*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 4
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 16, 2010 [EBook #34082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 4
       "Aram, Eugene" to "Arcueil"

Author: Various

Release Date: October 16, 2010 [EBook #34082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2 SLICE 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgelerinden önce C_n gibi bir
alt çizgi gelir.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar
eklenmemiştir.

ANSİKLOPAEDİ BRITANNICA SANAT, BİLİM, EDEBİYAT VE GENEL BİLGİ SÖZLÜĞÜ ON BİRİNCİ BASKI CİLT II, ​​DİLİM IV Aram, Eugene'den Arcueil'e BU DİLİMDEKİ MAKALELER: ARAM, EUGENE ARCH, JOSEPH ARAMAİK DİLLER ARCH ARANDA, PEDRO PABLO DE BOLEA ARKEOLOJİ ARAN ADALARI YX ARANJUEZ ARCHAİZM ARANY, JANOS BAŞMELEK (Rusya hükümeti) ARAPAHO BAŞMELEK (Rusya kasabası) ARARAT (dağlar) ARCHBALD ARARAT (Avustralya kasabası) BAŞBİSKOPS ARAROBA TOZ BAŞŞANSÖLÖRÜ ARAS ARCHDECON ARASON, JON                      ARŞİDÜK ARATOR ARCHELAUS SİSTEMİ ARATUS (Yunan devlet adamı) KAPADOKYA ARCHELAUS'U (Yunan didaktik şair) ARCHELAUS (Yahudiye kralı) ARAUKANYA ARCHELAUS (Makedonya kralı) MİLETUS'UN ARCHELAUS'U ARAUCARIA ARCHENHOLZ, JOHANN WILHELM VON ARAUCO ARCHER, WILLIAM ARAVALLI HILLS CHERMUS ARAWAK OKÇULUK ARBACES ARCHES, ARBE ARCHESTRATUS ARBELA ARCHIAC MAHKEMESI, ETIENNE JULES DE SAINT SIMON ARBER, EDWARD ARCHIAS, AULUS LICINIUS TAHKİM ARCHIDAMUS TAHKİM ARCHIL TAHKİM, ULUSLARARASI ARCHILOCUS TAHKİM VE Uzlaşma     ARCHIMANDRITE ARBOGAST ARIŞİMDES ARBOIS ARIŞİMEDES, ARBOIS DE JUBAINVILLE VİDA, HENRI D' ARCHIPELAGO ARBOR DAY ARCHIPPUS ARBORETUM MİMARLIK MİMARİ ARBOR ÖZGEÇMİŞ ARŞİV ARBOS, FERNANDEZ ARCHIVOLT ARBOR ARCHIVOLT ARBROATH ARBUTH DEĞİL, ALEXANDER ARCHYTAS ARBUTHNOT, JOHN ARCIS-SUR-AUBE ARCACHON ARCOLA ARCADE ARCOS DE LA FRONTERA ARCADELT ARCOSOLIUM ARCADIA ARCOT ARCADIUS (Roma imparatoru) ARCTIC ARCADIUS (Yunanca gramer uzmanı) ARCTINUS ARCELLA ARCTURUS ARCESILAUS ARCUEIL

ARAM, EUGENE (1704-1759), İngiliz bilgini, ancak Hood'un _Eugene Aram Rüyası_ adlı baladında ve Bulwer Lytton'ın _Eugene Aram_ adlı romanında
övdüğü katil olarak daha çok ünlüdür, 1704'te Yorkshire, Ramsgill'de mütevazı ebeveynlerden doğdu. Okulda çok az eğitim aldı, ancak yoğun bir öğrenme isteği gösterdi. Daha
gençken evlendi ve Netherdale'de okul müdürü olarak yerleşti ve
orada geçirdiği yıllar boyunca hem Latince hem de Yunanca öğrendi.
1734'te Knaresborough'a taşındı ve 1745'e kadar okul müdürü olarak kaldı. O yıl, Aram'ın yakın bir arkadaşı olan Daniel Clark adında bir adam, kasabadaki bazı esnaflardan önemli miktarda mal aldıktan sonra aniden ortadan kayboldu. Bu dolandırıcılık
işleminde yer aldığına dair şüpheler Aram'ın üzerine düştü. Bahçesi
araştırıldı ve orada bazı mallar bulundu. Ancak, onu herhangi bir suçtan mahkûm etmek için yeterli
kanıt olmadığından serbest bırakıldı ve
kısa süre sonra karısını geride bırakarak Londra'ya doğru yola çıktı. Birkaç
yıl boyunca İngiltere'nin bazı bölgelerini dolaşarak birçok okulda görevli olarak görev yaptı ve sonunda Norfolk'taki Lynn'e yerleşti. Seyahatleri sırasında etimoloji üzerine tasarladığı ve _İngilizce, Latince, Yunanca, İbranice ve Kelt Dillerinin Karşılaştırmalı Sözlüğü_ adını verdiği bir çalışma için önemli miktarda malzeme toplamıştı. Kuşkusuz o, o zamanlar bilim insanları tarafından henüz kabul edilmeyen, Kelt dilinin Avrupa'nın diğer dillerine olan yakınlığını fark eden ve Latince'nin Yunanca'dan türediği
o zamanki kabul gören inanca itiraz edebilen özgün bir filologdu. Aram'ın yazıları, J.C. Prichard'ın 1831'de _Kelt Milletlerinin Doğu Kökeni_ adlı kitabını yayınlayana kadar
yerleşmemiş olan Kelt dilinin Hint-Avrupa karakteri konusunda doğru fikri kavradığını gösteriyor. Ancak, yeni bir filolojinin öncüsü olarak
tarihte yaşamaya yazgılı değildi. Şubat 1758'de Knaresborough'da bir iskelet
çıkartıldı ve bunun Clark'a ait olabileceğine dair bazı şüpheler
ortaya çıktı. Aram'ın karısı, kocasının ve Houseman adlı bir adamın Clark'ın kayboluşunun sırrını bildiklerini birden fazla kez ima etmişti. Houseman
hemen tutuklandı ve bulunan kemiklerle yüzleştirildi.
Masumiyetini teyit etti ve kemiklerden birini alarak, "Bu
artık Dan Clark'ın kemiği değil, benimki de değil." dedi. Bunu söylerkenki tavrı, Clark'ın kaybolmasıyla ilgili itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla şey bildiğine dair şüphe uyandırdı. Tekrar sorguya çekildi ve Aram ve Terry adında başka bir adam tarafından Clark'ın öldürülmesinde hazır bulunduğunu itiraf etti. Ayrıca, Knaresborough yakınlarındaki iyi bilinen bir yer olan St Robert Mağarası'nda cesedin gömüldüğü yer hakkında bilgi verdi. Burada bir iskelet çıkarıldı ve Aram hemen tutuklanarak yargılanmak üzere York'a gönderildi. Houseman aleyhine delil olarak kabul edildi. Aram kendi savunmasını yaptı ve Houseman'ın delillerini çürütmeye çalışmadı, ancak bunda bazı tutarsızlıklar vardı; ancak genel olarak dolaylı delillerin ve özellikle kemiklerin keşfinden elde edilen delillerin yanılabilirliğine yönelik ustaca bir saldırıda bulundu. Mağaralarda kemiklerin bulunduğu birkaç örnek öne sürdü ve St. Robert Mağarası'nda bulunan kemiklerin muhtemelen orada ikamet eden bir keşişe ait olduğunu göstermeye çalıştı. Suçlu bulundu ve yargılanmasından üç gün sonra 6 Ağustos 1759'da idam edilmeye mahkûm edildi. Hücresindeyken suçunu itiraf etti ve Clark ile karısı arasında suç teşkil eden bir yakınlık keşfettiğini iddia ederek suçunun sebeplerine ışık tuttu. İdamından önceki gece kolundaki damarları açarak başarısız bir intihar girişiminde bulundu.

ARAMİ DİLLER, eski Sami dilinde Yunanca Suriye kelimesiyle neredeyse aynı bölgeleri belirten coğrafi bir terim olan Aram'dan türetilen bir dil sınıfı. Ancak Aram, Filistin'i içermez, ancak Yunanlıların sıklıkla Suriye'den ayırdığı bir bölge olan Mezopotamya'yı (İbr. İki nehrin Aramı) kapsar. Bu nedenle Aramice dilleri coğrafi olarak Mezopotamya'da ve Fırat'tan Filistin'e kadar güneybatıya uzanan bölgelerde aslen geçerli olan Sami lehçeleri olarak tanımlanabilir. (Bkz. SEMİTİK DİLLER; SÜRYANİCE; TARGUM.)

ARANDA, PEDRO PABLO ABARCA DE BOLEA, KONTU (1719-1798), İspanyol bakan ve general, 1 Ağustos 1719'da Aragon'daki Huesca yakınlarındaki ailesinin bir lordluğu olan Sietamo kalesinde doğdu. Abarca hanedanı çok eskiydi ve Don Pedro, Aragon'un bir "rico hombre" (asil) olduğunu asla unutmadığı için bunun çok farkındaydı. Kısmen Bologna'da kısmen de Parma askeri okulunda eğitim gördü. 1740'ta babasının özel albayı olduğu "Castilla" alayında yüzbaşı olarak orduya katıldı. Babasının ölümünden sonra albay oldu ve Avusturya Veraset Savaşı'nın İtalya seferlerinde görev aldı. 1749'da 9. Hicar dükünün kızı Dona Ana ile evlendi ve ondan genç yaşta ölen bir oğlu ve bir kızı oldu. Sonraki yıllarda seyahat etti ve Büyük Frederick'in kampını ziyaret etti. Frederick'in eğitim sistemini takdir etti ve daha sonra İspanyol ordusuna tanıttı. Portekiz'de kısa bir diplomatik hizmet döneminden sonra, titiz mizacı nedeniyle başbakan Pombal ile anlaşmayı
imkansız hale getirdi, Madrid'e döndü, Altın Post şövalyesi ve topçu genel müdürü yapıldı - bu görevi, teğmen general rütbesiyle birlikte, bazı sahtekar müteahhitleri cezalandırmasına izin verilmediği için
terk etti. Kral,
VI. Ferdinand, onu kendi mülklerine sürgün etti, ancak tahta çıktığında III. Charles onu
göze aldı. Tekrar diplomasiye alındı ​​ve
sonra 1763'te Portekiz'e karşı bir orduya komuta etmek üzere atandı. 1764'te Valensiya valisi yapıldı. 1766'da kral bir isyanda başkentinden sürüldüğünde, Aranda'yı Madrid'e çağırdı ve onu konsey başkanı ve Yeni Kastilya'nın kaptanı yaptı. 1773'e kadar Aranda, İspanya'nın en önemli bakanıydı. Düzeni yeniden sağladı ve krala idari reform çalışmalarında en maddi yardımı yaptı. Ancak, ona Avrupa genelinde felsefi ve din karşıtı partiler arasında yüksek bir ün kazandıran
büyük başarıları, kralın 1766 isyanından sorumlu tuttuğu Cizvitleri kovması ve tarikatın bastırılmasında aktif rol almasıydı. Aranda, eğitimi ve seyahatleri sayesinde yabancıların etkisine çok fazla girmişti ve
kesin bir şüpheci olarak ün kazanmıştı. Voltaire ve Ansiklopedistler tarafından kendisinden büyük şeyler beklenen bir kahraman olarak
yükseltildi. Yeteneği, olağanüstü çalışma kapasitesi ve popülaritesi onu kral için vazgeçilmez kılıyordu. Ama o, sinirli ve alaycı bir 
hizmetkardı, çünkü huyu kaprisliydi ve dili alaycıydı,
aristokrat kibri onu, kralın bakan olarak seçmeyi tercih ettiği avukatlar ve kamu görevlilerine _golillas_ (sert yakalılar) diye hitap ettiği kişilere karşı saldırgan bir küçümseme sergilemeye yöneltti ve
hükümdarıyla birlikte kendisine inanılmaz bir dil özgürlüğü tanıdı. Sonunda III. Charles, onu gizli bir rezaletle Paris'e elçi olarak gönderdi. Aranda bu görevi 1787'ye kadar sürdürdü, ancak Paris'te, esas olarak, tuhaf tavırları ve Fransızlarla küçük görgü kuralları
konularında sürekli çekişmesiyle tanınıyordu. Özel sebeplerden dolayı görevinden istifa etti. IV. Charles'ın saltanatında, eski kralın yaşamı boyunca yakın ilişkiler içinde olduğu
1792'de çok kısa bir süre başbakanlık yaptı. Gerçekte, kraliçe Maria Louisa ve onun gözdesi Godoy tarafından sadece bir paravan olarak kullanıldı. Fransız Devrimi'ne olan açık sempatisi, onu İspanya'da Jakobenlerin aşırılıklarının yarattığı şiddetli tepkiyle karşı karşıya getirdi; yaşla birlikte tamamen kontrol edilemez hale gelen öfkesi ise onu kral için dayanılmaz hale getirdi. Görevden alınmasının ardından kısa bir süre Granada'da hapsedildi ve Engizisyon tarafından yargılanmakla tehdit edildi. İşlemler ön aşamayı geçemedi ve Aranda 9 Ocak 1798'de Epila'da öldü.

_Revista de Espana_, cilt xxv'de Don Jacobo de la Pezuela'ya bakın.
(1872); Don Antonio Ma. Fabie, Don E. Suarez Inclan'ın (Madrid, 1868), cilt. Ben.; M. Morel Fatio, Etudes sur l'Espagne_ (2. seri, Paris, 1890).
       (D.H. )

ARAN ADALARI veya GÜNEY ARAN, İrlanda'nın batı kıyısında, Galway Körfezi'nin karşısında uzanan, bir tür doğal dalgakıran oluşturan üç adadır. Galway ilçesine aittirler ve 1901'deki nüfusları 2863'tü. Bunlar sırasıyla -en kuzeyden başlayarak- Inishmore (veya Aranmore), Büyük Ada;
Inishmaan, Orta Ada; ve Inisheer, Doğu Adası olarak adlandırılır.
Birincisinin yüksekliği 354 ft., ikincisinin 259 ft. ve üçüncüsünün yüksekliği 202 ft.'dir. Oluşumları karbonlu kireçtaşıdır. Bu adalar, çok erken bir tarihe ait çok sayıda mimari kalıntıyla dikkat çekicidir.
Inishmore'da, 220 ft. yüksekliğindeki bir uçurumda, Dun-Aengus adı verilen dairesel bir kiklopik kulenin büyük kalıntıları bulunmaktadır; bu kule Fir-bolg veya Belgae'ye atfedilir; veya ayrı ayrı, MS 1. yüzyılda İskoçya'dan Aran Adaları'na ulaşan üç kardeşten ilki olan Aengus, Conchobar ve Nil'e atfedilir. Grupta buna benzer yedi yapı daha vardır. Inishmore ayrıca, içinde ikamet eden ve kutsal kuyulara, sunaklara ve türbelere ün kazandıran dindar münzevilerin sayısından dolayı _Aran-na-naomh_, Azizlerin Aranı adını taşır; birçok kişi bunlara hala ilgi duymaktadır. Gerçekten de, üç adada yirmiden az olmayan kilise veya manastır karakterinde bina sayılmıştır. Inishmore'da Killenda manastırının kalıntıları vardır. Hristiyanlık
5. yüzyılda tanıtıldı ve Aran kısa sürede din öğretmenleri ve münzevilerin en ünlü ada tatil yerlerinden biri haline geldi. Buradaki vakıfların
olağanüstü ünü, Roma'dan gelen müritlere atfedilen Inishmore'daki Teampull Brecain kilisesindeki bir taş üzerindeki "VII. Romani" yazıtından çıkarılmıştır. Adaların toplam alanı
11.579 dönümdür. Sıkışık Bölgeler Kurulu, özellikle daha iyi balıkçılık yöntemleri getirerek sakinlerin durumunu iyileştirmek için birçok çaba sarf etti. Inishmore limanı olan Killeany'de bir kürleme istasyonu kuruldu.

ARANJUEZ (muhtemelen antik _Ara Jovis_), İspanya'nın merkezinde, Madrid eyaletinde, 30 m. Madrid'in güneyinde, Tagus nehrinin sol kıyısında, Madrid'e giden ana güney demiryollarının kavşağında ve Aranjuez-Cuenca demiryolunun batı ucunda. Nüfus (1900) 12.670. Aranjuez, denizden yaklaşık 1500 ft. yükseklikte geniş bir vadinin bir bölümünü kaplar. Düzenli olarak dik açılarla birbirini kesen resmi, düz sokakları ve tek tip, iki katlı evleri, Lahey'deki III. Charles'ın elçisi Jeronimo, marquis de Grimaldi (1716-1788) yönetiminde Hollanda stilini taklit ederek inşa edilmiştir. Yapay olarak bir baraja dönüştürülen Tagus'taki bir akıntı, sulama işlemini kolaylaştırır ve böylece Yeni Kastilya'nın çorak platosunun ortasında bir vaha yaratmıştır. Şehrin her tarafı kraliyet parkları ve çınar, çınar ve karaağaç ormanlarıyla çevrilidir, genellikle
olağanüstü büyüklüktedir. İlk olarak ülkeye getirilen ve II. Philip'in (1527-1598) emriyle buraya dikilen koyu İngiliz karaağaçlarının yaygınlığı, Aranjuez bölgesine diğer İspanyol manzaralarından tamamen farklı bir karakter verir; ve erken bir dönemde, sağlıksız iklime ve özellikle de genellikle 100 derece F'ye yaklaşan bunaltıcı yaz sıcağına rağmen, Aranjuez İspanyol sarayının
gözde ikametgahı haline geldi. 14. ve 15. yüzyıllarda, Santiago Tarikatı'nın
efendisinin burada bir kır evi vardı ve bu, efendilikle birlikte 1522'de İspanya tacının mülkiyetine geçti. İmparator Charles V.'den (1500-1558)
Ferdinand VII'ye kadar olan ardışık sakinleri. (1784-1833), kendi zevklerine göre değiştirdiler. Daha büyük saray, Pedro Caro tarafından Philip V. için inşa edildi.
(1683-1746), dönemin Fransız stilinde. Tagus'taki bir adada Philip II için düzenlenmiş güzel bir bahçe olan Jardin
de la Isla'ya bakar. Bu bahçe, Schiller'in ünlü _Don
Carlos_ dramasının sahnesini oluşturur. Casa del Labrador veya İşçi Kulübesi olarak adlandırılan,
Charles IV tarafından 1803'te inşa edilen daha küçük bir saraydır ve ayrıntılı süslemelerle doludur. Yerel ana endüstri çiftçiliktir ve canlı hayvan satışı için her yıl Eylül ayında bir panayır düzenlenir. At ve katır yetiştiriciliğine büyük önem verilir ve kraliyet çiftliği krem ​​rengi cinsinin güzelliğiyle dikkat çekerdi.
1772'de Fransa ve İspanya arasındaki antlaşma Aranjuez'de imzalandı ve bu bölge daha sonra Yarımada Savaşı sırasında Fransızlardan ciddi şekilde zarar gördü.
Burada ayrıca 1808'de IV. Charles'ın tahttan çekilmesiyle sonuçlanan bir ayaklanma çıktı.

Aranjuez'in daha ayrıntılı bir tanımı için bkz. D.S. Vinas y Rey, _Aranjuez_
(Madrid, 1890); F. Nard, Guia de Aranjuez, su historia y descripcion (Madrid, 1851), (resimli); Alvarez de Quindos, _Gerçek Bask ve Casa de Aranjuez'in Tarihi Açıklaması_ (Madrid, 1804).




ARANY, JANOS (1817-1882), Macaristan'ın Petofi'den sonraki en büyük şairi, 2 Mart 1817'de Nagy-Szalonta'da Gyorgy Arany ve Sara Megyeri'nin oğlu olarak dünyaya geldi; halkı, mülkleri sazdan çatılı bir kulübe ve küçük bir arsadan oluşan, asil kökenli küçük Kalvinist çiftçilerden oluşuyordu. Geç doğmuş, tek oğlu, kendi yaşındaki hiçbir arkadaşını görmeyen, ebeveynlerinin seslerinden ve küçük Kalvinist şapelindeki ilahilerden ve dualardan başka bir şey duymayan Arany, ciddi ve nazik bir çocuk olarak büyüdü, ancak kesinlikle cahil bir çocuk değildi. Erken gelişmişliği dikkat çekiciydi. Altı yaşındayken Szalonta'daki okula gitti ve orada eline geçen her şeyi Macarca ve Latince okudu. 1832'den 1836'ya kadar Arany, Kis-Ujszallas ve Debreczen'de öğretmenlik yaptı, önünde daha geniş bir alan olan hala obur bir okuyucuydu, çünkü bu zamana kadar Fransızca ve Almanca öğrenmişti. Okul hayatının monotonluğundan bıkmış olarak, seyahat eden oyunculardan oluşan bir topluluğa katıldı. Çektiği zorluklar, babasının bu savurgan oğlunu papaz yapmayı planladığını ve kilise ile üniversitenin artık sonsuza dek kapalı göründüğünü düşündüğünde onu rahatsız eden vicdan azabıyla kıyaslanamazdı. Sonunda sahne yöneticisinden altı peni borç aldı ve tüm mal varlığını bir mendile bağlayarak eve döndü. Eve döndükten kısa bir süre sonra annesi öldü ve babası kör oldu. Arany hemen babasını bir daha asla terk etmemesi gerektiğine karar verdi ve bu sırada elde ettiği bir rektörlük, onların mütevazı bir konfor içinde yaşamalarını sağladı. 1840'ta ayrıca bir noterlik aldı ve aynı yıl bir avukatın parasız yetim kızı olan Juliana Ercsey ile evlendi. Sonraki birkaç mutlu yılını mesleğine ve özellikle Shakespeare (orijinalini iyi okunmuş Almanca versiyonuyla karşılaştırmak için İngilizce öğrenmişti) ve Homeros olmak üzere çeşitli okumalara adadı. Bu arada Viyana'daki gericiler Macar Liberallerini isyana teşvik ediyordu ve Arany, "Kayıp Anayasa" başlıklı, heksametreli bir hiciv şiiri yazarak büyüyen öfkesine bir emniyet sübabı buldu. Macaristan'ın büyük edebiyat derneği olan Kisfaludy Derneği, bu sıralarda güncel olaylarla ilgili en iyi hiciv için bir ödül ilan etti. Arany eserini gönderdi ve kısa bir süre sonra dernek tarafından 25 guldenlik ödüle layık görüldü (7 Şubat 1846) ve dernek daha sonra en iyi Macar destanı şiiri için bir ödül daha ilan etti. Arany bunu da _Toldi_ (şimdiki üçlemenin ilk bölümü) ile kazandı ve hemen kendini ünlü buldu. Tüm gözler anında yoksul ülke noterine çevrildi ve Petofi onu bir kardeş olarak selamlayan ilk kişi oldu. Ertesi yılın Şubat ayında Arany Kisfaludy Derneği'nin üyeliğine seçildi. 1848'deki unutulmaz yılda Szalonta halkı onu Macar parlamentosuna vekil olarak seçti. Ancak ne şimdi ne de daha sonra (1861, 1869) parlamento görevini kabul etmeyecekti. Birçok makale yazdı,
ancak, Macar hükümetinin bir organı olan _Nepbaratja_ gazetesinde
ve sekiz veya on hafta boyunca ulusal muhafız olarak sahada görev yaptı. 1849'da devrimci hükümetin kamu hizmetindeydi ve
son felaketten sonra memleketine döndü, 1850'ye kadar küçük birikimleriyle elinden geldiğince yaşadı,
geleceğin başbakanı Kalman Tisza'nın babası Lajos Tisza onu Geszt'teki şatosuna davet etti ve oğlu Domokos'a şiir sanatını öğretti. Ertesi yıl
Arany, Nagy-Koros lisesinde Macar edebiyatı ve dili profesörü
seçildi. Başka bir destansı şiir daha yazmaya çalıştı,
ancak böyle bir girişim için zaman uygun değildi. Ülkesinin sefil durumu ve kendi çok tehlikeli durumu hassas ruhuna
ağır geldi ve hem zihninde hem de bedeninde çok
acı çekti. Öte yandan geçmiş olaylar üzerine düşünmesi ona sadece acıları değil, ulusal kahramanların kusurlarını ve çılgınlıklarını da açıkça gösterdi ve bundan sonra yazılarında ilk kez acı bir mizah damarı fark ediyoruz. Bu nedenle 1850'de tamamladığı ilk kantosu olan _Bolond Istok_, yarı acı bir neşeyle doludur. Nagy-Koros'ta geçirdiği dokuz yıl boyunca Arany, dikkatini ilk olarak Macar baladına yöneltti ve sadece dildeki en güzel baladlardan bazılarını bestelemekle kalmadı, genel olarak balad tekniği üzerine iki paha biçilmez tez yazdı: "Assonance ile ilgili bir şey" (1854) ve "Macar Ulusal Şiirlemesi Üzerine" (1856). Macar Akademisi on yıllık bir aradan sonra tekrar kapılarını açtığında, Arany üye seçildi (15 Aralık 1858). 15 Temmuz 1860'ta yeniden canlanan Kisfaludy Derneği'nin müdürü seçildi ve Peşte'ye gitti. Aynı yılın Kasım ayında, daha sonra Koszeru adıyla bilinen aylık bir dergi olan _Szepirodalmi Figyelo_'yu çıkardı ve Macar eleştirisi ve edebiyatı için çok şey yaptı. Ayrıca, _Shakespeare'in Dramatik Eserleri_'nin önemli çevirisi de dahil olmak üzere derneğin başlıca yayınlarını düzenledi ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ (1864), _Hamlet_ ve _Kral John_ (1867)'a katkıda bulundu. Aynı yıl, "Buda'nın Ölümü" adlı şiiriyle Akademi'nin Nadasdy ödülünü kazandı. 1865'ten 1879'a kadar Macar Akademisi'nin sekreterliğini yaptı.

Evdeki sıkıntılar, sağlıksızlık ve resmi görevleri bu yılları nispeten verimsiz hale getirdi, ancak 1867'de toplu şiirlerinin bir baskısını yayınladı ve 1880'de _Aristophanes'in Komedileri_ (1880) çevirisiyle Karacsonyi ödülünü kazandı. 1879'da epik üçlemesini _Toldi'nin Aşkı_ ve _Toldi'nin Akşamı_'nı yayınlayarak tamamladı ve bu
üçleme evrensel bir coşkuyla karşılandı. 24 Ekim 1882'de aniden öldü. 8 ciltlik toplu eserlerinin ilk baskısı 1884-1885'te yayınlandı.

Arany Macar edebiyatını yeniden şekillendirdi. Şimdiye kadar klasik ve romantik olan
diğer Avrupa edebiyatları gibi, ona önce ulusal bir yön verdi. Sanat şiirini hayata ve doğaya daha da yakınlaştırmaya zorladı, sınırlarını genişletti ve genel olarak daha anlaşılır ve popüler hale getirdi. Tek bir sınıf veya okul için değil, tüm ulus için yazdı. Popüler unsuru edebiyata soktu, ancak aynı zamanda onu yüceltti ve asilleştirdi. Petofi lirik şiir için yaptığını epik şiir için yaptı. Yine de aralarında büyük
farklar vardı. Petofi daha öznel, daha bireyseldi; Arany daha
nesnel ve ulusaldı. Bir lirik şair olarak Petofi doğal olarak mevcut ruh hallerine ve duygulara ifade verdi; bir epik şair olarak Arany geçmişe daldı. Bakış açısını gelenek üzerine kurdu. Sanatı esasen tüm ulusun karakterine ve görkemli tarihine dayanıyordu. Dehası alışılmadık derecede zengin ve çok yönlüydü; sanatsal vicdanı
her zaman uyanık ve ayıktı. Zevki olağanüstü gelişmiş ve
kesinlikle emindi. Diğer büyük niteliklerinden bahsetmeye gerek yok, o kesinlikle
tüm Macar şairlerinin en sanatsal olanıdır.

Bkz. _Posthumous Writings and Correspondence of Arany_, editörlüğünü yapan
Laszlo Arany (Hung.), (Budapeşte, 1887-1889); makale "Arany", _A
Pallas Nagy Lexikona_, Kot 2 (Budapeşte, 1893); Mor Gaal, _Life of
Janos Arany_ (Hung.), (Budapeşte, 1898); L. Gyongyosi, _Janos Arany's
Life and Works_ (Hung.), (Budapeşte, 1901). Arany'den çeviriler:
_The Legend of the Wondrous Hunt_ (canto 6 of _Buda's Death_), D.
Butler (Londra, 1881); _Toldi, poeme en 12 chants_ (Paris, 1895);
_Dichtungen_ (Leipzig, 1880); _Konig Buda's Tod_ (Leipzig, 1879);
_Balladen_ (Viyana, 1886). (R. N. B.)

ARAPAHO (muhtemelen "tüccar" anlamına gelen Pawnee kelimesinden), Algonquian kökenli Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile. Eskiden Platte ve Arkansas arasındaki ovaların orta kısmında yaşarlardı. Cesur, savaşçı, yağmacı bir kabileydiler. Sioux ve Cheyenne'lerle birlikte Utes'lere karşı aralıksız savaş açtılar. Kabilenin güneydeki bölümleri (1867) Kızılderili Bölgesi'nin batısındaki (şimdi Oklahoma) bir rezervasyona yerleştirilirken, kuzeydekiler batı Wyoming'dedir. Güney kesimi rezervasyonlarını 1892'de sattı ve Amerikan vatandaşı oldu. Arapahoların sayısı yaklaşık 2000'dir.

Bkz. KUZEY AMERİKA'LI KIZILDERİLİLER; H.R. Schoolcraft, _History of the Indian
Tribes of the United States_ (1851-1837, 6 cilt); _Handbook of
American Indians_, ed. F.W. Hodge (Washington, 1907).

ARARAT (Armen. _Massis_, Turk. _Egri Dagh_, yani "Acı Dağı",
Fars. _Koh-i-Nuh_, yani "Nuh Dağı"), deniz seviyesinden 17.000 ft. yüksekliğe kadar yükselen Ermeni platosunun doruk noktasına verilen isim. _Ağrı _masifi_ kuzeyde ve doğuda Aras'ın alüvyonlu ovasından yükselir, burada denizden 2500 ft. ila 3000 ft. yüksekliktedir ve güneybatıda yaklaşık 4500 ft. yükseklikteki Bayezid platosuna gömülür. Bu nedenle, yaklaşık 6900 ft. yüksekliğindeki bir _col_'un onu uzun bir volkanik dağ sırtıyla birleştirdiği kuzeybatı hariç her taraftan izole edilmiştir. _Massif_'ten iki tepe yükselir, "tabanları 8800 ft. yükseklikte birleşir, zirveleri yaklaşık 7 m. aralıklıdır." Daha yüksek olan Büyük Ağrı, "koniden çok kubbeye benzeyen, geniş omuzlu büyük bir kütledir"; Alttaki Küçük Ağrı, 12.840 ft., üzerinde çar, sultan ve şahın toprakları birleşiyor, "dik, pürüzsüz, düzenli kenarlarıyla nispeten keskin bir zirveye yükselen zarif bir koni veya piramit"tir (Bryce). Kuzeyde ve batıda Büyük Ağrı'nın yamaçları kesintisiz _neve_ ile kaplıdır. Tek gerçek buzul, kuzeydoğu tarafında, dağın kalbine doğru uzanan büyük bir uçurumun dibindedir. Kar çizgisinin 14.000 ft. olan büyük yüksekliği, az yağış ve Aras ovasından gelen kuru havanın yukarı doğru akmasından kaynaklanmaktadır. Ararat'ın orta bölgesi, 5000-11.500 ft., iyi otlaklarla kaplıdır, üst ve alt bölgeler çoğunlukla kısırdır. Ararat'ı Nuh'un Gemisi'nin dinlenme yeri yapan geleneğin herhangi bir tarihi değeri olup olmadığı önemli değil, bu hipotezde en azından şiirsel bir uygunluk var, çünkü bu dağ Karadeniz ve Hazar'dan, Akdeniz ve Basra Körfezi'nden yaklaşık olarak eşit uzaklıkta. Kürtler, Suriyeliler ve Nasturiler tarafından kabul edilen bir başka gelenek ise, Ermenistan'ın güneyinde, Dicle'nin sol yakasında, Jezire yakınlarında, Cudi Dağı'nın Gemi'nin dinlenme yeri olduğunu belirtiyor. Geminin sözde gerçek kalıntıları sergilendi ve bir anma manastırı ve camisi inşa edildi; ancak manastır 776 yılında yıldırım düşmesiyle yıkıldı ve gelenek itibarını kaybetti. Ancak, Ararat Dağı'nın etrafında Tufan'la bağlantılı birçok gelenek var. Cennet bahçesi Aras vadisinde yer alır; Marand, Nuh'un karısının mezar yeridir; büyük uçurumun yakınındaki bir köy olan Arghuri'de, Nuh'un ilk bağını diktiği yerdi ve burada Nuh'un asması ve St. James manastırı gösterildi, ta ki köy ve manastır 1840'ta bir depremle sarsılan kaya, buz ve kar yağışıyla sular altında kalana kadar. Babil anlatımına göre, Geminin dinlenme yeri "Nizir Dağı'ndaydı", bazı yazarlar bunu Rowanduz Dağı ile, diğerleri ise Tahran yakınlarındaki Elburz Dağı ile özdeşleştirmiştir.

Ararat, Ermeni platosundan zarif bir şekilde izole edilmiş bir koni şeklinde yükselir,
çok yıllık kar bölgesine kadar. Ermeni rahipler uzun süre Ararat'ın kutsal kalıntılarının bulunduğu "gizli tepesine" kimsenin ulaşmasına izin verilmediğine inandılar, ancak 27 Eylül 1829'da Rusya'da çalışan bir Alman olan Dorpatlı Dr. Johann Jacob Parrot (1792-1840) "ebedi buz kubbesine" ayak bastı. O zamandan beri Ararat'a S. Aftonomomov (1834 ve 1843); M. Wagner ve W.H. Abich (1845); J. Chodzko, N.W. Chanykov, P.H. Moritz ve Rus hükümetinin hizmetindeki bir Kazak grubu (1850); Stuart (1856); Monteith (1856); D.W. Freshfield (1868); James Bryce (1876); A.V. Markov (1888); P. Pashtukhov
ve H.B. Lynch (1893). Bay Freshfield dağı şöyle tarif etmiştir:--"Diğer tüm sıradağlardan mükemmel bir şekilde izole edilmiş bir şekilde duruyor, yanında Küçük Ağrı'nın (tipik bir volkan) daha da mükemmel bir konisi var. Sezonun başlarında (Mayıs) yamaçlarında en az 9000 ft. karla, gözün gerçek oranlarını algılamasına izin verecek şekilde hesaplanmış bir mesafeden ve yükseklikten bakıldığında, bildiğimiz hiçbir dağın Ermeni Devi kadar muhteşem ve etkileyici bir görünüme sahip olmadığı konusunda hemfikir olduk." Üst kısımda çok sayıda buzul var ve tüm bölgenin iklimi çok sert. Dağın büyük kısmı ağaçlardan yoksun, ancak alt Ağrı huş ağaçlarıyla kaplı. Hem hayvan hem de bitki örtüsü nispeten zayıf.

Hem Büyük hem de Küçük Ağrı tamamen volkanik kayalardan, çoğunlukla andezitlerden ve piroksen andezitlerden ve biraz da obsidiyenden oluşuyor. Şu anda ikisinin de zirvesinde krater yok, ancak yanlarında iyi biçimlenmiş parazit koniler
oluşuyor. Herhangi bir patlamaya dair kesin bir tarihi kayıt yok. 1840'ta Arghuri köyünü yok eden deprem ve kaya düşmesi volkanik bir
patlamadan kaynaklanmış olabilir, ancak
kanıtlar tatmin edici değil.

Ararat ismi, Tufandan sonra Geminin
karaya oturduğu ülke olan Asur _Urardhu_ için de geçerlidir (Yaratılış VIII. 4) ve Sennacherib'in katillerinin kaçtığı ülke (2 Krallar xix. 37; İşaya xxxvii. 38).
Aslen Ağrı Dağı ve Aras ovasını içeren bir prensliğin adı olan Urardhu ismi, MÖ 9. yüzyıldan itibaren Asur yazıtlarında bir zamanlar daha sonraki Ermenistan'ın büyük bir bölümünü
içeren bir krallığa kadar verilmiştir. Krallığın yerel adı _Biainas_ idi ve başkenti _Dhuspas_, yani şimdiki Van idi. İlk kral, Sarduris I. (M.Ö. 833 civarı), Yukarı Fırat ve Dicle ülkelerini zapt etti. Yazıtları çivi yazısıyla, Asurca yazılmışken, haleflerinin yazıtları çivi yazısıyla, ne Aryan ne de Sami olan kendi dillerinde yazılmıştır. Biainas kralları krallıklarını doğuya ve batıya doğru genişlettiler ve Asurluları ve Hititleri yendiler. Ancak Sarduris II. Tiglath Pileser III. tarafından devrildi. 
(M.Ö. 743) ve Araxes'in kuzeyine sürüldü ve burada başkenti Armavir, _Armauria_ yaptı. Biaina sanatının ilginç örnekleri, Van yakınlarındaki Rusas II.'nin sarayının bulunduğu yerde bulunmuştur. M.Ö. 645'ten kısa bir süre sonra krallık düştü, muhtemelen Cyaxares tarafından fethedildi ve böylece Aryan Ermenilerinin göçü için bir yol açıldı. Ararat ismi
günümüz Ermenileri tarafından bilinmiyor. İncil'deki Ararat'ın sınırları bilinmemektedir, ancak kuzeyde Aras ovasına bakan yüksek
Ermeni platosu ve güneyde Mezopotamya platosu buna dahil olmalıdır. Bölgedeki en yüksek ve en çarpıcı dağın, Gemi'nin oturduğu dağ olarak kabul edilmesi ve ülkenin eski adının buraya aktarılması doğaldır.

Ayrıca bkz. H.B. Lynch, _Armenia_ (1901); Sayce, "Cuneiform Inscriptions
of Lake Van," _Journal of Royal Asiatic Society_, ciltler xiv., xx.
ve xxvi.; Maspero, _Histoire ancienne des peuples de l'Orient
classique_, cilt iii., _Les Empires_ (Paris, 1899); J. Bryce, Transkafkasya ve Ararat (4. baskı, 1896); D.W. Freshfield, Orta Kafkasya ve Başan'da Seyahatler (1869); Papağan, Reise zum Ararat (1834); Wagner, Reise nach dem Ararat (1848); Abich, Die Besteigung des Ararat (1849); Hastings'in İncil Sözlüğü'nde ve Encyclopaedia Biblica'da "Ararat" makaleleri.     (C.W.W.) ARARAT, Ripon ilçesinin bir belediye kasabası, Victoria, Avustralya, 130 m. demiryolu ile Melbourne'lu. Pop. (1901) 3580. Büyük Bölücü sıradağların batı ucuna doğru
1028 ft. yükseklikte yer alır. Kuzeybatı tahıl ve yün üreten bölgenin ticari merkezidir ve ayrıca kuvars ve alüvyonlu altın madenleriyle de ünlüdür. Mükemmel şarap yapılır ve un değirmenciliği, deri işçiliği, tuğla ve mum yapımı ve sabun kaynatma başlıca endüstrilerdir. Bölge ayrıca büyük miktarda en iyi keresteyi üretir. Civarda granit, mavi taş, kireç taşı ve arduvaz bol miktarda bulunur.

ARAROBA TOZU, sarımsı kahverengi bir toz şeklinde bulunan ve renk tonu önemli ölçüde değişen bir ilaçtır ve Portekiz kolonisi Goa'dan alternatif bir isim alır - Goa tozu - burada 1852 yılı civarında tanıtıldığı anlaşılıyor. Bunu veren ağaç, Leguminosae doğal takımından _Andira Araroba_'dır. Bahia eyaletindeki bazı ormanlarda bol miktarda bulunur ve genellikle
alçak ve nemli noktaları tercih eder. Ağaç 80 ila 100 ft. yüksekliğindedir ve
büyük imparipinnate yapraklara sahiptir, yaprakçıkları dikdörtgendir, yaklaşık
1-1/2 inç uzunluğunda ve 3/4 inç genişliğindedir ve tepede biraz kesiktir.
Çiçekler
papilionludur, mor renktedir ve salkımlar halinde düzenlenmiştir.
Goa tozu veya araroba gövdede bulunur ve öz odunun çatlaklarını
doldurur. Ağaçta hastalıklı bir üründür ve sıcak kloroforma, resmi olarak krizarobin olarak bilinen ve kesin bir terapötik değere sahip olan ve çoğu modern
farmakopede bulunan bir maddenin %50'sini verir. Suda veya alkolde çok az çözünen mikrokristalin, kokusuz, tatsız bir toz olarak bulunur; ayrıca
ravent kökünde de bulunur. Bu kompleks karışım saf krizarobin
(C15H12O3), di-krizorobin metileter (C30H23O7.OCH3), di-krizorobin
(C30H24O7) içerir. Krizorobin bir metil trioksiantrasendir ve bitkide bir
glukozit olarak bulunur, ancak kademeli olarak krizofanik aside
(bir dioksi-metil antrakinon) ve glikoza oksitlenir. Bu, alkali çözeltilerde kan kırmızısı bir renk verir ve bu nedenle idrarı alkali olan bir hastaya
verilirse çok fazla endişeye neden olabilir. İngiliz
farmakopesi, bir kısım krizarobin ve 24 kısım benzoatlı domuz yağı içeren bir merheme sahiptir.

İlaç hem dahili hem de harici olarak güçlü bir tahriş edicidir. Modern dermatologlar arasında genel uygulama, sedef hastalığı ve kronik egzama vakalarında yaklaşık bir tane dozda ağızdan verilebilen
krisofanik asit kullanmaktır. İlaç zayıf bir parazit öldürücüdür ve yerel olarak saçkıran tedavisinde
kullanılmıştır. Cildi ve keteni koyu sarı veya kahverengiye boyar, bu renklendirme zayıf çözeltideki yakıcı alkali ile giderilebilir.

ARAS, Xenophon'un (Türk ve Arap.
_Ras_, Armen. _Yerash_, Georg. _Rashki_), Erzurum'un güneyinde, Bingeul-Dagh'da doğan ve Erzurum ilinden doğuya doğru akan, Pasin platosundan geçen ve daha sonra Rus Ermenistanı'ndan geçen, Ağrı Dağı ile Erivan arasında geçen ve Rus-Pers sınırını oluşturan bir nehirdir. Akışı yaklaşık 600 m uzunluğundadır; başlıca kolu Erivan'dan akan ve Gökça veya Sevanga Gölü'nü boşaltan Zanga'dır. Hızlı ve çamurlu bir akarsudur, Ermenistan'daki karların erimesiyle
şiştiğinde geçilmesi tehlikelidir, ancak normal haliyle geçilebilir. Eskiden Kura'ya katılırdı; ancak 1897'de alt akışını değiştirdi ve şimdi doğrudan Hazar'ın Kızılağaç Körfezi'ne akmaktadır. Yatağında bir adada, M.Ö. 180'den itibaren Ermenistan'ın başkenti olan Artaxata bulunuyordu. M.S. 50'ye kadar.

ARASON, JON (1484-1551), İzlandalı piskopos ve şair, yaklaşık 1504'te rahip oldu ve Holar piskoposu Gottskalk'ın dikkatini çektikten sonra, o piskopos tarafından iki görevle Norveç'e gönderildi. 1522'de Holar piskoposluğunda Gottskalk'ın yerini aldı, ancak kısa süre sonra diğer İzlandalı piskopos Skalholt'lu Ogmund tarafından kovuldu. Ancak sürgünü kısa sürdü ve dönüşünden birkaç yıl sonra, adada Lutherciliğin ilerlemesini
daha da ilerletmeyi reddettiği için Danimarka kralı III. Christian ile bir anlaşmazlığa düştü. Daha sonra 1548'de, adalıların büyük bir kısmı reform edilmiş doktrinleri kabul ettiğinde, Arason ve Ogmund güçlerini birleştirdi ve Luthercilere saldırdı. İç savaş çıktı ve 1551'de Holar piskoposu ve iki oğlu
yakalanıp idam edildi. İzlanda'daki son Roma Katolik piskoposu olan Arason, bir şair ve adaya matbaayı
getiren kişi olarak anılır.

6. yüzyılda yaşamış, Liguria'lı bir Hristiyan şair olan ARATOR.
Yetimdi ve ilk eğitimini Milano başpiskoposu Laurentius ve ona büyük ilgi gösteren Pavia piskoposu Ennodius'a borçluydu.
Eğitimini tamamladıktan sonra avukat olarak başarıyla çalıştı ve
Ostrogotlar kralı Athalaric'in sarayında etkili bir göreve atandı. Yaklaşık 540'ta devlet hizmetinden ayrıldı, emirler aldı ve Roma Kilisesi'nin alt diyakozu olarak seçildi. Papa Vigilius'un ilgisini
kazandı ve ona _De Actibus
Aposlolorum_ (yaklaşık 544'te yazılmış) adlı eserini adadı; bu eser orta çağlarda çok beğenildi. Yaklaşık 2500 heksametreden oluşan şiir, mistik ve alegorik yorumlar ve uzun
süreli
konulardan
dolu olduğu için pek de değerli değildir; vezinlerdeki bazı eksantriklikler hariç
düzenleme genellikle doğrudur.

Metin: Hubner, 1850. Leimbach, "Der Dichter Arator", _Theologische Studien und Kritik_ (1873); Manitius, _Geschichte der
christlich-lateinischen Poesie_ (1891) adlı esere bakınız.

Yunan devlet adamı ARATUS, MÖ 271'de Sikyon'da doğdu ve babasının Sikyon tiranı Abantidas'ın
elinden ölmesinin ardından Argos'ta eğitim gördü. Yirmi yaşındayken Aratus, Sikyon'u tiranından
cesur bir _coup de main_ ile kurtardı. Aka Birliği'ne (bkz.)
kaydederek Makedonya'ya karşı güvence altına aldı ve Ptolemaios'tan aldığı fonlarla
geri dönen sürgünleri yatıştırdı. 245'ten sonra neredeyse her iki yılda bir general olduğu birliği
genişletmek için her zaman istekli olan Aratus, Korint'i şaşırttı (243) ve karışık tehditler ve
iknalarla diğer şehirleri, özellikle Megalopolis'i (233) ve tiranları gönüllü olarak tahttan çekilen Argos'u
(229) kazandı. Aetolians'a karşı başarılı bir şekilde savaştı (241) ve 228'de Makedonyalı komutanı Attika'yı boşaltmaya ikna etti. Ancak III. Kleomenes (bkz.) düşmanlıkları başlattığında,
Aratus birkaç terslik yaşadı ve Dyme yakınlarında kötü bir şekilde yenildi (226
veya 225). Kleomenes'i mevcut timokrasiyi altüst edebileceği birliğin şefi olarak kabul etmek yerine, Aratus tüm arabuluculuk girişimlerine
karşı çıktı. 224'te Makedonya'dan Antigonus Doson'u çağırdı ve Korint ve Argos'u geri almaya ve Sellasia'da Kleomenes'i ezmeye yardım etti, ancak aynı zamanda birliğin bağımsızlığını feda etti. 220-219'da Aetolians onu Arkadia'da yendi ve Peloponnese'yi kontrolsüzce taciz etti. Makedonyalı V. Philip bu yağmacıları kovmaya geldiğinde, Aratus kralın danışmanı oldu ve Messene'ye (215) hain bir saldırıyı önledi; ancak çok geçmeden gözden düştü ve 213'te zehirlendi. Sikyonlular ona "Asclepius'un oğlu" olarak kahraman tapınması verdiler. Aratus'a, Akha Birliği'ni tiranlara ve yabancı düşmanlara karşı etkili bir araç haline getirmenin itibarı borçludur. Ancak askeri yetersizliği ve demokratik reformlara karşı kör nefreti, çalışmalarını mahvetmeye yetti.

Polybius (ii.-viii.), Aratus'un devlet adamlığını haklı çıkarmak için yazdığı _Memoirs_'ı takip eder; Plutarkhos (_Aratus_ ve _Cleomenes_) aynı kaynağı ve Phylarchus'un düşmanca anlatımını kullanmıştır; Paus. ii. 10;
bkz. Neumeyer, _Aralos von Sikyon_ (Leipzig, 1886). (M.O.B.C.)

Kilikya'daki Soli'den, Yunan didaktik şair, Callimachus ve Theocritus'un çağdaşı olan ARATUS, M.Ö. 315 civarında doğmuştur. Makedonya'lı Antigonus Gonatas'ın sarayına davet edildi
(yaklaşık 276) ve
en ünlü şiiri olan [Yunanca: Phainomena] (Görünümler veya
Olaylar)'ı
yazdı. Daha sonra Suriye'li I. Antiochus ile bir süre vakit geçirdi; ancak
sonradan Makedonya'ya döndü ve yaklaşık 245'te öldü. Aratus'un
tek günümüze ulaşan eserleri, heksametrelerle yazılmış iki kısa şiir veya bir şiirinin iki parçasıdır;
Knidoslu Eudoxus'un astronomi üzerine bir düzyazı eserinin taklidi ve [Yunanca: Diosaemeia] (hava işaretleri üzerine), esas olarak
Theophrastus'tan. Eser, İskenderiye şiir okulunun tüm özelliklerini taşır. Aratus astronomiden habersiz olmasına rağmen,
şiiri, üzerine yorumlar yazan Hipparchus gibi seçkin uzmanların olumlu ilgisini çekti. Romalılar arasında
yüksek bir üne kavuştu (Ovid, _Amores_, i. 15, 16). Cicero, Caesar
Germanicus ve Avienus tercüme etti; Cicero'nun son iki versiyonu ve
parçaları hala mevcuttur. Quintilian (_Instit._ x. i, 55)
daha az coşkuludur. Virgil, _Prognostica_'yı _Georgics_'te bir dereceye kadar taklit etmiştir. Zeus'a yapılan açılış duasından bir beyit
Aziz Paul tarafından alıntılanmasıyla ünlü olmuştur (Elçilerin İşleri xvii. 28).
Hayatına dair birkaç
anonim Yunan yazar tarafından anlatılmıştır.

Editio princeps, 1499; Buhle, 1793; Maass, 1893; _Aratea_ (1892),
_Commentariorum in Aratum Reliquiae_ (1898), aynı yazar tarafından yazılmıştır. İngilizce
çeviriler: Lamb, 1848; Poste, 1880; R. Brown, 1885; Prince, 1895.
Son zamanlarda keşfedilen parçalar için bkz. H.I. Bell, _Classical
Quarterly_, Nisan 1907; ayrıca _Berliner Klassikertexte_, Heft v. 1, s.
47-54.

ARAUCANIA, Güney Amerika'da, Şili'nin Bio-bio nehrinin güneyinde, İspanyol ve Şili otoritesinden bağımsızlıklarını kazandıkları dönemde Araukan yerlilerine (aşağıya bakınız) ait olan geniş bir bölgenin adıdır.
Siyasi bağımsızlıklarını kaybetmelerinin ardından, topraklarının büyük bir kısmı, Arauco, Bio-bio, Malleco ve Cautin olmak üzere Şili eyaletlerine bölünmüştür ve sayıları çok azalmış olan Kızılderililer, artık son adı geçen üç eyaletin ormanlık alanlarında yaşamaktadır.

ARAUCANIANS (veya AUCA), Güney Şili'deki Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile grubudur (yukarıya bakın). Fiziksel olarak iyi bir ırk olan bu insanların dayanıklılığı ve cesareti, 15. yüzyılda İnkalara karşı başarılı bir şekilde direnmelerini sağlamıştır. Hükümetleri, birbirinden bağımsız ancak yabancı düşmanlara karşı ittifak halinde olan dört _toquis_ veya prens tarafından yönetiliyordu. Her tetrarşi, beş _apo-ulmen_ adı verilen şef tarafından yönetilen beş eyalete ve her eyalet, apo-ulmen'e tabi olan ve toquis'e tabi olan çok sayıda _ulmen_ tarafından yönetilen dokuz bölgeye bölünmüştü. Bu çeşitli şefler (hepsi ulmen unvanını taşıyordu) ülkenin aristokrasisini oluşturuyordu. Onlar, onurlarını erkek soyundan gelen kalıtsal bir soydan ve primogeniture düzeninde tutuyorlardı. Her tetrarşinin en büyük gücü, her yıl büyük bir ovada toplanan ulmen konseyinde bulunuyordu. Bu konseyin kararları halkın onayına tabiydi. Şefler, aslında, savaşta liderlerden biraz daha fazlasıydı; çünkü özel intikam hakkı, yargısal konulardaki yetkilerini sınırlıyordu; ve vergi almıyorlardı. Yasaları yalnızca geleneksel
âdetlerdi. Konsey tarafından savaş ilan edildi, kana batırılmış oklar taşıyan haberciler, adamları silaha çağırmak için ülkenin her yerine gönderildi. İlk İspanyol işgalinden (1535) itibaren Araukanyalılar güçlü bir direniş gösterdiler ve iki yüzyıl boyunca İspanya'nın en iyi askerlerini ve en iyi generallerini yendikten sonra bağımsızlıklarının
kabulünü aldılar. Başarıları, düşmanlarının savaş yöntemlerini benimsemeye hazır olmaları kadar cesaretlerinden de kaynaklanıyordu. Eski füzelerinin tüfek mermilerine karşı etkisiz olduğunu fark ederek yaylarını bir kenara bıraktılar ve kendilerini yakın dövüşe uygun mızraklar, kılıçlar veya diğer silahlarla donattılar. Uygulamaları, İspanyollara ateş ettikten sonra yeniden yükleme yapmaları için zaman bırakmayacak kadar yakın bir mesafede hızla ilerlemekti. Burada, birçoğunu yok edeceği kesin olan bir yaylım ateşi aldılar ve ardından yakın bir düzende ileri atılarak düşmanlarıyla göğüs göğüse savaştılar.

Araukanyalılar yüce bir varlığa ve birçok alt ruha, iyi ve kötü, inanırlar. Ayrıca alametlere ve kehanetlere inanırlar, ancak
ne tapınakları, ne putları, ne de dini ayinleri vardır. Çok azı
Roma Katolikliği
yapmıştır. Gelecekteki bir duruma inanırlar ve bazı kişilerin yüksek bir dağda kurtarıldığı bir tufanla ilgili karışık bir geleneğe sahiptirler. Yılı otuz günlük on iki aya bölerler ve araya beş gün ekleyerek eklerler. Şiir ve belagati takdir ederler, ancak okuma veya yazma öğrenmeye zor ikna edilebilirler.

Kabile bölümlerinin çok az veya hiç organizasyonu yoktur. Sayıları yaklaşık 50.000'dir, otlaktan otlağa dolaşarak göçebe bir yaşam sürerler,
alçak çadırlarda yaşarlar, sürüleri yiyeceklerini sağlar. Savaşçı doğalarını hala korurlar, ancak 1870'te Şili yönetimini resmen tanıdılar. 1861'de Şili'de bir Fransız maceracı olan Antoine de Tounens (1820-1878), Orelie Antoine I. unvanıyla kendini Araucania kralı ilan etti ve girişimini desteklemek için Fransa'dan abonelik almaya çalıştı. Fakat iddiaları gülünçtü; Şilililer tarafından hemen yakalandı ve deli olarak Fransa'ya geri gönderildi (1862); ve 1874'te "krallığını" geri almak için bir başarısız girişimde daha bulunsa ve kalemini başarılarını büyütmekle meşgul etse de, birkaç aldatılmış Kızılderili dışında kimse onu ciddiye almadı.

Bkz. Domeyko, _Araucania y sus habitantes_ (Santiago, 1846); de Ginoux,
"Le Chili et les Araucans," _Bull, de la soc, de geogr._ (1852);
E.R. Smith, _Araucamans_ (New York, 1855); J.T. Medina, _Los aborjenes
de Chile_ (Santiago, 1882); A. Polakowsky, _Die heutigen Araukanen_,
Globus No. 74 (Brunswick, 1898).

ARAUCARIA, _Araucarineae_ kabilesine dahil olan iğne yapraklı ağaçlardan bir cinstir. Bunlar, görünüşte
çember şeklinde dalları ve sert, yassı, sivri yaprakları olan muhteşem yaprak dökmeyen ağaçlardır ve Brezilya
ve Şili, Polinezya ve Avustralya'da bulunur. Cinsin adı, ağaçların ilk
keşfedildiği güney Şili'deki bölgenin adı olan Arauco'dan türetilmiştir. _Araucaria imbricata_, Şili çamı veya "maymun
bulmacası", 1796'da Britanya'ya getirildi. Büyük ölçüde ekilir ve genellikle Britanya'nın kışını geçirir; ancak bazı yıllarda, sıcaklık çok düştüğünde, ağaçlar çok fazla zarar görür. Dikim sırasında biraz daha yüksek ve iyi drene edilmiş bir yer seçmeye dikkat edilmelidir. Ağaç, Şili'nin Cordilleras bölgesinde 150 ft. yüksekliğe kadar büyür. Kozalaklar 8 ila 8-1/2 inç arasındadır. geniş ve 7 ila 7-1/2 inç uzunluğundadır. Ağacın
odunu sert ve dayanıklıdır. Bu, Britanya'da açık havada yetiştirilebilen tek türdür. _Araucaria brasiliana_, Brezilya çamı, güney Brezilya dağlarına özgüdür ve 1819'da Britanya'ya
getirilmiştir. _A. imbricata_ kadar dayanıklı değildir ve kış aylarında korumaya ihtiyaç duyar. Yarı dayanıklı bitkiler için
sergi bahçelerinde yetiştirilir. _Araucaria excelsa_, Norfolk Adası çamı, Norfolk Adası ve Yeni Kaledonya'ya özgüdür ve Kaptan Cook'un ikinci yolculuğu sırasında keşfedilmiş ve Sir Joseph Banks tarafından 1793'te Britanya'ya
getirilmiştir. Britanya'da açık havada yetiştirilemez, çünkü dondan korunmaya ihtiyaç duyar ve Brezilya çamından daha hassastır. Bazen 220 ft'den daha fazla yüksekliğe ulaşan görkemli bir ağaçtır. Kozalaklarının pulları kanatlıdır ve tepesinde bir kanca vardır.
_Araucaria Cunninghami_, Moreton Körfezi çamı, Avustralya'nın Moreton Körfezi kıyılarında bol miktarda bulunan ve Queensland'ın kıyı
bölgesinden Cape York Yarımadası'na kadar, ayrıca Yeni Gine'de bulunan uzun bir ağaçtır.
Kışın İngiltere'de korunmaya ihtiyaç duyar. _Araucaria Bidwilli_,
Bunya-Bunya çamı, güney Queensland'ın dağlarında, Brisbane ve Burnett nehirleri arasında, 27 derece güney enleminde bulunur,
100 ila 150 ft yüksekliğe ulaşan, düz bir gövdeye ve
beyaz oduna sahip asil bir ağaçtır. Bir adamın başı kadar büyük kozalakları vardır. Tohumları çok büyüktür ve yerliler tarafından yiyecek olarak kullanılır. _Araucaria Rulei_, Yeni Kaledonya'ya özgü bir ağaçtır ve 50 veya 60 ft yüksekliğe ulaşır. _Araucaria
Cookii_, Yeni Kaledonya'ya özgü bir ağaçtır ve 150 ft yüksekliğe ulaşır. Ayrıca Çam Adası'nda ve Yeni Hebridler'de bulunur. Ağaç, yüksekliğinin yaklaşık beşte altısı kadar ana dallarını döküp yerine küçük, çalımsı bir bitki koyması nedeniyle dikkat çekici bir görünüme sahiptir. Bu bitki, tamamı yapraklarla taçlandırılmış uzun bir sütuna benzer ve keşfedicisi Kaptan Cook'a bazalttan uzun bir sütun gibi gelir.

ARAUCO, Şili'nin güneyinde, kuzey, doğu ve güneyde Concepcion, Bio-bio, Malleco ve Cautin eyaletleriyle sınırlanan bir kıyı eyaletidir. Alan, 2458 metrekare;
nüfus (tahmini 1902) 70.635. Eyalet başlangıçta bir zamanlar bağımsız olan Araucania (bkz.) Hint topraklarını kapsıyordu, ancak daha sonra bu eyalet dört eyalete bölündü. Büyük ölçüde tarımsal faaliyetlere ayrılmıştır. Başkent Lebu (1902'de nüfus 3178) kıyıda, Conception'un yaklaşık 55 m güneyinde yer alır ve buraya demir yoluyla bağlanır. 
ARAVALLI TEPELERİ, Hindistan'da bir dağ sırasıdır, Rajputana eyaletleri ve İngiliz Ajmere-Merwara bölgesinden geçerek 300 m kuzey-doğu yönünde uzanır, 24 derece ile 27 derece 10' K. enlemi ve 72 derece ile 75 derece D. boylamı arasında yer alır. Genişliği 6 ila 60 m arasında değişen bir dizi sırt ve tepeden oluşurlar. ve 1000 ila 3000 ft. yükseklikte, en yüksek noktası dağ sırasının güneybatı ucuna yakın 5653 ft.'ye yükselen Abu Dağı'dır. Jeolojik olarak ilkel oluşuma aittirler - granit, kompakt koyu mavi
arduvaz, gnays ve siyenit. Zirvelerinin göz kamaştırıcı beyaz etkisi, Himalayalar'daki gibi kardan değil, muazzam camsı gül renkli kuvars kütlelerinden kaynaklanır. Kuzeyde drenajları, Cutch Körfezi'ne dökülen Luni ve Sakhi nehirlerini oluşturur. Güneyde, drenajları iki ayrı nehir sistemini besler, bunlardan biri
Cambay Körfezi'nde nispeten küçük akarsular halinde akarken, diğeri birleşerek
Jumna'nın büyük bir güney kolu olan Chambal nehrini oluşturur ve oradan Ganj üzerinden Hindistan'ın diğer tarafındaki Bengal Körfezi'ne akar. Aravalli tepeleri çoğunlukla ekili alandan
ve hatta ormandan
çıplaktır. Birçoğu sadece kum ve taş yığınlarıdır; diğerleri ise büyük kuvars kütlelerinden oluşur. Sırtlar arasındaki vadiler genellikle kumlu çöllerdir ve ara sıra ekili alanlar
vardır. Ancak uzun aralıklarla, verimli bir alan büyük bir doğal drenaj hattını işaretler ve bu vadiler arasında gölüyle birlikte Ajmere şehri göze çarpar. Tepelerde çok seyrek bir Mhair nüfusu yaşar. Bu yerli bir ırktır. Uzun süre bu insanlar İngiliz hükümeti için zor bir sorun oluşturdu. İngilizlerin Hindistan'ı işgal etmesinden önce, sürülerinin ürünleriyle, avlanma ve yağmalamayla neredeyse giysisiz yaşamaya alışmışlardı. Ancak Ajmere 1818'de Doğu Hindistan Şirketi'ne devredildikten sonra, Mhair ülkesi kısa süre sonra İngiliz etkisi altına girdi ve insanların yırtıcı içgüdüleri aynı zamanda kontrol altına alındı ​​ve bir Merwara taburu oluşturularak kullanıldı. İngiliz yönetiminin barışçıl sonuçları geliştikçe ve Mhair'ler ile Rajput komşuları arasındaki eski çekişmeler sona erdiğinde, Mhair taburu bir polis gücüne dönüştürüldü. Aravalli dağcıları bu değişikliğe şiddetle karşı çıktılar ve devlete uzun bir süre sadık bir şekilde hizmet etmeleri için yalvardılar. Buna göre tekrar askeri bir tabura dönüştürüldüler ve İngiliz ordusunun saflarına katıldılar. Lord Kitchener'ın 1903'teki planına göre 50. Merwara Piyadesi olarak adlandırıldılar. Aravalli tepeleri, Alwar ve Jaipur eyaletleri boyunca kuzeydoğu yönünde kayalık sırtlar gönderir ve bunlar zaman zaman Delhi'ye yakın izole tepeler ve kırık kayalık yükseltiler şeklinde yeniden ortaya çıkar.

ARAWAK ("yemek yiyenler", temel gıdaları olan manyok için kullanılır), Hollanda ve İngiliz Guyanası'ndan Güney Amerika yerlilerinin bir kabilesi. Arawaklar, bir zamanlar güçlü olan birçok kabileyi içeren Güney Amerika'nın dilsel bir soyuna, Arawakan'a isimlerini verdiler. Arawakanlar bir zamanlar çok sayıdaydı, kabileleri güney Brezilya ve Bolivya'dan Orta Amerika'ya kadar uzanıyordu, Batı Hint Adaları'nın tamamını işgal ediyorlardı ve Florida kıyısında yerleşim yerleri vardı. İspanyollar tarafından Haiti'de ve muhtemelen Bahamalar'da bulundular, ancak Karayipler onları adaların çoğundan kovmuştu. Arawaklar fiziksel olarak küçük, zayıf insanlardı, barışçıl tarımcılardı, tüm Guyana halkları arasında en uygar olanıydı, taş ve altın işlerinde yetenekli dokumacılar ve işçilerdi. Arawakan olarak adlandırılabilecek başlıca kabileler Anti, Arawak, Barre, Goajiro, Guana, Manaos, Maneteneri, Maipuri, Maranho, Moxo, Passe, Piro ve Taruma'dır. Bkz. Everard F. im Thurn, _Among the Indians of Guyana_ (Londra, 1883).

ARBACES, Ctesias'a göre (Diodor. ii. 24 vd. 32), M.Ö. 830 civarında Asur kralı ve Med imparatorluğunun kurucusu Sardanapalus'un generallerinden biriydi. Ancak Ctesias'ın Asur ve Med imparatorluklarının tüm tarihi kesinlikle muhteşemdir; Arbaces ve halefleri tarihi şahsiyetler değildir. Asurlu Sargon'un yazıtlarından, M.Ö. 713'te Sargon'a haraç ödeyen kırk beş Med bölgesinin şefinden biri olan "Arnashia'nın Arbaku Hanedanı"ndan birini biliyoruz. Bkz. MEDIA. (Ed. M.)

ARBE (Sırp-Hırvatça _Rab_), Adriyatik Denizi'nde bir ada,
Avusturya'nın Dalmaçya'sının en kuzey noktasını oluşturuyor. Nüfus. (1900) 4441. Arbe 13 m. uzunluğundadır; en geniş yeri 5 m.'dir. Aynı adı taşıyan başkent, Dalmaçya şehirleri arasında bile güzelliğiyle dikkat çeken surlarla çevrili bir kasabadır. Batı kıyısından dışarı doğru uzanan dik bir sırtı işgal eder.
Bu burnun denize bakan ucunda 13. yüzyıldan kalma katedral vardır;
arkasında en azından aynı derecede eski olan dört kilisenin çan kuleleri sırtın tepesi boyunca bir sıra halinde yükselir; bunların arkasında ise yine kale ve ıssız tepelerin bir fonu vardır. Evlerin çoğu
çatısız ve kiracısızdır; çünkü Venedik veya Macar yönetimi altında beş yüzyıllık refahtan sonra, 1456'da bir veba salgını kasaba halkının çoğunluğunu
silip süpürdü ve hayatta kalanları mahvetti. Yine de eski saraylardan bazıları önemli ilgi görüyor; özellikle de biri ünlü filozof Marc Antonio de Dominis'in doğum yeri. Balıkçılık ve tarım, antik ipek endüstrisi hala sürdürülen adalıların başlıca kaynaklarını oluşturur. 1018'de Venedik'e ödenmesi gereken yıllık vergi on pound ipek veya beş pound altın olarak belirlendi.

ARBELA (ARBA'IL, yani "Dört tanrılı şehir"), Adiabene'de bulunan antik bir kasaba, büyük ve küçük Zab arasındaki ülkenin Asur ve Asur öncesi dönemlerindeki başkenti ve İştar'ın önemli bir kültünün merkezidir. İskender'in MÖ 331'de Darius'u devirdiği savaş, eski kitaplarda Arbela'dan sonra adlandırılmış olsa da, muhtemelen yaklaşık 60 m. uzaklıktaki Gaugamela'da yapılmıştır (Yorck von Wartenburg, _Kurze Ubersicht der Feldzuge A. des Gr._).
Musul vilayetindeki modern Erbil veya Arbil kasabası yaklaşık 40 m. Musul'dan Bağdat'a giden yol üzerinde. Bir zamanlar çok büyük olduğu görülen şehrin büyük kısmı, yaklaşık 150 ft. yüksekliğindeki yapay bir höyüğün üzerinde yer almaktadır. 1184'te Eyyubi sultanı Selahaddin'in ikametgahı olmuştur; 1233'te Bağdat halifelerine miras bırakılmıştır; 1236'da Moğollar ve 1393'te Timur tarafından yağmalanmış ve 1732'de Nadir Şah komutasındaki Persler tarafından alınmıştır. 14. yüzyılda Hıristiyanlar neredeyse yok edilmişti. Nüfusu 2000 ile 6000 arasında değişen nüfusun çoğunluğu Kürtlerden oluşmaktadır.

Filistin'deki bir diğer ARBELA'nın (Irbid, Beth-Arbel) kalıntıları, Celile Denizi'nin batı kıyısına yakın, merkezinin biraz kuzeyinde yer alır ve kendi başlarına çok ilgi çekici değildir, ancak bu alan, Arbela'nın üzerinde durduğu Hamam Vadisi'nin yüksek yamacındaki komşu mağaralarla bağlantısı nedeniyle dikkat çekicidir. Bu mağaralar (Araplar tarafından Kulat ibn Ma'an olarak adlandırılır) görünüşe göre doğaldır, ancak genişletilmiş ve
güçlendirilmiştir. Arbela sakinleri tarafından Suriye kralı III. Demetrius'un generali Bakhides'in ordusundan sığınma yeri olarak kullanılmıştır ve Büyük Herod döneminde haydutların uğrak yeri olmuştur. Herod onları kuşattı ve adamları mağaralara ancak yukarıdan indirilerek
erişebildiler. Mağaralar ayrıca Josephus tarafından Romalılara karşı
güçlendirilmiştir. ARBER, EDWARD (1836- ), İngiliz edebiyatçı, 4 Aralık 1836'da Londra'da doğdu. 1854'ten 1878'e kadar amirallikte katip olarak çalıştı; 1878'den 1881'e kadar University College'da Prof. H. Morley'in yönetiminde İngilizce dersi verdi; ve 1881'den 1894'e kadar Birmingham'daki Mason College'da İngilizce profesörü olarak çalıştı. 1894'ten itibaren Londra'da emekli profesör olarak yaşadı ve aynı zamanda King's College'ın üyesi oldu. 1905'te Oxford'da D. Litt. fahri derecesini aldı. 1869'da evlendi ve iki oğlu oldu, bunlardan biri E.A.N. Arber'di ve Cambridge'de paleobotanik
göstericisi oldu. Akademik bir editör olarak Profesör Arber'in İngiliz edebiyatına yaptığı hizmetler unutulmazdır. Adı özellikle, birçok İngiliz yazarının eserlerinin doğru bir metninin, daha önce yalnızca nadir veya pahalı baskılarda erişilebilir olan, genel halkın erişimine sunulduğu "İngiliz Yeniden Baskıları" (1868-1880) serisiyle ilişkilendirilmiştir. Serinin otuz cildi arasında Gosson'un _School of Abuse_, Ascham'ın _Toxophilus_, _Tottel's Miscellany_, _Naunton'ın _Fragmenta Regalia_, vb. yer almaktadır. Bunu, Virginia valisi Yüzbaşı John Smith'in _Eserleri_ (1884) ve Richard Barnfield'in _Şiirleri_ (1882)'ni içeren "İngiliz 
Bilginleri Kütüphanesi" (16 cilt) takip etti. _İngiliz Garner'ında_ (8 cilt, 1877-1896) nadir eski risaleler ve şiirlerden oluşan hayranlık uyandırıcı bir koleksiyon yaptı; 1899-1901'de _İngiliz Antolojileri_ (10 cilt) yayınladı ve 1907'de _Bir Hıristiyan Kütüphanesi_ adlı bir diziye başladı. Ayrıca iki büyük ve paha biçilmez İngiliz bibliyografyasının editörlüğünü tek başına gerçekleştirdi: _Bir
Kırtasiyeciler Şirketi Kayıtlarının Transkripti, 1553-1640_
(1875-1894) ve _Dönem Katalogları, 1668-1709; kitapçıların üç aylık listelerinden düzenlenen Paskalya Dönemi 1711_ (1904-1906) için bir numara ile. ARBİTRAJ, daha ucuz piyasadan alıp daha pahalı piyasadan satarak farklı ticari merkezlerdeki fiyatları eşitleme sistemine uygulanan terimdir. Bu işlemler veya bunların tersi, esas olarak hisse senetleri, dövizler ve külçe altınla sınırlıdır ve çoğunlukla Londra ile diğer Avrupa başkentleri arasında ve büyük ölçüde New York ile gerçekleştirilir. Londra'daki fiyatlar finansal veya politik nedenlerden etkilendiğinde, er ya da geç diğer tüm piyasalar etkilenir, çünkü Londra dünyanın ticaretinin bankacılık ve finans merkezidir. Ancak, önemli bir yerel olayın belirli bir piyasada bir yükseliş veya düşüşe neden olması ve bunun da nihayetinde diğer ülkeleri etkilemesi de mümkündür. Örneğin, Fransa'daki bir kriz, tüm Fransız menkul kıymetlerini derhal baskı altına alır ve kapitalistlerin korkularını uyandırarak fon transferlerini teşvik eder ve Fransa'ya karşı tüm borsaları yükseltir. Sıradan zamanlarda, arbitraj yapanlar çok küçük bir kar marjıyla çalışırlar. Posta, telgraf ve telefon iletişimindeki büyük gelişme, operatörlerin işlemleri inanılmaz bir hızla kapatmasını sağlarken, rekabet kar marjını minimuma indiriyor. Amerikan hisse senetlerindeki işlemler Londra ve New York arasında büyük bir ölçekte gerçekleştirilirken, Afrika madencilik hisselerindeki işlemler Londra ve Paris arasında önemli ölçüde gerçekleştiriliyor. Bu son menkul kıymetlerin fiyatlarındaki sık dalgalanmalar, büyük kaynaklara sahip cesur operatörlere geniş ve verimli bir alan sunarken, küçük kaynaklara sahip olanlar genellikle ticari bir krizde yenik düşüyor. Döviz ve külçe söz konusu olduğunda, arbitraj operatörleri oldukça güvenli bir temelde duruyor, dalgalanmalar hafif ve çok az veya hiç risk içermiyor, ancak çok küçük bir kar marjı sağlıyorlar. Bu nedenlerden dolayı, bir ülke diğerinin gereksinimlerini karşılamak için sıklıkla arbitraj işlemlerine başvuruyor. Herhangi bir
piyasadaki
en ufak avantaj bile kâra dönüştürülür ve sıradan
döviz işlemlerindeki marj çok küçük olduğundan, bu çapraz tarzda faaliyet gösterme yeteneği aksi takdirde
uygulanamaz olacak olan
işleri mümkün kılar. Arbitrajın işleyişine dair somut örnekler vermek için şunlar sıralanabilir:--

21 Mayıs 1906'da Viyana'daki Londra borsası o şehirden 24 kron 4-3/4 sente telgrafla gönderildi; Londra, havale satın almak istediğinde, Anvers'in satacak biraz Viyana'sı olduğunu gördü ve oradan satın almaya karar verdi. İşlemler şu şekilde gerçekleşti: - Londra'daki
Anvers'teki doğrudan döviz kuru 25.25-1/2 ve Anvers'in Viyana'daki satış fiyatı 100 kron için 105 frank olduğundan, 25.25-1/2'yi 105'e bölerek 24.05-1/4'lük bir döviz kuru elde edildi veya Viyana ile Londra arasındaki doğrudan döviz kurundan 1/2 sent daha ucuzdu.

Yine 1906'daki Rus kredisinin gelirlerinin bir kısmı Paris'ten Berlin'e gönderilmek zorundaydı.
Berlin'deki yerel bakiyeleri tüketen Paris bir tarafta, Berlin ise diğer tarafta, Berlin'den altın sevkiyatını engellemeye ve böylece bu para
piyasasında sıkılaşmaya yol açmaya çalıştı. 21 Mayıs 1906'da Berlin, Londra'da Paris'i 100 franka 81,35 marktan satmayı ve Londra'dan 20,50'ye çekmeyi istiyordu. Bu işlem, Londra'da küçük bir marj bırakan 25,20'lik değişimler arasında bir parite üretti.

Hisse senetlerinin arbitrajının iki örneği şunlardır:--24 Mart 1906'da, 2 ve 3 numaralı Japon hazine tahvilleri, Tokyo'da 93-1/4'ten satın alındı ​​ve telgraf havalesiyle yen başına 24-3/8 peni üzerinden ödendi ve aynı gün Londra'da tahvillerin varışında ödeme için 94'e satıldı. Tahvillerin Londra'ya iletilmesi beş hafta sürdü ve burada sabit döviz kuru üzerinden, yani yen başına 24-1/2 peni üzerinden işlem gördüler. Londra fiyatı şu şekilde hesaplanır:

93,25 X 24,375
-------------- = 92,77,
24. 50

Buna, Londra'daki firmanın telgraf transferi için 24 Mart'ta nakit ödeme yapması ve beş hafta sonra Tokyo'dan tahvillerin gelmesine kadar ödemeyi geri alamaması nedeniyle faiz kaybı da eklenmelidir. İşlemin bir hesaplaması şu şekildedir:--

Londra fiyatı 92,77
Beş hafta %5,45
İngiliz pulu nominal tutar üzerinden %1/2,50
Sigorta %1/8,12
-----
93,84

Bu meblağ Londra'daki tahkim evinin net maliyetini temsil eder ve 28 Nisan'da ödenen para yaklaşık %3/16'lık bir kar bırakmıştır. Tahvillerin "hamiline" sigortalı olması, tüm benzer işlemlerde olduğu gibi, bunda da güvenlik için gerekliydi.

Ancak bir sonraki örnekte, tahviller "yazılı" olduğundan bu masraf gereksizdi. 21 Mayıs 1906'da American Steel ortak hisseleri New York'ta hisse başına 41-3/16 dolardan nakite satıldı ve 31 Mayıs hesap günü için Londra'da 42-7/32'den satın alındı. Bu rakamlar, ABD hisse senetlerindeki işlemlerin sterlin başına beş dolar sabit bazda olmasıyla açıklanırken, New York'taki ödemeler açısından döviz kuru günlük olarak değişiyor. Demiryolu hisseleri genellikle her biri 100 dolardır. Ancak Londra piyasasında 100 dolarlık beş hisse 100 sterlin nominal olacaktır. Bu hisseler, bu nedenle Londra'da 42-7/32, 42:4:5 satın alma fiyatıyla satılır. New York'ta beş hisse için 41-3/16'da elde edilen para 205,93 dolardı. Londra'da bir çek 4 dolar 85-1/4 sente satın alındı ​​ve L42:8:9'a ulaştı. Bu durumlarda hisselerin genellikle New York muhabiri tarafından ödünç verildiği ve böylece faiz kaybının
önlendiği belirtilmelidir. Bu özel durumda ortaya çıkan kar, her beş hisse için 4s. 4d idi ve Londra ve New York arbitraj
firmaları arasında bölündü. Hindistan gibi uzak ülkelerle yapılan arbitraj işlemleri
büyük ve çoğunlukla karlıdır. Hindistan ile yapılan arbitraj, esas olarak Londra'da yıllık yaklaşık 16 milyon sterlin tutarında Hindistan Konseyi rupi senetleri ve Hindistan'a ihraç edilen mallara karşılık düzenlenen ticari senetler gibi poliçeler satın almaktan oluşur. Karşı işlem ise Hindistan'da kısa veya uzun teslimat için pamuk, çay, çivit, jüt ve buğday gibi Hint ürünlerinin Büyük Britanya'ya ihraç edilmesine karşılık düzenlenen sterlin senetleri satın almaktan oluşur. Bu işlemler ticareti ve ürünlerin Hindistan'ın iç kesimlerinden limanlara taşınmasını büyük ölçüde kolaylaştırır. Bu yardım olmadan Büyük Britanya'nın muazzam ticareti devam ettirilemez ve ilkel takas sistemine geri dönmek zorunda kalırdı. Aynı avantajlar Çin ve Japonya ile olan geniş ticaretine de sağlanır, ancak hükümet konseyi senetlerinin tedariki Hindistan ticaretiyle sınırlıdır. Tüm ülkelerle olan ticaret dengesi genellikle specie sevkiyatlarıyla kapatılır; bu nedenle Uzak Doğu'da gümüş ve altın arbitrajda önemli bir rol oynar. Bu nedenle arbitrajın ticarette yararlı bir yer tuttuğu görülecektir; rekabet büyük olduğu için karlar küçüktür; yine de binlerce katip çalıştıran büyük işlemler bu sistemden kaynaklanır. Konuyla ilgili literatür son derece yetersizdir. Lord Goschen'in
_Dış Döviz Kurları Teorisi_ (Londra, 1866) genel ve teoriktir, ancak konunun ayrıntılarına özel olarak değinmeden,
arbitraj felsefesinin belirli yönlerine büyük ışık tutar. Diğer başlıca eserler şunlardır: Kelly'nin Cambist'i (1811, 1835); Otto Swoboda, Die kaufmannische Arbitraj (Berlin, 1873) ve Borse und Actien (Köln, 1869); Coquelin ve Guillaumin, Dictionnaire de l'economie politique (Paris, 1851-1853); Ottomar Haupt, Londra Arbitrajcısı (Londra, 1870); Charles le Touze, Traite theorique et pratique du change (Paris, 1868); Tate, Modern Kambist (Londra, 1868); Simon Spitzer, Ueber Munz- und Arbiragenrechnung (Viyana, 1872); J.W. Gilbart, _Bankacılığın Prensipleri ve Uygulamaları_
(Londra, 1871); G. Clare, _Dış Dövizlerin A B C'si_ (2. basım,
1895); _Para Piyasası Rehberi ve Borsaların Anahtarı_ (2. basım, 1900);
J. Pallain , _Les Changes etrangers et les prix_ (Paris, 1905).
(İsveççe)

TAHMİN (Lat. _arbitrari_, incelemek veya yargılamak), Roma hukuku terminolojisinden türetilen ve bir anlaşmaya uymak için uygulanan bir terimdir. , tartışmalı bir konuda seçilmiş bir kişinin yargılanması,
bunun yerleşik adalet mahkemelerine taşınması yerine.
Devletler arasındaki anlaşmazlıklarda, tahkim uzun zamandır önemli bir rol oynamıştır
(bkz. AHKİM, ULUSLARARASI). Mevcut makale, belediye hukuku kapsamındaki tahkimle sınırlıdır; ancak iş uyuşmazlıklarında tahkimin kullanımına da ayrı bir makale ayrılmıştır (bkz. tahkim ve uzlaştırma).

_Roma Hukuku._--Davaların gecikmesini ve masrafını önlemek için düzenlemeler ve bir anlaşmazlığı arkadaşlara veya tarafsız kişilere havale etmek, doğal bir uygulamadır ve izleri toplumun herhangi bir durumunda bulunabilir;
ancak tahkimi, Avrupa uluslarının uygulamasına girmiş bir sistem olarak Roma Hukukundan türetiyoruz genel olarak ve
İngiliz ortak hukukçularının medeni hukuka olan hoşnutsuzluğundan bile kaçınmıştır.
Tüm davaların veya özel davaların düzenlenmesini ve
onlar için yargıçların resmi olarak atanmasını sağlayan praetor, bu tür davaların büyük çoğunluğunu karara bağlamak üzere Genellikle _judex_ ama bazen _arbiter_ olarak adlandırılan bir yargıca. _judex arbiterve_ ifadesi sıklıkla
geçer. _Judex_ ve _arbiter_ aynı işlevlere sahipti ve görünüşe göre iki kelime arasındaki ayrımın tek açık temeli, bir davada birden fazla _arbitri_ olabileceği ancak asla birden fazla _judex_ olmayacağıdır. Ancak _arbiter_ terimi, bazen hakemin belirli bir serbestlik derecesine sahip olduğu ve
eşitlikçi düşüncelere ağırlık verme hakkına sahip olduğu durumlarda kullanılır (Roby, _Inst.
Rom. Law_, i. 318; Hunter, _Roman Law_ (1897), s. 48; ve bkz. Cicero
_pro Rosc. Com._ 4, ss. 10-13; Gaius, _Inst._ iv. s. 163). Praetor tarafından zorunlu olarak yapılan bu başvuru sisteminin dışında, Roma hukuku
tarafların kendileri tarafından bir _hakem_ veya arabulucuya gönüllü başvuruyu (_compromissum_) kabul etti. Hakem _ex compromisso sumptus_ hiçbir
zorlayıcı yargı yetkisine sahip değildi ve kararını etkili kılmak için, referans anlaşması bir şartla teyit edildi ve genellikle itaatsizlik durumunda bir ceza (_poena, pecunia compromissa_) sağlandı. Ceza olarak kararlaştırılan tutar, belirli veya tasfiye edilmemiş olabilir, örneğin "konu ne olursa olsun"
(_Dig ._ iv., tit. 8, s. 28). Hakem _ex compromisso sumptus_,
yargısal _hakem_ gibi, bir karara varırken eşitlikçi

düşünceleri hesaba katması bekleniyordu. Üç hakem
atanırsa, çoğunluk karar verebilirdi;iki kişinin atanması ve
anlaşmaması durumunda, praetor onları üçüncüyü seçmeye zorlardı (Roby,
_ubi sup._, i. 320, 321; _Dig._ iv., tit. 8, s. 17). İngiliz hukuku,
ödülün sunulan tüm noktaları kapsaması gerekiyordu
(_Dig._ iv., tit. 8, s. 21).

_İngiltere Hukuku._--İngiltere'nin tahkimle ilgili hukuku artık
pratik olarak özetlenmiştir 1889 Tahkim Yasası'nda. Bu yasa, tüm tahkimlerdeki işlemlere ilişkin açık bir kanundur, ancak "taç tarafından yapılan cezai işlemler" buna göre sevk edilemez (md. 13, 14). Kanun, konusunu iki başlığa ayırır. I. Mahkeme dışında rızayla yapılan başvurular; II. Mahkeme emriyle yapılan başvurular.

Mahkemenin rızasıyla yapılan başvurular.

(1) Burada ele alınacak ilk konu sunumdur. Bir sunum, mevcut veya gelecekteki farklılıkları tahkime sunmak için yazılı bir anlaşma olarak tanımlanır (her iki tarafça da imzalanması gerekmez), belirli bir hakemin adı geçsin veya geçmesin. Bir kişinin tahkimi kabul etme veya hakem olarak hareket etme kapasitesi, genel sözleşme hukukuna bağlıdır. Bir çocuğun sunumu geçersiz değildir, ancak kendi isteğiyle iptal edilebilir (bkz. BEBEK). Bir avukatın, davayı tahkime götürme yetkisi de dahil olmak üzere bir davanın yürütülmesiyle ilgilenmek için genel bir yetkisi vardır, ancak müvekkilinin isteklerine aykırı veya müvekkilinin onayladığı şartlardan farklı şartlarda bir davayı götürme yetkisi yoktur; ve eğer bunu yaparsa, başvuru iptal edilebilir, ancak müvekkilin avukatının yetkisine koyduğu sınır, başvuru kararlaştırıldığında diğer tarafa bildirilmez
(_Neale v. Gordon Lennox_, 1902, A.C. 465). Bir akıl hastasının komitesi, akıl hastası olan yargıcın onayıyla, anlaşmazlıkları tahkime sevk edebilir. Bir hakem, taraflarca kendileri seçildiği için, uygunluğu sorusu nispeten önemsizdir; ve
her iki tarafça bir hakem seçildiğinde, mahkemeler atamayı iptal etmekte isteksizdir. Bu soru, çoğunlukla, müteahhit ile kendi işvereni arasındaki herhangi bir anlaşmazlıkta mühendisin hakem olacağı hükmünü içeren iş sözleşmelerinde ortaya çıkmıştır. Pratik sonuç, mühendisin kendi davasında yargıç olmasını sağlamaktır. Ancak mahkemeler, müteahhit sözleşmeyi imzaladığında gerçeklerin farkında olduğu ve mühendisin adil olmayacağına inanmak için hiçbir neden olmadığı durumlarda mühendisin hareket etmesini engellemeyecektir (_Ives and Barker v. Willans_, 1894, 2 Ch. 478).
Hatta anlaşmazlık konusu konularda bir görüş belirtmiş olması bile onu kendi başına diskalifiye etmeyecektir (_Halliday v. Hamilton's Trustees_,
1903, 5 Fraser, 800). Aynı şekilde, bir avukatın hakem olarak atandığı durumlarda da mahkeme, kendisinin bir avukatlık firmasının müşterisi olması ve bunlardan birinin davranışının
sorunlu olması nedeniyle tahkimi durdurmayı reddetti (_Bright_ v. _River Plate Construction Co._,
1900, 2 Ch. 835).

1889 yasasından önceki yasaya göre (a) hakemlerin adını vermeden genel olarak anlaşmazlıkları yönlendirme anlaşması her zaman geri alınamazdı ve mahkeme tarafların hiçbirini bu anlaşma uyarınca ilerlemeye zorlayamasa da, bu anlaşmanın ihlali için bir dava açılırdı; (b) belirli bir hakeme yönlendirme anlaşması geri alınabilirdi ve taraflardan biri o belirli hakemin yetkisini geri alırsa, buna tabi olmaya zorlanamazdı; (c) ancak taraflar mahkemelerini belirlediklerinde ve yönlendirme anlaşmasını uygulamaya devam ettiklerinde, 9 ve 10. Kanun. III. c. 15, sunumun bir mahkeme kuralı haline getirilebileceğini, mahkemeye davanın yargılanmasında taraflara yardımcı olma ve hakemlerin kararını uygulama yetkisi veren bir hüküm olduğunu hükme bağladı; (d) 3 ve 4. Kanun. IV. c. 42 (m. 39) bir hakemin yetkisini, kendisine yapılan atıf bir mahkeme kuralı haline getirildikten sonra iptal etme yetkisine son verdi; ve--9 ve 10 sayılı Kanun uyarınca da mevcut olan bir sorumluluk. III. c.
15--bir hakemin atanmasını, bir mahkeme kuralı haline getirildikten sonra iptal eden herhangi bir kişi haczedilebilir. 1889 Tahkim Yasası, bir teklifin, içinde aksi bir niyet ifade edilmediği sürece, mahkemenin veya bir yargıcın izni olmadan geri alınamaz olduğunu ve her bakımdan bir mahkeme emri haline getirilmiş gibi aynı etkiye sahip olacağını hükmeder. Bu yasanın amacı, bir mahkeme kuralı haline getirme masrafından, bunu böyle yapılmış gibi ele alarak tasarruf etmekti ve kanunu şu konumda bırakıyor: Bir hakemin yetkisi, bir kez atandığında geri alınamaz olsa da, eski kanunda olduğu gibi, 1889 tarihli yasanın 5. ve 6. bölümlerinde özel olarak belirtilen durumlar haricinde, isteksiz bir tarafı bir referansa gitmeye zorlama yetkisi yoktur. Bu bölümlerden ilki mahkemenin yetkisiyle, ikincisi ise referansa taraf olanların belirli durumlarda bir hakem atama yetkisiyle ilgilidir. Bölüm 5, bir referansın tek bir hakeme yapılması gerektiği ve tüm tarafların bir hakem atama konusunda anlaşmadığı, veya atanan hakemin hareket etmeyi reddettiği veya hareket edemeyecek duruma geldiği veya taraflar veya iki hakemin gerektiğinde bir hakem veya üçüncü hakem atamakta başarısız olduğu veya atandığında böyle bir hakem veya hakemin hareket etmeyi reddettiği veya hareket edemeyecek duruma geldiği ve kusurun yedi günlük açık bildirimden sonra düzeltilmediği durumlarda mahkemenin boşluğu doldurabileceğini hükme bağlamaktadır. 6. madde uyarınca, bir atıf iki hakeme, her bir tarafça atanacak birine, yapıldığında ve atanan hakem hareket etmeyi reddeder veya hareket edemez hale gelirse ve onu atayan taraf yedi günlük açık bildirimden sonra boşluğu doldurmazsa veya söz konusu taraf benzer bir bildirimden sonra orijinal bir atama yapmazsa, diğer tarafça bağlayıcı bir atama (mahkemenin bunu iptal etme yetkisine tabi olarak) yapılabilir. Mahkeme, yalnızca yukarıdaki durumlarda doğrudan bir hakem atayarak veya bir tarafça atanan birinin atıfla tek başına devam etmesine izin vererek değil, aynı zamanda tahkimin kapsamına giren konuları belirlemek için yasal mahkemelerde herhangi bir işlemi durdurarak dolaylı olarak tarafları tahkim yapmaya zorlayabilir. Tahkim anlaşması, bir uyuşmazlığın tahkime sunulmasının, bu konuda dava açma hakkının ön koşulu olacağını öngörüyorsa, tahkim yapılıncaya ve bir karar verilinceye kadar dava açılmaz ve bu gibi durumlarda yargılamanın durdurulması için başvuruda bulunulmaması, bunun yerine anlaşmanın davaya engel olarak ileri sürülmesi olağandır (Viney v. Bignold, 1887, 20 Q.B.D. 172). Mahkeme, davanın konusunun tahkimin kapsamı dışında kalması veya hakemin uygunluğuna ilişkin ciddi bir itiraz olması veya bu türde başka bir haklı nedenin bulunması durumunda yargılamanın durdurulmasını reddedecektir. Bir hakem, tahkimi yürütmedeki beceri eksikliği veya ihmalkarlık nedeniyle dava edilmeye tabi tutulamaz (_Pappa_ v. _Rose_, 1872, L.R.
7 C.P. 525). Bir inşaat sözleşmesi, müteahhite ödenecek son bakiyeyi gösteren bir mimar sertifikasının, işlerin usulüne uygun şekilde tamamlandığının kesin kanıtı olacağını öngördüğünde, mimar bir hakem pozisyonundadır ve görevlerini yerine getirirken ihmalkarlık nedeniyle sorumluluktan aynı muafiyetten yararlanır (_Chambers_ v. _Goldthorpe_, 1901, 1 Q.B. 624). Bir hakem, başvuruya taraf olmadığı sürece hareket etmeye zorlanamaz.

Bir hakem (ve aşağıdaki gözlemler, görevine başladıktan sonra bir hakeme _mutatis mutandis_ uygulanır) taraflara ve tanıklarına yemin ettirme veya onların onaylarını alma yetkisine sahiptir;
ve onun önünde bilerek ve yolsuzca yalan ifade veren herhangi bir kişi, yalancı şahitlik nedeniyle kovuşturulabilir ve cezalandırılabilir (Tahkim Yasası 1889, sched. i. ve s. 22). Tahkimin herhangi bir aşamasında, mahkemenin görüşü için özel bir dava biçiminde tahkimde ortaya çıkan herhangi bir hukuki soruyu bildirebilir ve bildirecektir. Hakem ayrıca kararını tamamen veya kısmen özel bir dava olarak bildirebilir (ib. s. 19) ve bir kararda herhangi bir yazım hatasını veya kazara bir kayma veya ihmalden kaynaklanan bir hatayı düzeltebilir. Başvurunun ve ödülün masrafları -ki kanunun i. eki uyarınca aksi belirtilmediği sürece yazılı olmalıdır- hakemin takdirindedir ve hakem, ücretlerinin ödenmesi için ödül ve başvuru üzerinde bir rehin hakkına sahiptir ve -eğer bunları ödemeye dair açık veya zımni bir söz varsa- dava da açabilir (Crampton v. Ridley, 1887, 20 Q.B.D. 48). Ancak bir hakem veya hakem, ödülünü, tarafların hizmetleri için talep ettiği tutara itiraz etme haklarını ellerinden alacak şekilde belirtmemelidir; ve buna göre
bir hakem, kendi ücreti ve hakemlerin ücretleri de dahil olmak üzere, ödülü için bir toptan masraf tutarı belirlediğinde, ödül kendisine geri gönderilirdi
kendisine ne kadar ve hakemlere ne kadar tahsis ettiğini belirtmek üzere (_Re Gilbert_ v. _Wright_, 1904, 20 _Times_ L.R. 164).
Ancak hakemler veya hakem tarafından talep edilen ücretlerin fahiş veya haksız ve mantıksız olduğunu gösteren bir kanıtın olmaması durumunda, mahkemeler bunlara müdahale etmeyecektir (_Llandrindod Wells Water Co._ v. _Hawksley_, 1904, 20 _Times_ L.R. 241).

Sunumda bu noktayla ilgili açık bir hüküm yoksa, 1889 Tahkim Yasası uyarınca bir ödül, hakemin referansa girmesinden veya sunuma katılan herhangi bir taraftan yazılı bildirimle harekete geçmesi için çağrılmasından sonraki üç ay içinde verilmelidir. Ancak, süre hakem veya mahkeme tarafından uzatılabilir. Bir hakemin, hakemlerin kararını vermek için belirlenen orijinal veya uzatılmış sürenin sona ermesinden sonraki bir ay içinde veya bu süreyi uzatabileceği herhangi bir sonraki günde kararını vermesi gerekir. Mahkeme, yeniden değerlendirilmek üzere hakemlere veya hakeme bir karar gönderebilir, bu durumda yeniden değerlendirilen karar, kararın tarihinden sonraki üç ay içinde verilmelidir.

Bir karar _yetki dahilinde_ olmalıdır: yönlendirilen tüm noktaları sonuçlandırmalıdır; ve belirli değerleme konuları hariç olmak üzere kesin olmalıdır. (bkz. _Re Stringer and Riley Brothers_, 1901, 1 K.B.
105). Ancak, hakemin kendisini kötü idare ettiği (bir hakem mahkeme tarafından kötü idare gerekçesiyle de görevden alınabilir) veya _ultra vires_ olduğu veya geçerli bir kararın diğer gerekliliklerinden herhangi birine sahip olmadığı veya hakemin taraflardan biri tarafından kasıtlı olarak aldatıldığı veya böyle bir durumun mevcut olduğu durumlarda karar iptal edilebilir. Mahkemenin izniyle bir karar, aynı etkiye sahip bir hüküm veya kararnameyle aynı şekilde uygulanabilir.
1906 Gelir Yasası'nın 9. maddesi uyarınca, İngiltere veya İrlanda'daki kararlar ve İskoçya'daki tahkim kararnameleri için on şilin tutarında tek tip bir vergi ödenir.

Özel uyuşmazlık sınıflarının tahkimine ilişkin hükümler, örneğin birçok parlamento yasasında yer almaktadır. Yerel Yönetim Yasaları
1888, 1894, Tarım İşletmeleri (İngiltere) Yasaları 1883-1906, Küçük İşletmeler ve Tahsisatlar Yasası 1907, Hafif Demiryolu Yasası 1896, İşçi Sınıflarının Barınması Yasası 1890, İşçilerin Tazminat Yasası 1906, vb.

Uzlaştırma Yasası 1896, ticaret anlaşmazlıklarının önlenmesi ve
çözülmesi için mekanizmalar sağlar ve 1892'de Londra şehri şirketinin ve Londra ticaret odasının ortak eylemiyle ticari anlaşmazlıklar için bir tahkim odası
kuruldu.
Londra tahkim odası kurulduğunda,
ticari topluluk arasında, olağan mahkemelerde ticari davaların
sonuçlandırılmasında yaşanan gecikmelerden dolayı önemli bir memnuniyetsizlik vardı. Ancak 1895'te yargıçlar tarafından ticari davaların hızlı bir şekilde yargılanması için yapılan özel düzenleme, tahkim odasının varlık nedenini büyük ölçüde yok etti ve büyük bir başarı elde edemedi.

Mahkeme emriyle yapılan başvurular. (2) Mahkeme veya yargıç, herhangi bir sebep veya konuda ortaya çıkan herhangi bir soruyu, raporu aynı etkiye sahip bir hüküm veya emir gibi uygulanabilen resmi veya özel bir hakeme havale edebilir. Bu yetki, taraflar istese de istemese de kullanılabilir. Resmi hakemler, maaşlı mahkeme memurlarıdır. Özel hakemlerin ücreti mahkeme veya yargıç tarafından belirlenir. Tüm taraflar onay verirse veya belgelerin uzun süreli incelenmesini veya bilimsel veya yerel incelemeyi içeriyorsa veya tamamen veya kısmen hesap konularından oluşuyorsa, tüm bir dava havale edilebilir.

_İskoç Hukuku._--1894 Tahkim (İskoçya) Yasası, 1889 İngiliz Tahkim Yasası'nın aksine, daha önce var olan yasayı kanunlaştırmamıştır ve bu nedenle, bu yasayı bazı ayrıntılarla ele almak gerekir.
İngiltere hukukundan önemli ayrıntılarda farklılık gösterir. Her ne kadar
(İngiltere'de Tahkim Yasası 1889 hariç) sözlü bir referansı engelleyecek hiçbir şey olmasa da, sunumlar genellikle sadece yazılı değildir, senetle yapılır. Sunum senedi ilk olarak
referansın şartlarını, hakemlerin veya hakemlerin adını veya adlarını ve hakemlerin fikir ayrılığına düşmeleri durumunda kararı kesin olacak olan "üst hakem"i veya hakemi tanımlar. Daha önce, sunumda bir üst hakem belirtilmediğinde ve hakemlere bir üst hakem belirleme yetkisi verilmediğinde, hakemler anlaşamazsa, taraflar bir adaylık için onay vermedikçe, işlemler sonuçsuz kalırdı. Ancak
Tahkim (İskoçya) Yasası 1894, s. 4 uyarınca, burada hakemler fikir ayrılığına düşerse, kendileri veya bir noktada anlaşamazlarsa, mahkeme, taraflardan birinin başvurusu üzerine, kararı kesin olacak bir üst hakem belirleyebilir. Teslim belgesi daha sonra hakemlere, sevk edilen konuların elden çıkarılması için gerekli yetkileri verir (örneğin, tanık çağırma, yemin ettirme ve masraf ödeme yetkisi) ve "tahkim kararının" ilan edileceği zamanı belirtir. Bu tarih boş bırakılırsa, uygulama hakemin karar verme yetkisini bir yıl ve bir günle sınırlamıştır, ancak teslimde açık veya açıkça zımni bir yetkiye sahipse, bu yetkiyi kullanır veya taraflar açıkça veya zımnen ertelenmesini kabul eder. Teslim belgesi daha sonra tarafların, kararlaştırılmış bir ceza altında, kararlaştırılmış tahkime uymak için kendilerini bağlamalarını, bunlardan herhangi birinin ölümü halinde, teslimin mirasçılarına ve temsilcilerine karşı yürürlükte kalacağını ve hem senedin hem de kararlaştırılmış tahkimin korunması ve uygulanması için tesciline onay vermelerini sağlar. Ödülü uygulama yetkisi bu son hükme bağlıdır. İskoçya'nın ortak hukukuna göre, gelecekteki anlaşmazlıkların veya farklılıkların isimsiz bir hakeme veya hakemlere sunulması, taraflar arasındaki uygun anlaşmazlıkların kararını değil, sözleşmede yer alan bazı koşulların ayarlanmasını veya bazı yükümlülüklerin tasfiyesini öngören bir hakemlik anlaşması olmadığı sürece etkisizdi. Tahkim (İskoçya) Yasası 1894, m. 1'e göre, hakemliğe gönderme anlaşması, atıfta bulunulan kişinin ismi belirtilmemiş veya başkası tarafından isimlendirilecek olması veya yalnızca herhangi bir görevin veya atamanın şu anki sahibi olarak tanımlanan bir kişi olması nedeniyle geçersiz değildir. Görevi kabul eden bir hakem, görevden vazgeçmek için yeterli bir nedene, örneğin kötü sağlık veya sonradan ortaya çıkan çıkara sahip olmadıkça, oturum mahkemesinde açılan bir dava ile görevine devam etmeye zorlanabilir. Mahkeme, yalnızca bir hakem için hüküm konulmuşsa ve taraflar anlaşamıyorsa tek bir hakem belirleyebilir (Tahkim [İskoçya] Yasası
1894, m. 2); ve iki hakemden birini seçme hakkı veya görevi olan bir tarafın bunu kullanmayacağı durumlarda bir hakem belirleyebilir (_ib._ m.
3). İskoç hukuku, geçerli bir ödülün gerekliliklerine ilişkin olarak İngiltere hukukuyla pratik olarak aynıdır. Bir hakem kararının azaltılmasının gerekçeleri "yolsuzluk", "rüşvet", "sahte tutma"dır (İskoç Yasası 1695, m. 25). Bu yasal azaltma gerekçeleri arasında, "yapıcı yolsuzluk" ifadesi altında, bir hakemin herhangi bir yolsuzluk
saikine dair bir ima olmaksızın, usulsüz davranışının da dahil edilmesi için bir girişimde bulunuldu. Ancak Lordlar Kamarası tarafından kesin olarak reddedildi (_Adams_ v. _Great North of Scotland Railway Co._,
1891, A.C. 31). Ancak, azaltma gerekçelerinin yasal tanımı, daha önce uygulanan ödüllerin esasına göre gözden geçirilmesi uygulamasına son vermek için tasarlanmıştı ve mahkemelerin hakemin yetkisini aştığı, sunulan teklifin belirtilen koşullarından herhangi birini göz ardı ettiği veya suistimalden suçlu bulunduğu durumlarda bir ödülü iptal etmesini engellemez. Özel bir hakem, sözleşme gereği veya yapılan işin doğasından kaynaklanan çıkarımlar dışında veya başvurunun yasal bir düzenlemeye uygun olması durumunda ücret talep edemez (örneğin, Lands Clauses [Scotland] Act 1845, s. 32).

_Yargısal Başvurular_ uzun zamandır İskoçya hukukunda bilinmektedir.
Bir dava mahkemede görüldüğünde, taraflar herhangi bir aşamada bunu yargısal karardan geri çekebilir ve tahkime gönderebilirler. Bu, mahkemenin yetkisini dahil ettiği bir başvuru tutanağıyla yapılır.
Ödül verildiğinde mahkemenin hükmü haline gelir. Mahkemenin, tarafları bu tür bir başvuruya girmeye zorlama yetkisi yoktur ve avukatların müvekkillerini böyle bir konuda bağlayıp bağlayamayacağı şüphelidir. Bir yargı başvurusu da diğerleri gibi bir yıl geçtikten sonra düşer; ve mahkeme, kararı
yanlışlık nedeniyle gözden geçiremez. 1850 tarihli Oturum Mahkemesi Yasası, s. 50 ile, yüksek mahkemede bir davaya taraf olanların, herhangi bir konuyu yargısal olarak bir, üç, beş veya yedi kişiye, jüri olarak oturacak ve çoğunlukla karar verecek olan kişilere havale edebilecekleri hükmü getirilmiştir.

_İrlanda Hukuku._--Mevcut Hukuk Usulü Yasası (İrlanda) 1856, s. 11 ile dahil edilmiştir. Yüksek Mahkeme Yargılama Yasası'nın 60. maddesi (İrlanda) 1877 ve bu sayede Yüksek Adalet Mahkemesi'nin tüm bölümlerine uygulanabilir hale getirilmiştir, İngiliz Ortak Hukuk Usulü Yasası 1854 doğrultusunda, tahkimlerin yürütülmesi ve ödüllerin infazı için hükümler sağlar. İrlanda kanun hukuku, İngiltere ve İskoçya'daki gibi, özel düzenlemeler kapsamında tahkim için çok sayıda hüküm içerir.

_Kızılderili ve Sömürge Hukuku._--İngiliz Tahkim Yasası 1889'un hükümleri özünde Hindistan Yasama Meclisi (bkz.
1899 tarihli ix. Yasa) ve birçok koloni tarafından kabul edilmiştir (bkz. örneğin, Batı Avustralya'nın 1895 tarihli 13 sayılı Yasası; Natal'ın 1898 tarihli 24 sayılı Yasası; Bahamalar'ın 1899 tarihli 20 sayılı Yasası; Cebelitarık'ın 1895 tarihli 10 sayılı Yasası; Ümit Burnu'nun 1898 tarihli 29 sayılı Yasası:
Bu son yasanın 7. maddesi, kovuşturma ve ceza söz konusu olduğunda ceza davalarını tahkime tabi tutmaktan men eder ve mahkemenin özel izni olmadan statü, evlilikle ilgili davalar ve reşit olmayanları veya yasal engelli diğer kişileri etkileyen konular; Trinidad ve Tobago, 1898 tarihli 35 sayılı Yasası).

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika Birleşik Devletleri'nin tahkimle ilgili ortak hukuku ve kanuni hukuku, İngiltere hukukuna genel olarak benzemektedir.

Gönüllü sunumlar.

Sivil nitelikteki tüm anlaşmazlıklar ve tazminat davası açılacak herhangi bir kişisel yaralanma sorusu, ayrıca suç teşkil edebilmesine rağmen, tahkime sevk edilebilir; ancak suçlar ve belki de
ortak muhbirler tarafından ceza kanunları üzerine açılan davalar sevk edilemez. Sunum bazen sözlü olarak, bazen yazılı belgeyle, bazen de senet veya senet yoluyla yapılabilir. Sevk etme kapasitesi, sözleşmesel kapasitenin genel hukukuna bağlıdır. İngiltere'nin hakem olarak hareket etme kapasitesi ve bir hakeme çıkar gerekçesiyle itirazlar konusundaki yasası Amerikan mahkemeleri tarafından yakından takip edilmiştir. Aynı gözlem, bir ödülün gereklilikleri, uygulanma biçimi ve iptal edileceği gerekçeler için de geçerlidir. Hakem, ücretleri için ödül üzerinde bir rehin hakkına sahiptir; ve -İngiliz hukukundan farklı bir nokta- ödeme için açık bir söz vermeden dava açabilir (bkz. _Goodall_ v. _Cooley_, 1854, 29 New Hamp. 48). Ortak hukukta, bir başvuru genellikle ödülden önce herhangi bir zamanda iptal edilebilir; ayrıca, aksi yönde bir şartın bulunmaması durumunda, taraflardan birinin ölümüyle iptal edilir. 16 Haziran 1836 tarihli bir yasa ile Pensilvanya'da zorunlu tahkim için hükümler konmuştur (bkz. Pepper ve Lewis, _Pennsylvania Digest, tit._ "tahkim").

Mahkeme kuralına göre referanslar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok eyaletinin mahkeme kuralları da bir davanın ilerlemesinde herhangi bir aşamada mahkemenin müdahalesi yoluyla referans sağlar. Bu tür başvurular genellikle bunları sağlayan kurallar tarafından geri alınamaz ilan edilir.

Yasal tahkimler.

Mahkeme kurallarına göre gönüllü başvurulara ve referanslara ek olarak Amerika'da ve Birleşik Krallık'ta belirli davalarda tahkim sağlayan çeşitli yasalar vardır. Bu yasaların çoğu 9 ve 10. Vasiyetname III., c. 15 ve 3 ve 4. Vasiyetname IV. c. 42,
s. 49, "uyuşmazlık konusu olan bir konuyu (o sırada mahkemede olmayan) hakemlere havale etmeye ve bu sunumun bir mahkeme kuralı haline getirilmesini kabul etmeye izin verildiğini" belirtir. Bu anlaşma, tanıkların birinin yeminiyle kanıtlandığında, başlangıçta bir mahkeme kuralı haline getirilmiş gibi uygulanır" (Bouvier, _Law Dict_. s.v. "Tahkim").

Amerika'da işçi uyuşmazlıklarının tahkimi için geniş bir düzenleme yapılmıştır.

_Fransa Hukuku._--Gönüllü tahkim Fransa'da her zaman tanınmıştır. Ticari ortaklıklarda tahkim eskiden zorunluydu; ancak 1856'da (17 Temmuz 1856 tarihli kanun) taraflar arasındaki uyuşmazlıklarda yargı yetkisi Ticaret Mahkemelerine verildi (bu konuda bkz. _Code de Commerce_, 615 ve devamı) ve
şu anda tahkim tamamen gönüllüdür. Konu, _Code de Procedure Civile_ (madde 1003-1028)'de çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Tahkime başvuru (_uzlaşma_), hükümsüzlük tehlikesi altında, tarihinden itibaren üç ay içinde işlem görmelidir (madde 1007). Başvuru (i.) hakemlerden birinin ölümü, reddetmesi, istifa etmesi veya işlem yapamamasıyla; (ii.) kararlaştırılan sürenin veya süre belirlenmemişse üç aylık sürenin sona ermesiyle; (iii.) iki hakemin anlaşmazlığıyla,
bir hakem atama yetkisi kendilerine saklı tutulmadığı sürece (madde 1012). Bir hakem, bir kez işlem yapmaya başladıysa istifa edemez ve yalnızca başvurudan sonra ortaya çıkan bir gerekçeyle görevden alınabilir (madde 1014). Tahkime taraf olan her bir kişi,
sunumla belirlenen sürenin
sona ermesinden en az on beş gün önce delillerini sunmak zorundadır (madde 1016). Hakemler, farklı görüşlere sahip olmaları
sonucu bir hakem üzerinde anlaşamazlarsa (_tiers arbitre_), Ticaret Mahkemesi başkanı,
her iki tarafın başvurusu üzerine bir hakem atar (madde 1017). Hakem, atamayı kabul etmesinden itibaren bir ay içinde kararını vermek zorundadır;
kararını vermeden önce,
aynı fikirde olmayan önceki hakemlerle görüşmelidir (madde 1018). Hakemler ve hakem,
sunum tarafından _amiables compositeurs_ (madde 1019) olarak hareket etmeleri için özel olarak yetkilendirilmedikçe, olağan hukuk kurallarına göre hareket etmelidir.
Karar, Birinci Derece Hukuk Mahkemesi başkanının emriyle icra edilebilir hale getirilir (madde 1020). Ödüller üçüncü kişilere karşı ileri sürülemez (m. 1022) veya muhalefet yoluyla saldırıya uğrayamaz. Bir ödüle karşı temyiz, konuya göre Birinci Derece Hukuk Mahkemesi'ne veya temyiz mahkemesine yapılır,
tahkim olmadığında,
sulh ceza hakiminin veya Birinci Derece Hukuk Mahkemesi'nin yargı yetkisi dahilinde olurdu (madde 1023). Fransa'nın imalat kasabalarında ayrıca, belirli belirli mesleklere mensup ustalar ve işçiler arasındaki ticari anlaşmazlıkları ele almak için hakem kurulları (_Conseils de Prud'hommes_) vardır.

_Diğer Yabancı Yasalar._--Fransız hukukunun tahkimle ilgili hükümleri Belçika'da yürürlüktedir (_Code de Proc. Civ._, maddeler 1003 ve devamı);
ve Fransa ile Belçika arasındaki bir sözleşme (8 Temmuz 1899), _diğerlerinin yanı sıra_, ödüllerin karşılıklı olarak uygulanmasını düzenler. Fransa
hukuku Hollanda'da da özünde yeniden üretilmiştir (Medeni Usul Kanunu, maddeler 620 vd.). Alman İmparatorluk Usul Kanunu, medeni davalarda herhangi bir tahkim sistemi oluşturmamıştır. Ancak, bu eksiklik Prusya'da, her komünde, ihtilaflı konularda uzlaştırma işlemlerinin yürütülebileceği bir hakemin (_Schiedsmann_) atanmasını öngören 29 Mart 1879 tarihli bir yasayla giderilmiştir. Prosedür ücretsiz ve gönüllüydü; ve hakemin işlevleri yargısal değildi; sadece varılan anlaşmayı veya uzlaştırmanın
reddini kaydederdi. Bu yasayı Brunswick'te 2 Temmuz 1896 tarihli bir yasa ve Baden'de 16 Nisan 1886 tarihli bir yasa izledi. Lüksemburg'da ticari ortaklıkları etkileyen konularda zorunlu tahkim 1879'da kaldırıldı (16 Nisan 1879 tarihli yasa). Prusya'dakine benzer bir uzlaştırma sistemi İtalya'da (16 Haziran 1892 ve 26 Aralık 1892 tarihli yasalar) ve bazı İsviçre kantonlarında (29 Nisan 1883 tarihli yasa) mevcuttur. İspanya (Medeni Usul Kanunu, maddeler 1003-1028; Medeni Kanun, maddeler 1820-1821) ve İsveç ve Norveç (28 Ekim 1887 tarihli yasa) Fransız yasasını izlemiştir. Portekiz'de, idari şirketlerin başvurusu üzerine önemli sanayi merkezlerinde uzlaştırma kurullarının oluşturulması için hükümler konmuştur (14 Ağustos 1889 ve 18 Mayıs 1893 kararnameleri).

OTORİTELER.--Russell, _Tahkim_ (Londra, 1906); _Yıllık Uygulama_ (Londra, yıllık); Redman, _Tahkim_ (Londra, 1897); Crewe,
_Tahkim Yasası 1889_ (Londra, 1898); Pollock, _Hakemler Üzerine_ (Londra, 1906). İskoç hukukuna gelince: Bell, _Tahkim Üzerine_ (2. basım,
Edinburgh, 1877); Erskine, _Principles_ (20. basım, Edinburgh, 1903).
Amerikan hukukuna gelince: Morse, _Law of Arbitration_ (Boston, 1872).
Genel olarak
yabancı hukuka gelince: atıfta bulunulan yasaların metinleri ve _Annuaire
de legislation etrangere_. (A. W. R.)

ARABITRASYON, INTERNATIONAL. Uluslararası tahkim, iki ulusun anlaşmazlıklarını bir veya daha fazla seçilmiş kişiye ilettiği ve bu kişilerin her bir tarafa dinlenme fırsatı verdikten sonra, söz konusu konularda hüküm verdiği bir işlemdir.
Aksi belirtilmediği sürece, hükmün, uygar ulusların bağlı olmayı kabul ettiği yasaya uygun olacağı,
bu yasa uygulanabilir olduğunda anlaşılmaktadır. Bazı otoriteler, özellikle de seçkin İsviçreli hukukçu J.K. Bluntschli, bu zımni koşula uyulmadığı takdirde, kararın iptal edilebileceğini düşünmektedir. Ancak bu, uluslararası hukuk hiçbir zaman kanunlaştırılmadığı için oldukça sakıncalı olacaktır. (1) Hukukun ne olduğuna, (2) söz konusu meseleye uygulanıp uygulanmadığına karar vermek için yeni bir tahkime girilmesi gerekebilir. Tahkim, bir yargı eylemi olması bakımından Arabuluculuktan (bkz.) farklıdır, oysa Arabuluculuk bir karar içermez, yalnızca yardımını isteyenlere tavsiye ve önerilerde bulunur. _Tahkim Mahkemeleri._--Uluslararası bir hakem, dost bir gücün başı olabilir veya özel bir kişi olabilir. Bir imparator, kral veya bir cumhuriyetin başkanı olduğunda, kişisel olarak hareket etmesi beklenmez; kendisi adına hareket etmesi için bir veya birden fazla temsilci atayabilir ve onların emeklerinden ve görüşlerinden yararlanabilir, nihai karar sadece ismen onun olur. Bu açıdan uluslararası tahkim, sivil tahkimden farklıdır, çünkü özel bir hakem açık bir yetki olmadan görevini devredemez. İkisi arasındaki benzerlik başka bir açıdan da geçerliliğini yitirir. Sivil tahkimde, karar veya ödül bir mahkeme kuralı haline getirilebilir, ardından kişi veya mülke karşı icra emriyle uygulanabilir hale gelir. Uluslararası bir ödül doğrudan uygulanamaz; başka bir deyişle, arkasında yasal bir yaptırım yoktur. Yükümlülüğü, başvuruya taraf olanların iyi niyetine ve dünya çapında bir basının yardımıyla kamuoyunun her zaman ahlaki görevinden kaçmaya çalışan herhangi bir devlete yöneltilebileceği gerçeğine dayanır. Sıradan bir 
antlaşmanın yükümlülüğü tam olarak aynı temellere dayanır.
İki veya herhangi bir çift sayıda hakem
varsa, genellikle bir hakem (Fransızca _sur-arbitre_) için hüküm konur. Hakem, hakemlerin kendileri tarafından seçilebilir veya tarafsız bir güç tarafından atanabilir.
"Alabama" tahkiminde beş hakem sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri başkanı, İngiltere kraliçesi, İtalya kralı, İsviçre Konfederasyonu başkanı ve Brezilya imparatoru tarafından atanmıştır.
Bering Denizi tahkiminde yedi hakem vardı, ikisi Büyük Britanya, ikisi Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanmıştı
ve kalan üçü sırasıyla Fransa Cumhuriyeti başkanı, İtalya kralı ve İsveç ve Norveç kralı tarafından atanmıştı.
Bu vakaların hiçbirinde hakem yoktu; ayrıca gerekli de değildi, çünkü
karar oybirliğiyle olmasa bile çoğunluktaydı. (BERING DENİZİ TAHKİMİ ve "ALABAMA" TAHKİMİ ile ilgili ayrı makalelere bakın.)

Tahkim mahkemeleri hukuk veya olgularla veya her ikisiyle birden ilgili sorularla ilgilenmek zorunda kalabilir. Yalnızca hukukla ilgilenmeleri gerektiğinde, yani bir ilke belirlemek veya bir sorumluluk sorusuna karar vermek zorunda olduklarında, işlevleri yargısal veya yarı yargısaldır ve sonuç tahkime uygundur. Yalnızca olgularla ilgilenmeleri gerektiğinde, örneğin parasal taleplerin değerlendirilmesi, işlevleri yargısal olmaktan çok idaridir ve bunlara komisyon terimi uygulanır. Anlaşmazlık içindeki tarafların temsilcilerinden oluştuğu için "karma komisyonlar" olarak adlandırılan bu komisyonlara, sınırların belirlenmesi ve savaş veya iç ayaklanma zamanlarında savaşmayanların uğradığı kayıplarla ilgili olarak tarafsız güçlerin tebaasına ödenecek tazminatların belirlenmesi için sıklıkla başvurulmuştur. Bunlardan en eski ikisi, Lord Grenville ile Bay John Jay arasında müzakere edilen ve yaygın olarak "Jay Antlaşması" olarak adlandırılan antlaşma uyarınca 1794'te aday gösterildi; görevleri (1) 1783'te Paris'te imzalanan antlaşmayla kabul edilen Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırı tanımlamak; (2) Amerikan Devrimi savaşı sırasında gemilerin yasadışı ele geçirilmesi veya alıkonulması konusunda Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirlerine ödeyeceği tutarı tahmin etmekti.

Hakemlikler bu şekilde "karma komisyonlardan" ayırt edilebilse de, aralarında kesin veya sabit bir teorik çizginin çizilebileceği varsayılmamalıdır. Kesinlikle böyle adlandırılan hakemler (örneğin "Alabama" davasında olduğu gibi) sorumluluk sorusunu çözdükten sonra tazminat ödemeye devam edebilirler; "karma komisyonlar" ise tazminat ödemeden önce genellikle yapılan parasal taleplerin yerinde olup olmadığına karar vermek zorundadır.

_Ödüller._--Uluslararası ödüller, daha önce de belirtildiği gibi, uygulanabilir yasal bir yaptırıma sahip olmamaları bakımından sivil ödüllerden farklıdır.
Öte yandan, iptal edilebilir olmaları bakımından sivil ödüllere benzerler, yani Örneğin, mahkeme iyi niyetle hareket etmemişse veya her bir tarafa dinlenme fırsatı vermemişse veya yargı yetkisini aşmışsa, yeterli bir sebepten dolayı göz ardı edilmiştir. Son başlık altında bir örnek, 1831'de, Maine eyaletinin kuzeydoğu sınırını belirlemek için Hollanda kralına tek hakem olarak başvurulmasıyla meydana geldi. Kralın temsilcileri, o zamanlar mevcut olan haritaların
kusurlu olması nedeniyle sınır çizgisini
çizemediler ve bu nedenle kral daha fazla araştırma yapılmasını emretti. Bu talimat, başvurunun şartlarının ötesindeydi ve verildiğinde ödül, aşırılık nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri tarafından geçersiz olarak reddedildi. Anlaşmazlık konusu
ancak 1842 tarihli Webster-Ashburton antlaşmasıyla nihai olarak çözüldü.

_Konu._--Uluslararası tahkimin tarihi, genel tahkim antlaşmalarının hem sözleşme yapan taraflar arasında bundan sonra ortaya çıkacak tüm farklılıkları kapsayanlar hem de ticaret veya denizcilik gibi belirli konularla ilgili tüm gelecekteki farklılıkların çözümünü amaçlayan daha sınırlı sözleşmelerin tartışıldığı PEACE makalesinde ele alınmaktadır.
Son zamanlarda uluslararası tahkimin hızla
büyümesi aşağıdaki rakamlardan anlaşılabilir. 1820 ile 1840 arasında sekiz tane böyle örnek vardı; 1840 ile 1860 arasında otuz; 1860 ile 1880 arasında kırk dört; 1880 ile 1900 arasında doksan. Bu davalarda taraf olan hükümetler arasında Büyük Britanya sayıca listenin başında gelirken, Amerika Birleşik Devletleri ikinci sırada yer almaktadır. Fransa, Portekiz, İspanya ve Hollanda Avrupa devletleri arasında yer almaktadır. Mevcut makale, kesin bir şekilde ifade edilebilecek ve hemen düzeltilebilecek mevcut farklılıklarla ilgili olarak yalnızca tahkimle ilgilidir. Bu farklılıklar iki ana grupta düzenlenebilir:--

(a) Devlet ile devlet arasında egemen kapasiteleri dahilinde ortaya çıkanlar;

(b) Bir devletin başka bir devlete, görünürde egemen kapasitesi dahilinde, ancak gerçekte çıkarlarını korumakla yükümlü olduğu bir birey veya bireyler grubu adına talepte bulunduğu durumlar.

(a) grubuna, arazi mülkiyeti ve denizde balıkçılık haklarıyla ilgili toprak farklılıkları; (b) grubuna, bir devletin bir veya daha fazla tebaasına başka bir devletin yetkisiyle veya başka bir devletin bir veya daha fazla tebaasına haksız yere yapılan eylemlerle ilgili parasal talepler dahildir. Yakın zamanlardaki başarılı tahkimlerin onda birini bile saymak çok fazla yer kaplayacaktır. Bazı önemli örnekler (başka yerlerde uygun başlıkları altında ele alınmıştır) şunlardır: Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki "Alabama" ve Amerikan İç Savaşı sırasında Konfederasyon hükümeti tarafından kullanılan diğer gemilerle ilgili anlaşmazlık (1872'de karar); aynı güçler arasındaki Bering Denizi'ndeki kürklü fok balıkçılığıyla ilgili anlaşmazlık (1893'te karar); Büyük Britanya ile Venezuela arasındaki Britanya Guyanası sınırıyla ilgili anlaşmazlık (1899'da karar); Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Portekiz arasındaki Delagoa demiryoluyla ilgili anlaşmazlık (1900'de karar); Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Alaska sınırıyla ilgili anlaşmazlık (1903'te karar). Fransa ile uzun süredir devam eden Newfoundland balıkçılık anlaşmazlığı (sonunda 1904'te karara bağlandı) Newfoundland kapsamında ele alınmıştır. Diğer örnekler, s. 329'daki tablolarda kısaca belirtilmektedir; bu tablolar hiçbir şekilde kapsamlı olmasa da, kapsanan yıllardaki tahkimin kapsamını ve eğilimini yeterince göstermektedir.
1900'de kurulan Lahey'deki daimi mahkeme tarafından karara bağlanan davalar bu tablolara dahil edilmemiştir. Bunlar daha sonra ayrı olarak ele alınacaktır.

_Lahey Mahkemesi._--1899 Barış Sözleşmesi uyarınca Lahey'de daimi bir mahkemenin kurulması, uluslararası tahkim tarihinde önemli bir dönemi işaret etmektedir. Bu mahkeme, 18. yüzyılın sonlarına doğru Jeremy Bentham tarafından öne sürülen, 19. yüzyılın ortalarında James Mill tarafından savunulan ve daha sonra Amerika'da Bay Dudley Field, Almanya'da Dr. Goldschmidt ve İngiltere'de Sir Edmund Hornby ve Bay Leone Levi tarafından işlenen bir fikri gerçekleştirdi. Gerçekleştirmenin kredisi, ilk olarak 1899 Lahey Konferansı'nı başlatan Rusya çarına ve ikinci olarak konferans komitesi önünde kalıcı bir uluslararası mahkemenin düzenlenmesinin önemini vurgulayan ve bu mahkemenin hizmetinin istendiğinde talep edilebileceği ve ayrıca böyle bir mahkemenin nasıl oluşturulabileceğine dair bir taslak sunan Lord Pauncefote'ye (o zamanlar Washington'daki İngiliz büyükelçisi olan Sir Julian Pauncefote) aittir. Sonuç, 29 Temmuz 1899'da toplanan on altı güç adına imzalanan Sözleşmenin aşağıdaki maddelerinde somutlaştırılmıştır.

(Madde 23). İmzacı güçlerin her biri, sözleşmenin onaylanmasından itibaren üç ay içinde, uluslararası hukukta tanınmış yetkinliğe sahip, en yüksek ahlaki saygıyı gören ve hakemlik görevlerini kabul etmeye istekli en fazla dört kişiyi belirleyecektir. İki veya daha fazla güç, ortak olarak bir veya daha fazla üyeyi aday göstermeyi kabul edebilir veya aynı kişi farklı güçler tarafından aday gösterilebilir. Mahkeme üyeleri altı yıllığına atanacak ve yeniden aday gösterilebilecektir. (Madde 25). Aralarındaki bir anlaşmazlığın çözümü için mahkemeye başvurmak isteyen imzacı güçler, bunu hakemlere bildirecektir. Bu farkı belirleyecek hakemler, aksi özel olarak kararlaştırılmadığı sürece, genel üye listesinden aşağıdaki şekilde seçilecektir:--her taraf iki hakem belirleyecek ve bunlar bir baş hakem veya hakem (_sur-arbitre_) seçecektir. Oylar eşit olarak bölünürse baş hakemin seçimi, taraflarca belirlenecek üçüncü bir güce emanet edilecektir. (Madde 26). Mahkeme, taraflar aksi şekilde anlaşmadığı sürece, mümkün olduğunda Lahey'de toplanacaktır. (Madde 27). "İmzalayan güçler, iki veya daha fazlası arasında şiddetli bir
çatışma çıkması durumunda, bu sonunculara daimi mahkemenin kendilerine açık olduğunu hatırlatmayı bir görev olarak görmektedir. Bu eylem yalnızca iyi niyet gösterisi olarak kabul edilecektir." Güçlerin birkaçı, Madde 26 uyarınca daimi mahkemenin üyelerini atadı. Yukarıda alıntılanan 25, Büyük Britanya adına aday gösterilenler Lord Pauncefote, Sir Edward Malet, Sir Edward Fry ve Profesör Westlake'dir. Lord Pauncefote'nin ölümü üzerine, Tümgeneral Sir John C. Ardagh onun yerine atandı.

Kaliforniyalıların dindar fonu.

_Lahey Davaları._--(1) Lahey mahkemesi tarafından karara bağlanan ilk dava "Kaliforniyalıların Dindar Fonu" ile ilgiliydi. Bu adı taşıyan bir fon, 18. yüzyılda Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'nın yerli Kızılderililerini Katolik inancına
dönüştürmek ve orada Katolik rahipliğini sürdürmek amacıyla oluşturulmuştu. 1842 tarihli bir kararnameyle bu fon Meksika'nın kamu hazinesine devredildi ve Meksika hükümeti orijinal bağışçıların tasarısının ilerlemesi için bunun faizini sonsuza kadar ödemeyi taahhüt etti. Guadalupe Hidalgo
(1848) antlaşmasıyla Yukarı Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmasının ardından, Meksika hükümeti Yukarı Kaliforniya'nın hak kazandığı faiz oranını ödemeyi reddetti. Sorumluluk sorusu daha sonra her eyalet tarafından atanan komisyon üyelerine havale edildi ve
onların anlaşamaması üzerine, Washington'daki İngiliz bakanı Sir Edward Thornton'a havale edildi. Thornton, 1875'teki ödülüyle, Meksika'dan Yukarı Kaliforniya'ya veya daha doğrusu fonun yöneticileri olarak oradaki piskoposlara yaklaşık 100.000 $ tutarında bir faiz borcu olduğunu tespit etti ve bu borcun altın olarak ödenmesi talimatı verildi. Bu ödül yerine getirildi, ancak cari faizin ödenmesi 24 Ekim 1868'den itibaren tekrar ertelendi. Bunun üzerine, piskoposlar adına Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'ya karşı talepte bulunuldu, ancak başarılı olunamadı.
Sonuç olarak, Mayıs 1902'de, iki hükümet arasında anlaşmazlığın Lahey mahkemesi tarafından çözülmesini öngören bir anlaşmaya varıldı. Belirlenmesi gereken noktalar şunlardı: (1) Sir E. Thornton'un ödülü nedeniyle meselenin _res judicata_ olup olmadığı; (2)
eğer değilse, faiz talebinin adil olup olmadığı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilen hakemler Sir E. Fry ve Profesör F. de Martens ve Meksika tarafından Amsterdam'dan Profesör Asser ve Profesör de Savornin Lohman'dı. Bu dördü (hiçbirinin, fark
edileceği gibi, anlaşmazlıktaki tarafların hiçbirinin vatandaşı olmadığı) hakem olarak Kopenhag'dan Landsthing'in başkanı Profesör Matzen'i seçti. Ekim 1902'de mahkeme her iki soruyu da olumlu olarak karara bağladı ve Meksika'nın talep ettiği yıllık meblağı altın olarak değil, _en monnaie ayant cours legal au Mexique_ olarak ödemesine karar verdi.
Sir E. Thornton tarafından verilen altınla ödeme talimatının yalnızca ödülün icra şekline ilişkin olduğu ve bu nedenle _seçilmiş jugee_ olmadığı kabul edildi.

Büyük Britanya, Almanya ve İtalya'ya karşı Venezuela.

(2) Lahey mahkemesindeki ikinci tahkim, birincisinden daha önemliydi, sadece birçok büyük gücün buna dahil olması nedeniyle değil, aynı zamanda savaş eylemlerinin durdurulmasını da beraberinde getirmesi nedeniyle. Gerçekler kısaca şöyle belirtilebilir. Şubat 1903'te Washington'da imzalanan üç protokolle, Büyük Britanya, Almanya ve İtalya'nın kendi tebaaları adına Venezuela hükümetine karşı yaptıkları bazı taleplerin üç karma komisyona havale edilmesi ve bu taleplerin ödenmesini güvence altına almak amacıyla La Guayra ve Puerto Caballo limanlarındaki gümrük gelirlerinin yüzde 30'unun aylık taksitler halinde Caracas'taki İngiltere Bankası temsilcisine gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu protokollerin tarihinden önce, Büyük Britanya, Almanya ve İtalya tarafından abluka yoluyla iddialarını yürürlüğe koymaya yönelik bir girişimde bulunulmuştu ve bir yandan bu üç güç ile diğer yandan Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya, Belçika, Hollanda, İsveç ve Norveç ve Meksika arasında (hepsinin Venezuela'ya karşı iddiaları vardı ancak düşmanca eylemden kaçınmışlardı) abluka uygulayan güçlerin ayrıcalıklı muameleye hak kazanıp kazanmadığı konusunda başka bir soru ortaya çıktı. Mayıs 1903'te imzalanan üç protokolle bu sorunun Lahey mahkemesine sunulması kararlaştırıldı ve mahkemenin üç üyesi Rusya Çarı tarafından hakem olarak atanacaktı ancak hiçbir hakem imzacı veya alacaklı güçlerin tebaası veya vatandaşı olmayacaktı. Çar tarafından atanan hakemler, Rus imparatorluğunun adalet bakanı ve başsavcısı M. Muraviev; Avusturya parlamentosunun Üst Meclisi üyesi Profesör Lammasch; ve o zamanlar St. Petersburg'daki dışişleri bakanlığı konseyinin üyesi olan M. de Martens. Hakemler, Şubat 1904'teki kararlarıyla oybirliğiyle abluka

güçlerinin lehine karar verdiler ve taleplerinin, kendilerine ayrılan iki Venezuela limanındaki makbuzların %30'undan ödenmesini emrettiler. +------+----------------------------+----------------------------+----------------------------------+-------+
|Tarihler | | | | |
| of | | | | Tarih |
|anlaşma-| Taraflar. | Tahkim Yetkisi. | Konu. | of |
| | | | ödül.|
| to | | | | |
|refer.| | | | | |
| | TABLO I. |
| _Bölgesel Anlaşmazlıklar_ (_Mülkiyet_) |
| |
| 1857 | Hollanda ve Venezuela | İspanya Kraliçesi | Venezuela'daki Aves Adası | 1865 |
| | | | | |
| 1869 | Büyük Britanya ve Portekiz | Birleşik | Batı Kıyısındaki Bulama Adası Başkanı | 1870 |
| | | Eyaletler | Afrika | |
| 1872 | Büyük Britanya ve Portekiz | Fransız | Delagoa Körfezi (bir parçası), Inyack ve | 1875 |
| | | Cumhuriyeti | Fil Adaları, G.D. Afrika | |
| 1876 | Arjantin Cumhuriyeti ve | Birleşik | Verde ve Arasındaki Bölge Başkanı | 1878 |
| | Paraguay | Eyaletler | Paraguay'ın Pilcomayo nehri | |
| 1885 | Büyük Britanya ve Almanya | Karma Komisyon | G.B.'deki adacıklar ve guano yatakları | 1886 |
| | | | Afrika Kıyısı | |
| 1886 | Bulgaristan ve Sırbistan | Karma Komisyon | Köyün yakınındaki bölge | 1887 |
| | | | Bergovo | |
| 1902 | Avusturya ve Macaristan | Karma Komisyon (Yukarı bölgesindeki | Topraklar | 1902 |
| | | İsviçre | Tatra Başkanı | |
| | | Federal mahkeme | | |
| | | hakem) | | |
| | |
TABLO II. |
| _Sınırların Belirlenmesi._ |
| |
| 1869 | Büyük Britanya ve | Vali Yardımcısı | Güney sınırı. | 1870 |
| | Transvaal | Natal | Afrika Cumhuriyeti | |
| 1871 | Büyük Britanya ve | Alman İmparatoru | San Juan su sınırı | 1872 |
Amerika Birleşik Devletleri | | | |
| 1873 | İtalya ve İsviçre | Karma Komisyon (ile | Ticino Kantonu | 1874 |
| | | Roma'daki ABD Elçisi | | |
| | | hakem olarak) | | |
| 1885 | Büyük Britanya ve Rusya | Karma Komisyon | Kuzeybatı Afganistan | 1887 |
| | | | | | | 1890 | Fransa ve Hollanda | Rusya Çarı | Fransız Guyanası ve Hollanda Guyanası | 1891 |
| | | | | |
| 1895 | Büyük Britanya ve Portekiz | İtalyan Başkanı | Manicaland 1897 | |
| | | Temyiz Mahkemesi | | |
| 1897 | Fransa ve Brezilya | İsviçre Başkanı | Antlaşmada Adı Geçen Yapoe Nehri | 1900 |
| | | Utrecht Konfederasyonu | 1813 | |
| 1901 | Büyük Britanya ve Brezilya | İtalya Kralı | Britanya Guyanası | 1904 |
| | | | | | | 1903 | Büyük Britanya ve Portekiz | İtalya Kralı | Barotseland | 1905 |
| |
| TABLO III. |
| _El Koyma ve Tutuklamalarla İlgili Parasal Talepler._ |
| | |
| 1851 | Amerika Birleşik Devletleri ve Portekiz | Fransız Başkanı | Amerikan korsanının el konulması | 1852 |
| | | Cumhuriyet | "General Armstrong" | |
| 1863 | Büyük Britanya ve Brezilya | Belçika Kralı | Üç İngiliz subayının tutuklanması | 1863 |
| | | | "La Forte" gemisinin | |
| 1863 | Büyük Britanya ve Peru | Hamburg Senatosu | Kaptan Melville'in Callao'da Tutuklanması | 1864 |
| | | | İngiliz uyruklu White | |
| 1870 | Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya | Karma Komisyon | Amerikan S.S. "Albay Lloyd | 1870 |
| | | | Aspinwall" | |
| 1873 | Japonya ve Peru | Rus Çarı | Perulu barque "Maria Luz" | 1875 |
| | | | | | | 1874 | Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya | Karma Komisyon | Amerikan S.S. "Montijo" | 1875 |
| | | | | | | | 1879 | Fransa ve Nikaragua | Fransız Temyiz Mahkemesi | Fransız gemisi "La Phare" | 1880 |
| | | | | | | 1885 | Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya | İtalyan Bakan | Amerikan S.S. "Mason" | 1885 |
| | | Madrid | | |
| 1888 | Amerika Birleşik Devletleri ve | İngiliz Bakan | S.S. "Benjamin Franklin" ve | 1890 |
| | Danimarka | Atina | "Catherine Augusta" barque | |
| 1895 | Büyük Britanya ve | "Costa" gemisinin kaptanının tutuklanması | 1897 |
| | Hollanda | görevlerini | Rica" paketine (İngiliz uyruğu) devreden | |
| | | Profesör F. de Martens | | |
+------+---------------------------+--------------------------+--------------------------------+-------+

Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'ya karşı Japonya.

(3) Lahey mahkemesindeki üçüncü dava 1904-1905'te görüldü. Sıradan diplomatik yöntemlere uygun olmayan bir
anlaşmazlık, bir yandan Büyük Britanya, Fransa ve Almanya ile diğer yandan Japonya arasında, Japonya'nın süresiz kira sözleşmesi olan belirli
tebaalarına uyguladığı bir ev vergisinin yasallığı konusunda ortaya çıktı.
Birkaç yıl önce yapılmış olan Avrupa güçleri ile Japonya arasındaki bazı
anlaşmaların gerçek yorumuyla ilgili soru. Ağustos 1902'de Tokyo'da imzalanan üç protokolle bu sorunun hakemlere sunulması kararlaştırıldı.
Her tarafça bir hakem belirleme yetkisine sahip olacak şekilde
seçilecek olan Lahey mahkemesi üyeleri.
Seçilen hakemler Paris'teki hukuk fakültesi profesörü M. Renault ve Fransa başkentindeki Japon elçisi M. Montono'ydu.
Hakem ve başkan olarak Norveç eski bakanı M. Gram'ı seçtiler.
Mayıs 1905'te çoğunluk (M. Gram ve M. Renault) tarafından Avrupa iddiası lehine bir karar açıklandı.
M. Montono hem meslektaşlarının sonucuna hem de bu kararın dayandığı sebeplere
karşı çıktı.
Büyük Britanya ve Maskat'taki Fransız bayrağı.
(4) Son kararın tarihinden itibaren henüz iki ay geçmişti ki
Lahey mahkemesi tekrar talepte bulundu. Bu seferki anlaşmazlık sahnesi
Arabistan'ın güneydoğu kıyısıydı. O kıyıda bulunan Umman krallığının başkenti olan Maskat, bağımsızlığını hem Büyük Britanya hem de Fransa'nın Mart 1862'de "karşılıklı olarak saygı göstermeyi taahhüt ettiği" bir sultan tarafından yönetilmektedir. Buna rağmen, Fransız cumhuriyeti, sultanın tebaasına ait olan bazı yerel dhow'lara, yalnızca Umman kıyılarında değil, Kızıldeniz'de de Fransız bayrağını çekmelerine izin veren belgeler vermiştir. Bunun üzerine, bu ayrıcalıkların, efendilerinin, iddia edildiği gibi, köle, silah ve mühimmat kaçakçılığı yapmak amacıyla arama muafiyetlerini kullandıkları bu tür dhow'lar üzerindeki sultanın yargı yetkisini nasıl etkilediği sorusu ortaya çıktı. Ekim 1904'te iki hükümet bu soruyu Lahey mahkemesine götürmeyi kabul etti. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Baş Yargıç Melville W. Fuller,
Büyük Britanya adına hakem olarak atandı,
Californias (No. 1) davasında görev alan M. de Savornin Lohrnan, Fransa adına hakem olarak atandı.
Bir hakemin seçimi İtalya kralına emanet edildi.
Venezuela ile 1903'te yapılan
tahkimde görev alan Profesör Lammasch'ı atadı.

Ağustos 1905'te oybirliğiyle karar verildi. Genel olarak her hükümdarın bayrağını çekme hakkını kime vereceğine karar verebileceği kabul edilse de, bu durumda böyle bir hakkın, Fransa tarafından 2 Haziran 1892'de onaylanan Afrika köle ticaretiyle ilgili 1890 Temmuz tarihli Brüksel konferansının genel yasasıyla sınırlandırıldığı; buna göre, son belirtilen tarihten önce Fransa tarafından Fransız bayrağını çekme yetkisi verilen dhow sahipleri ve kaptanlarının, Fransa'nın yenilemeyi seçmesi halinde bu yetkiyi koruduğu, ancak bu tarihten sonra böyle bir yetkinin, garantilerin, Fransa ile Fas arasında 1863'te yapılan bir antlaşmada açıklandığı gibi, Fransa tarafından himayesindeki kişiler olarak muamele gördüklerini kanıtlamadığı sürece uygunsuz olduğu kabul edildi. Kararlaştırılan bir diğer nokta ise, birinci noktanın hükmüne göre Fransız bayrağını çekmeye yetkili olan dhow'ların sahipleri veya kaptanlarının, bu gerçek nedeniyle, onları padişahın egemenliğinden ve yargı yetkisinden muaf tutacak herhangi bir toprak dışı hakka sahip olmadıklarıdır. Böyle bir muafiyet, 1862'de resmen yapılan padişahın bağımsızlığına saygı gösterme taahhüdüne aykırı olacaktır. _Tahkim Prosedürü._--1899 Lahey sözleşmesinin (1907 sözleşmesiyle güçlendirilmiştir) en önemli faydalarından biri de, Lahey mahkemesinde yürütülsün veya yürütülmesin, tüm tahkimler için bir kılavuz sağlayan usul kurallarını içermesidir. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:--İlk adım, taraflarca uyuşmazlığın konusunu açıkça tanımlayan özel bir
anlaşmanın yapılmasıdır. Sonraki adım, hakemlerin ve hakem sayısı çiftse bir hakemin seçilmesidir. Her taraf daha sonra temsilcileri aracılığıyla davasını bir anlatı veya argümantasyon biçiminde hazırlar ve sunar ve buna tüm ilgili belgeleri ekler. Böylece sunulan davalar karşı tarafa iletilerek değiştirilir. Duruşma, çeşitli davalarda yer alan konuların tartışılmasından oluşur ve hakem olan başkanın veya hakem yoksa hakemlerden birinin yönetimi altında yürütülür. Mahkeme üyeleri, tarafların avukatlarına ve temsilcilerine soru sorma ve şüpheli noktaların açıklanmasını talep etme hakkına sahiptir. Tahkim kararı, mahkemenin kamuya açık oturumunda okunur ve avukatlar ve temsilciler duruşmayı dinlemek üzere usulüne uygun şekilde çağrılır. Kararın gözden geçirilmesi için herhangi bir başvuru, karar üzerinde belirleyici bir etki yaratacak nitelikte yeni kanıtların keşfedilmesine dayanmalıdır ve duruşma kapatılana kadar hem mahkeme hem de gözden geçirmeyi talep eden taraf tarafından bilinmemektedir. Bu genel kurallar
evrensel olarak uygulanabilir, ancak her dava bunlara özel kuralların
eklenmesini gerektirebilir. Bunları her mahkeme kendisi için yapmalıdır.

Özel ve gerekli bir kural, kullanılacak dille ilgilidir. Bu kural uygunluğa göre değişmelidir ve bu nedenle _ad hoc_ yapılır. Yukarıda belirtilen 1 numaralı davada, mahkeme, görevlendirilen avukatın uyruğuna göre İngilizce veya Fransızca konuşulmasına izin vermiştir.
Karar yalnızca Fransızca olarak verilmiştir. 2 numaralı davada, yazılı ve basılı muhtıraların İngilizce olması gerektiği ancak bunların adına verildiği
gücün diline bir tercümeyle birlikte sunulabileceği kabul edilmiştir. Sözlü tartışma, uygun olduğu takdirde İngilizce veya Fransızca olarak yapılmıştır. Karar her iki dilde de düzenlenmiştir. 3 numaralı davada, Fransızca resmi dildi, ancak tarafların mahkemeye herhangi bir bildirimi Fransızca, İngilizce, Almanca veya Japonca olarak yapmalarına izin verilmiştir. 4 numaralı davada Fransızca yine resmi dildi, ancak her iki tarafın avukatları ve temsilcileri mahkemeye İngilizce hitap etmelerine izin verildi. Protokoller ve karar Fransızca olarak düzenlendi ve resmi bir İngilizce çevirisiyle birlikte sunuldu.

_Uluslararası Tahkimin Sınırları. _--20. yüzyılda yapılan çok sayıda genel tahkim
antlaşmasından Büyük Britanya ve Fransa arasındaki (1903) bir türdür. Bu antlaşma,
akit tarafların hayati çıkarlarını, bağımsızlığını veya onurunu ilgilendiren tüm
soruların çekincelerini içerir.
Çekincenin dili birden fazla yoruma açıktır. Örneğin, bu bağlantıda "ulusal bağımsızlık" ifadesiyle ne kastedilmektedir? Özerk devlet egemenliğinin kesin kabulüyle ele alınırsa, istisna bir tür gerçektir. Kendine saygısı olan hiçbir
güç, elbette, yaşam veya ölüm meselesini tahkime sunmaya razı olmaz. Bu, iki adamın düellodan kaçınmak için hangisinin intihar edeceği konusunda kura çekmeyi kabul etmesi gibi bir şey olurdu. Öte yandan, istisna, bir devlet aleyhine karar verildiğinde, onun hareket özgürlüğüne kısıtlama getiren tüm soruları hariç tutmak için alınırsa, o zaman istisna, belirsiz bir antlaşmanın gerçek yorumu gibi bir soruyu, uluslararası tahkimin ele almaya uygun olduğunu gösteren bir konuyu hariç tutuyor gibi görünüyor. Tekrar sorabiliriz, "ulusal onur" ifadesiyle ne kastedilmektedir? Bir zamanlar, bir ulusun onurunun ancak savaşla haklı çıkarılabileceği düşünülüyordu, ancak olan tek şey, yerel duyguların aniden kabarması sırasında, bayrağının veya akredite temsilcisinin küçümsenmesiydi. Fransa bir keresinde, Londra'daki büyükelçisine İspanyol büyükelçisinden daha düşük bir yer verildiği için İspanya ile barışçıl ilişkilerini neredeyse kesecekti ve başka bir seferinde, Roma'daki büyükelçisine papanın dostları ve taraftarları tarafından hakaret edildiği için İtalya'ya asker gönderdi. Gerçek şu ki, ulusal onurun ne ölçüde dahil olduğu, şikayetin doğrudan konusuyla hiçbir ilgisi olmayan faktörlere bağlıdır. İki ulus arasında genel bir iyi his olduğu sürece, hiçbiri diğerinin nezaketsiz bir
eyleminden kolayca rahatsız olmayacaktır. Ancak köklü bir düşmanlık, bozulmamış bir yüzeyin altında gizlendiğinde, en önemsiz olay onu gün ışığına çıkaracaktır. "Çirkin ulusal onur" oldukça esnek bir ifadedir. İddia edilen "çirkinlik" büyük veya küçük olsun, ciddi bir kavga için bir bahane olarak kullanılabilir.

Uluslararası tahkimin genişleme olasılıkları, tüm devlet farklılıklarını iki başlık altında yeniden sınıflandırırsak daha net bir şekilde algılanacaktır: (1) yasal nitelikte olanlar, (2) siyasi nitelikte olanlar. "Yasal farklılıklar" altında, gerçekler bir kez tespit edildiğinde, yerleşik, tanınmış kurallarla veya yerleşik veya tanınmamış, ancak (Alabama davasında olduğu gibi) eldeki amaç için öyle kabul edilen kurallarla karara bağlanabilenler sıralanabilir. Sınır davaları ve savaş zamanında savaşmayanların uğradığı kayıplar için tazminat davaları, ki bunlardan birkaçı daha önce
belirtilmiştir, bu sınıfa aittir. Aynı sınıfa, hakemlerin eski bir antlaşmanın hükümlerini, İngiliz adalet mahkemelerinin "cy-pres" doktrinini uyguladığı şekilde, yeni ve değişen koşullara uyarlamak zorunda olduğu davalar da dahildir. Öte yandan "siyasi farklılıklar", devletleri dış ilişkilerinde veya kendilerine karşı isyan eden tebaaları veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilgili olarak etkileyen türdendir. Bu farklılıkların bazıları önemsiz olabilirken, diğerleri hayati olabilir veya (aynı şeye denk gelir) taraflara öyle görünebilir. Bu iki genel başlığın ilki altına giren tüm farklılıklar uluslararası tahkim için uygun görünmektedir. İkinci genel başlık altına giren farklılıklar ise çoğunlukla uygunsuzdur ve yalnızca (eğer varsa) dost bir gücün arabuluculuğuyla düzeltilebilir. Geleceğin ilginç sorunu şudur: Bu sınıflandırmayı sabit mi yoksa sadece geçici olarak mı göreceğiz? Cevap, burada sadece bir göz atılabilecek birkaç hususa bağlıdır. Uygar ulusların uygulamalarının yavaş yavaş uluslararası hukuka dönüşmesi gibi, devletleri birbirleriyle ilişkilerinde yöneten siyasi ilkelerin de o kadar net bir şekilde tanımlanacağı ve genel olarak kabul edileceği bir zaman gelebilir ki, yasal veya yarı yasal bir karakter kazanabilirler. Eğer bunu yaparlarsa, şu anda tahkime tabi olanla olmayanı ayıran çizgiyi aşmış olurlar. Bu, sorunun hukuki yönüdür. Ancak modern savaş koşulları nedeniyle bunun ekonomik bir tarafı da vardır. Uluslar zaten militarizmin yükleri altında inliyorlar ve yararlı üretken çalışmaların ilerlemesinde kullanılabilecek enerjileri sürekli olarak zıt karakterdeki amaçlara yönlendiriyorlar. Deniz ilişkilerinin kesintiye uğraması, sanayi ve ticaretin durgunlaşması, yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatındaki artış, günlük işlerinden koparılıp çadırlı alanda hizmet edenlerin ailelerine yeterli
bakım sağlamanın imkansızlığı, bunlar barışçıl bir çözümü terk edip kaba kuvvete başvurmadan önce bizi duraklatabilecek düşüncelerdir. Son olarak, sorunun ahlaki yönü var. Uluslararası tahkimin mükemmel bir şekilde işini yapabilmesi için, Lahey'de veya başka bir yerde daimi bir mahkeme kurmak ve onu ayrıntılı prosedür kurallarıyla donatmak yeterli değildir. Mahkemeler ve kurallar sonuçta sadece birer makinedir. Bu makinenin düzgün bir şekilde işlemesi için, insan tutkusu ve duygusunun kaynağı olan motivasyon gücümüzü geliştirmeliyiz. Hıristiyan uluslar arasındaki dinsel düşmanlıklar ortadan kalkmış olsa da, hanedanlar artık Avrupa'nın yarısını silaha
başlatmadan yükselip düşebilse de, savaşçı girişimlerin kaynakları hala ticari kıskançlıklarda, emperyalist hırslarda ve her ikisine de bilimsel destek sağlayan en güçlünün hayatta kalması doktrininde bulunmaktadır.
Bunların hepsi, Rusya çarının 1898 tarihli ünlü genelgesinde tüm hükümetlerin çabalarının yönlendirilmesi gerektiğini ilan ettiği evrensel barış dönemine girebilmemiz için önce ortadan kaldırılmalıdır. Bu arada, Başkan Roosevelt'in Aralık 1905'te Kongre'ye gönderdiği mesajda dile getirdiği umudu paylaşmak meşrudur; gelecekteki bir Lahey konferansı, yukarıda belirtilen birkaç dava sınıfı hariç, tüm uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin geleneksel yöntemi olarak tahkimi başarabilir ve Bay Roosevelt'in sözleriyle "bu sınıflar, dünyanın hükümet ve sosyal gelişiminin şimdilik izin verdiği ölçüde keskin bir şekilde tanımlanabilir ve katı bir şekilde sınırlandırılabilir." 

OTORİTELER.--Özel incelemeler arasında şunlar yer almaktadır: Kamarowsky, _Le Tribunal
international_ (Serge de Westman tarafından çevrilmiştir) (Paris, 1887); Rouard de
Card, _Les Destinees de l'arbitrage international, depuis la sentence
rendue par le tribunal de Geneve_ (Paris, 1892); Michel Revon, L'Arbitraj uluslararası (Paris, 1892); Ferdinand Dreyfus, L'Arbitrage International_ (Paris, 1894) (önceki otoritelerin toplandığı yer); A. Merignhac, Traite de l'arbitrage International (Paris, 1895); Le Chevalier Descamps, Essai sur l'organizasyon de l'arbitraj uluslararası (Bruxelles, 1896);
  Feraud-Giraud, Des Traites d'arbitrage uluslararası genel ve kalıcı, Revue de droit uluslararası (Bruxelles. 1897);
  _Pasicrisie International_, Senatör H. Lafontaine (Berne, 1902);
  _Recueils d'actes et protocols de la cour permanente d'Arbitrage_,
Langenhuysen Freres, Lahey.

İngilizce eserlerde tek bir kıtlık var. En önemlisi ise
bir Amerikalı olan J.B. Moore, _Uluslararası Tahkimlerin Tarihi
Birleşik Devletler'in Taraf Olduğu_ (Washington, 1898). Bu eserin ekleri (altı cilttir) diğer birçok büyük değer taşıyan konuyla birlikte, diğer güçler arasındaki tahkimlerin tam tarihsel notlarını içerir. Tahkim ve arabuluculuk, Phillimore'un _Uluslararası Hukuk_ adlı eserinde; Sir Henry Maine'in 1887'de Cambridge'de verdiği _Dersler_ adlı eserinde; W.E. Hall'un _Uluslararası Hukuk_ adlı eserinde kısaca ve John Westlake'in _Uluslararası Etik Dergisi_ adlı eserine Ekim 1896'da katkıda bulunduğu ve yazarının özel olarak yeniden bastığı ilginç bir makalede daha ayrıntılı olarak bulunabilir. Londra'daki bir dergi olan _The Herald of Peace and International Arbitration_, birkaç yıl önce 19. yüzyılda tahkim veya arabuluculuğa başarıyla başvurulduğu durumların bir listesini yayınladı. New York'lu David
Dudley Field, daha sonra bu listeyi genişletti ve Dr. W. Evans Darby tarafından _Uluslararası Mahkemeler_ başlığı altında devam ettirildi ve genel tahkim için çeşitli projelerin metinleriyle birlikte Londra'daki Peace Society ofislerinde yayınlandı, 47 New Broad Street. (M. H. C.)

TAHKİM VE UZLAŞTIRMA. Bu makalede kullanılan "tahkim ve uzlaştırma" terimleri, işverenler ile çalışanlar veya iki veya daha fazla çalışan grubu arasındaki anlaşmazlıkları çözme yöntemleri grubunu tanımlamak için kullanılır ve bunların ortak özelliği, anlaşmazlıktan doğrudan etkilenmeyen bir dış tarafın müdahalesidir. Taraflar, üçüncü tarafın kararına uymayı önceden kabul ederlerse, çözüm yöntemi "tahkim" olarak tanımlanır. Böyle bir anlaşma yoksa, ancak arabulucunun ofisleri taraflar arasında dostane bir düzenlemeyi teşvik etmek için kullanılıyorsa, süreç "uzlaştırma" olarak tanımlanır. Üçüncü taraf, bir veya daha fazla tarafsız kişi veya tarafların veya diğer kurum veya kişilerin ortak yönetim kurulu temsilcisi olabilir. Burada "tahkim" olarak adlandırılan süreç, genellikle iş uyuşmazlıklarına taraf olan derneklerin veya birey gruplarının kusurlu tüzel kişiliği ve davaların büyük çoğunluğunda geçerli bir yasal "farkın tahkime sunulması"nın olmaması nedeniyle, terimin katı yasal anlamında nadiren bir tahkimdir (en azından Birleşik Krallık'ta). Birleşik Krallık'taki işveren veya işçi sendikalarının temsilcileri aracılığıyla üyeleri için yasal olarak bağlayıcı sözleşmeler yapma yeteneğine sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın, işveren ve işçi temsilcileri tarafından bir uyuşmazlığı üçüncü bir tarafın kararına sunmak için yapılan anlaşmaların büyük çoğunluğunun, gerçek imzacılar hariç, yasal olarak geçerli olmadığı oldukça kesindir. Genel olarak, tahkimle ilgili hukuku birleştiren 1889 Tahkim Yasası'nın hükümleri, 1896 Uzlaştırma Yasası'nın 3. bölümü tarafından bu yasanın uygulandığı uyuşmazlıklar durumunda açıkça hariç tutulmamış olsa bile, kural olarak işverenler ve işçiler arasındaki toplu uyuşmazlıkların çözümüne uygulanmaz. Yasal bir "sunumun" olmamasının yanı sıra, iş tahkimleri, sıradan tahkimlerden, sıklıkla (her zaman olmasa da) yöneltilen soruların gelecekteki sözleşmelerin hangi şartlarda yapılacağıyla ilgili olması, sıradan tahkimlerin büyük çoğunluğunun ise mevcut sözleşmelerden kaynaklanan sorularla ilgili olması gerçeğiyle farklılık gösterir. İş uyuşmazlıklarındaki tarafların kusurlu "kişilikleri", bir kararın yasal cezalarla uygulanmasını da engeller. Ancak, uygulama zorlukları yalnızca tahkimle varılan anlaşmaları değil, işverenler ve işçiler arasındaki istihdam şartlarıyla ilgili tüm anlaşmaları etkilediğinden, bunların bu makalenin daha sonraki bir aşamasında ele alınması en uygunudur. "Uzlaşma" terimi genellikle çok sayıda çözüm yöntemini kapsamak için kullanılır ve bir yönde "tahkim"e, diğer yönde ise taraflar arasındaki olağan doğrudan müzakereye dönüşür. Bazı durumlarda uzlaştırma, hakemlikten yalnızca ödülü kabul etmek için daha önce yapılmış bir anlaşmanın olmaması durumunda farklılık gösterir. Alman "_Gewerbegerichten_", işçi anlaşmazlıklarıyla ilgilenirken, her iki tarafa da bir karar iletir ve taraflar kabullerini veya başka türlü bildirmelidir (aşağıya bakın). Amerika'daki bazı eyalet kurulları benzer eylemlerde bulunur. 1894 tarihli Yeni Zelanda Tahkim Yasası uyarınca kurulan uzlaştırma kurulları (aşağıya bakın) önerilerde bulunur, ancak her iki taraf da bunları kabul etmeyi reddedebilir ve o kolonide zorunlu yetkilere sahip olan tahkim mahkemesine başvurabilir. Ancak, Büyük Britanya'da en sık olarak arabulucu taraf kendi kesin kararını vermekten kaçınır, ancak taraflar arasındaki bir anlaşmanın önündeki engelleri ortadan kaldırmak amacıyla dostça önerilerde bulunmakla yetinir. Öte yandan, çözüm yönteminin "uzlaştırma" olarak uygun şekilde tanımlanabilmesi için "dış tarafın" uyuşmazlığın taraflarından ne kadar bağımsız olması gerektiğini tanımlamak kolay değildir. Bir işveren veya yöneticisi ile mağdur işçilerden oluşan bir heyet arasındaki dostça bir sohbetin "uzlaştırma" olarak tanımlandığı bir anlam vardır, ancak böyle bir görüşme kesinlikle günümüzde normal olarak kullanılan terim kapsamında değildir. Yine, taraflar temsilciler tarafından temsil edildiğinde (örneğin, bir işveren derneği ve bir sendikanın yetkilileri), gerçek müzakereciler veya bunlardan bazıları, söz konusu anlaşmazlıktan kişisel olarak etkilenmeyebilir ve sıklıkla arabulucu veya uzlaştırıcının bazı işlevlerini, bir dış tarafın eyleminden açıkça ayırt edilemeyecek bir şekilde kullanabilirler. Ancak, bu tür müzakereleri, aralarında yürütülenler yalnızca etkilenen taraflar için yetkili temsilciler olarak hareket ettiği sürece, bizim görüş alanımızdan çıkarmak en iyisi gibi görünüyor. Aynı şekilde, bir işveren derneği ve bir sendikanın temsilcileri arasında, dernek üyelerinin sendika üyelerini işe alma koşullarıyla ilgili farklılıkları düzenlemek amacıyla _ad hoc_ olarak düzenlenen bir toplantı, genellikle "uzlaştırma" olarak sınıflandırılmaz; ancak toplantı, bağımsız bir başkan veya uzlaştırıcının huzurunda veya dernekler arasında anlaşmazlıkların çözümüne ilişkin prosedürü belirleyen kalıcı bir anlaşma uyarınca yapılırsa bu böyle olur. Ancak, anlaşmazlık iki komite ve _ad hoc_ olarak atanan heyetler arasındaki gayri resmi bir toplantıyla değil, kendi tüzüğü, usul kuralları ve görevlileri olan kalıcı olarak düzenlenmiş bir "ortak komite" veya kurul tarafından ele alınıp düzenlenirse, çözüm süreci, kurul sektörde faaliyet gösteren kişileri tamamen temsil etse bile, sıradan kullanımda "uzlaştırma" olarak tanımlanır. Görüleceği üzere, bu tür ortak kurullar günümüzde uzlaştırmada çok önemli bir rol oynar ve neredeyse her zaman, üzerinde anlaşamadıkları konuların tahkim yoluyla nihai olarak karara bağlanması için bir mekanizmaya sahiptirler. Bir başka uzlaştırma biçimi ise, arabulucu kurulun anlaşmazlıktan etkilenenlerden daha geniş bir sektör grubunu temsil etmesidir (örneğin, aşağıda bahsi geçen Londra ve diğer "bölge" kurulları). Ayrıca, uyuşmazlıkların uzlaştırma yoluyla çözülmesinin en önemli vakalarından bazılarında, arabulucu taraf kalıcı bir kurul değil, tarafsız bir birey olmuştur, örneğin belediye başkanı, ilçe mahkemesi hakimi, hükümet görevlisi veya parlamento üyesi. Aşağıda görüleceği gibi, Uzlaştırma Yasası artık Ticaret Kurulu tarafından "uzlaştırıcıların" atanmasını öngörmektedir.

Ancak gönüllü ticaret kurulları (yani Kalıcı ortak kurullar (belirli iş kollarında işverenleri ve işçileri temsil eden), Büyük Britanya'da işçi anlaşmazlıklarının önlenmesi ve çözümü için en köklü ve en önemli kurumlardır. Bu tür organların en eskilerinden biri, 1849'da Fransız "_Conseils de Prud'hommes_" örneğinde olduğu gibi kurulan Macclesfield ipek ticaretindeki tahkim kuruluydu, ancak bu kurul yalnızca dört yıl sürdü. Ancak, kalıcı bir başarıya ulaşan ilk kurul, 1860'ta A.J. Mundella'nın çabalarıyla Nottingham'da çorap ve eldiven ticareti için kurulan kurul oldu. 1864'te Wolverhampton inşaat ticaretinde bir kurul kuruldu, Rupert Kettle başkanlığında ve 1868'de seramik ticareti, Leicester çorap ticareti ve Nottingham dantel ticareti için kurullar oluşturuldu. 1869'da, hala var olan kurulların en önemlilerinden biri olan, Rupert Kettle, David Dale ve diğerlerinin isimlerinin ilişkilendirildiği, İngiltere'nin kuzeyindeki mamul demir ve çelik ticaretinde tahkim ve uzlaştırma kurulu kuruldu. 1872 ve 1873'te, Durham ve Northumberland kömür ticaretinde yerel sorunları ele almak için ortak komiteler kuruldu. Bu ticarette yerel kurulların ayrıntılı bir sisteminin ilki olan Leicester çizme ve ayakkabı ticaret kurulu, 1875'te kuruldu. 1870'ten itibaren kömür ve demir ve çelik ticaretinde "kayan ölçekler" kurulması için büyük bir hareket oldu. Bu, ücretleri düzenleyerek, genel ücretlerin uzlaştırma veya tahkim yoluyla belirlenmesini otomatik olarak gereksiz hale getirdi. Ancak, bu kayan ölçeklere genellikle tartışmalı sorunları ele almak için ortak komiteler eklenmişti. David Dale tarafından düzenlenen bir kayan ölçek 1871'de
imal edilmiş demir ticaret kuruluna eklendi. Cleveland yüksek fırın işçileri için bir kayan ölçek 1879'da yürürlüğe girdi. Kayan ölçekler ayrıca birçok bölgedeki kömür ticaretinde de kabul edildi, örneğin
Güney Galler (1875), Durham (1877) ve Northumberland (1879). Ancak bu hareket bir tepkiyle karşılandı ve kömür ticaretindeki kayan ölçeklerin birkaçı
1887 ile 1889 arasında sona erdirildi. 1902'de kömür ticaretindeki son kayan ölçek, yani Güney Galler'de, ortadan kalktı ve
bir uzlaştırma kuruluyla değiştirildi.

Kömür ticaretinde ücret oranlarını belirlemek için büyük ölçekli uzlaştırma kurullarının oluşturulması, 1893'teki büyük madenci anlaşmazlığına dayanır. Lord Rosebery başkanlığında dışişleri bakanlığında düzenlenen konferansta kabul edilen uzlaşma şartlarından biri, etkilenen bölgeleri kapsayan bir uzlaştırma kurulunun oluşturulmasıydı. Northumberland 1894'te, Durham 1895'te, İskoçya 1900'de ve Güney Galler 1903'te izledi.

1907'de, Ticaret Kurulu başkanının o yıl demir yolu çalışanlarının genel grevini önlemek için aldığı eylemin sonucu olarak demir yolu şirketleri ve çalışanları için uzlaştırma kurullarının oluşturulmasına yönelik önemli bir plan kabul edildi. Bu plana göre, plana uyan her demir yolu şirketinin çalışanları için ayrı kurullar (bölümsel ve genel) oluşturulacak ve bir çıkmaz durumunda hakeme başvurulması sağlanacaktı.

Oluşturulan ilk genel bölge kurulu, 1889'daki büyük Londra liman grevinde arabuluculuk yapan Mansion House komitesinin devamı olarak, Londra Ticaret Odası aracılığıyla 1890'da Londra'da kurulan kuruldur. Bu örnek birkaç büyük kasaba tarafından izlendi, ancak bu il bölgelerinin çoğunda kurulların aldığı eylem çok sınırlıydı.

Ayrıca, kooperatifler ve çalışanları arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkların çözümü için kooperatifçilerin ve sendikalıların temsilcilerinden oluşan iki kurul daha vardır.

Gönüllü uzlaştırma kurullarının kuruluşu ve işlevleri. Uyuşmazlıkların gönüllü uzlaştırma yoluyla çözümü için en tipik mekanizma, eşit sayıda işveren ve çalışan temsilcisinden oluşan ortak bir kuruldur. Kurul üyeleri genellikle işveren ve işçi dernekleri tarafından seçilir, ancak bazı durumlarda (örneğin, mamul demir ticaret kurulunda) işçi temsilcileri sendikaları tarafından değil, çeşitli işlerde çalışan işçilerin toplantıları tarafından seçilir. Başkan, bağımsız bir kişi veya daha sıklıkla işverenlerin temsilcisi olabilir, başkan yardımcısı ise işçilerin temsilcisidir. Ayakkabı ve çizme ticaretindeki tahkim ve uzlaştırma kurullarında, başkanın dönüşümlü yıllarda işveren ve işçi temsilcileri tarafından işgal edilebileceği hükmü getirilmiştir. Bağımsız bir başkan
genellikle bir karar oyu vardır, bu da onu eşit oylama durumunda pratik olarak bir hakem yapar, ancak dışarıdan bir başkan olmadığında
genellikle kurulun anlaşamadığı davaların bir hakeme havale edilmesi için bir hüküm vardır, bu hakem ya bir süreliğine seçilmiş kurulun daimi bir görevlisi olabilir (örneğin çizme ve ayakkabı ticaretindeki birkaç kurulda olduğu gibi) ya da kurul tarafından _geçici_ olarak seçilmiş veya dışarıdan bir kişi veya kuruluş tarafından atanmış olabilir. Bu nedenle, 1893'te Lord Rosebery tarafından kömür anlaşmazlığının çözümü uyarınca oluşturulan madencilerin uzlaştırma kurulunun daimi başkanının veya hakeminin seçimi Avam Kamarası sözcüsüne bırakıldı. 1907 Demiryolu Anlaşması uyarınca hakemlerin atanması sözcüye ve kayıtların
analistine bırakıldı. Uzlaştırma Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana, birkaç uzlaştırma
kurulu, Ticaret Kurulu tarafından hakemlerin atanması için kurallarında hüküm koymuştur.

Yukarıda açıklandığı şekilde oluşturulan uzlaştırma kurulları genellikle, bir tarafta veya diğerinde kişilerin tesadüfi yokluğuna rağmen, işveren ve işçiler arasında her zaman oy eşitliği olacağını belirten kurallara sahiptir.
İşleri hızlandırmak için bazen, tüm soruların tam kurul önüne gelmeden önce anlaşmayla çözme yetkisine sahip bir alt komite tarafından önce ele alınması sağlanır.
Yukarıdaki türe az çok uyan uzlaştırma ve tahkim kurulları, Birleşik Krallık'taki kömür, demir ve çelik, çizme ve ayakkabı ve diğer endüstrilerde mevcuttur. Pamuk eğirme ticaretinde (1892-1893 anlaşmazlıktan beri) ve mühendislik ticaretinde (1897-1898 mühendislik anlaşmazlığından beri) biraz daha farklı bir örgütlenme biçimi hakim olmuştur. Bu önemli
endüstrilerde genel soruların çözümü için kalıcı kurullar yoktur, ancak işverenler ve işçi örgütleri arasında, diğer şeylerin yanı sıra, söz konusu soruların nasıl ele alınacağını ve mümkünse nasıl çözüleceğini belirleyen ayrıntılı anlaşmalar yürürlüktedir.
İlk olarak, eğer sorun işveren ve işçileri arasında çözülemezse, yerel dernekler veya komiteler veya yetkilileri tarafından ele alınır ve bu şekilde bir çözüme ulaşılamazsa, iki derneğin yönetim komitelerinin ortak toplantısına yönlendirilir. Her iki anlaşmada da çözülememiş soruların tahkim yoluyla nihai olarak çözülmesine ilişkin bir hüküm yoktur.
Pamuk ticaretindeki anlaşma "Brooklands Anlaşması" olarak bilinir ve çok sayıda soru bu hükümler uyarınca dostça çözülmüştür. İnşaat sektöründe, işverenler ve belirli bölgelerdeki çalışanlar tarafından karşılıklı olarak kabul edilen yerel "çalışma kurallarının", uyuşmazlık konusu soruların nihai tahkim başvurusu olsun veya olmasın ortak bir komiteye gönderilmesini öngören "uzlaştırma kurallarını" içermesi çok yaygındır. Gönüllü kurulun bir başka biçimi de, çoğunlukla yerel ticaret odası ve ticaret konseyi tarafından eşit sayıda seçilen temsilcilerden oluşan "ilçe kuruludur". Ancak, Londra Uzlaştırma Kurulu'nda işçi temsilcileri seçilir, on ikisi sendika delegelerinin özel olarak çağrılan toplantılarıyla ve ikisi de işbirliğiyle seçilir. Bölge kurullarının işlevleri, bölgelerinde meydana gelebilecek herhangi bir meslekteki anlaşmazlıklarla ilgilenmektir ve elbette yalnızca anlaşmazlığın her iki tarafının rızasıyla harekete geçebilirler, bu açıdan, kural olarak, kuruldukları anlaşmayla her iki tarafın başvurusuyla ilgili soruları ele alma yetkisine sahip olan "meslek" kurullarının çoğundan farklıdır. Bir başka ilginç kurul türü ise, iki veya daha fazla işçi grubunu ve bazen de işverenlerini temsil eden ve işçi grupları arasındaki "sınırlama" anlaşmazlıklarını (yani her grubun yapmayı iddia edebileceği işin sınırlarıyla ilgili soruları) çözmeyi amaçlayan kurullardır. Bu tür kurullara örnek olarak Clyde, Tyne ve diğer yerlerdeki gemi yapımcılarını ve marangozları temsil eden kurullar verilebilir. Gönüllü uzlaştırma ve tahkim düzenlemeleri çeşitli endüstrilerde bu şekilde farklılık gösterse de, kurulların belirleme yetkisine sahip olduğu soruların niteliği ve kapsamı bakımından da aynı ölçüde geniş bir çeşitlilik vardır. Örneğin, kömür ticaretindeki bazı kurullar (örneğin Northumberland'daki uzlaştırma kurulları ve sözde "Federasyon Bölgeleri") yalnızca genel ücret oranıyla ilgilenir. Diğerleri, örneğin Northumberland ve Durham'daki "ortak komite", dikkatlerini yalnızca ilçeleri bir bütün olarak etkilemeyen yerel sorularla sınırlar. Durham uzlaştırma kurulu herhangi bir genel veya ilçe sorusuyla ilgilenir. "Genel" ve "yerel" sorular arasındaki bu ayrım, gelecekteki istihdam şartları ve mevcut anlaşmaların yorumlanması soruları arasında sıklıkla çizilen ayrıma neredeyse tamamen olmasa da karşılık gelir. Bazı uzlaştırma kurulları, ele alabilecekleri soruların kapsamı açısından sınırsızdır. Bu, daha önce çizme ve ayakkabı ticaretindeki kurullar için geçerliydi, ancak 1895'te Ticaret Kurulu'nda hazırlanan anlaşmazlığın "çözüm şartları" uyarınca, belirli soru sınıfları (örneğin, belirli kişilerin istihdamı, parça başı veya zaman bazlı çalışmanın benimsenmesi, vb.) tamamen veya kısmen dikkate alınmadı ve bir kurulun "çözüm şartlarına" aykırı herhangi bir kararı geçersiz ve hükümsüzdür. Çizme ve ayakkabı ticaretindeki uzlaştırma ve tahkim prosedüründe özel bir özellik, her bir tarafın anlaşmaların ve ödüllerin yerine getirilmesi için mali bir garanti olarak mütevelli heyetine 1000 sterlin yatırmasıdır. Çoğunlukla Midland metal ticaretindeki belirli bir uzlaştırma kurulu sınıfı, işverenler ve çalışanlar arasındaki "ittifaklara" bağlıydı ve amaçları üretim ve fiyatların düzenlenmesiydi (örneğin Bedstead Ticaret Ücret Kurulu). Ancak bu ittifakların hiçbiri
hayatta kalmadı.

Birleşik Krallık'taki mevzuat.

Her halükarda 1896 yılına kadar, Birleşik Krallık'ta işçi anlaşmazlıklarını çözme yöntemi olarak tahkim ve
uzlaştırmanın gelişimi herhangi bir mevzuattan tamamen bağımsızdı. 1896 Uzlaştırma Yasası'ndan önce, parlamento tarafından tahkim ve
uzlaştırmayı teşvik etmek için birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak çok az veya hiç pratik
sonuç alınamamıştı ve 1896 yasası konuyla ilgili tüm önceki mevzuatı yürürlükten kaldırdı, aynı zamanda 1889 Tahkim Yasası'nın "bu yasanın uygulandığı herhangi bir anlaşmazlık veya uyuşmazlığın" çözümünden hariç tutulmasını sağladı. Uzlaştırma Yasası ile yürürlükten kaldırılan yasaların sadece birkaç söze ihtiyacı var. 18. yüzyılda, Elizabeth yasaları uyarınca
magistratlar tarafından ücretlerin belirlenmesi yavaş yavaş azaldı ve
1745 ve 1757 yasaları, sulh yargıçlarına, o yıl shire'daki sulh yargıçları tarafından hiçbir ücret oranı belirlenmemiş olmasına rağmen, belirli
durumlarda efendiler ve hizmetçiler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek üzere özet yargı yetkisi verdi. Bu ve özellikle pamuklu dokuma ticaretindeki anlaşmazlıklarla ilgili diğer yasalar, 1824 Tahkim Yasası ile birleştirildi ve değiştirildi. Bu yasanın esas olarak tekstil ticaretindeki parça başı işlerle ilgili anlaşmazlıkları hedeflediği, ancak ücret sözleşmesinden kaynaklanan diğer anlaşmazlıklara da uygulanabildiği anlaşılıyor. Ancak, işçilere gelecekte ödenecek ücret oranının veya işçilik veya işçilik fiyatının belirlenmesini, hem ustanın hem de işçilerin karşılıklı rızası olmadan açıkça hariç tutuyordu. Yasa, taraflardan birinin bir sulh yargıcı tarafından atanan işverenleri ve işçileri temsil eden bir hakem mahkemesine başvurması halinde, ilgili anlaşmazlıkları çözme konusunda zorunlu yetkiler verdi. Karar, sıkıntı veya hapis cezasıyla uygulanabilirdi. Kanun daha sonra ayrıntılı olarak değiştirildi ve 1867 tarihli "Uzlaştırma Konseyleri" Kanunu ile içişleri bakanına, ustalar ve işçilerin eşit şekilde temsil edildiği "adil uzlaştırma ve tahkim konseylerine" lisans verme yetkisi verildi ve bu kişiler bundan sonra 1824 tarihli kanunla verilen yetkilere sahip olacaklardı. Kanun, uzlaştırma komitelerinin atanması ve kanunun hiçbir zaman yürürlüğe girmemesi nedeniyle pek de ilgi çekici olmayan diğer ayrıntılar için hükümler içeriyor. 1824 tarihli kanunda bir başka değişiklik de, işverenler ve çalışanlar arasında anlaşmaların yapılmasını öngören ve eski kanunların kapsamına giren anlaşmazlıkların karara bağlanacağı bir tahkim kurulu belirleyen 1872 tarihli Tahkim (Ustalar ve İşçiler) Kanunu ile yapıldı. Bir
usta veya işçi, sözleşmenin basılı bir kopyasını kabul etmiş ve kırk sekiz saat içinde
reddetmemişse, yasa uyarınca bir sözleşmeye bağlı sayılmalıdır. Ancak, önceki mevzuat gibi,
1872 yasası da geçersizdi.
Kraliyet Emek Komisyonu'na (1891-1894) verilen kanıtlar, devletin işçi anlaşmazlıklarının önlenmesi veya çözümü için daha fazla eylemde bulunması
lehinde önemli bir görüş grubunun varlığını ortaya koydu ve birkaç önemli anlaşmazlığın resmi arabuluculuk yoluyla çözülmesiyle harekete bir miktar ivme kazandırıldı, örn. 1893'te Lord Rosebery'nin başkanlık ettiği bir konferansta büyük kömür madencileri
anlaşması, 1894'te içişleri bakanının arabuluculuğunda taksi şoförleri
anlaşması
(H.H. Asquith) ve 1895'te Sir Courtenay Boyle başkanlığında bir Ticaret Kurulu konferansında bot ve ayakkabı ticareti
anlaşması. Bunlarda ve birkaç diğer önemsiz davada, Ticaret Kurulu veya diğer departmanların müdahalesi herhangi bir özel
yasal yaptırım olmaksızın gerçekleşti. 1896'da kabul edilen Uzlaştırma Yasası, gelecekte böyle bir eyleme açık yetki verme amacıyla çerçevelendi.

Bu yasa tamamen gönüllü niteliktedir. En önemli hükümleri, Ticaret Kurulu'na "herhangi bir işveren, herhangi bir işveren sınıfı, işçi veya farklı işçi sınıfları arasında bir fark olduğu veya şüphelenildiği" durumlarda, farkın çözümünü teşvik etmek için belirli adımlar atma yetkisi veren 2. bölümdeki hükümlerdir. Kendi inisiyatifleriyle bir soruşturma düzenleyebilir veya taraflar arasında karşılıklı olarak kararlaştırılan veya dışarıdan atanan bir başkan altında bir toplantı düzenlemeye çalışabilirler ve taraflardan birinin başvurusu üzerine, taraflarla iletişim kuracak ve bir çözüm bulmaya çalışacak ve işlemlerini Ticaret Kurulu'na bildirecek bir uzlaştırıcı veya uzlaştırma kurulu atayabilirler. Her iki tarafın başvurusu üzerine Ticaret Kurulu bir hakem atayabilir. Her iki durumda Ticaret Kurulu, alınacak eylem konusunda takdir yetkisine sahiptir ve tarafları arabuluculuklarını kabul etmeye veya müdahaleleri yoluyla yapılan herhangi bir anlaşmaya uymaya zorlamak için hiçbir hüküm yoktur. Kanunda, gönüllü uzlaştırma kurullarının tescilini ve Ticaret Kurulu'nun bu kurulların eksik olduğu ilçe ve mesleklerde kurulmasını teşvik etmesini öngören başka hükümler de bulunmaktadır. Kanunun kabulünden sonraki ilk on bir yıl boyunca, 2. madde uyarınca (Ticaret Kurulu'nun fiili veya önceden tahmin edilen anlaşmazlıkların çözümü için işlem yapmasını öngören) ortaya çıkan dava sayısı yılda ortalama yirmi bir ve yapılan anlaşma sayısı on beş olmuştur. Kalan davalarda Ticaret Kurulu başvuruyu kabul etmeyi reddetmiş veya bir anlaşmaya varamamıştır veya anlaşmazlıklar müzakereler sırasında taraflar arasında çözülmüştür. Anlaşmaların yaklaşık dörtte üçü tahkimle ve dörtte biri uzlaştırmayla gerçekleştirilmiştir. Kanunun kabulünden bu yana oluşturulan veya yeniden düzenlenen bir dizi gönüllü uzlaştırma kurulu, kurallarında, çıkmaza girilmesi durumunda bir hakem atanması için Ticaret Kurulu'na başvurulmasını öngörmektedir. En azından otuz altı ticaret kurulunun bu yolu benimsediği bilinmektedir. Yukarıda verilen rakamlar, 1896 Uzlaştırma Yasası'nın, önceki mevzuatlar gibi, ölü bir mektup olmadığını göstermektedir, ancak gerçekte çözülen anlaşmazlıkların sayısı, yıllık olarak kaydedilen toplam sayıyla karşılaştırıldığında küçüktür.

Zorlama önerileri.

Birleşik Krallık'ta uygulandığı şekliyle işçi anlaşmazlıklarında tahkim ve uzlaştırma, hem müzakerelerin başlatılması ve yürütülmesi hem de bundan kaynaklanan anlaşmanın uygulanması açısından tamamen gönüllüdür. Tüm bu açılardan tahkim, bağlayıcı bir kararla sonuçlansa da, karşılıklı bir anlaşmayla sonuçlanan uzlaştırmayla tam olarak aynı yasal zemindedir.
Bu tür işlemlere bir zorlama unsuru eklemek için çeşitli öneriler yapılmıştır (ve bazı durumlarda belirli ülkelerde yürürlüğe konulmuştur). Zorlamanın akla gelebilecek üç aşaması vardır: (1) Taraflar, uyuşmazlıklarını bir mahkemeye veya uzlaştırma kuruluna sunmaya kanunen zorlanabilirler; (2) uzlaştırma veya tahkim kurulu, tanıkların katılımını ve belgelerin sunulmasını zorlama yetkisine sahip olabilir; (3) taraflar, tahkim kurulunun kararını gözlemlemeye zorlanabilirler. Herhangi bir ülkede yürürlükte olan en kapsamlı zorunlu tahkim planları, Yeni Zelanda ve Avustralya'daki bazı eyaletlerde yürürlükte olanlardır. İngiliz Avam Kamarası'na, gönüllü uzlaştırma ve tahkim kurullarına, belirli koşullar altında, tanıkların katılımını ve belgelerin sunulmasını zorunlu kılma yetkisi verilmesi için yasa tasarıları sunulmuştur; ancak, tarafları uyuşmazlıklarını bu kurullara sunmaya veya kararlarına uymaya zorlamadan. Ancak Birleşik Krallık'ta, tarafları bu tür düzenlemelere girmeye zorlamaktan ziyade,
ödüllerin ve anlaşmaların uygulanması için yaptırımın güçlendirilmesi sorununa son zamanlarda daha fazla dikkat gösterilmiştir. Belki de belirli durumlarda
uygulama zorluğunun çözümüne yönelik ilginç bir adım, 1895'te Ticaret Kurulu'nda hazırlanan çizme ve ayakkabı ticaretindeki
uyuşmazlığın çözüm şartlarının hükümleriyle sağlanmıştır. Bu anlaşma uyarınca, her bir tarafça 1000 sterlin,
güvenlik senediyle, diğer tarafın yatırdığı paradan, sözleşmede adı geçen hakem tarafından
anlaşmanın veya buna uygun olarak bir tahkim kurulu tarafından verilen herhangi bir ödülün ihlali nedeniyle tazminat olarak verilebilecek herhangi bir tutarı her iki tarafa ödemeleri yönünde yönlendirilen mütevelli heyetine yatırılmıştır. Bu anlaşma uyarınca çok az tazminat talebi
alınmıştır. Bununla birlikte, tarafların parasal sorumluluğunun yerel tahkim kurullarının çalışmalarına istikrar kazandırdığı konusunda şüphe yoktur ve her iki tarafın da düzenlemeden duyduğu memnuniyet, 1900'de sona eren güven sözleşmesinin, ikişer yıllık süreler için ortak anlaşmayla birkaç kez yenilenmiş olması ve şu anda her iki taraftan da altı aylık bildirimde bulunulması koşuluyla belirsiz bir süre için yürürlükte olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Teorik olarak, bu tür bir güven sözleşmesi, yalnızca bir tarafın veya diğerinin orijinal teminatının tükendiği noktaya kadar bir garanti sunabilir, çünkü taraflardan herhangi birini teminatı yenilemeye zorlamak imkansızdır. Devonshire dükü ve Kraliyet Çalışma Komisyonu'ndaki bazı meslektaşları, işveren ve çalışan derneklerinin, isterlerse, birbirlerini veya kendi üyelerini sözleşme ihlali nedeniyle dava edebilmelerini sağlayacak yeterli tüzel kişilik ve tüzel kişilik edinmelerini sağlamak için bir teklifte bulundu. Bu, bir ödül ihlalinden zarar gören derneğe, tazminatlarını şirket fonlarından tahsil etmek için temerrüde düşen kuruluşu dava etme yetkisi verirken, her dernek üyelerinden böyle bir ihlal için ceza alabilir. Bu nedenle, öneri tahkim ve uzlaştırmayla ilgilenen birçok kişi tarafından büyük ölçüde destek gördü, ancak sendikaların temsilcileri tarafından istikrarlı bir şekilde karşı çıkıldı.

Soru zorluklardan uzak değil. Değişikliğin amacı, şu anda yalnızca ahlaki olarak bağlayıcı olan anlaşmaları yasal olarak uygulanabilir sözleşmelere dönüştürmek olacaktır. Ancak, bu tür sözleşmelerden bazılarının mahkemeler tarafından "ticareti kısıtladığı" için geçersiz sayılması olasılığı dışında, eğilim, işverenler ve işçiler arasındaki gelecekteki sözleşmelerin koşullarının çözümü için etkililiklerinin bir kısmını ortadan kaldırabilecek çalışma sözleşmelerine katı bir yasal yorum getirmek olabilir. Bu, dernekleri dava korkusuyla bu tür sözleşmelere girmekten caydırabilir. Ayrıca, bireyler derneklerinden ayrılarak sorumluluktan kaçınabilirler. Uygulamada, bir kararın veya anlaşmanın reddedilmesi veya ihlali vakaları yaygın değildir. Tarafların farklılıklarını tahkime sunmaya zorlandığı Yeni Zelanda gibi ülkelerde, yukarıdaki itirazların bazıları geçerli değildir.

Mevcut kurumların istatistikleri.

Aşağıdaki istatistikler, Ticaret Kurulu Çalışma
departmanının raporlarına dayanmaktadır. Birleşik Krallık'ta var olduğu bilinen uzlaştırma ve tahkim kurullarının sayısı yaklaşık 200'dür, ancak bunların birçoğu çok az veya hiç aktif çalışma yapmaz. Bu kurulların yalnızca yaklaşık üçte biri herhangi bir yılda gerçek davalarla ilgilenir, aktif kurullar çoğunlukla madencilik, demir-çelik, mühendislik ve gemi yapımı, çizme ve ayakkabı ve inşaat ticaretiyle bağlantılıdır. 1897-1906 yılları arasındaki on yıl boyunca bu kurullar tarafından ele alınan toplam dava sayısı yılda ortalama 1500 civarındaydı ve bunların yaklaşık yarısını karara bağladılar, geri kalanı geri çekildi, geri gönderildi veya başka şekilde karara bağlandı. Karara bağlanan davaların yaklaşık dörtte üçü kurullar tarafından karara bağlandı ve yalnızca dörtte biri hakemler tarafından karara bağlandı. Karara bağlanan davaların büyük çoğunluğu tamamen yerel sorunlardı. Dolayısıyla toplamın yarısından fazlası, eylemlerini yeni damarlar için "kesme fiyatları" belirlemek gibi yerel sorunlarla sınırlayan Northumberland ve Durham kömür ticaretindeki "ortak komiteler" tarafından ele alındı. Karara bağlanan davaların büyük çoğunluğu aslında iş durdurmayı içermiyordu, bu daimi kurulların en yararlı çalışması grev ve lokavtların karara bağlanmasından ziyade önlenmesiydi. Her yıl belirli sayıda anlaşmazlık tarafsız kişilerin, örneğin yerel belediye başkanı veya ilçe mahkemesi hakiminin arabuluculuğu veya tahkimi yoluyla çözülmektedir.

Gelecekteki kapsam ve sınırlar. Tahkim ve uzlaştırma yöntemlerinin grev ve lokavtların yerini alabilecek bir yöntem sağlamasının ne ölçüde beklenebileceği konusunda görüşler oldukça farklıdır. Anlaşmaların veya ödüllerin yasal süreçle uygulanmasının imkansızlığından kaynaklanan zorluklar
zaten tartışılmıştır. Ancak bunların dışında, her iki yöntemin de tarafların, özellikle de işçilerin, en azından acenteler aracılığıyla müzakere edebilecek ölçüde örgütlü olduğu açıktır. Bazı endüstrilerde (örneğin tarım veya ev hizmetleri) bu ön koşul karşılanmaz; diğerlerinde erkek liderlerinin danışma yetkilerinden biraz daha fazlası vardır ve işverenler, temsil ettiklerini iddia ettikleri kişiler üzerinde çok az yetkisi olan kişilerle veya komitelerle doğrudan veya üçüncü bir taraf aracılığıyla işlem yapmaktan çekinebilirler. Ve ticaret örgütlerinin güçlü olduğu yerlerde bile, bazı işverenler erkek yetkililerin temsilci karakterini hiçbir şekilde tanımayı reddederler. Sendikaların işverenler tarafından "tanınması" sorunu sık sık anlaşmazlıklara neden olur (bkz. GREVLER VE LOKAVALAR.) Ancak, hem işverenlerin hem de çalışanların birbirleriyle iş yapmaya alışkın dernekler halinde örgütlendiği durumlarda, taraflardan birinin veya her ikisinin de herhangi bir dış arabulucunun müdahalesine veya anlaşmazlıkların bir hakeme sunulmasına güçlü bir şekilde itiraz ettiği sıklıkla görülebilir. Bu nedenle, 1897'deki mühendislik işverenleri, erkekler tarafından seçilen delegelerle müzakere etmeye hazır olmalarına rağmen, herhangi bir dış müdahaleye karşıydı. Öte yandan, pamuk işçileri, işverenlerin ücret oranlarını tahkime gönderme önerisine birden fazla kez karşı çıktılar ve 1893'teki büyük madenciler anlaşmazlığı boyunca tahkime karşı çıkanlar erkeklerden geldi. Doğal olarak, örgütü daha güçlü olan taraf genellikle dış müdahaleyi kabul etmeye daha az eğilimlidir. Ancak, sendika yetkilileriyle doğrudan görüşmeyi reddeden işverenlerin, bu yetkililerle iletişim halinde olduğu bilinen bir arabulucuyla müzakere etmeye istekli olduğu durumlar da olmuştur, örneğin 1907 Demiryolu Anlaşması'nda olduğu gibi.

Ancak, taraflardan birinin veya her ikisinin herhangi bir dış müdahaleye izin verme konusundaki isteksizliğinin yanı sıra, anlaşmazlıktaki soruların niteliğinin herhangi bir özel durumda uzlaşma veya tahkimin bir çözüm yöntemi olarak uygulanabilirliğine ne ölçüde sınır koyabileceğini de dikkate almalıyız.
Uzlaşma, tarafların bir anlaşmayı kendilerinin sonuçlandırmasının önündeki engelleri aşmak için üçüncü bir tarafın eylemi için kullanılan genel bir terim olduğundan, doğrudan müzakere yoluyla çözüme izin veren hiçbir soru sınıfı yoktur ve bu yöntemle de eşit şekilde çözülemez, tabii ki yeterli sayıda yetenekli arabulucu olması koşuluyla. Tahkim açısından durum biraz farklıdır, çünkü bu durumda taraflar üçüncü bir tarafın kararına bağlı olmayı kabul ederler. Tahkimin başarısı için, bu nedenle, söz konusu özel sorunun çözümünü yönetmesi gereken genel ilkelerin her iki tarafça da kabul edilmesi önemlidir. Bu nedenle, İngiltere'nin kuzeyindeki mamul demir ticaretinde, ücretlerin gerçekleşen fiyatlara bağlı olması gerektiği ve bir hakemin genellikle karar vermesi gereken tek sorunun, o zamanki fiyat durumunun belirli bir ücret değişikliğini ne kadar haklı çıkardığı olduğu anlaşılmıştır. Öte yandan, anlaşmazlıkların ortaya çıktığı birçok soru vardır (örneğin, sendikasız işçi çalıştırma, parça başı çalışmanın kısıtlanması, vb.) ve bunlar hakkında genellikle ilkeler konusunda ortak bir anlaşma yoktur ve bir hakem, kararını belirlerken hangi hususları dikkate alması gerektiğini bilmekte zorluk çekebilir. Genel olarak konuşursak, işverenler disiplin ve işlerinin yönetimiyle ilgili soruları üçüncü taraflara iletmekten kaçınırlarken, bazı işlerde işçiler, bir hakemin, garantili bir "asgari" olarak görmek istedikleri belirli bir noktanın ötesinde ücretleri düşürmesine izin vermeye karşı çıktılar. Bazı işverenlerin ve işçilerin sınırsız tahkime yönelik bir diğer itirazı, grev veya lokavtlara başvurmadan bunları çözmenin kolay bir yolunu sağlayarak anlaşmazlıkları çoğaltma eğilimi ve böylece iddiaları ileri süren tarafın sorumluluk duygusunu azaltmasıdır. Ayrıca, hakemlerin, kararlarında kesin bir ilkeler koduyla yönetilmediklerinden, bir tarafın veya diğerinin talepleri tamamen haksız olsa bile, her iki tarafı da memnun etmek için "farkı bölme" eğiliminde olabilecekleri bazen iddia edilmektedir. Bunun, bir hakem tarafından düşürülmeyi kabul etmek için kasıtlı olarak yüksek tutulan taleplerin formüle edilmesini teşvik ettiği söylenmektedir. Eşit sayıda işveren ve çalışandan oluşan, çıkmaz durumunda bir hakem bulunan kalıcı uzlaştırma kurullarının başarılı bir şekilde çalışmasının önündeki başlıca pratik zorluklardan biri, zamanları tamamen dolu olan iş adamlarını, özellikle taraflardan birinin hakeme başvurmaya zorlama yetkisine sahip olduğu ve böylece uzlaştırma kurulunun çalışmasını sonuçsuz bıraktığı durumlarda, kurulların çalışmalarına gerekli zamanı ayırmaya ikna etmenin zorluğudur. Tüm bu zorluklara rağmen, anlaşmazlıkları uzlaştırma ve tahkim yoluyla düzenleme uygulaması şüphesiz yaygınlaşıyor ve teorik olarak tahkim için bir temelin var olduğu söylenemeyecek durumlarda bile, bu yönteme başvurmanın, her iki tarafın da yorulduğu, ancak hiçbirinin kendisini yenilmiş olarak kabul etmek istemediği bir çıkmaza son vermede sıklıkla yararlı bir amaca hizmet edebileceği unutulmamalıdır. _Yeni Zelanda._--Yeni Zelanda Endüstriyel Uzlaştırma ve Tahkim
Yasası 1894, ticari anlaşmazlıklarda zorunlu tahkimi uygulamaya yönelik ilk pratik girişim olarak önemlidir. Orijinal yasa, daha sonra alınan birkaç tedbirle değiştirildi ve yasa birden fazla kez birleştirildi. Yasa, endüstriyel sendikalar adı altında işveren veya işçi derneklerinin kurulmasını ve her bölgede, bu endüstriyel sendikalar tarafından seçilen, kurul tarafından seçilen tarafsız bir başkanla birlikte ortak bir uzlaştırma
kurulunun oluşturulmasını öngörür; bu kurul, bundan sonra grev veya lokavt yasadışı olduğundan, herhangi bir tarafın uyuşmazlığı bu kurula havale edebileceği bir uzlaştırma kuruluna gider. Uzlaştırma kurulunun tavsiyesi taraflardan hiçbiri tarafından kabul edilmezse, konu sırasıyla işverenleri ve işçileri temsil eden iki kişiden ve yüksek mahkemenin bir yargıcından oluşan bir tahkim
mahkemesine gider. 1901'e kadar anlaşmazlıkların, tarafların anlaşması dışında, önce bir uzlaştırma kuruluna gitmesi gerekiyordu, ancak artık her iki taraf da anlaşmazlığı doğrudan tahkim mahkemesine götürebilir. Değişiklik, uygulamada davaların büyük çoğunluğunun
sonuçta tahkim mahkemesine gittiği ve uzlaştırma kurulu işlemlerinin genellikle zaman kaybı olduğu
bulunduğu için kabul edildi. Mahkemenin kararı yasal süreçle uygulanabilir, 500 £'ya kadar olan mali cezalar temerrüde düşen derneklerden veya bireylerden tahsil edilebilir. Bir derneğin mülkü cezayı ödemeye yetmiyorsa, üyeleri her biri 10 £'ya kadar bireysel olarak sorumludur. Ödüllere uyulmasını sağlamak fabrika müfettişlerinin görevidir. Yasa, ödüllerin ilgili mesleklere, bundan sonra sektöre girecek işverenlere ve bazı durumlarda tüm bir sektöre genişletilmesini sağlar.

Yukarıdakiler, bu yasanın yalnızca temel hükümlerinin bir taslağıdır; bu yasaya göre ücretler, çalışma saatleri ve Yeni Zelanda (bkz.) endüstrilerindeki işverenler ve işçiler arasındaki ilişkiler pratik olarak devlet düzenlemesinin konusu haline gelmiştir. Yasa, endüstrinin devlet tarafından düzenlenmesi için bir önlem olarak daha uygun bir şekilde yargılanmalıdır, ancak işçi anlaşmazlıklarına son verme yöntemi olarak başarısı yalnızca kısmi olmuştur.

_Avustralya._--Avustralya'da tahkim ve uzlaştırma ile ilgili olarak pratik olarak yürürlükte olan yasaların tümü, değişikliklerle
Yeni Zelanda sistemine dayanmaktadır. Avustralya'da kabul edilen ilk zorunlu tahkim yasası, 1901 tarihli Yeni Güney Galler Yasası'dır. Bu yasa ile Yeni Zelanda yasası arasındaki temel farklar, uzlaştırma prosedürünün tamamen atlanmış olması, Yeni Güney Galler önleminin
tamamen bir tahkim yasası olmasıdır. Tahkim mahkemesinin, Yeni Zelanda'dakinden daha fazla
düzenlenmemiş iş gücü vardır ve kararlarının kapsamı, herhangi bir çalışma koşulunu bir endüstrinin ortak kuralı olarak ilan etme ve böylece o endüstrideki tüm mevcut ve gelecekteki işverenler ve çalışanlar için bağlayıcı olma yetkisiyle büyük ölçüde genişletilmiştir. Batı Avustralya'da 1900 ve 1902'de Yeni Zelanda mevzuatını ayrıntılı olarak bazı değişikliklerle pratik olarak benimseyen yasalar çıkarıldı.

1904'te Avustralya Topluluğu, esas olarak Yeni Zelanda ve Yeni Güney Galler'de yürürlükte olanlara dayanan ve birden fazla Avustralya eyaletini etkileyen
uyuşmazlıklara uygulanan zorunlu bir tahkim yasası çıkardı. Tahkim
mahkemesi, kendi yetkisi dahilindeki herhangi bir uyuşmazlığın, bununla ilgilenmeyi teklif eden eyalet otoritesi tarafından kendisine iletilmesini talep etme yetkisine sahiptir. Yürürlükten kaldırılmamış olsa da (örneğin, 1894 Güney Avustralya Yasası) geçerliliğini yitirmiş başka Avustralya yasaları da vardır. Genel olarak, tahkim ve uzlaştırma konusundaki Avustralasya yasaları dünyadaki diğer tüm yasalara göre daha katı ve kapsamlıdır.

_Kanada._--1900 yılında Dominion parlamentosu tarafından, çoğu özelliğiyle Birleşik Krallık yasasına benzeyen bir uzlaştırma yasası çıkarıldı ve 1903 yılında Kanada Demiryolu İşçi Anlaşmazlıkları Yasası, demiryolu anlaşmazlıklarının bir uzlaştırma kuruluna ve (çözüm bulunamazsa) bir tahkim mahkemesine sevk edilmesi için özel bir hüküm koydu.

Bu yasa, 1906 yılında uzlaştırma ve işçilikle ilgili bir yasa olan 1900 Uzlaştırma Yasası ile birleştirildi ve Mart 1907'de Endüstriyel Anlaşmazlıklar Soruşturma Yasası, ondan fazla çalışanı içeren bir grev tehdidi olduğunda, madenlerde ve kamu hizmetleriyle bağlantılı endüstrilerde bir anlaşmazlığa taraf olanların başvurusu üzerine bir kurulun oluşturulması için mekanizmanın kurulmasını sağlayan yasa haline geldi. Yasanın hükümleri diğer endüstrilere ve demir yolu şirketlerine genişletilebilir ve çalışanları Uzlaştırma ve Çalışma Yasası veya Endüstriyel Uyuşmazlıklar Soruşturma Yasası uyarınca işlem yapabilir. Soruşturma Yasası uyarınca herhangi bir işverenin lokavt yapması veya bir çalışanın greve gitmesi yasa dışıdır. Bu tür bir uyuşmazlığın yasa uyarınca oluşturulan bir kurula sevk edilmesinden önce veya sevk sırasında veya Uzlaştırma ve Çalışma Yasası uyarınca demir yolu uyuşmazlıklarıyla ilgili hükümler uyarınca sevk sırasında veya sevk sırasında. Ancak yasada uyuşmazlık araştırıldıktan sonra grev veya lokavt yapılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

_Fransa._--Aralık 1892 tarihli Fransız Uzlaştırma ve Tahkim Yasası, bir iş uyuşmazlığındaki taraflardan herhangi birinin, diğer tarafı başvurudan haberdar eden kantonun _juge de _paix_'ine başvurabileceğini belirtir. Üç gün içinde
birlikte hareket ederlerse, her iki tarafın en fazla beş temsilcisinden oluşan bir uzlaştırma ortak komitesi oluşturulur ve bu komite
oy hakkı olmayan _juge de paix_ huzurunda toplanır. Anlaşma sağlanamazsa, taraflar hakem atamaya davet edilir.
Bu tür hakemler atanırsa ve bir hakem üzerinde anlaşamazlarsa, hukuk mahkemesi başkanı bir hakem atar.
Gerçek bir grev durumunda, taraflardan herhangi birinin başvurusunun olmaması halinde, _juge de paix_'in tarafları uzlaştırmaya veya tahkime gitmeye davet etme görevi vardır. _Juge de
paix_ ve uzlaştırma komitesinin eylemlerinin sonuçları, etkilenen komünlerin belediye başkanları tarafından ilan edilir. Yasa, tarafları _juge de paix_ hizmetlerini kabul etme veya reddetme konusunda tamamen özgür bırakır.

1897-1906 arasındaki on yıl boyunca yasa 1809 davada yürürlüğe girdi - yani 916'sı işçilerin başvurusu üzerine; 49'u işverenlerin başvurusu üzerine; 40'ı her iki tarafın başvurusu üzerine; ve 804'ü başvuru olmadan. Toplamda 616 anlaşmazlık çözüldü - 549'u uzlaştırma yoluyla ve 67'si tahkim yoluyla.

_Almanya._--Birçok kıta Avrupası ülkesinde, mahkemeler veya kurullar mevcut iş sözleşmelerinden kaynaklanan davaları çözmek için yasayla
kurulmuştur; örn. Fransızca "_Conseils de Prud'hommes_", İtalyanca "_Probi-Viri_" ve Almanca "_Gewerbegerichten_"--ve bu organların önüne gelen sorulardan bazıları İngiltere'de gönüllü kurullar veya ortak komiteler tarafından ele alınabilecek türdendir. Ancak çoğunluğu, Birleşik Krallık'ta özet yargı yetkisine sahip bir mahkeme tarafından karara bağlanacak olan, kişiler arasındaki ücretler vb. ile ilgili anlaşmazlıklardır. Ancak, Alman sanayi mahkemelerinin (_Gewerbegerichten_) belirli koşullar altında, olağan bir iş anlaşmazlığında taraflar arasında arabuluculuk yapma hizmetlerini sunma yetkisine sahip olması dikkat çekicidir. Ana yasa, 1901'de değiştirilen 1890 tarihli yasadır.
Grev veya lokavt durumunda mahkeme her iki tarafın başvurusu üzerine müdahale etmelidir ve bunu kendi inisiyatifiyle veya bir tarafın daveti üzerine yapabilir. Bu amaçla uzlaştırma kurulu, 1901 tarihli değişiklik yasası uyarınca mahkeme başkanından ve taraflarca eşit sayıda belirtilen dört veya daha fazla temsilciden oluşur
ancak uyuşmazlıkla ilgisi yoktur. Taraflarca atanmamaları halinde başkan onları atar. Mahkeme başkanı ve değerlendiricilerinin huzurunda taraflar arasında bir konferansta bir anlaşma sağlanamaması halinde mahkeme uyuşmazlığın esasına ilişkin bir karara varır ve bu karar taraflara bildirilir ve kabul veya retlerini bildirmeleri için belirli bir süre tanınır. Mahkemenin kararına uyulmasını zorlama yetkisi yoktur ancak bazı durumlarda bir tanığa katılmama nedeniyle para cezası verebilir. 1901 tarihli değişiklik yasasının kabulünden sonraki ilk beş yılda (yani 1902-1906) sanayi mahkemelerinin müdahalesi için 1139 başvuru yapıldı: 492 anlaşma sağlandı ve mahkemeler tarafından 107 karar açıklandı, bunlardan 64'ü her iki tarafça kabul edildi.

_İsviçre._--Cenevre kantonu 1900 yılında, bir ticarette genel istihdam şartlarının müzakere, uzlaştırma veya tahkim yoluyla çözülmesini öngören bir yasa çıkardı, ancak özel durumlarda işverenler ve işçiler arasında özel düzenlemelere tabidir.
Müzakereler, işveren dernekleri tarafından seçilen ve istihdam edilen delegeler arasında veya bunların olmaması durumunda, yeterli başvurular üzerine devlet konseyi tarafından çağrılan toplantılarla gerçekleşir. Anlaşma sağlanamazsa, eyalet konseyi, taraflardan birinin başvurusu üzerine, üyelerinden bir veya daha fazla uzlaştırıcı atayacak ve bu sağlanamazsa, _Prud'hommes_ merkez komitesi, işveren ve işçi temsilcileriyle birlikte, kararı bağlayıcı olan bir tahkim kurulu oluşturacaktır. İşin toplu olarak askıya alınması, ödül veya anlaşmanın kapsadığı süre boyunca yasadışıdır. 1904'ün sonuna kadar, kanunun endüstriyel farklılıklara uygulanmasıyla ilgili sadece yedi vaka meydana geldi. Basel'de (kasaba), kanton eyalet konseyi tarafından _ad hoc_ olarak atanan bağımsız bir başkanla birlikte işveren ve işçi kurulları aracılığıyla gönüllü uzlaştırmayı öngören bir kanun, 1897'den beri yürürlüktedir, ancak 1902'ye kadar pratik olarak kullanılmamıştır. Ocak 1902'den Mayıs 1905'e kadar olan dönemde, bu kanun uyarınca 18 anlaşmazlık ele alınmış ve 10'u çözülmüştür. Benzer bir yasa 1902'de St Gall'de kabul edildi. 1902-1904 arasındaki üç yılda 10 anlaşmazlık ele alındı ​​ve 3'ü çözüldü.

_İsveç. _--1 Ocak 1907'de yürürlüğe giren bir yasayla,
İsveç yedi bölgeye ayrıldı ve her bölgede
taç tarafından bir uzlaştırıcı atandı. Uzlaştırıcı, bölgesinde ikamet etmeli ve başlıca görevi,
işverenler ve işçiler arasındaki veya her iki sınıftan birinin üyeleri arasındaki
uyuşmazlıkların çözümünü teşvik etmektir. Ayrıca, iki sınıf arasındaki iyi ilişkileri teşvik etmek ve iş durmalarını önlemek için tasarlanmışsa,
işverenlere ve işçilere çalışma koşullarını etkileyen anlaşmalar
hazırlamaları konusunda tavsiyede bulunması ve başka şekillerde yardımcı olması talep edilir.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç eyalet, uzlaştırma ve tahkim konusunda yasama yapmıştır; bu tür yasaların ilki, Pensilvanya'daki 1883 tarihli "Wallace" Yasası'dır; ancak bu yasa neredeyse
etkisizdi. Toplamda 24 eyalet, ticaret anlaşmazlıklarında arabuluculuk için anayasal veya yasal hükümler koymuştur ve bunlardan 17'si kalıcı eyalet kurullarının oluşturulmasını düşünmektedir. Bildirim gerektiren tek eyalet yasaları, eyalet tahkim kurullarının oluşturulmasını sağlayan Massachusetts ve New York yasalarıdır. 1886'da kurulan Massachusetts kurulu, bir işveren, bir çalışan ve her ikisi tarafından seçilen bir bağımsız kişiden oluşur. New York kurulu (1886), farklı siyasi partilerin iki temsilcisinden ve eyaletteki _gerçek_ bir ticaret örgütünün bir üyesinden oluşur. Her iki eyalette de, tarafların başvurusu olsun veya olmasın, kurulun bir işçi anlaşmazlığının yaşandığı yere gitmesi ve bir çözümü teşvik etmeye çalışması görevidir. Taraflar hizmetlerini reddedebilir,
ancak kurul bir rapor yayınlama ve her iki tarafın başvurusu üzerine bir soruşturma yapma ve kararını yayınlama yetkisine sahiptir, bu (Massachusetts'te) aksi yönde altmış günlük bir bildirimde bulunulmadığı sürece altı ay boyunca bağlayıcıdır. Massachusetts ve New York dahil olmak üzere birçok eyalet yalnızca eyalet kurulları için değil, aynı zamanda yerel kurullar için de hükümler sağlar.

Massachusetts'te, 1906'da eyalet kurulu 158 anlaşmazlıkla ilgilendi.
Bunlardan kurul 95 davada hakem olarak temyiz edildi.
80 davada kararlar verildi, 12 dava geri çekildi ve 3 dava yıl sonunda hala beklemedeydi. New York'ta ele alınan dava sayısı çok daha azdır.

Federal mevzuat, yalnızca farklı eyaletler arasındaki ticareti etkileyen anlaşmazlıklar açısından tahkim ve
uzlaştırma konusuna değinebilir. Böylece Haziran 1898 tarihli bir yasa, eyaletler arası ticaret yapan demiryollarında işlerin ciddi şekilde kesintiye uğramasını içeren bir anlaşmazlıkta, Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu başkanı ve çalışma komisyoneri, taraflardan birinin başvurusu üzerine bir anlaşmaya varmaya veya tarafları anlaşmazlığı tahkime sunmaya ikna etmeye çalışacaklarını hükmeder. Yasa kapsamındaki bir tahkim
beklemedeyken grev veya lokavt yasadışıdır.

YETKİLİLER.--Birleşik Krallık'ta tahkim ve uzlaştırmanın son gelişimi için, _Ticaret Kurulu Çalışma Departmanının Grev ve Lokavtlar Hakkındaki Yıllık Raporlarına_ 1888'den itibaren bakın. 1890'dan bu yana bu raporlar tahkim kurullarının çalışmaları hakkında özel ekler içermektedir. Ayrıca bkz. _Labour
Gazete_ (Çalışma Bakanlığı'nın aylık dergisi) 1893'ten itibaren ve _Gönüllü Uzlaştırma ve Tahkim Kurulları ve Ortak Komiteler Kuralları Raporu_. _Kraliyet
Çalışma Komisyonu Raporları_ (1891-1894) konu hakkında çok değerli bilgiler içerir. Uzlaştırma Yasası'nın işleyişi için _1896 tarihli Uzlaştırma Yasası kapsamındaki işlemlerine ilişkin Ticaret Kurulu Raporları'na bakın. Birleşik Krallık'taki daha önceki tarih için: Crompton,
_Industrial Conciliation_ (1876); Price, _Industrial Peace_ (1887). Yabancı ve sömürge gelişmeleri için: Ticaret Kurulu tarafından yayınlanan üçüncü _Yabancı
Çalışma İstatistikleri Özeti_ (1906); L.W. Hatch tarafından hazırlanan _Hükümet Endüstriyel Tahkim Raporu_ (Amerika Birleşik Devletleri Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Çalışma Bürosu Bülteni,
Eylül 1905); Fransız _Office du Travail_ raporu, _De la
conciliation et de l'arbitrage dans les conflits collectives entre
patrons et ouvriers en France et a l'etranger_ (1893); aynı Bakanlığın _Grevler, Lokavtlar ve Tahkim_ ile ilgili Yıllık Raporları;
_Massachusetts ve New York Eyalet Tahkim Kurulları_ ve _Yeni Zelanda Çalışma Bakanlığı_ Raporları; ve _Çalışma Gazetesi_. Ayrıca aşağıdaki genel çalışmalara da bakınız: N.P. Gilman,
_Endüstriyel Barış Yöntemleri_ (Boston, 1904); A.C. Pigou, _Endüstriyel Barış İlkeleri ve Yöntemleri_ (1905). (X.)

ARBOGAST (ö. 394), 4. yüzyılın sonunda Roma ordusunda bir barbar subaydı. Milliyeti belirsizdir, ancak Zosimus, Eunapius ve
Sulpicius Alexander (Tours'lu Gregory tarafından alıntılanan bir Gallo-Romalı tarihçi)
hepsi ondan Frank olarak bahseder. Trakya'daki Gotlara karşı üstün bir şekilde hizmet ettikten sonra, 388'de Theodosius tarafından batı imparatorluğunu gasp eden ve Gratian'ı öldüren Maximus'a karşı gönderildi. Maximus ve oğullarının yok edilmesi ve Galya'nın pasifleştirilmesiyle sonuçlanan tam başarısı, Theodosius'un onu genç kayınbiraderi Valentinian II'nin baş bakanı olarak atamasına yol açtı. Yönetimi çok
enerjikti; Ancak imparatorluk hizmetinde barbarları kayırırken ve onları yüksek makamlara atarken, Valentinianus bakanını açıkça kıskanarak, etrafını Romalılarla çevrelemeye çalıştı. Buna bir karşılık olarak, Arbogast Roma'daki pagan unsurlarla ittifak kurdu, Valentinianus ise kesinlikle ortodokstu. 392'de Valentinianus gizlice Vienne'de (Galya'da) öldürüldü ve halefi olarak retorikçi Eugenius'u atayan Arbogast, Theodosius'un kendisine karşı düzenlediği sefere katılmak için İtalya'ya indi. Kendisini eski Roma tanrılarının şampiyonu ilan etti ve Ambrose'un çağrısına yanıt olarak atlarını Milano katedraline
bağlamakla ve rahipleri ordusunda savaşmaya zorlamakla tehdit ettiği söyleniyor. Zorlu Frigidus savaşındaki yenilgisi İtalya'yı bu tehlikelerden kurtardı. Theodosius, iki günlük bir mücadeleden sonra, geri çekilme yolunu kesmek için gönderilen Arbogast'ın generallerinden birinin ihanetiyle zafer kazandı. Eugenius yakalandı ve idam edildi, ancak Arbogast dağlara kaçtı, ancak üç gün sonra (8 Eylül 394) kendini öldürdü. Güvenebileceğimiz sadece en çarpıtılmış anlatılar olmasına rağmen -pagan övgüsü ve Hristiyan kınaması- Arbogast, daha sonraki imparatorluğun en büyük askerlerinden biri ve hiç de aşağılık olmayan bir devlet adamı gibi görünüyor. Enerjisi ve koruduğu ama karakterini etkilemeyen yozlaşmış medeniyete karşı belirgin küçümsemesi, kişiliğini 4. yüzyılın en ilginç kişilerinden biri haline getiriyor.

Bkz. T. Hodgkin, _İtalya ve İstilacıları_ (1880), cilt i. bölüm ii.

ARBOIS, Fransa'nın doğusunda, Jura bölümünde, Cuisance'da, Lons-le-Saunier'in 29 m. KKD'sinde, trenle. Nüfus (1906) 3454. Şehir, Poligny bölgesinin ilk derece mahkemesinin merkezidir ve bir belediye kolejine sahiptir. 10. yüzyılda kurulan St Just kilisesi, iyi ahşap oymacılığına sahiptir. 1764'te inşa edilen bir Ursuline manastırı, otel de ville ve mahkeme olarak hizmet vermektedir ve 14. yüzyıldan kalma bir kilise, pazar olarak
kullanılmaktadır. Burgonya düklerinin eski bir şatosu vardır. Arbois, kırmızı ve beyaz şaraplarıyla ünlüdür ve kereste fabrikaları, tabakhaneler ve pazar bahçeleri vardır ve kağıt, yağ ve fıçı üretir.

ARBOIS DE JUBAINVILLE, MARIE HENRI D' (1827-1910), Fransız tarihçi ve filolog, 5 Aralık 1827'de Nancy'de doğdu. 1851'de paleografik arşivci derecesiyle Ecole des Chartes'tan ayrıldı.
Aube'nin bölüm arşivlerinin kontrolü kendisine verildi ve
1880'de emekli olana kadar bu pozisyonda kaldı.
Birkaç cilt envanter özeti yayınladı, 1861'de bir _Repertoire
archeologique du departmentement_; 1859 ve 1869 arasında yayınlanan değerli bir _Histoire des ducs et
comtes de Champagne depuis le VI^e siecle jusqu'a la fin du XI^e_ (8 cilt) ve 1880'de _Les Intendants de Champagne_ üzerine öğretici bir monografi. Ancak o zaten
Galya'nın en eski sakinlerinin çalışmasına ilgi duymaya başlamıştı; 1870'te _Etude sur la declinaison des noms
propres dans la langue franque a l'epoque merovingienne_ adlı bir eser çıkardı; ve 1877'de _Les Premiers Habitants de l'Europe_ adlı bir
bilgilendirici eser çıkardı (2 ciltte 2. basım, 1889 ve 1894). Daha sonra çabalarını Kelt dilleri, edebiyatı ve hukuku alanına yoğunlaştırdı ve bu alanda kısa sürede bir
otorite haline geldi. 1882'de College de France'ta yeni kurulan Keltçe profesörlük kürsüsüne atandı ve 1908'de on iki cilde ulaşan _Cours de litterature
celtique_ adlı eseri başlattı. Bunun için kendisi şu eserleri
edit etti: _Introduction a l'etude de la litterature
celtique_ (1883); _L'Epopee celtique en İrlanda_ (1892); _Etudes sur le droit celtique_ (1895); ve Les Principaux Auteurs de l'antiquite a danışman sur l'histoire des Celtes (1902). Fransa'da İrlanda edebiyatının en eski anıtlarını sağlam bir filolojik hazırlıkla ve boş önyargılardan uzak bir şekilde incelemeye başlayan ilk kişiler arasındaydı. Aynı zamanda Les Celtes depuis les temps les plus recules jusqu'a l'an 100 avant noire ere (1904) ve La Famille celtique (1905) adlı eserindeki karşılaştırmalı hukuk çalışmasını da ona borçluyuz. Kişilerin ve yerlerin Galya isimleri üzerine çok sayıda ayrıntılı çalışma, Galya'nın Roma işgalinin en ilginç yönlerinden birini aydınlatan _Recherches sur l'origine de la propriete fonciere_ (1890) adlı eserde sentetik bir biçim aldı. Yetmiş sekizinci doğum günü (1906) vesilesiyle öğrencilerinin en önemlilerinden biri tarafından yapılan _Recueil de memoires concernant la litterature et l'histoire
celtiques_ adlı eser, onun azimli ve verimli çalışkanlığına hak edilmiş bir övgüydü. Şubat 1910'da öldü. 
(C. B.*)

ARBOR DAY, Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaç dikimi için belirlenen bir güne verilen addır (bkz. ARBOUR). 1872'de, o zamanlar eyalet Tarım Kurulu başkanı olan J. Sterling Morton'un aracılığıyla Nebraska'da ortaya çıkan veya en azından ilk kez başarıyla yürürlüğe konulan bu uygulama, 1874'te Vali R.W. Furnas'ın bildirgesi ve 1885'te Nebraska'da yasal tatil olarak belirleyen bir yasanın yürürlüğe girmesiyle eyaletin resmi onayını aldı. Hareket, neredeyse istisnasız her eyalet ve bölgenin böyle bir günü yasal veya okul tatili olarak kutlamasına kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne hızla yayıldı. Kutlama zamanı farklı eyaletlerde, hatta bazen aynı eyaletteki farklı yerlerde bile değişir, ancak kuzey eyaletlerinde kural Nisan veya Mayıs başıdır ve çeşitli güney eyaletlerinde Şubat, Ocak ve Aralık aylarıdır. Benzer bir uygulama Yeni Zelanda'da da başlatıldı.

Bkz. N.H. Egleston, _Arbor Day: Its History and Observance_
(Washington, 1896), Robert W. Furnas, _Arbor Day_ (Lincoln, Neb.,
1888) ve R.H. Schauffler (ed.), _Arbor Day_ (New York, 1909).

ARBORETUM, bir bahçenin veya parkın ağaçların büyümesi ve sergilenmesi için ayrılmış kısmına verilen addır. Terim, bu kısıtlı anlamda, ilk olarak 1838'de J.C. Loudon tarafından arboreta ve meyve ağaçları üzerine kitabında kullanılmıştır. Profesör Bayley
Balfour, F.R.S. , Edinburgh'daki Kraliyet Botanik Bahçesi'nin Regius Bekçisi, bir ağaçlık alanı, belirli bir yönteme göre düzenlenmiş ağaç ve çalı türlerinin ve çeşitlerinin yaşayan bir koleksiyonu olarak tanımlamıştır - bu özellikler, kullanımlar veya başka bir ilke olabilir - ancak
genellikle doğal benzerliğe göre. Bitkilerin, ağacın veya çalının alışkanlığını gösteren örnekler olması amaçlanmıştır ve koleksiyon esasen eğitici bir koleksiyondur. Başka bir bakış açısına göre, bir ağaçlık alan sistematik olarak değil, pitoresk güzellik açısından inşa edilmelidir, ancak bilimsel amaçlar için sistematik bir düzenlemenin _sine qua non_ olduğu kabul edilir. Bu daha genel açıdan, bir ağaçlık alan veya ormanlık alan barınak sağlar, yerel iklimi iyileştirir, kötü toprakları yeniler, göze hoş gelmeyen nesneleri gizler, hoş ve zarif olanın etkisini artırır ve manzaraya sanatsal ve diğer açılardan değer katar. Loudon'un "bahçevari" peyzaj okulu olarak adlandırdığı şey, doğal olarak ağaçların özel kullanımını içerir. Ortak mutabakatla, Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri'ndeki arboretum dünyanın en iyilerinden biridir. Başlangıç ​​tarihi, Lord Bute'un önerisiyle, Argyll Dükü'nün ağaç ve çalılarının Kew'deki Galler prensesinin bahçesini süslemek için Hounslow yakınlarındaki Whitton Place'den kaldırıldığı 1762'ye kadar uzanabilir. Dükün koleksiyonu sedirleri, çamları ve köknarlarıyla ünlüydü. O tarihten itibaren ağaçların çoğu yok oldu, ancak hayatta kalanlar bahçelerde kendi türlerinin en iyilerinden bazılarını kucaklıyor. Kew'deki botanik bahçeleri, Sir William Hooker'ın yönetimi altında 1841'de halka açıldı. Arboretum dahil, toplam alanları o zamanlar 11 dönümü geçmiyordu. Dört yıl sonra, Hanover kralı tarafından işgal edilen Kew'deki eğlence alanları ve bahçeler ulusa verildi ve bir ağaç bahçesine dönüştürülmesi amacıyla Sir William'ın bakımına verildi. Hooker bu fırsatı değerlendirdi ve oğlu ve halefi Sir Joseph tarafından gayretle desteklenerek hızla zenginleşen ve önem kazanan bir koleksiyon oluşturdu. Muhtemelen bilinen en büyük dayanıklı ağaç ve çalı koleksiyonudur ve yaklaşık 4500 tür ve botanik çeşidi içerir. Bahçelerin toplam dönümünün büyük bir kısmı (288) ağaç bahçesi tarafından tekelleştirilmiştir. Birleşik Krallık'taki daha uzmanlaşmış kamu ağaç bahçelerinden Kew'den sonrakiler Edinburgh'daki Kraliyet Botanik Bahçesi ve Dublin'deki Glasnevin Bahçesi'ndekilerdir. Cambridge Botanik Bahçesi'ndeki ağaç koleksiyonu da saygın oranlardadır. Büyük Britanya'nın en eski botanik bahçesi olan Oxford'da, 1632'de kurulan küçük ama çok seçkin bir ağaç koleksiyonu vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Boston'daki Arnold Arboretumu, boyut ve bütünlük açısından Kew ile aynı seviyededir. Adını bağışçısı olan Emerson'un arkadaşından alır. Başlangıçta iyi ağaçlandırılmış bir parktı ve daha sonra yapılan eklemelerle
şimdi 222 dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Pratikte, şehrin karakteristik park sisteminin bir parçasıdır ve nüfusun merkezinden sadece 4 m. uzaklıktadır. Kanada'daki Ottawa'daki botanik bahçelerinde güzel bir ağaçlık vardır (65 dönüm). Avrupa kıtasında klasik örnek hala Paris'teki _Jardin des Plantes_'dir; ancak burada sistem genel etkiye güzellikten çok resmiyet katmaktadır. Viyana yakınlarındaki Schonbrunn'daki ağaç ve çalı koleksiyonu kapsamlıdır. Berlin yakınlarındaki Dahlem'de yeni _Kgl. Neuer
Botanischer Garten_, çok büyük bir dayanıklı ağaç ve çalı koleksiyonunun barındırılması amacıyla düzenlenmiştir. Artık Britanya Adaları'nın her yerindeki özel park ve bahçelerde
çok sayıda dayanıklı ağaç ve çalı koleksiyonu bulunmaktadır,
son yıllarda sahiplerinin bunlara olan ilgisi büyük ölçüde artmıştır. Zenginler
ağaçları, tıpkı resim veya kitap topladıkları gibi toplarlar. Uzak diyarlardan bile numuneler elde etmek için ne zahmetten ne de paradan kaçınıyorlar ve bu yerlere genellikle kendi masraflarıyla uzman koleksiyoncular gönderiyorlar. Kraliyet Bahçıvanlık Derneği de bir zamanlar bunu yapmaya alışmıştı ve David Douglas'ın 1823-1824'te Kuzey Amerika'ya yaptığı olağanüstü keşif gezisinde olduğu gibi değerli sonuçlar elde etmişti. Dumbiedikes toprak sahibi ölmek üzereyken (Scott'ın _Heart of Midlothian_, bölüm, viii.) oğluna Bacon'ın kendisinin bile daha iyisini yapamayacağı bir öğüt verdiği hatırlanacaktır. "Jock," dedi yaşlı serseri, "başka yapacak bir şeyin olmadığında; bir ağaca
dikkat ediyor olabilirsin; Jock, sen uyurken o büyüyecek." Sir
Walter bize bir İskoç kontu'nun bu özdeyişi o kadar ciddiye aldığını
ve geniş bir araziyi ağaçlarla diktiğini, bu uygulamanın günümüzde İngiliz ve İskoç Kraliyet Ağaççılık Dernekleri tarafından desteklendiğini temin ediyor.

AĞAÇÇILIK (Lat. _arbor_, ağaç), ağaç yetiştirme bilimi ve sanatı. İnsanın gıdasını sağlayan veya evcil hayvanları besleyen bitkilerin yetiştirilmesi, uzun yıllar boyunca onun dikkatini tamamen meşgul etmiş olmalı; evlerde, gemilerde ve makinelerde veya yakıt olarak kullanılan kereste ise yerel ormanlarda bulunuyordu. Bu nedenle, meyve ağaçlarının ve ara sıra süs ağaçlarının ve çalıların yetiştirilmesi Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından yapılsa da, kereste ağaçlarının büyük ölçekte yetiştirilmesi ancak modern zamanlarda gerçekleşti.
Şarlman döneminde, Fransa ve Almanya'nın büyük bir kısmı uçsuz bucaksız ormanlarla kaplıydı; ve o prensin Fransa'ya sağladığı faydalardan biri de ülke genelindeki bu ormanların bazı kısımlarının kökünün kazınması ve bunların yerine meyve bahçeleri veya üzüm bağları yapılmasıydı. Yapay plantasyonların Almanya'da diğer ülkelerden daha erken, görünüşe göre 15. yüzyıl kadar erken bir tarihte kurulduğu anlaşılıyor. Britanya'da ise ekim, seyrek de olsa, bir asır sonra başladı. VIII. Henry'nin kilise arazilerine el koymasıyla yapılan kapsamlı mülk transferlerinden sonra, yeni sahipleri tarafından çok fazla kereste satıldı ve böylece pazara sürülen miktar, Hollingshed'in bize bildirdiğine göre, daha önce söğüt ve diğer ucuz ve yaygın ormanları kullanan ev yapımcılarının artık en iyi meşeden inşa ettikleri şekilde fiyatını düşürdü. Keresteye olan talep sürekli arttı ve aynı zamanda ekilebilir araziye olan ihtiyaç da arttı, doğal ormanlar büyük ölçüde sınırlandırıldı, ta ki sonunda kereste ithal edilmeye başlanana ve toprak sahipleri önce kendi doğal ormanlarını korumayı, sonra da boş arazileri kapatıp kendi kendine ekilen fidelerle kaplanmasını ve en sonunda bu tür alanlara meşe palamudu ve direk ekmeyi veya ormanlardan toplanan genç bitkilerle doldurmayı düşünmeye başlayana kadar. Bu uygulama Sussex'te ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde şu anda bile devam ediyor. Ancak, 17. yüzyılın başına kadar İngiltere'de dikim yaygın değildi. Bu yüzyılda, farklı ülkelerde ilk kez kurulan botanik bahçeleri aracılığıyla bitkilerin değişimi sayesinde ağaçların tanıtımı kolaylaştırıldı. Evelyn'in _Sylva_ adlı eserinin ilk baskısı 1664'te yayınlandı ve ağaççılığa son derece önemli bir hizmet sundu; ve İngiltere'nin diğer tüm ülkeleri geride bıraktığı
süs bitkileri plantasyonlarının bir ölçüde onun coşkusunun sonucu olduğuna şüphe yok. Denizcilik amaçları için kereste kıtlığı ve Napolyon Savaşı sırasında yabancı tedarikleri elde etmek için artan masraflar sonucunda, 19. yüzyılın başlarında İngiltere'de ekim büyük bir teşvik aldı. 1815 barışından sonra kar amacıyla ekim yapma çılgınlığı azaldı; ancak yabancı ülkelerden ağaç ve çalıların getirilmesi ve bunların süs ve kullanım için yetiştirilmesine yönelik artan bir ilgi vardı. Banliyö villaları ve kır malikanelerinin etrafına, ayrıca şehir meydanlarına ve halka açık parklara dikilen ağaç ve çalıların bolluğu, ağaççılığın insanlar için ne kadar zevkli bir şey olduğunu gösteriyor. Buharlı tarımdan önce izole ağaçlar ve eski çitler ortadan kaybolurken, iyi düzenlenmiş plantasyonlardan gelen barınağın avantajları daha fazla takdir ediliyor; ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında orman koruma ilkelerine daha fazla dikkat ediliyor. Nüfusun yoğun olduğu tüm ülkelerde ormanlar, sakinlerin doğal üreme yoluyla ihtiyaçlarını karşılamayı çoktan bıraktı; ve kereste yetiştirmek ve bazı durumlarda iklimi iyileştirmek için hükümet veya özel girişim tarafından plantasyonlar oluşturmak gerekli hale geldi. Ancak bu konu ORMANLAR VE ORMANCILIK (bkz.) başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınıyor; ve her biri hakkında ayrıntılar için çeşitli ağaç türlerine ilişkin ayrı makalelere başvurulabilir. ARBOR VITAE (Hayat Ağacı), Clusius'un _Thuja_ türlerine verdiği bir isimdir. Linnaeus'un Tournefort'lu _Thuya_'dan aldığı _Thuja_ ismi, muhtemelen bitkiden elde edilen reçinenin tütsü olarak kullanılması nedeniyle kurban anlamına gelen Yunanca [Yunanca: thuos] kelimesinden türemiş gibi görünüyor. Bitkiler doğal düzene _Coniferae, Cupressineae (Selvi) kabilesine aittir. _Thuja occidentalis_, eski yazarların _Cupressus Arbor Vitae_'si olan Batı veya Amerikan arbor vitae'sidir. Kuzey Amerika'ya özgüdür ve Kanada'dan Virginia ve Carolina dağlarına kadar uzanır. Orta büyüklükte bir ağaçtır ve 1597'den önce Gerard'ın _Herbal_ adlı eserinde bahsedildiği zamandan önce Britanya'ya getirilmiştir. Anavatanında yaklaşık 50 ft yüksekliğe ulaşır. Yaprakları küçük ve iç içe geçmiştir ve yapraklarla karıştırılmaya müsait düzleştirilmiş dallarda taşınır. Ezildiğinde yapraklar aromatik bir koku verir. Çiçekler ilkbaharın başlarında ortaya çıkar ve meyve Eylül ayının sonunda olgunlaşır. Britanya'da bitki dayanıklı bir herdem yeşildir ve yalnızca büyük bir çalı veya alçak bir ağaç olarak görülebilir. Genellikle bahçelerde çit oluşturmak için kesilir. Odunu çok dayanıklıdır ve çit, direk vb. gibi dış mekan işleri için kullanışlıdır. Arbor vitae'nin bir diğer türü de _Thuja orientalis_ olup _Biota orientalis_ olarak da bilinir. İkinci genel isim, muhtemelen "hayat ağacı" adıyla bağlantılı olarak, hayat anlamına gelen [Yunanca: bios] kelimesinden türetilen Yunanca sıfat [Yunanca: biotos]'tan türetilmiştir. Bu Doğu veya Çin
arbor vitae'sidir. Çin'e özgüdür. 1752'de Chelsea
Physick Bahçesi'nde yetiştirildi ve Fransız misyonerler tarafından Avrupa'ya gönderildiğine inanılmaktadır. Yuvarlak kozalakları, çok sayıda pulu ve
kanatsız tohumları vardır. Keskin aromatik bir kokuya sahip olan yaprakların
sarı bir boya verdiği söylenir. Bu bitkinin yetiştirilmekte olan çok sayıda çeşidi vardır, bunların en dikkat çekicilerinden biri uzun, esnek, sarkık, ip benzeri dalları olan
_pendula_ çeşididir; yaklaşık 1776'da Linnaeus'un öğrencisi olan Carl Peter Thunberg tarafından Japonya'da keşfedilmiştir ve Ümit Burnu'nda, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda ve Japonya'da değerli koleksiyonlar yapmıştır. _Pygmaea_ çeşidi birkaç santim yüksekliğinde küçük bir çalı oluşturur.

_Thuja gigantea_, kırmızı veya kano sediri, güney Alaska'dan kuzey Kaliforniya'ya kadar kuzeybatı Amerika'ya özgüdür, en iyi türdür,
gövdesi devasa bir tabandan 150 ila 200 ft yüksekliğe kadar yükselir. 1853'e kadar Britanya'ya getirilmemiştir. En güzel kozalaklılardan biridir, bazı bahçelerde 70 veya 80 ft yüksekliğe ulaşmış uzun bir yaprak konisi oluşturur. Çoğu toprak türünde gelişir. Kereste kolayca işlenir ve özellikle hava koşullarına maruz kalan yerlerde inşaat için kullanılır.

ARBOS, FERNANDEZ (1863- ), İspanyol keman sanatçısı ve besteci, Madrid'de doğdu ve oradaki konservatuvarda ve daha sonra Brüksel'de ve Joachim'in yönetiminde Berlin'de eğitim aldı. Hamburg'da ve ardından Madrid'de profesör oldu ve bu arada dönemin en iyi keman sanatçılarından biri olarak ünlendi; 1890'da İngiltere'yi ziyaret edip orada ün kazandıktan sonra Londra'daki Royal College of Music'te profesör oldu. Besteci olarak en çok keman parçaları ve _El Centro de la Tierra_ (1895) adlı komik operasıyla tanınır.

ARBOUR veya ARBOR (aslen "herber" veya "erber", O. Fr. _herbier_, Latince _herbarium_, bir ot koleksiyonu, _herba_, çimen; kelime telaffuzu sayesinde "arber" olarak yazılmaya başlandı, Derby örneğinde olduğu gibi,
ve 16. yüzyılda "arbour" olarak yazıldı, bu da Latince _arbor_, bir ağaçtan türetme karışıklığı ve anlam değişikliğiyle sağlandı), bir çimenlik veya çimenlik, bir ot bahçesi veya meyve bahçesi ve kafes işi üzerinde yetiştirilmiş birbirine geçmiş ağaçlar veya tırmanan bitkilerle gölgeli bir çardak. Kelimenin kullanımı, gerçek anlamı olan çimenle kaplı zeminden, baş üstü ağaçların örtülmesine kaymıştır. "Arbor" (Latince "ağaç"tan) bir tekerleğin miline uygulanan bir terimdir,
özellikle saat yapımında.

ARBROATH veya ABERBROTHOCK, İskoçya'nın Forfarshire eyaletinin kraliyet, belediye ve polis kasabası ve limanıdır. Brothock suyunun ağzında, Kuzey Britanya demir yolu ile Dundee'nin 17 m kuzeydoğusunda yer alır ve
Kaledonya demir yolu üzerinde Guthrie üzerinden Forfar'a bir kolu vardır. Nüfus.
(1891) 22.821; (1901) 22.398. Kasaba bir provost, bailies ve konseyin yargı yetkisi altındadır ve Brechin, Forfar, Inverbervie ve
Montrose ile birlikte parlamentoya bir üye gönderir. Önde gelen endüstriler arasında yelken bezi, kanvas ve kaba keten üretimi, tabaklama,
çizme ve ayakkabı yapımı ve ağartma, ayrıca mühendislik işleri, demir dökümhaneleri, kimya işleri, gemi yapımı ve balıkçılık yer alır. Liman, 1394'te kentliler ve başrahip John Gedy arasındaki bir anlaşmayla
aslen başrahipler tarafından inşa edilmiş ve bakımı yapılmıştı,
1725'te daha geniş bir limanla değiştirildi,
bu liman da 1844'te genişletildi ve
iyileştirildi. Eski kısım 1877'de ıslak bir rıhtıma dönüştürüldü ve
yeni limanın girişi ve barı derinleştirildi. 50 ft. yüksekliğindeki bir sinyal kulesi, Southey'in
baladında kutlanan Arbroath'un 12 m. güneydoğusundaki Inchcape Kayası'ndaki Bell Rock (bkz.) deniz feneriyle iletişim kurar. Başlıca kamu binaları belediye binası, biraz süslü bir pazar evi, lonca salonu, halk salonu, revir,
antika müzesi (bazı değerli fosil kalıntıları da dahil) ve halk ve mekanik kütüphaneleridir. Mahalle kilisesi 1570'ten kalmadır, ancak
çok değiştirilmiştir ve kule 1831'de eklenmiştir. Bir zamanlar İskoçya'nın en zengin vakıflarından biri olan
muhteşem bir manastırın kalıntıları High Street'te durmaktadır. 1178'de Aslan William tarafından
Kelso'lu Tironesian Benediktinler için kurulmuş ve 1197'de kutsanarak
kralın İngiliz sarayında tanıştığı St Thomas Becket'e ithaf edilmiştir. William'ın tek kişisel vakfıydı ve 1214'te
kendisi bu vakfın sınırlarına gömüldü. Tarzı çoğunlukla Erken İngiliz, batı üçgen Norman tarzındaydı. Haç biçimindeki kilise 276 ft. uzunluğunda ve 160 ft. genişliğindeydi ve eşsiz güzellikte ve ihtişamda bir yapıydı. Kalıntılar arasında sakristi, güney transepti (ünlü gül penceresi hala sağlam), koro bölümünün bir kısmı, nefin güney duvarı, giriş kulelerinin bir kısmı ve batı kapısı yer alır. Parlamentonun 6 Nisan 1320'de toplandığı ve papaya ülkelerinin bağımsızlığını savunan ve "efendileri ve hükümdarları" Robert Bruce'un İskoçya'ya yaptığı hizmetleri güzel sözlerle anlatan önemli mektubu yazdığı yer burasıydı. Rahiplerin sonuncusu, amcası James'in St Andrews başpiskoposu olduğunda onun yerine geçen Kardinal Beaton'dı. Reformasyon sırasında manastır yıkıldı ve daha sonra harabeye dönmesine izin verildi. Laik binaların bir kısmı hala ayakta ve rahibin evi veya şimdiki adıyla Abbey House'da ikamet ediliyor. Arbroath 1186'da kraliyet kasabası olarak yaratıldı ve 1599 tarihli tüzüğü korunmuştur. Kral John, Londra hariç İngiltere'nin her yerinde "gümrük ve gümrükten" muaf tuttu. Arbroath, Scott'ın _Antiquary_'sinin "Fairport"udur ve 3 m. kuzeydoğudaki Auchmithie (aynı romanın "Musselcrag"), erkeklerin balıkçılıkla güvencesiz bir şekilde geçimini sağladığı eski moda, şirin bir yerdir. Köyün her iki tarafında da kıyı manzarası dikkat çekici derecede pitoresktir, engebeli uçurumlar - Red Head burnuna kadar uzanır, _Antiquary_'de heyecan verici bir olayın gerçekleştiği yer, 267 ft. yüksekliktedir - çok sayıda ziyaretçiyi çeken birçok ilginç şekilli mağara ve kemer içerir. 14. yüzyıldan kalma St Vigeans kilisesinde, 1 m. Arbroath'un kuzeyinde, İskoçya'nın en ilginç heykel taşlarından biri duruyor ve Pictish dilindeki tek okunabilir yazıt olduğu düşünülüyor. Başlangıçta Aberbrothock olarak adlandırılan ve şu anda idari amaçlarla Arbroath'a dahil edilen bölge, adını Grange of Conon'da, 3-1/2 m kuzeybatıda bulunan bir aziz veya keşişten alıyor. Güneyde iki mil batıda, Arbroath'tan gelen bir şube hattının son durağı olan Carmyllie'nin taş ocakları var ve bu, İskoçya'daki ilk hafif demir yoluydu ve 1900'de açıldı.

ARBUTHNOT, ALEXANDER (1538-1583), St Andrews ve Bourges'da eğitim gören İskoç din adamı ve şair, 1569'da King's College, Aberdeen'in müdürü seçildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. O, dönemin heyecan verici kilise politikalarında aktif bir rol oynadı ve iki kez kilisenin moderatörü ve St Andrews üniversitesinin durumuyla ilgili soruşturma komisyonunun üyesi oldu (1583). Tüm kamusal sorulara ilişkin tutumunun "doğruluğu" ona Katolik yazarların övgüsünü kazandırdı; Nicol Burne'nin "periurit apostatis"
listesinde yer almıyor; ancak politikası ve etkisi, Meclis Arbuthnot'u St Andrews kilisesinin sorumluluğuna seçtiğinde, ona King's College'daki görevine geri dönmesini emreden James VI. tarafından beğenilmiyordu. Bir süre Kincardineshire'daki Arbuthnott'un papazıydı. Günümüze ulaşan eserleri (_a_) üç şiir, "Wemen'in Övgüleri" (224 satır), "Sevgi Üzerine" (10 satır) ve "Saf Bir Bilginin Sefaletleri" (189 satır) ve (_b_) Arbuthnot ailesinin Latince bir anlatımı,
_Originis et Incrementi Arbuthnoticae Familiae Descriptio Historica_
(hala elyazmasında), Dr. John Arbuthnot'un babası tarafından yazılmış bir İngilizce devamı, Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. İlk şiirdeki güzel cinsiyete yönelik övgü, döneminin edebiyatında istisnai bir durumdur; ve bu nezaket, yazarın çağdaşları arasındaki popülerliğini anlamamıza yardımcı olabilir. Arbuthnot, çağdaşı ve isim babası olan ve 1582'de Buchanan'ın _İskoçya Tarihi_ adlı eserinin ilk baskısını yapan Edinburgh matbaacısıyla karıştırılmamalıdır.
Bazıları bu eserin yayınlanmasında James'in King's College müdürüne olan kızgınlığına dair yanlış bir ipucu keşfettiler.

Arbuthnot'un hayatına dair ayrıntılar Calderwood, Spottiswood ve diğer Kilise tarihçilerinde ve Scott'un _Fasti
Ecclesiae Scoticanae_ adlı eserinde bulunmaktadır. Şiirler Pinkerton'ın _Ancient
Scottish Poems_ (1786) adlı eserinde, i. s. 138-155'te basılmıştır.

ARBUTHNOT, JOHN (1667-1735), İngiliz hekim ve yazar, Kincardineshire'daki Arbuthnott'ta doğdu ve 29 Nisan 1667'de vaftiz edildi. Babası Alexander Arbuthnot, 1689'da, Presbiteryen sistemine uymayı reddettiği için, hamisi Viscount Arbuthnott tarafından geçiminden mahrum bırakılan bir piskoposluk rahibiydi. John, 1691'deki ölümünden sonra, Londra'ya gitti ve burada eğitimli bir keten kumaşçısı olan William Pate'in evinde yaşadı ve matematik öğreterek geçimini sağladı. 1692'de, Christiaan Huygens'in Hollandalı bir incelemesinin Latince versiyonu olan _De Ratociniis in ludo aleae_'ye dayanarak _Of the Laws of Chance_ ...'ı yayınladı. 1692'de Oxford Üniversitesi Koleji'ne, Edward Jefferys'e özel öğretmenlik yapan bir meslektaş olarak girdi; ve 1696'da St Andrews Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesi aldı. _Dr. Woodward'ın Deluge'nin Hesabı Üzerine Bir İnceleme_ (1697) adlı eserinde Dr. William Woodward tarafından ileri sürülen sıra dışı bir teoriyi çürüttü. 1701'de _Matematiksel Öğrenmenin Faydası Üzerine Bir Deneme_ adlı eserini yayınladı ve 1704'te Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi oldu. Epsom'a Danimarka Prensi George'a reçete yazmak için çağrılma şansına erişti ve 1705'te Kraliçe Anne'nin olağanüstü hekimi oldu. Dört yıl sonra sıradan kraliyet hekimi oldu ve 1710'da Kraliyet Hekimler Koleji'nin üyesi seçildi. Arbuthnot'un hazırcevaplığı ve çeşitli öğrenimi onu Muhafazakar Parti için çok değerli kıldı. Jonathan Swift ve Alexander Pope'un yakın bir arkadaşıydı ve Lord Chesterfield, onun yardımını cömertçe kabul etmelerinin bile gerçek borçlarının altında kaldığını söylüyor. Bir yazar olarak ününü kıskanmıyordu ve zengin hayal gücü her zaman arkadaşlarının hizmetindeydi. 1712'de "Yasa Dipsiz Bir Kuyudur, Lord Strutt, John Bull, Nicholas Frog ve Lewis Baboon'un davalarında örneklenmiştir. Sahip oldukları her şeyi bir davaya harcamışlardır. Ünlü Sir Humphrey Polesworth'un Kabinesinde bulunan bir Elyazmasından basılmıştır." Bu, barışın sağlanmasını savunan beş broşürlük bir serinin ilkiydi. Arbuthnot, Lord Strutt'un (İspanya Kralı II. Charles) ölümünden sonraki karışıklığı ve
açgözlü tüccarlar (müttefikler) arasındaki kavgaları anlatır. Bunlar davalarını, mücadeleyi uzatmak için elinden geleni yapan avukat Humphrey Hocus'un (Marlborough dükü) eline verir. Beş risale, _Miscellanies in Prose and Verse_ (1727, önsözü Pope ve Swift tarafından imzalanmıştır) adlı eserde "John Bull'un Tarihi" başlığı altında iki bölüm halinde basılmıştır. Arbuthnot, John Bull'un popüler anlayışını belirlemiştir, ancak karakteri kendisinin başlattığı kesin değildir ve canlı hiciv
hala eğlenceli bir okumadır. O zamanlar Swift'in bu broşürleri yazdığı sıklıkla ileri sürülmüştür, ancak hem o hem de Pope, Arbuthnot'tan tek yazar olarak bahsetmektedir. Aynı yılın sonbaharında, ikinci bir hiciv yayınladı, "Quarto'da İki Ciltte Çok Meraklı Bir Söylem Basımı İçin Öneriler", [Yunanca: Psendologia Politikae]; veya, Politik Yalan Sanatı Üzerine Bir İnceleme", alt başlığıyla daha iyi bilinir. Bu ironik eser "John Bull" kadar popüler değildi. Swift, "Çok güzel," diyor, "ama anlaşılamayacak kadar da açık değil." Arbuthnot, bir yalanın gerçekle değil, başka bir akıllıca yalanla çürütülmesi gerektiğini öğütlüyor. "Yani, çok uzun zaman önce, Fransa ile papalık ve köleliği İngiltere'ye getirmek için yapılan anlaşmanın 15 Eylül'de imzalandığını doğrulayan bir beyefendi vardı, buna bir başkası çok akıllıca bir şekilde, yalanına gerçeği karşı koyarak değil, böyle bir anlaşmanın olmadığını, ancak kesin bilgisine göre, bu anlaşmada henüz düzeltilmemiş birçok şey olduğunu söyledi." Arbuthnot, Scriblerus Kulübü'ndeki önde gelen ruhlardan biriydi, üyeleri öğrenimin kötüye kullanımıyla ilgili evrensel bir hicivde
birlikte çalışacaktı. _Martinus Scriblerus'un Olağanüstü Yaşamı, Eserleri ve Keşiflerinin Anıları_, yalnızca ilk kitabı tamamlanmış, ilk olarak Pope'un _Eserleri_ (1741) adlı eserinde basılmış, esas olarak Martin'in doğumu ve eğitimiyle ilgili tuhaf anlatımıyla en iyi olan Arbuthnot'un eseriydi. Swift, 3 Temmuz 1714'te Arbuthnot'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Martin'in sizin elinizden başkasının elinde olduğundan bahsetmek bir aptallıktır. Her gün, hepimizin bir on iki ayda yapabileceğinden daha iyi ipuçları veriyorsunuz: ve gerçeği söylemek gerekirse, ipucu ilk olarak
düşünen Papa'nın, bana göre, bu konuda hiçbir dehası yok; Gay çok genç: Parnell'in bu konuda
bazı fikirleri var, ama tembel; ben bir araya getirebilir, yağlayabilir ve yeterince
çizebilirdim, ama bilimle ilgili her şey
sizden olmalı. "

Kraliçe Anne'nin ölümü Arbuthnot'un saraydaki pozisyonuna son verdi, ancak
hâlâ kapsamlı bir pratiği vardı ve 1727'de Kraliyet Hekimler Koleji'nde
Harveian konuşmasını yaptı. Lord
Chesterfield ve William Pulteney hastaları ve arkadaşlarıydı; ayrıca
Bayan Howard (Leydi Suffolk) ve William Congreve. Swift ile olan dostluğu sürekli ve yakındı; Gay'in arkadaşı ve danışmanıydı; ve
Pope (2 Ağustos 1734'te) yirmi yıllık bir dostlukta ondan
şikayet edecek tek bir neden bulamadığını yazdı. Eğitimini yeni tamamlamış olan Arbuthnot'un en küçük oğlu Aralık 1731'de öldü. Bu şoktan sonra
eski ruh halini ve sağlığını asla tam olarak toparlayamadı. 17 Temmuz 1734'te Pope'a şöyle yazdı: "Benim durumumda ve benim yaşımda iyileşmek imkansız; arkadaşlarımın en büyük dileği ötanazidir." Ocak 1735'te Papa'nın hicivlerinin önsözünü oluşturan "Dr. Arbuthnot'a Mektup" yayımlandı. 27 Şubat 1735'te Londra'daki Cork Caddesi'ndeki evinde öldü.

Arbuthnot'un diğer eserleri arasında şunlar yer alır:--_İlahi Takdir İçin Bir Argüman,
her iki cinsiyetin doğumlarında gözlemlenen sürekli düzenlilikten alınmıştır_
(Phil. Trans. of the Royal Soc., 1710); "Virgilius Restauratus," Papa'nın _Dunciad_ (1729) adlı eserinin ikinci baskısında basılmıştır; _Havanın İnsan Bedenleri Üzerindeki Etkileriyle İlgili Bir Deneme_ (1733); _Hastalıkların Doğasıyla İlgili Bir Deneme_ ... (1731); ve değerli bir _Antik Madeni Paralar Tablosu,
Ağırlıklar ve Measures_ (1727), daha önceki bir incelemenin (1705) genişletilmiş halidir. Gay'in adının başlık sayfasında yer aldığı başarısız _Three
Hours after Marriage_ adlı komedide payı vardı (1717). _A Supplement to Dr Swift's and Mr Pope's
Works_ ... (1739) adlı eserde basılan bazı parçalar Arbuthnot'a ait olduğu iddia edilmektedir. _The
Miscellaneous Works of the merhum Dr Arbuthnot_, 1751'de Glasgow'da yetkisiz bir baskıyla yayınlanmıştır. Bunlar arasında birçok sahte parça bulunmaktadır.

Bkz. _The Life and Works of John Arbuthnot_ (1892), George A. Aitken.

ARCACHON, Güneybatı Fransa'da, Gironde ilinde, Güney demiryolu üzerinde Bordeaux'nun 37 m. B.G.B.'sinde bir kıyı kasabasıdır. Pop. (1906)
9006. Arcachon, Arcachon lagününün güney sınırında, muhteşem çam ormanlarıyla kaplı kumulların eteğinde yer almaktadır. Kıyı boyunca 2-1/2 m. uzanan ve yüzücülerin
gittiği sert bir kumlu plajla çevrili yaz kasabası ve daha içeride çamların arasına dağılmış çok sayıda villadan oluşan kış kasabası olmak üzere iki ayrı bölümden oluşur.

İkliminin yumuşak olması nedeniyle kış kasabası verem hastaları için bir tatil yeridir. Başlıca endüstriler, çok büyük ölçekte yürütülen istiridye yetiştiriciliği ve balıkçılıktır. Liman, İspanya ve İngiltere ile ticaret yapmaktadır.

ARCADE, mimaride, sütunlar veya iskelelerle desteklenen bir dizi kemer; kilisenin nefini koridorlardan ayıran veya İtalya ve Sicilya'daki manastırlarda, Venedik'teki Ducal Sarayı veya San Marco Meydanı'nın etrafındaki, İtalya'daki sarayların avlularının etrafındaki veya Paris'teki Palais-Royal ve Place des Vosges'un etrafındaki gibi kapalı bir ambulatuvarın önünü oluşturanlar durumunda izole edilmiştir. Bilinen en eski örnekler Tabularium, Marcellus Tiyatrosu ve Roma'daki Kolezyum'dur. Spalato'daki Diocletianus sarayında ana caddenin her iki tarafında kemerleri doğrudan başlığa, araya giren bir entablatür veya impost bloğu olmadan uzanan birer kemer vardı. Terim ayrıca İtalyan kiliselerinin cephelerinde dekoratif olarak kullanılan ve saçak galerileri olarak bilinen apsislerin etrafında taşınan galerilere de uygulanır. Bazen bu kemerler duvardan yeterince dışarı taşar ve arkada bir geçite izin verir ve bazen de
duvarın içine yerleştirilmiştir ve duvarın bir parçasını oluştururlar; ikinci durumda, kör veya duvar kemerleri olarak bilinirler; ve İngiliz kiliselerinde koridorların ve koro koridorlarının duvarlarının alt kısımlarını
süslemek için sürekli olarak kullanılırlardı. Dışarıdan bakıldığında kör kemerler daha çok İtalya ve Sicilya'da bulunur, ancak İngiltere'de Canterbury, Ely, Peterborough, Norwich, St John's (Chester), Colchester ve başka yerlerde örnekleri vardır. İçeride en eski örnek Westminster Abbey'deki eski yemekhanedir (şekil 1). Bazen tasarım, St John's Devizes'de (şekil 2) ve Beverley Minster'da (şekil 3) olduğu gibi iç içe geçmiş kemerlerle çeşitlendirilir. Sicilya'da ve İtalya'nın güneyinde bu iç içe geçmiş kemerler, orada bulunan Sarazen çalışmalarının özel karakteristiğidir ve kökenleri İspanya'daki Cordova Camii'nin iç içe geçmiş kemerlerinde bulunabilir. Palermo Katedrali'nde ve Monreale'de doğu ucundaki apsislerin etrafında taşınırlar. Güney İtalya'daki Caserta-Vecchia'da, geçidin üzerindeki feneri ve Amain'de kuzeybatı çan kulesindeki kuleleri süslüyorlar.

[Resim: ŞEKİL 1.--Arcade, Westminster Abbey.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Arcade, St John's, Devizes.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Beverley'deki Triforium.

Rickman'ın _Styles of Architecture_ kitabından, Parker & Co.'nun izniyle]

Terim ayrıca, Londra'daki Burlington Arcade'de olduğu gibi, bir sokaktan diğerine geçiş yolları oluşturan kapalı geçitlere de uygulanır; Paris'te böyle bir pasaja genellikle _passage_, İtalya'da ise _galleria_ denir. (R. P. S.)

ARCADELT veya ARCHADELT, JACOB (yaklaşık 1514-yaklaşık 1556), Altın Çağ'ın erken döneminde yaşamış Hollandalı bir besteci. 1539'da Roma'daki St. Peter's korosuna ders vermek için Floransa'daki görevinden ayrıldı ve 1540'ta papalık şarkıcılarından biri oldu. Üretken bir kilise bestecisiydi, ancak İtalya'da yayınladığı eserler tamamen madrigallerden oluşuyordu ve Venedik'te yayınlanan beş kitabı muhtemelen Venedik kompozisyon okulunun başlangıcına büyük bir teşvik sağladı. 1555'te İtalya'dan ayrıldı ve Guise dükü Kardinal Charles of Lorraine'in hizmetine girdi ve bundan sonra üç ciltlik ayin yayınladı ve ayrıca çeşitli koleksiyonlara motetler katkıda bulundu. Kendisine atfedilen ve Liszt tarafından piyano parçası olarak kaydedilen _Ave Maria_, Sir Henry Bishop tarafından yapılan baskısından daha eski bir kaynağa dayanmıyor gibi görünüyor, bu da muhtemelen Arcadelt'te, "Palestrina" ilahi melodisinin Palestrina'nın _Magnificat Quinti Toni_ adlı eserinin narin ve ince _Gloria_'sında, ilk _Book of Magnificats_ adlı eserinin beşincisinde olduğu gibi aynı türden bir kökene sahip. 

Yunanistan'ın bir bölgesi olan ARCADIA, Peloponnesus'un merkezi platosunu oluşturuyor. Kıyıdan her tarafta dağ bariyerleriyle ayrılmış olan, Erymanthus'un (mod. _Olonos_) kuzey zirvelerinde 7400'e, Cyllene'nin (Ziria) 7900'e, Parthenium ve Lycaeum'un güney köşe payandalarında 5000 ft'den fazla yükselen bu iç plato, yine çok sayıda yan sıradağla bölünmüştür. Doğu veya "kilitli"
Arcadia'da bu yükseklikler, suları yeraltı kanalları veya _zerethra_ dışında çıkışı olmayan bir dizi yüksek ovayı çevreleyen çapraz sırtlarla kesişen paralel rotalarda uzanır. Batı ülkesi, izole dağ grupları ve kıvrımlı vadilerle daha açıktır, burada
Alpheus, kolları Ladon ve Erymanthus ile birlikte tüm Arcadia'dan taşan karmaşık bir nehir sistemi halinde boşalır. Antik
yerleşimciler, ilkel doğa tanrıları olan Pan, Hermes ve Artemis'e tapan çobanlar ve avcılardan oluşan bir milletti. İletişimin zorlukları ve özellikle kıyı şeridinin olmaması, Yunanistan'ın geri kalanıyla
ilişkiyi ciddi şekilde engelliyordu. Sonuç olarak, kökenleri Yunan geleneği dünyanın en eski günlerine kadar uzanan aynı nüfus, tarihi zamanlar boyunca, Dor göçmenlerinin bir karışımı bile olmadan toprağı elinde tuttu. Gelenekleri ve lehçeleri devam etti, ikincisi eşit derecede muhafazakar olan Kıbrıslılarınkine tuhaf bir benzerlik sürdürdü. Böylece Arkadia, Yunanistan'ın genel gelişiminin gerisinde kaldı ve
siyasi önemi, kasabalar arasındaki kronik çekişmeler (özellikle Mantineia ve Tegea arasında) ve gençlerinin yurtdışında paralı askerlik hizmetine hazır olması nedeniyle küçüktü.

Arkadia'nın Yunan tarihindeki önemi, Sparta ile Kıstak arasındaki
konumundan kaynaklanıyordu. Argolis'ten zorla geçemeyen
Lakedaimonlular, erken dönemde merkezi platodan
geçidi güvence altına almaya koyuldular. Tek tek şehirlerin direnişi ve
Arkadialıların ikinci Messenian savaşı sırasında geçici olarak birleşmesi,
toprağın tamamen boyunduruk altına alınmasını 6. yüzyıldan sonraya ertelemedi.
Daha sonraki zamanlarda, tek tek şehirler arasında kolayca isyanlar çıkarıldı,
ancak birleşik bir ulusal hareket nadiren bir araya geldi. Bu isyanların çoğu Sparta tarafından kolayca bastırıldı, ancak 469'da ve tekrar 420'de Argos'un desteğiyle hoşnutsuz şehirler tehlikeli bir koalisyon oluşturdular ve bağımsızlıklarını kurmaya yaklaştılar. Leuctra savaşından sonra 371'de daha yürekten bir birlik girişimi, eski bir dini sinoddan siyasi bir birliğin kurulmasıyla ve komuta eden stratejik bir konumda federal bir başkentin kurulmasıyla sonuçlandı (bkz. MEGALOPOLIS). Ancak 368'de Sparta'nın elindeki ağır bir yenilgi ("gözyaşsız savaş") ve iç anlaşmazlıkların yeniden canlanması bu hareketi kısa sürede felç etti. Megalopolis'in yeni kalesi, ulusal yaşamın merkezini sağlamak yerine, şehirlerin karşılıklı kıskançlığını daha da artırdı. Helenistik çağda Megalopolis, Makedonya'nın yanında kararlı bir şekilde duruyordu; Arkadia'nın geri kalanı Antipater'e
(330, 323) ve Antigonus Gonatas'a (266) karşı isyan etti. Benzer şekilde çeşitli şehirler, Akalar ve Aetolia birlikleri arasında bağlılıklarında bölündüler ve bunun sonucunda Arkadia bu konfederasyonların savaş alanı oldu veya Sparta ve Makedonya'nın kurbanı oldu. Bu çatışmalar, Roma döneminde zaten çürümeye düşmüş olan toprakları yıpratmış gibi görünüyor. MS 8. yüzyılda Slav yerleşimcilerin akını, nüfusun azalmasını bir süre durdurdu, ancak Arkadia, Frank baronlarının sürekli kavgalarından (1205-1460) ciddi şekilde zarar gördü. Sonraki yüzyıllardaki Türk yönetimi, Arnavut göçüyle birleşince, toprağın refahını artırdı, ancak Bağımsızlık Savaşları'nda Arkadia'nın stratejik önemi onu bir kez daha çatışma merkezi haline getirdi. Modern zamanlarda nüfus seyrek kalır ve su kanallarının tamamen onarılması beklenirken toprak verimsizdir. Modern Arcadia bölümü yaklaşık 40 m'lik bir kıyı şeridiyle Nauplia Körfezi'ne kadar uzanır.

YETKİLİLER.--Strabon s. 388 sq.; Pausanias viii.; W.M. Leake,
_Travels in the Morea_ (Londra, 1830), chs. iii., iv., xi.-xviii.,
xxiii.-xxvi.; E. Curtius, _Peloponnesos_ (Gotha, 1851), i. 153-178;
H.F. Tozer, _Geography of Greece_ (Londra, 1873), s. 287-292; E.A. Freeman, _Federal Government_ (1893 basımı, Londra), ch. iv. S 3; B.V.
Head, _Historia Numorum_ (Oxford, 1887), s. 372-373; B. Niese in
_Hermes_ (1899), s. 520 f. (M.O. B. C.)

ARCADIUS (378-408), Roma imparatoru, Büyük Theodosius'un büyük oğlu, 383'te Augustus olarak yaratıldı ve 395'te kardeşi Honorius ile birlikte babasının yerine geçti. İmparatorluk aralarında bölündü,
Honorius iki batı prefektörlüğünü (Galya ve İtalya) yönetti,
Arcadius iki doğu prefektörlüğünü (Doğu ve İlirya) yönetti. İkisi de güçsüzdü ve
Gibbon'un ifadesiyle, tahtlarında uyuyarak
hükümeti başkalarına bıraktılar. Arcadius ilk başta praetorian prefect Rufinus'un rehberliğine boyun eğdi ve askerler tarafından öldürülmesinden sonra (395'in sonu) hadım Eutropius'un (399'un sonunda idam edildi) tavsiyelerine uydu. Eşi Eudoxia (Frank general Bauto'nun kızı), güçlü iradeli bir kadındı ve onun üzerinde büyük bir etki yarattı; 404'te öldü. Saltanatının son yılında, Anthemius (praetorian prefect) tahtın baş danışmanı ve destekçisiydi. Saltanatın ilk yılları, 395-396'da Alaric (bkz.) yönetimindeki Batı Gotları tarafından Yunan yarımadasının yağmalanmasıyla işaretlendi. 399-400'de Got Gainas'ın (askerlerin efendisi görevini üstlenen) hareketi daha az ünlüdür ancak daha tehlikeliydi. O zamanlar Konstantinopolis'te iki rakip siyasi parti vardı, Aurelian'ın (Taurus'un oğlu) önderlik ettiği ve imparatoriçe tarafından desteklenen "Roma" partisi ve Aurelian'ın kardeşi (muhtemelen Caesarius, 400'de
praetorian valisi) tarafından yönetilen Almanlaştırıcı ve Arianlaştırıcı bir parti. Gainas, ikincisiyle yakın bir ittifaka girdi; Frigya'da bir Got isyanı kışkırttı; ve imparatoru Eutropius'u öldürmeye zorladı. Birkaç ay boyunca kendisi ve desteklediği parti Konstantinopolis'te en üst sıradaydı. Ancak sonunda ayrılmaya zorlandı ve Trakya'da bir süre yağma yaptıktan sonra sadık Got Fravitta tarafından yakalanıp öldürüldü. Roma tarafı gücünü yeniden kazandı; Aurelian 402'de tekrar pretoryen vali oldu; ve batı dünyasının başına gelecek olan Almanlaşma doğudan
önlendi. Bu saltanat döneminde bir diğer önemli soru da karara bağlandı, Konstantinopolis patriğinin imparatorla ilişkisi. Sarayla patrik John Chrysostom (bkz.) arasındaki mücadele, bağımsız bir tavır takındı ve sarayın dünyeviliği ve anlamsızlığına karşı verdiği vaazlarla imparatoriçeyi
çok kızdırdı,
kendisine açıkça göndermelerde bulunarak onun düşüşüne ve sürgüne gönderilmesine yol açtı (404). Bu, Konstantinopolis patriğinin imparatora tabi olmasını fiilen belirledi. İskenderiye piskoposluğu ile Konstantinopolis arasındaki rekabet, İskenderiye patriği Theophilus'un, Chrysostom'un düşüşünü sağlamak için mahkemeye yardım ettiği yarışmada da sergilendi. Arcadius'un
saltanatı boyunca iki kardeş veya hükümetleri arasında yabancılaşma ve kıskançlık vardı. Bu
düşmanlığın başlıca nedeni muhtemelen her iki tarafın da toprak bölünmesinden duyduğu memnuniyetsizlikti. Çizgi Dalmaçya'nın doğusundan çekilmişti. Arcadius'un bakanları Dalmaçya'yı kendi payına katmak isterken, batıda en üstte olan general Stilicho, Illyricum prefektörlüğünü veya önemli bir bölümünü doğu diyarından koparmak istiyordu. Tasarımları başarısız oldu ve Arcadius'un oğlu II. Theodosius'un
saltanatı sırasında (408'de öldü) Dalmaçya doğu hükümdarının egemenliğine devredildi.

YETKİLER.-- Eski: Eunapius ve Olympiodorus'un parçaları (Muller'in Fragmenta Historicorum Graecorum, cilt iv.); Philostorgius, Sokrates, Sozomen, Zosimus, Cyrene'li Synesius ("Mısırlı"), Claudian'ın parçaları. Modern: Gibbon'un _Düşüşü ve Düşüşü_, cilt. iii., ed. Gömmek; J.B. Bury, Daha Sonra Roma İmparatorluğu, cilt. Ben. (1889); T. Hodgkin, İtalya ve İstilacıları, cilt. Ben. (ed. 2, 1892); Guldenpenning, Geschichte des ostromischen Reiches unter den Kaisern Arcadius und Theodosius II._ (1885).




Antakyalı ARCADIUS, Yunan dilbilgisi uzmanı, MS 2. yüzyılda gelişti. Suidas'a göre, ortografi ve sözdizimi üzerine incelemeler ve
harika bir eser olarak tanımlanan bir onomatikon (kelime dağarcığı) yazdı. Herodian'ın genel prozodi üzerine yirmi kitaptan oluşan büyük çalışmasının bir özeti, yanlışlıkla Arcadius'a atfedilen, muhtemelen İskenderiyeli Theodosius'un veya Aristodemus adlı bir dilbilgisi uzmanının eseridir. Bu özet
([Yunanca: Peri Tonon]) orijinal eserin yalnızca on dokuz kitabını içerir;
yirminci kitap 16. yüzyıldan bir sahtecinin eseridir.
Zayıf ve özensizce bir araya getirilmiş olmasına rağmen, orijinalin sırasını koruduğu ve böylece yeniden inşası için güvenilir bir temel sağladığı için değerlidir.

Barker, 1823; Schmidt, 1860 tarafından yazılan metin; ayrıca bkz. Galland, _De Arcadii qui
fertur libra de accentibus_ (1882).

ARCELLA (C.G. Ehrenberg), lobose Rhizopoda cinsi, kitinli plano-konveks bir kabuk, düz ventral yüzde merkezi dairesel açıklık ve birden fazla çekirdek ve kontraktil vakuol ile karakterizedir. Sitoplazmasında vakuoller veya daha doğrusu ince karbonik asit gazı kabarcıkları geliştirerek
suyun yüzeyine çıkabilir.

ARKESILAUS (M.Ö. 316-241), Yunan filozof ve Yeni veya Orta Akademi'nin kurucusu (bkz. AKADEMİ, YUNANCA). Aeolis'teki Pitane'de doğdu, matematikçi Autolycus tarafından eğitildi ve daha sonra Atina'da Theophrastus ve Crantor tarafından eğitildi ve onlar tarafından Akademi'ye katılmaya yönlendirildi. Daha sonra Polemon ve Crates ile yakınlaştı ve okulun başına geçti. Diogenes Laertius aşırı içkiden öldüğünü söylüyor, ancak başkalarının (örneğin Cleanthes) tanıklıkları ve kendi kuralları bu hikayeyi geçersiz kılıyor ve Atinalılar tarafından çok saygı duyulduğu biliniyor. Başkalarının yazılarından derlenmesi gereken doktrinleri (Cicero, _Acad._ i. 12, iv. 24; _De Orat._ iii. 18; Diogenes Laertius iv. 28; Sextus Empiricus, _Adv. Math._ vii. 150,
_Pyrrh. Hyp._ i. 233), Stoacı [Yunanca:
phantasia katalaeptikae] (_Criterion_) üzerine bir saldırıyı temsil eder ve Platon'un sonraki yazılarında gizli olan şüpheci unsura (bkz. ŞÜPHECİLİK) dayanır. Entelektüel kanaatin gücünün, çelişkili kanaatlerin de karakteristiği olduğu için geçerli olarak kabul edilemeyeceğini savundu. Duyusal _verilerin_ belirsizliği, aklın sonuçlarına da eşit şekilde uygulanır ve bu nedenle insan, pratik bir rehber olarak yeterli olan _olasılıkla_ yetinmelidir. "Hiçbir şey
bilmiyoruz, cehaletimizi bile"; bu nedenle bilge kişi agnostik bir tavırla
yeterli olacaktır. Sokratik öğretim yöntemini kullandı ve hiçbir yazı bırakmadı. Argümanları keskin mizah ve fikir verimliliğiyle işaretlendi.

Bkz. R. Brodeisen, _De Arcesila philosopho_ (1821); Aug. Geffers, _De
Arcesila_ (1842); Ritter ve Preller, _Hist, philos. graec._ (1898);
Ed. Zeller, _Phil. d. Griech._ (iii. 1448); ve ŞÜPHECİLİK başlığı altındaki genel çalışmalar.

ARCH, JOSEPH (1826- ), İngiliz politikacı, Ulusal Tarım İşçileri Birliği'nin kurucusu, 10 Kasım 1826'da Warwickshire'daki Barford köyünde doğdu. Ebeveynleri emekçi sınıfına mensuptu. Annesinden güçlü bir bağımsızlık duygusu miras aldı; ve din dersinin cesurca "üstünleri" olarak adlandırdığı kişilerden beklenen toplumsal saygıya itirazları onu bir "ajitatör" yaptı. Kendini aralıksız çabalarla eğittikten ve Metodist bir yerel vaiz olarak akıcı bir konuşma yeteneği kazandıktan sonra, 1872'de başkanı olduğu Ulusal Tarım İşçileri Birliği'ni kurdu. Daha sonra tarım işçilerinin ücretlerinde bir artış oldu, ancak bunun sendikayı yok etme gibi öngörülemeyen bir etkisi oldu; çünkü işçiler amaçlarına ulaşıldığını düşünerek "ajitasyon" yapmayı bıraktılar. Bay Arch yine de 1885'te kuzeybatı Norfolk'ta parlamentoya geri dönecek kadar yeterli popülariteye sahipti;
ve İrlanda İç Yönetimi'ni savunması nedeniyle ertesi yıl yenilmesinin ardından 1892'de koltuğunu geri aldı ve 1895'te koltuğunu korudu ve 1900'de emekli oldu. Avam Kamarası'nda haklı olarak saygı görüyordu; bir kışkırtıcının bu kadar az demagog olduğu nadirdir.

Kendisi veya onun yönetimi altında yazılmış ve Lady Warwick (1898) tarafından düzenlenmiş bir biyografi kariyerinin hikayesini anlatır.

ARCH,[1] inşaatta, herhangi bir sert malzemeden yapılmış blokların, birbirlerine karşılıklı destek sağlayacak şekilde bir eğrinin çizgileri üzerinde düzenlenmiş yapısal bir düzenlemesi.

[Resim: ŞEK. 1.]

Teknik olarak voussoirs olarak bilinen bloklar,
kama şeklinde olmalı, merkez veya üst blok (bkz. şekil 1, A) kilit taşı
A; destek ayağı üzerinde duran alt bloklar B B,
yaylayıcılardır, bunların üst yüzeyi skewback, C C olarak adlandırılır;
yan bloklar, D olarak adlandırılır,
kuyruklar olarak adlandırılır. Kemerin alt yüzeyi veya sofiti
intrados, E, ve üst yüzeyi extrados, F'dir.
Kemerin yükselişi, yaydan sofit'e olan mesafedir,
G, yaylayıcılar arasındaki genişliğe açıklık, H ve yarıçap
I denir. Kemerler arasındaki üçgen boşluklara spandriller denir, K.

Kemer iki amaç için kullanılır:--(1) bir duvardaki bir açıklığı kaplamak
ve üst yapıyı desteklemek; (2) sürekli olduğunda
varil veya vagon tonozu olarak bilinen bir tonoz oluşturmak için.

Kemer çok eski zamanlardan beri her millet tarafından kullanılmıştır, ancak
üst kısmın özellikle herhangi bir üst ağırlığı taşıdığında çökme eğilimi nedeniyle, güçlü bir yanal desteğe ihtiyaç duyar ve bu nedenle
M.Ö. 4000 civarında Keldaniler'deki Nippur'da ve M.Ö. 3500-3000 yıllarında Mısır'daki Rakakna (Requaqna) ve Dendera'da yanmamış tuğladan yapılmış en eski örneklerde, yalnızca her iki tarafta dayanak görevi gören
zemin seviyesinin altında kullanılmıştır.

Bir kemer inşasında, kilit taşı yerleştirilene kadar, kemer taşlarının geçici olarak desteklenmesi gerekir. Günümüzde bu, üst yüzeyi kemerin gerektirdiği formda olan, birlikte çerçevelenmiş bir kereste topluluğunun merkezlenmesiyle gerçekleştirilir; kemerin halkası tamamlanana kadar, kemer taşları merkezleme üzerine yerleştirilir. Bahsedilen erken örnekler gibi, yaklaşık 6 ft. ile sınırlı, küçük açıklıklı kemerler durumunda, bu merkezleme çeşitli şekillerde ortadan kaldırılabilir, ancak Asur kabartmalarında gösterilen büyük giriş kapılarının kemerlerinin, bir tür geçici destek olmadan nasıl inşa edilebileceğini görmek zordur. Herhangi bir miktarda emeğin elde edilebildiği o günlerde, geçici bir duvarın inşası bile, büyük bir kıtlık olan kerestenin kullanımından daha az maliyetli olabilirdi. Asur geleneği ilk olarak, El Hadr sarayında düzenli kemer taşlarıyla süslü yarım daire kemerler inşa eden Part inşaatçılarına inmiş gibi görünüyor. Onları takip eden Sasaniler, alt kısmı yüksekliğin yaklaşık üçte birine kadar yatay olarak inşa edilen eliptik veya yumurta biçimli kemeri kullandılar ve bu da kemerli kısmın açıklığını azalttı.

Avrupa'da en eski kemerler, Etrüskler tarafından, ya
kanalların üzerinden (bkz. MİMARLIK: _Etrüsk_) ya da kasabalarının giriş kapılarında inşa edilenlerdi. Perugia'daki kapıdaki eğik kemer, yapımında büyük bir bilgi olduğunu gösteriyor. Etrüsklerden, kemerin benimsenmesi, kesinlikle bir tür merkezleme kullanan ancak her zaman kullanımından tasarruf eden Romalılara geçti; bu da Choisy tarafından açıkça gösterilmiştir. Augustan döneminden kalma duvarları betondan yapılmış olsa da,
giriş kapılarının üzerine her zaman tuğla kemerler,
bazen iki veya üç halka şeklinde döndürülürdü. Romalılar kemeri başka şekillerde kullandılar, bazen tonozlarında olduğu gibi beton yapılarına gömdüler ve bazen de sadece bir kaplama olarak,
Pantheon'da olduğu gibi tanıttılar. Taştan yapılmış anıtsal yapılarında, kemer
bazen düzenli voussoir'larla, yani yarım daire biçimli
extrados'la ve bazen de eklem çok öteye taşınarak inşa edildi. İkincisi, Tabularium ve Marcellus Tiyatrosu'nun erken örneklerinde yapılmadı, ancak Kolezyum'da ve tüm zafer kemerlerinde, eklemler
kemerin kalıplanmış archivolt'u tarafından tanınmasına rağmen,
spandrillerden geçer.

Sivri kemerin, yarım daire şeklindekinden daha güçlü bir yapısal özellik olarak değeri (ikincisinin kilit taşına batma eğilimi nedeniyle) Asurlu inşaatçılar tarafından fark edilmiş olsa da, bunu kanalizasyonlarında kullanmışlar, ancak 9. yüzyıla kadar Kahire'deki Tulun camisinde mimari bir özellik olarak sistematik olarak kullanılmamıştır; Müslümanlar tarafından inançlarının bir
amblemi olarak
görünüyormuş gibi görünüyor ve kullanımı Suriye'den İran'a yayılmış, Mısır'dan Sicilya'ya getirilmiş ve Sicilyalı duvar ustaları tarafından Filistin'e geri götürülerek 12. yüzyılda Haçlıların kiliselerinde kullanılmıştır. Sivri kemer, yapısal nedenlerle 11. yüzyılın başından itibaren Perigord'da zaten kullanılmış olduğundan, Haçlıların onu Filistin'den getirmiş olması sonucu çıkmaz, ancak 12. yüzyılın başlarında Fransa'da evrensel olarak kullanılmasının kısmen Haçlı kiliselerinde benimsenmesinden kaynaklanmış olabileceğine şüphe yoktur. Gotik çalışmalarda ilk başta hem yarım daire hem de sivri kemerler aynı binada aynı anda kullanılmış, daha büyük kemerler sivri, daha küçük olanlar ve pencereler ise yarım daire şeklinde olmuştur. Sivri kemerin tonozlardaki büyük değeri VAULT makalesinde anlatılmıştır. Sivri kemerin Müslüman inancının bir simgesi haline geldiğini ve Hindistan'a yapıcı bir özellik olarak getirilmediğini öne sürdük, çünkü Hindular kemere itiraz ettiler ve _asla uyumadığını_, yani her zaman yıkımına yol açan bir itme kuvveti uyguladığını söylediler. Hindistan'da bu nedenle,
birbirine yaslanan dikey levhalarla yatay hatlar halinde inşa edildi ve tepeyi oluşturdu. Ancak, Kuzey Afrika'daki
Mağribiler bunu hiç kullanmadılar, İspanya'ya getirdikleri ve
Cordova camisinde geliştirdikleri
at nalı kemerini tercih ettiler. Bu camiye yapılan eklemelerde, ibadet odası, yüksekliği artırmak için
kemer üstüne kemer
yükselten halife Mansur tarafından zenginleştirildi. Elhamra'da dekoratif sıva işlerinde görülür ve
Le Puy ve diğer yerlerde kapı ve pencereleri süslerken bulunduğu Fransa'nın güneyine doğru kuzeye doğru ilerler; İngiltere'de
12. yüzyılın sonlarına doğru kullanılmaya başlandı.

14. yüzyılın ortalarında Gloucester'da dört merkezli
sivri kemer tanıtıldı ve bu daha sonra Tudor stilinin
önde gelen karakteristik özelliği haline geldi. Fransa'da 15. yüzyılda üç merkezli kemeri benimsediler.

Ogee kemeri, 14. yüzyılın başında kafes süslemenin gelişmesinin doğal bir sonucuydu ve Gloucester'da (yaklaşık 1310) foliasyonlar çevreleyen daireler olmadan birbirinin içine geçmişti. 14. yüzyılın ortalarında, Venedik'teki dük sarayının birinci katının kemerinde, muhtemelen ogee kemerinin türetildiği akan kafes süsleme bulunur, çünkü Venedik genelinde o ve sonraki yüzyılın ev mimarisinde en sevilen özellik haline gelmiştir. Kemerler çeşitli biçimlerdedir:--

[Resim:

2. Merkezi yaylarıyla aynı hizada olan yarım daire kemer.

3. Merkezi yayların altında olan segmental kemer.

4. Merkezi yayların üstünde olan at nalı kemer; Mağribi mimarisinde kullanılır.

5. Merkezi yaylanmanın altında olan ancak kenarların dikey olarak aşağı taşındığı kazıklı kemerler.

6. İki merkezden tanımlanan eşkenar sivri kemerler, yarıçapı kemerin tüm genişliğidir.

7. Kemerin içinde merkezleri olan düşen kemerler.

8. Kemerin dışında merkezleri olan sivri kemerler.

9. Fransız Flamboyant'ta kullanılan üç merkez kemer.

10. Dik ve Tudor dönemlerinde kullanılan dört merkez kemer.

11. İngiliz Dekorlu ve Fransız Flamboyant'ta bulunan, karşıt bükülme eğrilerine sahip ogee kemerler.

12. Kahire'deki Tulun camisinde bulunan sivri at nalı kemerler, 9.
yüzyıl.

13. Beverley Minster (_c_.
1230) ve Netley Manastırı kemerlerinde sivri folyolu kemerler.

14. Sivri kemer; Christchurch Priory, Hants.

15. 10. yüzyılda Mağribiler tarafından Cordova'da icat edilen çok kanatlı sivri kemer.

16. Düz kemer, sofit yatay ve bazen hafifçe
bombeli (noktalı çizgi).

17. Bazen yumurta biçimli kemer olarak da adlandırılan, Mısır ve Sasani mimarisinde kullanılan dik eliptik kemer.

18. Toskana kemeri, ekstrados'un sivri bir kemer şeklini aldığı yer.

19. Ortaçağ bacalarında ve Müslüman mimarisinde kullanılan
kıvrımlı kemer.

20. Arşitrav veya lento üzerine inşa edilen, üst yapının ağırlığını almak için boşaltma veya rahatlatma kemeri.

21. Mısır'da, Keops piramidinde kullanılan rahatlatma kemeri; ve
Sakson mimarisinde, Roma tuğlaları veya kiremitleriyle inşa edilmişti
veya iki eğimli taş levhadan oluşuyordu.]
(R. P. S.)

DİPNOT:

[1] "Arch" kelimesinin nihai türevi, kökeninde bükülmüş bir şey anlamına gelen Latince _arcus_, bir yay veya
kemerdir; buradan Fransızca
aracılığıyla "arc", bir eğri de türetilmiştir. Fransızcada iki kelime vardır
_arche_, biri sandık veya sandık anlamına gelir, Latince _arca_ (_arcere_, yakın tutmak) kelimesinden gelir, dolayısıyla İngilizce "ark"; Diğeri, bir köprü gibi tonozlu bir kemer anlamına gelir ve _arcus_ kelimesinin Aşağı Latince'de arca'ya (du Cange, _Glossarium_, s.v.) bozulmasından türemiştir. 
"Arch" kelimesi, ofis adlarının önüne eklendiğinde, "archbishop", "archdeacon", "archduke", vb.'de görülür, "başkan" veya "şef" anlamına gelir ve 
[Yunanca: arx-] veya [Yunanca: arxi-] önekinden gelir, başlamak, önderlik etmek veya yönetmek anlamına gelir; ayrıca diğer kelimelere de eklenir ve genellikle "arch-fiend", "arch-scoundrel" gibi nefret veya iğrenme ima eden kelimelerle birlikte kullanılır; Bu kullanımın, "baş-hırsız" gibi ifadelerde görüldüğü gibi, "baş-bakış", "baş-yüz"e kadar uzanan bir uyarlamasından, kelime, yaramaz,
hırsız bir yüz veya tavır ifadesi anlamına gelmeye başlamıştır.

ARKEOLOJİ (Yunanca [Yunanca: archaia], antik şeyler ve [Yunanca:
logos], teori veya bilimden), antik eserlerin incelenmesi için genel bir terim.

Terimin kesin uygulaması, araştırılan konuların karakterine ve incelendikleri amaca göre, bilginin ilerlemesiyle zaman zaman değişmiştir. Bir zamanlar, bunun, Yunanistan ve Roma'nın sanatsal kalıntıları, yani sözde _klasik arkeoloji_
(şimdi bu ansiklopedide YUNAN SANATI
ve ROMA SANATI başlıkları altında ele alınmaktadır) dışında herhangi biriyle ilişkili olarak kullanılmasının uygunsuz olduğu düşünülmüştür; Ancak son yıllarda, insanın yeryüzünde ilk izlenebilir görünümünden orta çağlara kadar tüm antik insan faaliyet yelpazesini kapsadığı yaygın olarak kabul edilmiştir. Böylece, arkeolojinin ne kadar geniş bir alanı kapsadığı ve jeoloji (bkz.) ve antropoloji (bkz.) bilimleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğu
anlaşılabilir, doğal olarak sınırları içerisinde antik çağların tüm medeniyetlerinin dikkate alınmasını da içerir.

Böylesine geniş bir konuyla ilgilenirken, şunu ayırt etmek gerekir.
Zoolojik türlerin arkeolojisi, paleontolojinin (bkz.) alanını oluştururken, botanik türlerin arkeolojisi ise paleobotanik (bkz.) olarak ele alınır; ve böylece her farklı bilimin kendi arkeolojik tarafı vardır. Pratik amaçlar için, arkeoloji alanını, antik kalıntıların salt _sanatsal_ karakterinin incelenmesiyle ilişkisi bakımından, bu kalıntıların antik çağ uluslarının politik ve sosyal _tarihi_ hakkında sonuçlara varmak için bir araç olarak araştırılması alanından ayırmak artık uygundur; ve bu çalışmada ilki öncelikle "sanat" olarak kabul edilir ve sanat tarihine veya ayrı sanatlara ayrılmış makalelerde ele alınırken, "arkeoloji" özellikle, kalıntıların sanatsal ve estetik olarak değerli olup olmadığına bakılmaksızın, insanlık tarihine ilişkin kanıtların incelenmesi olarak kabul edilir. Bu anlamda arkeoloji bilgisi, bu ansiklopedideki her tarihi makalenin oluşturulduğu materyallerin bir parçasıdır ve son yıllarda hiçbir konu, dünyanın her yerinde, özellikle Akdeniz çevresindeki ülkelerde, antik çağın eğitimli kazıcılarının ve öğrencilerinin çalışmalarını temsil eden "arkeoloji"den daha verimli bilgi üretmemiştir. Belgesel tarihin öncesindeki günleri aydınlatma ve ham materyalin (mimari, mezarlar, sanat ürünleri vb.'nin "yazılmamış tarihi") kanıtlarını kontrol etme ve güçlendirme hizmetleri nedeniyle son arkeolojik çalışmalar bu kadar dikkat çekici olmuştur. Edebiyat eleştirmeni ve tarihçinin çalışmaları, uzman kazıcı ve kaşifin kürek çalışmasıyla önceki nesiller tarafından hayal bile edilemeyecek bir ölçüde genişletilmiştir; ve antik kalıntılar, yalnızca ilginç sanat nesneleri olarak ele alınmak yerine, onları üreten ve kullanan insanların dönemine, karakterine ve bağlılıklarına dair kanıt olarak sırlarını tarihçiye vermek zorunda kalmıştır. Topoğrafik araştırma fırsatlarının artması, antik kalıntılarla ilgilenmede daha fazla özen ve gözlem ve müzelerde (bkz.) ve koleksiyonlarda bunları incelemenin daha iyi yöntemleri sayesinde geçmişe dair kesin bilginin artması, bilgili toplulukların ve kurumların himayesinde görüşlerin karşılaştırılmasıyla sonuçların daha doğru okunmasına yol açmış ve böylece arkeolojiyi daha deneysel öğrenme dalları arasından daha kesin bilimler bölgesine yükseltmiştir. Bu değişim sadece arkeolojinin statüsünü değil aynı zamanda materyalini de iyileştirmiştir çünkü artık talep edilen daha yüksek çalışma standardı, yetersiz donanımlı işçi üzerinde caydırıcı bir etki yapar ve genel sonucun daha yüksek kalitede olma eğilimi vardır. Bu eserde, "yazılı olmayan tarihi" olan tüm konularla ilgili arkeolojik ayrıntılar, Asur, Mısır ve diğer ülkeler ve halkların antik medeniyetleri de dahil olmak üzere ayrı makalelerde ele alınırken, kazıların özellikle dikkat çekici olduğu ayrı alanlardaki makalelere özel ilgileri nedeniyle başvurulabilir; ayrıca bkz. ANTROPOLOJİ; ETNOLOJİ, vb. Burada, dünyanın çeşitli yerlerinde farklı zamanlarda arkeologlar için başlangıç ​​noktasını oluşturan ve insanlık tarihindeki ilkel dönemlere ilişkin mevcut anlayışımızın temellerini oluşturan, daha geniş yönleriyle tarih öncesi antik dünyanın erken koşullarını genel olarak ele almak kalır.

Dördüncül dönem.

Arkeolojinin, belgesel öncesi tarihin incelenmesi olarak başlangıcı, genel olarak jeolojik dönemlerin sonuncusu olan Kuaterner'i takip ettiği kabul edilebilir, ancak iddia edildiğine göre ve bunun da bir nedeni vardır: İnsanın izlerine, önceki veya Tersiyer dönemine ait tortularda rastlanmıştır. Tersiyer insanının varlığına karşı geçerli bir neden olmasa da, bu inancın lehine olan kanıtların çok kesin olmayan ve ikna edici olmayan bir tür olduğu kabul edilmelidir. Tartışma, esas olarak şu iki soruyla sınırlı kalmıştır: (1) kalıntıları içeren tortunun Tersiyer zamanlarına ait olup olmadığı ve (2) bulunan nesnelerin insan işçiliğinin şüphesiz izlerini gösterip göstermediği. Çok miktarda malzeme ortaya atılmış ve bitmek bilmeyen tartışmalar yaşanmıştır, ancak şimdiye kadar daha ciddi ve temkinli tarih öncesi arkeoloji öğrencilerinin zihninde tam bir kanaat oluşturmamıştır. Kronik bir zorluk ve asla tamamen ortadan kaldırılamayacak bir zorluk, doğanın işleyişinin kesin yöntemlerine ilişkin cehaletimizdir. Buzul hareketi, depremler, heyelanlar ve benzeri gibi doğal kuvvetlerin çakmak taşlarını ezip parçalaması ve hayvan kalıntılarını parçalayarak onları çakıl veya kum yığınlarına öğütüp çizmesi gerektiği aşikar bir gerçektir. Doğal etkenler tarafından bu şekilde değiştirilen çakmak taşı veya kemiğin özelliklerinin ne olduğunu kesin olarak belirlemek mümkün olsaydı, bunları insan tarafından bazı yararlı amaçlara hizmet etmek için kasıtlı olarak yapılan diğerlerinden ayırmak kolay olurdu. Ancak, şu anki bilgimiz, insanın silah veya araç gereç üretme konusundaki daha kaba erken girişimleriyle başa çıkmada bu kadar ileri gitmemize izin vermiyor. İnsan etkenliğini belirlemek için yaygın olarak kabul edilen tek özellik olan "vurmalı ampul" bile, bir tür yan kanıt olmadan tatmin edici olarak kabul edilemez. Çakmaktaşı, cam gibi birçok başka madde gibi, konkoidal kırılma adı verilen bir şeyle kırılır. Bu nedenle, bir çakmaktaşı pulunun yüzünde, onu nodülden ayırmak için darbenin verildiği uçta, genellikle insan işçiliğinin kanıtı olarak kabul edilen bir yumru veya ampul görülür. Böyle bir ampul üretmek için, düzleştirilmiş bir yüzeyin belirli bir noktasına tuhaf bir türde biraz ağır bir darbe vurmak gerekir; ve işlem belirli miktarda pratik gerektirir. Tüm gerekli koşulların yerine getirilmesi doğada nadir görülen bir olay olabilir ve vurmalı çalgı ampulü, insan üretiminin ayırt edici özelliği olarak kabul edilir; ancak son araştırmalar, insan müdahalesinin gerekli olmadığını ve doğal güçlerin sıklıkla benzer bir sonuç ürettiğini göstermiştir. Bu nedenle, bir grup kaba çakmaktaşının insan işçiliği olup olmadığı sorusu olduğunda, formlarında tasarım veya amaç kanıtı oluşturulmalıdır. Eğer bu bulunursa ve buna ek olarak, hepsi bu tasarım karakterine sahip olan bir dizi çakmaktaşı bir arada bulunursa, o zaman ve ancak o zaman onları arkeoloji alanına kabul etmek güvenlidir. Çok fazla zaman ve enerjinin
boşa harcandığına ve bir dizi zeki işçinin bu temel önlemi ihmal ederek
arkeolojik hayalleri takip etmekle sonuçsuz bir şekilde meşgul olduğuna şüphe yoktur.

Eolitik.

Kuaterner zamanlarından önce hiç kimse çakmaktaşı aletler üretmemiş olsun veya olmasın,
Paleolitik olarak bilinen eski Taş Devri yataklarında bulunan işçiliğin hassasiyetine ve sabit tiplere ulaşmadan önce daha erken bir aşamadan geçmiş olması gerektiği bir zorunluluk gibi görünüyor. Şimdi bu daha erken ve daha kaba aşamanın aslında Belçika'daki Kent Platosu çakılları olarak bilinen yerlerde ve hatta Mısır'da keşfedildiği ve onlara eolitik ([Yunanca: eos], şafak, [Yunanca:
lithos], taş) adının verildiği iddia ediliyor. İnsan karakterine ilişkin tartışma çok yoğun oldu, bazıları kırık kenarların ve hatta kesin ve oldukça sabit tiplerin tamamen doğal güçler tarafından üretildiğini iddia etti. İngiltere'de Sir Joseph Prestwich ve Belçika'da Alfred Rutot, ikincisi o ülkedeki kendi keşiflerinden yola çıkarak kalıntıların yapay karakterini güçlü bir şekilde desteklediler.
Öte yandan, Kent'in yüksek seviyelerinde bu aletlerin varlığının Sir Joseph Prestwich'in bölgenin su altında kalması teorisini doğruladığı ve bu nedenle desteğinin biraz taraflı olduğu, Belçika'daki jeolojik koşulların Kent platosundakilerle tam olarak karşılaştırılamadığı belirtiliyor; ve
Belçika kanıtı, kendi başına ne kadar değerli olursa olsun, Kent vakasını doğrulamak için hiçbir işe yaramıyor. Koşulların daha ikna edici olmaması üzücüdür, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, insan el işçiliğinin evrim teorisiyle oldukça iyi uyuşuyorlar ve kabul edilebilirlerse, kanıtları Kent'in fiziksel özelliklerinin çok farklı bir karakterde olduğu daha uzak bir zamana geri götüreceklerdir.
Eolit eleştirmenleri, ilk bakışta çok zararlı gibi görünen bazı gerçekleri ortaya koydular.
Çimento üretim sürecinde, bir döner makineden geçirilen ve
dişleriyle şiddetle vurulan veya
birbirlerine çarpan çakmak taşlarının, insan el işçiliğinin tartışmasız kanıtı olarak iddia edilen özelliklere sahip olduğu ve hatta formların bile aynı olduğu gözlemlendi. Bu ifadeler, elbette, eşit derecede güçlü karşıt ifadelerle karşılandı ve konu hala askıda olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, büyük mücadele artık yarı jeolojik sorudan ziyade
yontmanın doğasıyla daha yakından sınırlıdır ve eğer bir çözüm bulunacaksa, bu daha yakından bir inceleme ve kasıtlı ve kazara
yontma arasındaki farkın daha iyi anlaşılması yoluyla olacaktır.

Paleolitik. Paleolitik döneme ulaştığımızda daha sağlam bir zemine ve daha kesin ve genel olarak kabul gören kanıtlara ulaşıyoruz. Bu kanıtlar temelde jeolojiktir, çünkü arkeolojik kalıntıların yaşı bulundukları yatakların yaşına bağlıdır. Aynı anda biriktirilmiş oldukları artık sorgulanmıyor. Çakmak taşlarının, aralarında bulundukları işlenmemiş nodüllerle aynı renk ve yüzey özelliklerine sahip olduğu ve genellikle aynı şekilde yuvarlanıp aşındırıldığı bulunmuştur. Bu, işlenmiş ve işlenmemiş çakmak taşlarının mevcut stratigrafik
konumlarına aynı anda biriktirildiğini göstermek için yeterlidir. Yatakların uzak yaşı, artık soyu tükenmiş veya sadece uzak enlemlerde bulunan mamut, ren geyiği, gergedan vb. gibi hayvanların kemiklerinin varlığıyla kanıtlanmıştır ve bazı durumlarda bu kemikler, etleri hala üzerlerindeyken yerleştirildiklerini ve ayrıca hayvanın çakmaktaşı aletleri yapanlarla çağdaş olduğunu kanıtlayacak şekilde göreceli konumlarda bulunmuştur. Paleolitik döneme dair biraz farklı bir kanıt, İngiltere'de ve kıtada keşfedilen bazı mağaralar tarafından sağlanmıştır. Bu kireçtaşı mağaralarında, Paleolitik insan yaşamış, uyumuş, yemeğini yemiş ve aletlerini ve silahlarını yapmıştır. El işlerinin çoğu, üzerinde yaşadığı hayvanların kemikleriyle birlikte, mağaranın tabanına dağılmış halde bırakılmış ve kireç yüklü suyun sızmasıyla kapatılmış, böylece tortu, günümüze kadar dokunulmamış bir şekilde, geçirimsiz bir sarkıt yatağının altında kalmıştır. Bu gibi durumlarda, aynı seviyede bulunursa, doğal veya yapay kalıntıların çağdaş karakterinden şüphe edilemez. Dahası, tip bir yaş kriteri olduğu sürece, mağara tortularında bulunan çakmaktaşı aletler, nehir çakıllarına atanan tarihi doğrulama eğilimindedir.

Tersiyer döneminin ortalarında, kuzey yarımkürenin ılıman bir iklime sahip olduğu ve kutup bölgelerinin bile yaşanabilir olduğu oldukça kesindir. Ancak kuzey Avrupa'nın fiziksel görünümü, Kuaterner zamanlarından çok farklıydı. Güney İngiltere'den St. Petersburg'a kadar çizilen bir çizginin kuzeyinde her yer denizdi. Kıta, Tersiyer döneminin ikinci yarısında, Pleistosen (Kuvaterner) zamanlarında bile İngiltere ve İrlanda'nın bir parçası olmasına rağmen, şu anki genel biçimini aldı. Tersiyer döneminin ikinci yarısında ılıman iklimden arktik koşullara doğru gerçekleşen büyük iklim değişikliği çeşitli şekillerde yorumlandı, ancak bunlardan hiçbiri henüz evrensel olarak kabul edilmedi. Ancak, bu kadar kapsamlı bir değişimden tek bir nedenin sorumlu olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir. Dünya ve güneşin göreceli konumlarında, muhtemelen buna neden olan bir değişiklik olmuş olabilir; ancak pratik olarak kesin olan şey, Kuzey Avrupa'nın fiziksel coğrafyasının, önemli bir seviye farkından etkilenmiş olmasıdır ve dağ sıralarının yükselmesinin ve kıtanın genel yüksekliğinin, iklim koşullarına mutlaka tepki vermiş olması gerektiği açıktır. Daha sonraki Tersiyer döneminde Alpler, Karpatlar ve Kafkaslar'ın ortaya çıktığını görürsek, bu devasa yoğuşturucuların kıtanın nemli bir duruma gelmesine neden olması şaşırtıcı değildir; bu evreye Plüviyal Çağ denmiştir. Ancak nem, bazı açılardan sadece yüksek dağ sıralarının çıkıntısının ikincil bir sonucuydu. Şu anda vadilerde ve ovalarda gördüğümüz fiziksel koşulların birincil nedeni buzulların oluşumuydu. Kış aylarında çok daha düşük seviyelere inen bu buz nehirleri, yaz aylarında eriyor ve muazzam miktarda suyun vadilerden ve ovalardan akmasına neden oluyor, beraberinde bazen çok uzak mesafelerde mahsur kalan çamur ve kaya kütleleri taşıyordu. Böylece oluşan nehirlerin yoğunluğu ve kuvveti iki faktöre bağlı olacaktır: birincisi su havzasının genişliği ve ikincisi suyun türetildiği dağların yüksekliği. Artan soğuğun sonucu olarak, zamanla kuzey yarımküre, İskandinavya bölgesinde muazzam kalınlıkta (yaklaşık 6000 ft.) ve güneye doğru giderek incelen bir buz örtüsüyle kaplandı, ancak hiçbir zaman İngiltere'nin güneyine kadar uzanmış gibi görünmüyor. Bu, Londra'nın güneyindeki bölgelerde kaya kilinin (buzul çamuru) olmamasıyla kanıtlanmıştır. Ancak bu arktik koşullar sürekli değildi, ancak Buz Devri olarak adlandırılan dönemde çok daha az sert sıcaklık dönemleriyle dönüşümlüydü. Hem memelilerin hem de bitkilerin kalıntıları, bu dönüşümü kanıtladığı kabul edilen koşullar altında bulunmuştur.

Dünyanın yüzeyini yeniden şekillendiren doğal güçler gibi; Bu daha sakin zamanlarda neredeyse akıl almaz büyüklükteki güçler, Kuaterner döneminden önceki binlerce yıl boyunca, dünyanın yüzeyinin bugünkü görünümüne kavuştuğu dönemde, Avrupa'nın güçlü nehir sistemlerinin yataklarını katı kayaların derinliklerine nasıl aşındırdığını kolayca anlayabiliriz. Avrupa'da bazı durumlarda, nehrin aşındırıcı gücü yatağını o kadar aşındırmıştır ki, şu anki akarsu, paleolitik çağlardaki öncüsünden birkaç yüz fit daha düşüktür. Ancak, çeşitli nedenlerden dolayı, nehirler her zaman kendileri için derin bir kanal oluşturmamış, ancak geniş bir alana yayılmıştır. Londra yakınlarındaki Thames'te durum böyle görünüyor: nehir yatağı çok derin değildir, ancak çeşitli dönemlerde kuzeydoğudaki Clapton ile güneybatıdaki Clapham arasındaki alanı işgal etmiştir. 7 m'lik bu alanın tamamının veya daha fazlası herhangi bir zamanda nehir tarafından doldurulmuştu, ancak daha ziyade paleolitik dönem boyunca nehrin yatağı bu iki sınır arasında bir yerdeydi. Örneğin, bir dönemde Thames kıyısının kuzey ve güney sınırları arasında, Gray's Inn Yolu'nun şu anda bulunduğu yerde, neredeyse ortada bir noktada olması muhtemeldir. Burada, en erken kaydedilen paleolitik
alet (şu anda British Museum'da) 17. yüzyılın sonlarına doğru mamut kemikleriyle birlikte bulunmuştur. Ancak Thames'in paleolitik dönemlerde şu andakinden çok daha geniş ve daha etkileyici bir nehir olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü Londra'daki ortalama genişliği
300 yard'ın altındadır. Çağlar boyunca yatağını değiştirip boyut ve hacmi giderek küçüldükçe, kıyılarında oluşan teraslarda, dere tarafından getirilen tuğla-toprak ve çakıl birikintileri bırakırdı ve bu teraslarda, bazen büyük miktarlarda olmak üzere, paleolitik insanın kalıntıları bulunur. Olayın doğasından, en yüksek terasların ve en uzak olanların en eski aletleri içermesi gerektiği açıktır; ancak, kara yüzeyinin mevcut durumu ve mevcut bilgilerimizle, kalıntıları göreceli sıralarına yerleştirmek kesinlikle kolay değildir. Daha doğru gözlem ve bu birikintilerin yapıldığı koşulların daha iyi anlaşılması, bu tür birçok sorunu çözebilir. Clapton'da ve Dunstable yakınlarındaki Caddington'da iki paleolitik tabanı büyük bir özenle kazmış olan Worthington Smith, birçok noktaya ışık tutmuştur. Son keşif, jeolojik kanıtları arkeolojinin kanıtlarıyla doğrulaması bakımından oldukça istisnai bir ilgiye sahipti. Bu durumda, paleolitik insanın çalıştığı orijinal seviye açıkça tanımlanmıştı ve koyu gri aletlerle doluydu; bunlar açıkça orada yapılmıştı, çünkü Smith, yongaların çoğunun paleolitik insan tarafından vurulduğu bloklara veya çekirdeklere yerleştirilebileceğini buldu; ayrıca, operasyonda kullanılan çakmaktaşı çekiçler de vardı. Zeminin üstünde, yine çarpık sürüklenmelerle kaplı bir tuğla toprak tabakası vardı, bu tabakada ayrıca aletler de vardı, ancak bunlar aşağıda bulunanlardan çok farklıydı. Keskin ve aşınmamış olmaları ve yanlarında çöp parçaları olması yerine, yuvarlanmış ve şekli bozulmuş, koyu sarı bir renk tonundaydılar ve açıkça sürüklenmeyle artık var olmayan çok daha yüksek bir seviyeden taşınmışlardı, çünkü bulundukları yer civardaki en yüksek yer, deniz seviyesinden yaklaşık 500-600 ft. yukarıda. Burada, muhtemelen çok uzakta olan kendi öncüllerinin ürünlerini içeren suların inişi nedeniyle, paleolitik insanın alt seviyedeki çalışma yerini terk etmeye zorlandığına dair açık bir vakayla karşı karşıyayız. Bu durumda, çeşitli
katmanların sıralaması kesin olarak kabul edilebilir ve bu şekilde doğru bir şekilde belirlenen ve ilişkilendirilen kalıntılar doğal olarak son derece değerli ve önemlidir. Ancak bu bile, iç kanıtlar eşit derecede açık ve kesin olmadıkça başka bir keşfi teşhis etmemizi sağlamaz. Dikkat çekebilecek önemli bir nokta, daha eski aşınmış aletlerin çoğunlukla olağan sürüklenme tipinde olması, "zeminden" gelen daha yeni olanların ise Fransız mağaralarında görülenler gibi daha gelişmiş ve ayrıntılı formlar içermesidir. Eğitimli ve zeki kişiler tarafından kesinlikle bilimsel bir ruhla dikkatlice yürütülen bu tür keşifler, arkeolojinin bu kafa karıştırıcı dalında gerçek ilerlemenin kaydedileceği tek araçtır. İngiltere'de hala çözülmesi gereken birçok sorun olmasına rağmen, küçük alanı ve nispeten çok sayıda çalışanı, insan varoluşunun daha erken aşamalarının ana gerçeklerini oldukça tatmin edici bir temele oturtmak için yeterli olmuştur. Fransa'da, sonuçların zenginliği nedeniyle, çok sayıda eğitimli ve ateşli çalışan eşit, hatta daha iyi ilerleme kaydetmiştir. Ancak ne yazık ki gerçek bilimsel ruh her zaman bulunamamaktadır. Çok uzun zaman önce, tanınmış bir bilimsel dergide görünen ciddi bir yazar, ilkel yöntemlerle ilgili çalışmalarını ayrıntılı bir şekilde anlattı ve çakmaktaşı ve taş aletler üretme girişimlerini uzun uzun açıkladı. Benimsediği süreçlerle, cilalı bir alet üretmenin, sadece soyulmuş bir alet üretmekten çok daha kolay olduğunu keşfetti. Bu gerçekle, ciddi bir şekilde, neolitik ve paleolitik dönemlerin göreceli yaşlarında büyük bir hata yapıldığını ve birincisinin zorunlu olarak ikisinin de daha eskisi olması gerektiğini savundu. Jeolojik konum ve açıkça daha eski çakmaktaşlarına eşlik eden memeli kalıntılarının kanıtı tamamen göz ardı edildi, tıpkı diğer yandan neolitik kalıntılarla ilgili kanıtların her bakımdan nispeten modern bir köken lehine olduğu unutulduğu gibi. Bu tür girişimler, yalnızca erken insanın ciddi şekilde incelenmesini itibarsızlaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek bilginin ilerlemesini de geciktiriyor ve bu nedenle kınanmalı ve mümkün olduğunda cesareti kırılmalıdır. Mağara Dönemi.

Mağaralar (bkz.) her dönemde tekinsiz ve gizemli, belki de biraz doğaüstü bir şey olarak görülmüştür. Klasik zamanlarda yarı ilahi varlıklarla, kahinlerle ve hatta tanrıların kendileriyle ilişkilendirilirken, ortaçağ ve modern Avrupa'nın halk hikayelerinde geçen cüceler ve cinler
efsanelerinin yarısı mağaralarla ilişkilendirilmiştir. Her zaman barınak veya mesken olarak kullanılmışlardır ve bunları incelerken, nehir çakıllarıyla uğraşırken olduğu gibi yaş kanıtlarını elemek de tamamen gereklidir. İlk etapta bunların
araştırılması şansa bağlı olabilir, ancak 16. yüzyılda tek boynuzlu atın boynuzunun bir hastalığa panzehir olarak aranmasının, belirli sayıda mağaranın açılmasından sorumlu olduğu oldukça kesindir. Buluntular arasında şüphesiz efsanevi isimler ve hayali özelliklerle ilişkilendirilen Kuaterner hayvanların fosil kemikleri vardı ve bu tür muskalara olan yaygın inanç doğal olarak araştırmaya büyük bir ivme kazandırdı. Ancak bu araştırmaların bilimsel bir yöne doğru ilerlemesi yalnızca bir asırdan biraz daha önceydi ve o zaman bile yalnızca paleontolojik bir amaç taşıyorlardı. Arkeolojinin konuya dahil olduğu fikri birkaç yıl boyunca hiç gerçekleştirilemedi. Sırtlan, boz ayı, ren geyiği ve bizon gibi birçok soyu tükenmiş veya göç etmiş hayvanın kalıntıları, Franconia'daki Gailenreuth'taki artık ünlü mağarada bol miktarda bulundu; ve daha sonra William Buckland, Yorkshire'daki Kirkdale'deki eşit derecede iyi bilinen sırtlan mağarasını keşfetti ve burada bu hayvanların orada yaşadığını, avları olan mamut, gergedan ve diğer yaratıklarla beslendiğini gösterdi. Ancak, insan kalıntıları
bulunmamıştı ve hatta aranmamıştı bile. Torquay yakınlarındaki Kent'in mağarası Rahip J. McEnery tarafından incelenene kadar, insanın bu soyu tükenmiş hayvanlarla çağdaş olduğu açıkça kanıtlanmamıştı. Bu nedenle, bu iddia 19. yüzyılın ikinci çeyreğinde yaygın olan fikirlere aykırıydı, bu çalışmanın öncüsü keşfinin muazzam önemi kabul edilmeden önce (1841'de) ölmüştü. McEnery'nin doğruluğunun ve doğruluğunun doğrulanması ilk etapta Godwin Austen'a ve ikinci olarak W. Pengelley'e, İngiliz Derneği'nin yardımıyla borçluydu. Kent'in mağarasına özel bir ilgi kazandırmak için birkaç durum bir araya geliyor ve en önemlisi, çeşitli katmanların yaşı ve görünümü, her çağda, hatta orta çağlara kadar ve belki de başka yerlerdekinden daha uzak bir dönemde insanların evi veya sığınağı olduğunu gösteriyor. En üstteki katmanı oluşturan siyah küfte, orta çağ çanak çömlek parçaları bulundu ve nispeten yakınlarda, bronz parçaları şeklinde eski İngiliz ve Roma kalıntıları ve metalurjinin en eski günlerine ait kalıntılar vardı. Bu sonraki ürünlerin en eskisini en moderninden ayıran iki bin yıl veya daha fazla süre, en eskileri ile devasa memelilerin mağaraya ilk yerleştiği sonsuz derecede daha uzak dönem arasındaki muazzam aralıklarla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Zaman zaman, aralığın ne olması gerektiğini yıllarla ifade etme girişimleri yapılmıştır: ancak,
hesaplamalar, benimsenen yönteme göre, yüz binlerce yıl farklılık gösterdiğinden, spekülasyondan daha fazlasını yapmak pek akıllıca değildir.
Son kalıntılar olarak adlandırılabilecek şeyleri içeren siyah küfün altında, birkaç ayak kalınlığında bir sarkıt tabakası vardı; ve bunun altında, bir yerde, şöminelerin yerini gösterdiği
haklı olarak kabul edilen büyük miktarda kömür vardı. Paleolitik tipte bir miktar alet
bulundu, ancak bu seviyedeki ana tabaka, mağara toprağı olarak bilinen kırmızımsı bir kilden oluşuyordu ve bu tortuda hem çakmaktaşı hem de boynuzdan yapılmış aletler ve soyu tükenmiş hayvanların kemikleri vardı. Çakmaktaşı aletler çoğunlukla olağan nehir sürüklenme tipindeydi, ancak bazıları genellikle bu dönemin mağara tortularıyla sınırlı tiplerdeydi; dikenli zıpkın uçları ve daha
özellikle bir kemik iğne, kesinlikle mağara sınıfındandı, Dordogne mağaralarında çok iyi
temsil ediliyordu. Yine, mağara toprağının altında, kireçtaşı ve kumtaşı çakıllarından oluşan bir
_breş_ vardı, kireçli bir macunla birbirine yapıştırılmıştı. Bunda ayrıca aletler ve ayı kemikleri de bulundu.

Yukarıda belirtilen katmanların ardışıklığı, paleolitik insan tarafından kullanılan
mağaraların tipik bir örneği olarak alınabilir, breş ve sarkıt döşeme kendi başlarına çok önemli bir çağın kanıtıdır, oysa ilkinde veya ikincisinde, insan el işi kalıntılarının soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle
ilişkilendirilmesi, çağdaş varoluşu göstermek için güvenle kabul edilebilir. Zihin, insanın çok uzak bir zamanda yaşadığı gerçeğini yeterince kavradığında, eline hazır bulduğu taşlardan az çok kaba bir şekilde yapılmış silahlar ve aletler sağlaması gerektiği basit ve doğal bir sonuçtur. Yakın zamanda nesli tükenen Tazmanyalıların benzetmesi, en sıradan vahşinin bile bu tür yardımlardan yoksun olmadığını göstermeye yeterlidir. Ancak aynı paleolitik dönemden kalma ve teorik olarak aynı kültür aşamasındaki insanlar tarafından kullanılan Fransa mağaraları, gözlem doğruluğu ve etraflarındaki hayvanların karakterini ve özelliklerini gösterme becerisi açısından hiçbir zaman aşılamamış birinci sınıf kapasitede sanatçılardan oluşan bir ırkı önümüze çıkarır. Böyle bir ifade, terimler açısından bir çelişki gibi geliyor. Fiziksel karakterlerine bakılırsa, zekaları Fuegian veya Avustralyalı siyahlarla aynı seviyede ve Maori veya Sandwich Adalılarının çok altında olması gereken insanlarla uğraşıyoruz. Yine de bu nazik ve nispeten kültürlü kahverengi ırkların hiçbiri, Fransa'nın mağara adamlarının ustaca çizimleri veya heykelleriyle herhangi bir anlamda karşılaştırılabilecek bir sanat eseri üretmedi. Gravürlerin en bilineni, fildişi bir parça üzerindeki mamut, Paris'teki Jardin des Plantes'tedir. Açıkça bir taslaktan başka bir şey olmaması amaçlanmıştır, ince kıvrımlı dişlerin çizgileri doğruluk arzusuyla birkaç kez tekrarlanmıştır. Ancak ağır hayvanın ağır hantal yürüyüşü, tavrı ve hatta tüylü postun karakteri, yalnızca temsil edilen şeyle günlük aşinalığı değil, aynı zamanda fikri basit bir çizgiye çevirme sanatında en eksiksiz ustalığı ifade eden bir beceri ve özgürlükle gösterilir veya ima edilir. Bu devasa çizim muhtemelen sınıfının en önemli ve anıtsal olanıdır, ancak daha az dikkate değer olmayan sanatsal niteliklere sahip olan ve ayrıca daha az şaşırtıcı olmayan bir çizgi zarafeti ve güzelliğine sahip olan birçok başka çizim daha vardır. Bunlardan biri, British Museum'da bulunan dağ keçisi benzeri bir yaratığın başı, neredeyse aşılması mümkün olmayan bir kararlılık ve incelikle çizilmiştir ve aynı koleksiyondaki boynuz veya taştan yapılmış diğer birçok eskiz, farklı hayvanların karakteristik özelliklerine yönelik keskin bir takdirin yanı sıra
oyma aletinin kullanımında ustaca bir beceri gösterir. Mağara adamlarının grafik becerilerine hayran kalmaya zorlanırsak, yuvarlak heykelleri daha da yüksek bir seviyededir, tıpkı British Museum'daki fildişi ren geyiği figürlerinde görülebileceği gibi. Çok fazla tamamlanmamış olsalar da, hayvanın kendine özgü formları ve konturları hakkında tam bir anlayış gösterirler ve bunlar uzun bir sanatsal eğitim dönemini ve herhangi bir zamanda nadir görülen bir yürütme gücünü işaret eden doğrudan, tereddütsüz bir şekilde işlenmiştir. Bu çizimler ve heykeller her zaman takdir edilmiş ve hatta her zaman daha düşük kültür seviyelerinde sınıflandırılan insanlar arasında beklenenden çok daha ileri bir stile sahip olarak kabul edilmiştir. Ancak, dünyanın tarihinde herhangi bir zamanda iyi olarak kabul edilecek olan eserin sanatsal kalitesine şimdiye kadar yeterince vurgu yapılmamıştır. Bu yüksek sanatsal seviyeye, büyük bir entelektüel donanıma sahip olduğunu söyleyemeyeceğimiz bir insan ırkı ulaşmıştır; ayrıca, zorlu bir iklimde ve saldırı ve savunma araçları kendilerinden sonsuz derecede üstün olan bir fauna ile çevrili, yaşamın en temel ihtiyaçları için günlük bir mücadeleye girişmiş erkekler. Arkeolojide birçok şaşırtıcı sorun vardır, ancak hiçbiri bu kadar çözüme ihtiyaç duymaz. Keşif tek bir çizimle veya hatta tek bir siteyle sınırlı olsaydı, sahtecilik veya koşulların yanlış yorumlanması iddia edilebilirdi, ancak durum çok farklıdır. Çizimler ve heykeller Fransa'da genellikle
bu tür sanatsal gücün oldukça yaygın olduğunu göstermeye yetecek kadar
bulunmuştur, keşiflerin gerçekliği ve dönemi sorusu ise çoktan tatmin edici bir şekilde
çözülmüştür. Pleistosen Fransa'sındaki iklim koşullarının kuzeydeki durumdan daha insan için daha elverişli olduğu doğrudur, ancak hoş bir iklim bile
mutlaka bir sanatsal ırk üretmez; eğer öyle olsaydı, Polinezyalılar muhtemelen dünyanın gördüğü en büyük sanatçılar olurdu. Ancak, paleolitik insanın fiziksel kalıntıları, tartışmasız koşullar altında
bulunsa bile, o kadar azdır ki,
Orta ve Kuzey Avrupa'da yaşayan ırk veya ırklar hakkındaki önemli sorunun onların aracılığıyla çözülmesi pek olası değildir. Şu anda kanıtlar iki çok farklı tipin lehinedir, biri cüce ve vahşi (Canstadt), diğeri fiziksel karakterde daha gelişmiş ve asil (Cro-Magnon). Sanatsal üretimler ikincisine aittir ve daha fazla fiziksel kanıt ortaya çıkana kadar nesnelerin kendilerinin en ince ayrıntısına kadar incelenmesine ve bulundukları koşulların doğru bir şekilde gözlemlenmesine başvurulmalıdır. Şu anki materyallerimiz açısından, bunlar erken insanın birçok sorununa daha fazla ışık tutabilecek tek araçlardır. Genel olarak paleolitik keşiflerin sorgulanmayan ve sorgulanamaz niteliğine rağmen, sahtecilik, taklit ve Fransızların "gizemleştirme" dediği şeyin olmadığı varsayılmamalıdır; aksine, talebi karşılamaya yönelik bu tür girişimler yeterince yaygın olmuştur. 19. yüzyılın ortalarında "Flint Jack" olarak ünlenen Edward Simpson dışında, hem İngiltere'de hem de Avrupa kıtasında birçok kişi kendilerini bu özel endüstriye adamıştır. Boucher de Perthes, Abbeville çakmak taşlarının insan kaynaklı olduğundan şüphe eden bazı arkadaşlarının şüpheciliğini, aynı yataklarda insan kemikleri keşfeden işçilerine akılsızca bir ödül teklif ederek yenmeye çalıştı. Moulin Quignon çenesi buna göre üretildi ve çokça tartışmaya konu oldu; ancak kanıtlar
sonunda bunun aslen başka bir yerden geldiğini gösterdi. Mağara
resimleri modern zamanlarda da taklitçilerini buldu. Eğitimli bir adam olan Meillet, sahte
örnekleri üretmekten özel bir zevk aldı ve hatta sahte keşiflerinin bir hesabını yayınladı.
Ancak burada, mağara çizimlerini taklit etme girişimlerinin hepsinde olduğu gibi, modern çabalar zayıf sanatsal kaliteleri nedeniyle ihanete uğradı ve yeni keşiflerin eskileriyle karşılaştırılması genellikle sahteciliği ortaya çıkarmak için yeterliydi. Bir kurt ve bir ayıya ait kemik üzerine yapılmış iki çizimin, İsviçre'deki Thayingen'deki bir mağarada bulunduğu bildirilmişti, daha sonra bir çocuk resim kitabından kopyalandığı ortaya çıktı. İsviçre'de de birkaç yıl önce Göl-yerleşimlerinden geldiği söylenen sahte
eski eserlerle ilgili canlı bir ticaret yapılıyordu; ve piyasaya fantastik tipte aletler ve araçlar sunuluyordu. İtalya'da da son yıllarda Verona civarından gelen ilginç şekilli çakmaktaşı aletlerin gerçekliği üzerine canlı bir tartışma yaşandı; Amerika ise iyi bilinen Lenape taşı ve Calaveras kafatasıyla benzer tartışma konularına konu oldu. İlkinde Fransız mağara tipi çizimler bulunurken, ikincisi gerçekse Pliosen döneminden önce Amerika kıtasındaki insanın hikayesini geri götürecektir. Mezolitik. Avrupa'da insan tarihinin sürekliliğinde belirgin bir kopuş, paleolitik dönemin sonunda meydana gelir. "Mezolitik" bir dönem ([Yunanca: mesos], orta) aracılığıyla boşluğu kapatma girişimleri yapıldı; ancak
eksik halkaların Britanya kadar kuzeyde hiçbir olayda meydana gelmesi olası görünmüyor. Paleolitik insanı, avını oluşturan biraz karışık bir fauna ile çevrili, soğuk bir
iklimde bırakıyoruz. Onu bir avcı ve sanatçı olarak tanıyoruz, ancak kalıntılar dönemin sonuna doğru çömlekçilik hakkında hiçbir bilgisi olmadığını gösteriyor. Daha mütevazı sanatlar arasında en azından dikiş dikmeyi uyguluyordu ve mağaralarda yaşıyordu veya
sarkık kayaların dibinde barınıyordu; ancak Avustralyalılar gibi o da
sık sık açık alanda kamp kuruyordu. Daha sonraki Taş Devri'nin (neolitik) halefinin çok farklı bir karaktere ve çok
farklı bir çevreye sahip olduğunu görüyoruz. Yaşadığı toprağın konfigürasyonu
şu anda gördüğümüzle neredeyse aynı. Uygun faunaya sahip sert Arktik koşulları
tamamen ortadan kalkmıştı ve
yeni sanatların tanıtılması günlük hayatını kökten değiştirmiş olmalı. Bunların en önemlileri evcil hayvanların eğitimi,
tarım ve çömlekçiliğin geliştirilmesidir. Paleolitik insanın cenaze törenleri
nelerdi, şu anda bilmemizin bir yolu yok, ancak onun
neolitik halefi için bunların çok önemli meseleler olduğunu biliyoruz. Çakmaktaşından ok uçlarının bolluğu, yay ve okun silah olarak yaygın olarak kullanıldığını gösterirken, dokuma sanatı konfor ve medeniyet yönünde muazzam bir ilerlemeyi işaret eder. Meskeninin biçimi ve inşası hakkında, ölüler için meskenlerin (hücreler) benzetmesinden ve daha kesin olarak göl kıyılarında kazıklar üzerine inşa edilmiş köylerin kalıntılarından elde edilen, belirsiz bir şekilde sınırlı bir bilgiye sahibiz. Burada, göz ardı edilemeyecek çok tartışılan bir soru ortaya çıkıyor. Az önce bahsedilen değişimler, yalnızca içsel nedenlerle meydana gelebilecek türden değil. Kanıtların çoğu, neolitik insanın, Paleolitik insan ve karakteristik faunası ortadan kaybolduktan çok sonra kuzey ve orta Avrupa'ya gelen bir göçmen olduğu yönündedir. Daha önceki ırk nereye gitti ve varsa modern temsilcileri kimlerdir? Bu sorunun birçok cevabı vardır. W. Boyd Dawkins, ren geyiğinin buzulların çekilmesinden sonra kuzeye yaptığı yolculukta insan tarafından takip edildiği ve paleolitik insanın modern temsilcisinin Eskimolar olduğu görüşündedir. Argümanları yaratıcıdır ancak ikna edici değildir; bunlar esas olarak her iki ırkın da zıpkın ve benzer biçim ve yapıdaki aletleri kullanma alışkanlıklarının benzerliğinden, kemikleri
oyma ve çekme güçlerinden, çanak çömlek bulunmamasından, ölüleri umursamamalarından vb. oluşur. Olumlu kanıtlara gelince, Eskimoların, mağara adamları gibi, amaçlarına hizmet eden en yakın malzemeyi kullandıklarını ve birbirinden çok uzak halklar tarafından kullanılan ilkel silahların benzerliğinden daha dikkat çekici bir şey olmadığını söylemek neredeyse yeterlidir; çanak çömleğin bulunmamasıyla ilgili olumsuz kanıtlar ise pek değerli değildir; yaşam koşulları ne onu yapmalarına ne de saklamalarına izin verir. Yakın zamana kadar, paleolitik insanın ölülere nasıl davrandığına dair hiçbir kanıtımız yoktu, ancak artık durum böyle değil; Monako'daki Grottes de Grimaldi'deki keşifler, bir ocağın yanında veya kaba taş sandıklarda olmak üzere çeşitli gömme yöntemlerini gösteriyor (bkz. Dr. Verneau, _L'Anthropologie_,
xvii. 291). Eskimo'nun fiziksel karakteriyle şu anki evinde bir davetsiz misafir olduğu ve komşularıyla akraba olmadığı gösterilebilseydi, daha güçlü bir argüman ortaya konulabilirdi. Ancak bu henüz yapılmadı ve Eskimo'nun kafatasları mağaralarda daha önce bulunan kafataslarından hiçbirine benzemiyor. Aslında, bu konuda bulunan kanıtlar, mağara sakinlerinin kuzeye doğru
dolaşmalarının lehine olmaktan çok aleyhinedir. Öte yandan,
Fransa'nın güneyinde, Pireneler'de, ren geyiğinin mağaralardan daha geç bir dönemde, insanla birlikte var olduğuna dair işaretler var,
kafatası tipi ise Cro-Magnon'dur. Dolayısıyla, burada, paleolitik ve neolitik zamanlar arasındaki boşluğun
bir tür köprüsü gibi bir şeyin
ortaya çıkması mümkün olabilir. Ancak bu hala bulunmayı bekliyor ve şimdilik
belirsizlikle yetinmeliyiz.

Neolitik. Neolitik dönem genellikle gevşek bir şekilde cilalı taş çağı olarak adlandırılır, çünkü hiçbir durumda paleolitik bir tortuda cilalanmış veya taşlanmış bir
alet bulunmamıştır. Terim sadece gevşek değil, aynı zamanda yanlıştır. İlk olarak, mağara adamlarının ara sıra taş bir aleti cilalamış olmamaları için hiçbir neden yoktur, çünkü kemikten silahlarını alışkanlıkla cilalarlardı. İkinci olarak,
neolitik insan yöntemlerinde kesinlikle tekdüze değildi; bu tür aletlerin veya silahların yüzeylerini cilaladı veya
taşladı; ancak yaygın bir örnek vermek gerekirse, ok ucunun etkinliğinin yalnızca yontulduğunda yeterli olduğunu ve cilalamanın yalnızca İrlanda'da olduğu gibi
ara sıra bulunduğunu buldu. Neolitik zamanlarda hiçbir
öğütme izi olmadan ve yine de her bakımdan tamamlanmış gibi görünen birçok başka alet de bulunur.

Bu ve sonraki arkeolojik dönemlerle ilgili en güvenilir kanıt mezar höyüklerinde bulunur. Ancak, neolitik çağın daha erken bir kısmı için bunlar hiçbir şekilde kalıntı bakımından verimli değildir. Şekillerinden dolayı İngiltere'de, sonraki bir döneme ait olan yuvarlak höyüklerden ayırt etmek için "uzun höyükler" olarak adlandırılırlar, ancak bu ayrımın evrensel bir uygulama olmadığını gösteren kanıtlar toplanmaktadır. Uzun höyükler, Britanya'da yuvarlak tür kadar sık ​​görülmez; Wiltshire, Gloucestershire ve Dorset'te en yaygın olanlarıdır ve Caithness kadar kuzeyde bulunurlar. Bazılarının höyüğün içinde bir taş oda, bazen ona giden bir galeri bulunur ve odada defin veya definler gerçekleşir. Benzer höyükler Avrupa kıtasında bulunmuştur ve hem Britanya'da hem de yurtdışında ortak bir özellikleri vardır, yani. hiçbir metalin, muhtemelen altın hariç,
içlerinde hiç bulunmadığı. Bu gömme geleneği benzerliği, muhtemelen bir ilişki olduğunu gösterse de, bazen iddia edildiği gibi, kesinlikle ırkın kimliğini kanıtlamaz.
Gömülmede bulunan kafataslarının türü, böyle bir varsayıma karşı açık bir kanıttır.

Britanya'da, gömütler bazen sadece gömüt yoluyla yapılırdı ve
bazen çok sayıda ceset aynı höyüğe gömülürdü:
diğerlerinde, yakma işlemi gömütten önce yapılırdı. Bir diğer dikkat çekici özellik ise,
çoğu durumda, yakılmamış gömütlerin kemiklerinin göreceli konumundan,
cesedin gömülmeden önce çürümesine izin verildiğinin kesin olmasıdır. Bu ilginç uygulama, günümüzdeki birçok vahşi kabile arasında bilinmektedir. Britanya'da meydana gelmesi,
bu dönemde yamyamlığın yaygınlığını
desteklemiştir ve tamamen sebepsiz değildir. Uzun höyüklerde metal tamamen yokken (ve aslında herhangi bir tür kalıntı çok nadiren bulunur), sonraki yuvarlak höyüklerde de nadiren metal bulunması ve her zaman Bronz Çağı'nın en erken dönemine atfedilen türlerden olması önemlidir. Bu nedenle, höyük çanak çömleği metalden daha eski bir sınıftaysa ve gömüde metal bulunmuyorsa, bu höyükleri Taş Çağı'na atamak mantıksız değildir. Benzer bir argüman taş aletlere de uygulanabilir, ancak ters yönde. Birçok taş alet ya izole olarak ya da belki de dönemlerini belirlemeye yarayan başka kalıntılar olmadan bulunur. Tek başına malzeme, genellikle metal çağından önce var olduklarına dair yeterli kanıt olarak kabul edilir; ancak her durumda çok sayıda taş baltanın, özellikle sap için bir yuvaya sahip olanların, gerçekten Bronz Çağı'na ait olduğu kesindir. Bu belirsizlik, malzeme ana temel olarak alınmadığı sürece, neolitik çağın herhangi bir hesabını zorlaştırır.

Neolitik insan, öncülleri gibi, çakmaktaşı ve
benzer taşların kesme ve delme aletleri için en iyi malzemeyi sağladığını hala kabul ediyordu, ancak eline hazır gelen diğer sert taşları da büyük ölçüde kullanıyordu. Çakmaktaşı madenciliği büyük ölçekte gerçekleştirildi ve en iyi kaliteyi içeren katmana ulaşmak için büyük özen gösterildi. Norfolk'ta, Grime's Graves'te ve Sussex'te, Worthing yakınlarındaki Cissbury'de, çakmaktaşı şaftları William Greenwell, General Pitt-Rivers ve diğerleri tarafından dikkatlice
araştırıldı. Sistem, iki şaftı birbirinden biraz uzakta ve istenen çakmaktaşı yatağına ulaşacak kadar derine
gömmekti ve daha sonra iki şaft dipte bir galeriyle birleştirildi. Grime's Graves'te çok sayıda geyik boynuzu
bulundu ve bunların tebeşir duvarlarında bulunan işaretlerden de anlaşılacağı üzere kazma olarak kullanıldığı açıkça görüldü; ve boynuz bu amaçla
kesilmişti. Galerilerde ayrıca tebeşir kapları bulundu ve bunların lamba olarak
kullanıldığına inanılıyordu. Cissbury'de, Norfolk'ta olduğu gibi, büyük miktarda
tamamlanmamış ve kusurlu alet ve boynuz aletler bulundu. Bu tür fabrikalarda ilkel aletler, mevcut vahşiler arasında kullanılan aletlerle çok yakından örtüşüyor. Çakıl
taşı çekiç veya örs olarak kullanılıyordu ve daha hassas pul pul dökülme, darbelerle değil, bir boynuz parçasıyla basınç uygulanarak yapılıyordu.
Doğal olarak, bu fabrikalarda bulunan tamamlanmış alet sayısı azdır; tamamlanmış aletler hemen takas edilir ve
fabrikadan taşınırdı. Bu çukurlarda bulunan tüm hayvan kalıntıları mevcut jeolojik koşullara aittir, bu nedenle yukarıda belirtilenleri vurgular, cilalı aletlerin yokluğu büyük bir yaşın kanıtı değildir. Britanya'da, İrlanda'da ve Avrupa kıtasında birçok başka fabrika bulundu: Kent'teki Grovehurst'te, Blandford yakınlarındaki Stourpaine'de, Whitepark Koyu'nda, Antrim ilçesinde ve Belçika'da Spiennes'te. Kuzey Amerika yerlileri arasında yöntem biraz farklı görünüyor. Uygun kalitede bir taşa gittikten sonra, her zaman aletleri orada tamamlamazlardı, ancak iyi taştan birkaç oval yontulmuş disk yaparlardı ve bunları yanlarında götürüp istedikleri aletlere dönüştürürlerdi. Bu diskler, Avrupa'daki Drift'teki oval aletlerden bazılarıyla güçlü bir benzerlik taşır; aslında, yüzey durumu veya patina farkı olmasa, aynı olurlardı.

[İllüstrasyon: LEVHA I.

PALEOLİTİK DÖNEM

1. Fransız Drifti
2. İngiliz Drifti.
3. Fransız geçişi (Le Moustier).
4. Fransız Mağara Dönemi.
5. İngiliz Mağara Dönemi.]

[İllüstrasyon: LEVHA II.

MAĞARA DÖNEMİNİN HEYKEL VE ​​GRAVÜRLERİ. DORDOGNE, FRANSA'DAN.]

[İllüstrasyon: TABLO III.

ALTAMIRA MAĞARASI, SANTANDER, İSPANYA'NIN MAĞARA DÖNEMİ DUVAR RESİMLERİ.

ALTAMIRA DUVAR RESİMLERİNİN ANA HATLARI, UZUNLUK YAKLAŞIK 45-1/2 FT (_cf_
RESİM, Tablo 1.)

Cartaulhac ve Breuil'in _La Caverne d'Altamira_ adlı eserinden izin alınarak
Monako 1906.]

[İllüstrasyon: TABLO IV.

NEOLİTİK DÖNEM.

1. Çakmak taşı ve taş aletler, İngiltere.
2. Çakmak taşı ok uçları, İngiltere.
3. Ok uçları, İrlanda.
4. Çakmak taşı ve taş aletler, Danimarka.
5. Çakmak taşı aletler, Fransa. 6. Çakmaktaşı aletler, Mısır.]

Neolitik çağdan önceki sert iklim koşulları, insanın varlığını dünyanın daha ılıman bölgeleriyle sınırlamış olsa da,
neolitik zamanlarda, iki kutbun komşuluğu dışında, dünyanın yüzeyinin daha büyük bir bölümünü işgal etmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı varsayılabilir. Bu nedenle, arandığında, dünyanın her yerinde bir taş çağının bulunması beklenebilir. Şu anki bilgimize göre, tüm ülkelerde metallerden önce taşın kullanılması lehindedir. Bir malzeme, insanın kullanımına uyarlanmadan önce özel bir işlem gerektirmezken, diğeri, akıl yürütme gücünün süreçte çok az yeri olsa bile, önemli bilgi gerektirir. Bu nedenle, olasılıklar burada gerçeklerle doğrulanmaktadır. Japonya'nın geniş "mutfak çöplüklerinde", Avrupa'nın erken Tunç Çağı höyüklerini anımsatan ilkel tipte çanak çömlekle karıştırılmış çok sayıda çakmaktaşı alet bulunurken, sonraki metal dönemleri de aynı şekilde açıktır. Bu nedenle Uzak Doğu'da bile aynı sıra gözlemlenebilir. Çin'de koşullar daha belirsizdir. Atalara yönelik batıl inanç, o ülkedeki antik mezarların araştırılmasını engellemiştir ve bu nedenle sistematik bir arama imkansız hale gelmiştir, bu tür kalıntıların keşfinin kesin ayrıntılarına ulaşmak ise zordur. Çin'in Taş Devri olmadığı iddiasına rağmen, kesin bilginin yokluğunda, normal seyri izlediği kesinlikle daha olasıdır. Modern toprak bölümleri, özellikle de dağ sıraları, büyük nehirler ve benzeri gibi arazinin doğal fiziksel koşullarından bağımsızlarsa, uzak çağların ırk sorunlarını göz önünde bulundurmada çok az değere sahiptir. Dolayısıyla, şu anda Çin imparatorluğu olan ülkeyle sınır komşusu olan ülkelerde, eski sakinlerin başka yerlerde de görülen aynı geniş kültür çizgilerini takip ettiğini görürsek, Çin'in de bu açıdan normal olduğuna inanmak kolaydır. Afrika'daki zenci ve Bantu ırklarının da, belki de Nil'de büyük bir antik medeniyetin varlığı sayesinde, doğrudan demir kullanımına geçtiği düşünülüyordu ve bu da onların aradaki aşamaları geçmelerini sağladı. Doğal olarak olasılık dışı olan bu durumun, artık böyle olmadığı biliniyor. Taş aletler, ister öğütülmüş ister sadece yontulmuş olsun, Kongo'da ve daha yakın zamanda Zambezi'de keşfedildi. Her iki durumda da yüzeysel tortularda bulundukları ve herhangi bir yaşta olabilecekleri oldukça doğrudur. Ancak burada da olasılıklar, demir bilinmeden önce kullanımda oldukları yönündedir. Bıçaklar veya ok uçları gibi taş aletler, onları bronz veya bakırdan üstün kılan niteliklere sahip olabilirken, demirin işlenmesi
anlaşıldığında, taştan üstünlüğünün hemen
algılanacağı ve taş aletlerin atılacağı kesindir. Orta Afrika'daki araştırmaların, orada da başka yerlerde olduğu gibi aynı yolun izlendiğini
göstereceği konusunda çok az şüphe olabilir. Güney Afrika'da, Mısır'da ve Somaliland'da çok miktarda taş alet
keşfedildi ve bunların çoğunun çok eski olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Nil kıyılarındaki bazılarının "eolitik" olduğu bile iddia edildi; ancak burada, Avrupa'da olduğu gibi, yalnızca davanın kanıtlanmadığını söyleyebiliriz: General
Pitt-Rivers, Teb yakınlarındaki tabakalı çakıllar arasında insan işçiliğinin belirgin izlerini taşıyan bir dizi kaba çakmaktaşı keşfederek Mısır'da iyi bir hizmette bulundu, ancak bunları yalnızca "paleolitik tip" olarak tanımladı ve çakıllarda memeli kalıntılarının bulunmamasından
üzüldü. Aynı zamanda,
paleolitik olduğu iddia edilen aletlerin çoğunun (ve belki de doğru bir şekilde) yüzeyde bulunduğunu ve bu nedenle yüzey tiplerinden ayrılamayacağını; dolayısıyla yaşı belirlemek için yalnızca forma güvenilemeyeceğini belirtti. Ayrıca, Mısır'daki yüzeyde bulunan çakmaktaşlarındaki patinasyonun değeri konusunda hiçbir şekilde iyi bilgi sahibi değiliz. Patinasyonun derinliği ve yoğunluğu, eğer hepsinin renk bozulmasına neden olan koşullara eşit şekilde maruz kaldığı kanıtlanabilseydi, şüphesiz aletin yaşıyla doğrudan ilişkili olurdu. Ancak bu açıkça
imkansızdır. Bazı aletler, yapıldıkları zamandan itibaren sürekli olarak çölün yüzeyinde bulunmuş ve binlerce yıl boyunca güneş ve hava tarafından etkilenmiş olabilirken, diğerleri,
eşit yaşta olmalarına rağmen, kumla kaplanmış veya başka bir şekilde
araya gelen yüzyılların büyük bir bölümünde korunmuş olabilir. Patinasyon,
bu nedenle, form gibi, ancak koşullu bir değer talep edebilir. En iyi ihtimalle, yaşın belirsiz bir göstergesidir, çünkü onsuz büyük bir yaş
mümkün olabilir. Benzer şekilde, Somaliland'da aletlerin durumu çok ilginç ve bazı açılardan kafa karıştırıcıdır, biçimleri ise Avrupa'daki Sürüklenme'den gelenlere benzemektedir. Ancak iklim koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bu nedenle taşların durumu hakkında spekülasyon yapmak gereksizdir; jeoloji hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir memeli kalıntısı bize yardımcı olmuyor, biçim tek başına tartışma için tehlikeli bir temeldir.

Avrupa ve Amerika.

Dünyanın daha uzak bölgelerindeki araştırmalar, insanlık tarihinde ara sıra bazı şaşırtıcı yenilikler üretseler de, Avrupa bölgesinde bulunanla aynı güvenilir sürekli hikayeyi sunması pek beklenemez. Burada tarih bize iki ila üç bin yıl arasında değişen bir süre boyunca veya bazı yerlerde daha uzun süre boyunca neler olduğuna dair oldukça gerçekçi bir açıklama sunar ve böylece belirli keşiflerin tarihsel sahneye gelip gelmediğine karar verebiliriz. Tarihin (eğer varsa) daha çok efsanevi geleneğin karakterini taşıdığı daha ilkel topraklarda, belirli keşiflerin ait olduğu dönemi tanımlama görevi çok daha zor hale gelir. Tarihin beş yüz yıl önce başladığı söylenebilecek Amerika'da, karşılaştırmalı hatlarda çok fazla çalışma yapılana kadar böyle bir başarı elbette imkansızdır. İspanyol fethi sırasında Meksika ve Peru medeniyetinin anlatımları, bazı açılardan İspanyolları utandırmış olması gereken, diğerlerinde ise aşırı derecede ilkel olan bir kültür durumunu gösterir. İç iletişim, altın ve bakır işleme, çanak çömlek imalatı ve dekorasyonu açısından, bu Amerikan krallıkları en gelişmiş ulusların hemen hemen hepsiyle aynı seviyedeydi; ancak kelimenin gerçek anlamıyla tarihe sahip değillerdi. Buna rağmen, arkeolojilerinin görünürdeki karmaşasını çözmek kesinlikle umutsuz bir görev değildir. Artık belirli bölgelerde yaşayan ırkların veya kabilelerin ne olduğu oldukça iyi biliniyor ve bu nedenle çeşitli halklar tarafından benimsenen tiplerin bir _korpusu_ oluşturmak kolaydır. Bu, arkeolojik yöntemin uygulanmasındaki ilk kesin adımdır. Bu tipler eğitimli göze tanıdık geldikçe, bunları en erken tarzdan en son tarza doğru ilerleyen bir dizi halinde düzenlemek zor olmayacaktır. Bunun, şu anki yetersiz materyallerle bile, Amerika kıtasının arkeologları tarafından yapılacağından şüphe duyulamaz. Çok sayıda genç ve hevesli işçi, artık tarihi topraklarda keşif konusunda iyi bir eğitim aldı ve deneyimlerini kendi ülkelerinin antikaları üzerinde faydalı bir şekilde kullanacaklardır. Ancak, antik anıtlara bol miktarda dağılmış olan antik Meksika yazıtlarına bir kez bir anahtar bulunursa, aydınlanmanın daha da aniden ve daha kesin bir şekilde gelmesi mümkün olabilir. En büyük ilgiyi çeken tek sorun hala çözüm bekliyor, yani. Antik Amerika sakinleri ile Avrupa veya Asya sakinleri arasında kültür veya daha uzaktan ırk açısından herhangi bir ilişki olup olmadığı. Kesin olan bir şey var ki, eğer bir bağlantı varsa, bu sonsuz bir
uzaklıktadır. Ancak, aynı tasarımların, desenlerin ve hatta oyunların antik Meksika'da ve Hindistan veya Çin'de bulunması her halükarda dikkate değerdir; ve bu benzerliklerin onları kullanan halklar arasındaki ilişkilerden mi yoksa kazadan mı kaynaklandığı, araştırmaya değer bir sorundur.

İskandinavya veya İsviçre gibi ülkelerde, erken
çağların hikayesi açıktır ve nispeten karmaşıklıktan uzaktır. Biri, uzaklığı nedeniyle, tarihi zamanlara kadar Avrupa'nın geri kalanından çok az yardım alarak gelişmeye bırakılmıştır; diğeri, dağ sıralarıyla birçok yönden korunmuştur ve Taş ve Bronz Çağları boyunca huzurlu bir varoluşa sahipmiş gibi görünmektedir. Balıkçılar ve tarımcılardan oluşan bir topluluk,
yırtıcı hayvanların saldırılarını önlemek için kıyıya sadece bir geçitle kazıklar üzerine konutlar inşa ettikleri birçok göllerinin kenarlarında sakin bir ev hayatı sürdüler. Göllerde ev inşa etme uygulaması yalnızca İsviçre'de değil, aynı zamanda Britanya ve İrlanda'da da yaygındı, tıpkı modern zamanlarda Yeni Gine yerlileri arasında olduğu gibi. Sakinlerin güvenliğini sağlamanın yanı sıra, daha sağlıklı olma gibi önemsiz olmayan bir avantajı da vardı; tüm yiyecek atıkları ve
diğer işe yaramaz maddeler hemen suya atılabilirdi ve böylece zararsız olurdu. Benzer bir konut biçimi, bir göldeki bir ada veya sığlığa inşa edilen, bazı durumlarda suyun üstüne çıkarmak için yapay olarak
yükseltilen İrlanda "crannog"udur. Bu crannoglar, sitelerde bulunan kalıntılara bakılırsa, muhtemelen İrlanda'da nispeten yakın zamanlara kadar ikamet ediliyordu.

Unutulmamalıdır ki, neolitik dönem birçok evreye sahip olsa da, süresi hiçbir şekilde paleolitik çağın hesaplanamaz uzunluğuyla kıyaslanamaz. Çeşitli nedenlerle, neolitik çağların en erken evrelerinden birinin Danimarka'nın artık iyi bilinen mutfak çöplükleri (çöp yığınları) tarafından temsil edildiği düşünülmektedir. Bu yığınlar genellikle büyük boyutludur, bazen 10 ft. yüksekliğe ve yaklaşık 350 yard. uzunluğa ulaşır. Burada, kıyı şeridi boyunca Danimarka yerlileri, höyüklerin üzerine kulübelerini inşa edip, taş ocaklarında yemeklerini pişirerek yaşıyorlardı. Günlük yaşam koşulları, Tierra del Fuego yerlilerininkine benziyordu. Çakmaktaşından yaptıkları aletler sadece yontulmuş gibi görünüyor ve çöplüklerde bulunan birkaç cilalı ve daha son derece son derece tamamlanmış aletin iç kesimlerde yaşayan daha kültürlü kabilelerden ithal edildiği tahmin ediliyor. Yiyeceklerinin büyük bir kısmı kabuklu deniz ürünlerinden oluşuyordu, ancak açıkça çeşitli geyik, yaban domuzu ve çeşitli etçil hayvanları yakalayıp yiyorlardı. Bu höyükleri yapan ırkın Laponlara benzediğine inanılıyor ve meskenleri hava koşullarından
en kaba korumadan başka bir şey olamazdı. İsviçre göl sakinleri Taş Devri'nde bile çok daha gelişmişti; meskenleri ayrıntılı bir şekilde planlanmış ve inşa edilmişti ve bunların kalıntıları çeşitli İsviçre göllerinde bol miktarda bulunmuştur. Çeşitli inşaat biçimleri benimsendi: birinde temeller gölün yatağına çakılan direklerden oluşuyordu; Diğerlerinde bir tür
çerçeve sadece tabana dayanıyordu ve üçüncüsünde, alt yapı
gölün dibinden yüzeye kadar uzanan çubuk katmanlarından oluşuyordu. Duvarlar, havayı dışarıda tutmak için kil ile kapatılmış sazdandı; ocaklar taş levhalardan ve zeminler iyi çiğnenmiş kildendi. Neredeyse aynı tür konutların Taş ve Bronz Çağları boyunca devam ettiği görülüyor, ancak bazı yerlerde
hiçbir metal bulunmuyor ve bu nedenle bunların daha erken döneme ait olduğu varsayılıyor. Bu insanlar toprağı işliyor, buğday ve arpa yetiştiriyorlardı; ayrıca avcı ve balıkçıydılar, henüz kuzeyde kullanılmayan tekerleğin yardımı olmadan çanak çömlek üretebiliyorlardı; ayrıca hasır ve giysi dokuyorlardı, ipler ve ağlar bol miktarda bulunuyordu. Aletleri ve silahları taştan ve büyük ölçüde geyik boynuzundan yapılmıştı. Göl yerleşimlerinin olduğu yerlerde insan kalıntılarına neredeyse hiç rastlanmamıştır ve bu nedenle insanların sosyal yakınlıklarının ne olduğu belirsizdir; ancak alanların kanıtları, evcilleştirilmiş hayvanların bol miktardaki kalıntılarının da gösterdiği gibi, koşullarının daha rahat olduğu Bronz Çağı'na kadar aynı ırkın varlığını sürdürmesi lehindedir. Taş Devri kalıntıları. Hem İngiltere'de hem de İspanya, Portekiz, Fransa ve hatta Hindistan gibi birçok ülkede tarih öncesi dönemlerin en dikkat çekici ve belirgin kalıntıları arasında devasa taş ve dolmen daireleri ve caddeleri yer almaktadır (bkz. TAŞ ANITLAR). Bu kalıcı anıtlar sayısız neslin hayranlığını uyandırmış ve modern zamanlara kadar batıl inançlı uygulamalara hizmet etmiştir. Ancak bunların tam olarak hangi amaçla
dikildiği ve hatta ait oldukları dönem
kesin olarak
belirlenmemişti. Bunlara büyük şeflerin mezar yerleri denmişti ve doğal olarak başkaları tarafından tapınaklar veya Druidler tarafından kullanılan ilkel ibadet yerleri olarak düşünülmüştü, üstelik bunların dikilmesiyle sıklıkla
onlara itibar edilmişti. Açıkçası böyle bir soru
bir çözüm gerektiriyordu ve İngiliz Derneği 1898 yılında bu taş daireleri yaşlarını belirlemek amacıyla araştırmak üzere bir komite atadı. Derbyshire'daki Buxton'ın güneyindeki Arbor Low'un iyi bilinen çemberinde çalışmalar başlatıldı; hendek ve çevreleyen höyük boyunca ve ayrıca çemberin içinde dikkatli kazılar yapıldı ve kanıtlar en eksiksiz türden olmasa da komite çemberin neolitik çağın
sonuna ait olduğu sonucuna vardı. Arbor Low'da tüm taşlar artık yerde yatıyor (ancak,
İngiltere'deki diğer çemberlere bakılırsa, kesinlikle bir zamanlar dik duruyorlardı) ve bu nedenle araştırma fırsatları çok
azaldı. Bu nedenle, 19. yüzyılın sonunda Stonehenge'deki (bkz.) taşlardan birinin düşmesi ve diğer bazılarının giderek daha tehlikeli hale gelmesi, sahibinin Londra Antikacılar Derneği'nin tavsiyesiyle çemberin iç kısmındaki büyük eğik taşı kaldırmaya başlamasına neden oldu. Çalışma, gerekli kazı sırasında, anıtın inşa edenler tarafından bırakılmış insan el işçiliğinin kalıntılarını kurtarmak amacıyla özel araştırmalar yapan W. Gowland, F.S.A. tarafından denetlendi. Bunda çok başarılı oldu ve monolitin tabanındaki çok sınırlı kazı sırasında, monolitlerin çürük yüzeylerine o kadar yakın olan çok sayıda taş tokmak veya çekiç buldu ki, bunların ayakta duran taşları düzeltmek için
kullanılmış olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz.

Elde edilecek arkeolojik nitelikteki tüm kanıtların incelenmesinden, Gowland, Stonehenge'in inşasının neolitik çağın sonlarına ait olduğu sonucuna vardı. Enkazın hiçbirinde metal bir alet izi yoktu. Bu kendi başına ilginç bir gerçek olurdu, ancak tamamen farklı bir yöndeki araştırmalardan, ilginç bir türde destekleyici
kanıtlar ortaya çıkmasıyla sonsuz derecede daha ilginç hale geldi. Uzun yıllar boyunca Sir Norman Lockyer ve Prof.
Penrose, Mısır ve Yunanistan'daki tapınakların yönelimlerini incelemekle meşguldüler, planların hangi astronomik ilkeye göre yapıldığını belirlemek için. Dikdörtgen bir planla ve
iç kısımların hala iyi tanımlanmış olmasıyla, ayrıntılı hesaplamalarla tapınakların kesin olarak güneşin veya belirli bir
yıldızın doğuşu veya batışına göre planlandığını belirleyebildiler. Bu araştırmalarda başarılı olduktan sonra, testi Stonehenge'e uygulamaya devam ettiler. Deney, 1901 yılında en uzun günde yapıldı. Dünya yörüngesinin eğimindeki kademeli bir değişiklik nedeniyle, her yılın karşılık gelen günlerindeki
güneşin doğuş noktası sabit değildir; ve fark yıldan yıla neredeyse fark edilemese de, yüzyıllar geçtikçe zaman ölçüsü olarak kullanılmaya yetecek kadar büyük hale gelir. Stonehenge'in inşa edildiği zamandaki gün doğumunun yönünü gösterecek kadar anıt kalıntısı var, her zaman ana eksenin Cadde'nin merkez çizgisiyle çakışmasının yılın en uzun günündeki gün doğumuna göre tasarlandığı varsayılmıştır. Deneyin yapıldığı tarihte, güneşin aralıkta yaklaşık iki çap kaydığı ve bu değişimin M.Ö. 1680 civarı bir tarih verdiği, arkeolojinin hükmünü pratik olarak doğruladığı ve ayrıca Stonehenge'in bir güneş tapınağı olduğunu kanıtladığı görülmektedir. Bu nedenle Stonehenge, Britanya için neolitik dönemin sonunu ve Britanya Adaları sakinlerinin ilk kez metal işleme sanatını edindiği yeni bir dönemin şafağını işaret ediyor olarak alınabilir. Bronz Çağı. Taş kullanımından bronz kullanımına geçişin medeniyetin barışçıl ilerlemesinden değil, daha ziyade Güneydoğu Avrupa'dan batı ve kuzeydeki ülkelere bir Ari ırkının akınından kaynaklandığına inanmak için sebepler var. Bu insanların Keltler bir dereceye kadar daha yakın bir dönemdeki temsilcileridir. Ancak burada, kesin anlamı henüz genel olarak kabul edilmemiş ve dahası, burada tam olarak tartışılmayacak kadar filoloji sorunlarıyla çok yakın bir ilişkisi olan terimlerle uğraşıyoruz (bkz. HİNT-AVRUPA). Ari terimi (bkz.) kendi başına itirazlardan muaf değildir. Max Muller tarafından Orta Asya'da ortaya çıkan bir dil ve bir medeniyetle ilişkili olduğu öne sürülürken, diğerleri şimdi Sanskritçe, Yunanca, Latince, Cermen ve Kelt dillerinin ana dili olmasına rağmen, Avrupa'da da ortaya çıkmış olabileceğini ileri sürüyorlar. Ancak bu ne olursa olsun ve hatta bu kısa açıklama bile argümanların ne kadar geniş bir alanı kapsayacağını gösteriyor, Bronz Çağı Keltlerinin bu kökenden olduğuna ve zamanla dillerini ve kültürlerini Avrupa'nın büyük bir bölümüne yaydıklarına dair çok az şüphe olabilir. Bronz bilgisi bir veya daha fazla merkezden başlayıp başlamadığına bakılmaksızın, Avrupa'nın güneydoğusundan İskandinavya'ya ulaşana kadar yavaş yavaş yayıldı; tarihler kabaca Girit'te, MÖ 3000; Sicilya'da, MÖ 2500; Orta Fransa'da, MÖ 2000; Britanya'da ve İskandinavya'da, MÖ 1800'dür. Keltlerin Britanya'da ortaya çıkışı, yuvarlak höyüklerin varlığıyla belirtilir. Oldukça uzun boylu, kısa kafalı bir ırktı, cenazelerinde yakma ve gömme işlemlerini uyguluyorlardı, çanak çömlek ve daha basit bronz aletlerin yapımında beceriklilerdi ve serbestçe kemik, jet ve zaman zaman kehribar kullanıyorlardı, altın ise iyi biliniyordu ve açıkça çok değerliydi. Bronz Çağı'nın ilk yüzyıllarında kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar görünüşe göre pek bilinmiyordu, başlıca metal ürünler düz baltalar, basit bıçaklar veya hançerler ve küçük aletler veya süs eşyalarıydı. Cesetler, eğer yanmamışlarsa, neredeyse her zaman çömelmiş bir pozisyonda, sanki uykudaymış gibi bulunur; eğer yakılırlarsa, yanmış kemikler genellikle tümülüsün altındaki bir urnaya yerleştirilir, cenaze bazen büyük taşlardan oluşan bir sandukaya yerleştirilir. Çanak çömlek kaplar birden fazla açıdan dikkat çekicidir. İlk olarak, özellikle cenaze törenleri için yapılmış gibi görünüyorlar, çünkü evsel çanak çömlek bulunduğunda,
bu tamamen farklı bir karaktere sahip, süssüz ve ana hatları basit. Ancak, itiraf edilmelidir ki, bu sonuncusu kesinlikle yaygın değildir. Mezar kapları zaman zaman oldukça süslüdür ve
bazen de büyük boyuttadır. Bunlar her zaman elle yapılır ve kesinlikle iyi pişirilmemiş olsalar da, sıklıkla söylendiği gibi asla güneşte kurutulmazlar. Yaygın bir dekorasyon türü, nemli kile bükülmüş ipler basılarak üretilir ve bunun, pişirme işlemi öncesinde veya sırasında bozulmayı önlemek için
pişirilmemiş kabın etrafına ipler sarma uygulamasından kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu işlem elbette ipi yakar ve sadece urn üzerinde izini bırakırdı. Diğer süsleme biçimleri de kullanılır, kaba geometrik tasarımlarda oyulmuş çizgiler, bir çubuğun ucunun izleri ve bazen parmak veya başparmakla yapılmış oyuk sıraları. Gömme yöntemi, dönemin sanatına dair bir fikir vermenin ötesinde, ilkel insanın fikirlerini bir dereceye kadar anlamamıza da yardımcı olur. Dikkatli ve törensel gömmenin altında yatan neden, eski Mısır'da var olan ritüel bilgisi dışında, her zaman kolayca anlaşılmaz. Ancak Britanya'daki Bronz Çağı'nda, ölülerle birlikte sadece dikkatlice yapılmış ve şüphesiz alt dünyaya yolculuk için yiyecek içeren kapları değil, aynı zamanda ölen kişinin süslerini ve silahlarını da gömmek gelenekti. Genellikle bir domuzun kemikleri
mezarda bulunurdu, şüphesiz yiyecek kabına uygun bir şekilde yerleştirilemeyen
provender'ın bir kısmını temsil ederdi. Bu tür uygulamalar, muhtemelen koşulların buradakiyle aynı olduğu düşünülen başka bir dünyada gelecekteki bir hayata olan inancı oldukça kesin bir şekilde gösterir. Ancak, ölen bir adamın silahlarının ve diğer eşyalarının gömülmesi, her zaman bunlara gelecekte ihtiyaç duyabileceği inancından kaynaklanmaz. Bunun nedeni, bir hayatta kalanın bunları kullanmasının uğursuzluk sayılması olabilir.

Tıpkı neolitik çağın paleolitik çağdan ölçülemeyecek kadar kısa olması, ancak yaşam sanatlarında büyük gelişmelerle dikkat çekmesi gibi, Bronz Çağı da neolitik çağdan daha kısaydı,
ve yine kültürde daha da belirgin bir ilerlemeye tanık oldu. Aslında bu, bilgideki her adımın, takip eden her şeyi daha az zahmetli hale getirdiği gerçeğinin bir örneğidir; ancak taştan metale geçişin nasıl gerçekleştiğini veya bronzun neden demir yerine
seçilen metal haline geldiğini anlamak kolay değildir. Bronz, ilk olarak, bakır ve kalayın bir karışımı olan bileşik bir metaldir, demir ise cevherlerinden hemen
azaltılabilir; aslında, meteorik demir formunda, zaten
metaliktir ve istenebilecek herhangi bir formu üretmek için sadece bir çekice ihtiyaç duyar. Ancak arkeolojik açıdan, bronzun demirden
önce geldiğine inanmak için iyi bir neden vardır. Şüphesiz en eski olan baltaların formları, taş prototipiyle hemen hemen aynıdır, sadece oransal olarak daha incedir. Yine de, demir aletler daha önceki alanlarda asla bulunmaz ve eğer var olmuş olsalardı, bazıları kesinlikle kalırdı: ayrıca, Bronz Çağı'nın sonunda, o metaldeki silah formlarının demirde tam olarak kopyalandığı, örneğin, bronzdan demire geçişi en iyi şekilde gösteren ünlü mezarlık olan Hallstatt'ta (bkz.) olduğu gibi bulunmuştur. Bronzun bakırdan önce geldiği iddia edilmiştir, bu doğal olarak olası görünen bir dizidir; ve bir dönemi oluşturmak için yeterince genel veya kalıcı olup olmadığına bakılmaksızın, Akdeniz bölgesinde, Orta Avrupa'da ve İrlanda'da çok sayıda aletin, kayda değer bir kalay karışımı olmadan yalnızca bakırdan yapıldığı konusunda makul bir şüphe olamaz. Saf bakırın dökümü, metalin havaya açık bir kalıptan başka bir şeye uygun olmaması nedeniyle bazı zorluklar sunar ve bu, belirli bir oranda (kabaca 1:9) kalayın ortaya çıkan metali çok daha sert ve kesici aletler ve silahlar için daha uygun hale getirmekle kalmayıp aynı zamanda kapalı kalıpların kullanımını mümkün kılana kadar, kullanımını sınırlar.

Dolayısıyla Bronz Çağı'nın tarihiyle bağlantılı iki sorun vardır. Metal nasıl keşfedildi? Ve kim tarafından veya nerede? Birincisine gelince, dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin, Çin'de ve Cornwall'da bakır ve kalay birlikte bulunur ve kalayın ilk olarak kazara bir kirlilik olarak dahil edilmiş olması muhtemeldir; bu fark edilmiş olsaydı, ortadan kaldırılmış olurdu. Daha kullanışlı bir metal ürettiği keşfedildiğinde, karışım kasıtlı olarak yapılırdı ve tekrarlanan denemeler sonunda bir metalin diğerine göre en uygun oranını gösterirdi. İlk olarak nerede keşfedildiği sorusu kesin olarak cevaplanması muhtemel olmayan bir sorudur, ancak tek önemli şey iki metalin aynı yerde bulunmasıdır. Kalay, Mısır'da veya Mezopotamya'da bulunmaz, ancak bu ülkelerde sırasıyla M.Ö. dördüncü ve üçüncü binyıldan kalma bronz eşyalar bulunmuştur. Sadece metali üretmek için kullanılan kalay, yabancı bir ülkeden gelmiş olmalı; ve seçenek çok küçük görünüyor. Akdeniz'in diğer ucunda İspanya olası değil ve Britanya daha da olası; Orta Asya, Küçük Asya veya Çin yine çok uzak görünüyor; çünkü metalurjinin bu merkezlerden yayılması, yaklaşık M.Ö. 4000'de bir ticaret bağlantısı anlamına gelir. Daha sonraki zamanlarda, belki de 3000 yıl sonra, İspanya ve Britanya şüphesiz Avrupa'nın ve genel olarak Akdeniz'in kalay tedarikinin başlıca kaynakları arasındaydı; ancak bronzun ilk olarak nerede üretildiği uzun süre bir sorun olarak kalacaktır. Gerçekten de, kökenini tek bir yerle sınırlamak için gerçek bir gereklilik yoktur; icadın birden fazla yerde bağımsız olarak meydana gelmiş olması
kolayca düşünülebilir.

Erken metalurjinin tarihi, araştırmalarının sonuçlarını 1899'da Londra Antikacılar Derneği'ne ileten W.
Gowland tarafından dikkatlice incelenmiştir. Ona göre, bakırın eritme yoluyla ilk elde edildiği cevherler başlangıçta, Taş Devri'nde insanların aletlere dönüştürmek için taş aramaya alışkın olduğu
dere yataklarında çakıl taşları veya kayalar olarak bulunmuştur; ve aynı şekilde, nehir yatakları uzun bir süre boyunca tek kalay kaynağı olmuştur. Gerçek madencilik onun görüşüne göre çok daha sonraki bir döneme aittir ve doğal olarak kökeni yüzeydeki metal çıkıntılarının keşfedilmesine dayanır. Basit bir ateş uygulamasıyla cevher parçaları daha küçük bir boyuta indirgenir ve daha sonra kaba bir toz haline getirilerek eritilmeye hazırlanır. Bu son işlem, tahılın iki taş arasında ezilmesiyle aynı şekilde gerçekleştirilirdi; ve şüphesiz bu amaçla kullanılan taş değirmenler, Galler'deki eski işletmelerde bulunmuştur. Bir sonraki aşama fırın olacaktır ve bunun en basit türden olacağından şüphe yoktur, sadece metali kaplayan ateşle yerde bir delik ve sadece doğal bir çekiş vardır. Ancak Gowland, bu tekil yetersiz cihazlarla bile yüzey cevherlerinden bakır eritilebileceğini, ancak çıktının doğal olarak en belirsiz ve aralıklı karakterde olacağını, bunun da rüzgara bağlı olması gerektiğini savunmaktadır. Ve körük veya hava akımını artırmanın başka bir yöntemi keşfedilene kadar, bu yönde hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Elde edilen metal, yani bakır konusunda, belirli bilgilere sahibiz. Zaman zaman Britanya'da ve başka yerlerde, parça parça veya kusurlu bronz aletler, balta parçaları, kılıçlar, yüzükler vb. hazineleri bulunur ve bunların hepsi dökümde başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu hazinelerin, bronz dökümcüler tarafından mükemmel ve kullanışlı aletlere dönüştürülmek üzere bir araya getirildiği varsayılmaktadır. Şimdi, bu hazinelerle sıklıkla ilişkilendirilen, başlangıçta dairesel şekilli, bir yüzü düz, diğer yüzü dışbükey, tek yüzü düz bir mercek gibi olan saf bakır kekleri parçalarıdır. Bu keklerin biçimi, yukarıda açıklanan eritme yönteminin yaygınlığına dair başlı başına adil bir kanıttır, çünkü kekin dışbükey yüzünün, ateşin yerleştirildiği zemindeki deliğin konturunu izlediği oldukça açıktır. Kekler genellikle küçük, kullanışlı bloklara bölünmüş halde bulunur. Bu yalnızca bir şekilde yapılabilir, yani. keki, ateş ve cüruf temizlendikten sonra, katılaşma noktasına gelene kadar, hızla delikten çıkarılıp parçalanana kadar izleyerek. Bu kurucuların
hazinelerindeki aletlerin her zaman bronzdan olmasına rağmen, keklerin her zaman bakırdan olduğu fark edilecektir.
Bu ilk bakışta kafa karıştırıcıdır, ta ki bu kurucuların muhtemelen bronz oluşturmak için gerekli olan kalayı cevher formunda taşıdıkları ve saf haldeki kalay cevherinin, toprakta yatarken çok kolayca gözden kaçan, rengine çok benzeyebilecek, ancak çok daha ağır olan enfiye renkli bir toz olduğu fark edilene kadar. Dolayısıyla, bu tür birçok keşifte kalay cevherinin bakır keklerine ve bronz parçalarına eşlik etmiş olması, ancak şimdiye kadar bulucunun gözünden kaçmış olması muhtemeldir. Sadece Bronz Çağı insanının ham maddesini ürettiği yöntemlerin kesin kanıtına sahip olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda pota ve kalıpların keşfi bizi bitmiş aletlere doğru bir adım daha ileri götürüyor. Potalar genellikle erimiş metali dökmek için bir tarafında dudak uzantısı olan kalın kilden yapılmış basit kaselerdir. Bunlardan birkaçı, içlerinde hala bol miktarda metal izi kalmış olarak, Murcia'daki El Argar'daki Bronz Çağı yerleşiminde Siret kardeşler tarafından bulundu. Aynı yerde ayrıca basit üçgen baltaların dökümü için taş kalıplar da bulundu. Bunlar açık kalıplar olarak bilinen sınıftandı, bir taş istenen forma oyulmuştu, diğer yarısı ise üretilecek aletin formuyla hiçbir ilgisi olmayan düz bir kapaktı. Metalin doğası gereği, böyle bir kalıp, verimli bir bakır aletin dökümünün mümkün olacağı tek türdür; ve Siretler tarafından keşfedilen nesneler arasında bol miktarda saf bakırdan yapılmış eşyalar vardı. Bu veya şu ülkede bulunan bronz alet ve 
araçların güneyden ve daha yüksek medeniyete sahip topraklardan ithal edilmiş olması gerektiği teorisini destekleyen çok şey yazılmıştır. Bu, özellikle antik dünyanın en uç noktasında yer alan ve daha karmaşık silahlar için kıtaya bağımlı olduğu düşünülen Britanya için iddia edilmiştir. Ancak, bu ham metal yığınlarının ve kılıç, hançer, kelt ve bildiğimiz hemen hemen her tür antik bronz alet ve silahın dökümü için en yüksek kalitede kalıpların sürekli keşfi, bunun tam tersinin kesin bir kanıtıdır. Yabancı bir alet 
türünün ortaya çıkması o kadar nadirdir ki, onu elde eden koleksiyoncu için özel bir memnuniyet kaynağı olur; ve genel olarak, Britanya'da bulunan tüm bronz kılıçların, hançerlerin ve mızrakların yerel üretim olduğu kabul edilebilir. Ancak kıtayla ilişkiler vardı, bu da Fransa ve İskandinavya'da İrlanda tipi altın süslerin bulunması ve Britanya Adaları ile diğer yerlerdeki süs motiflerinin benzerliğiyle
gösterilmektedir. Kıta ırkları arasında, doğal engellerin olmaması nedeniyle
iletişimin daha yaygın olması doğaldır. Bronz Çağı'nın silahları kılıçlar, mızraklar, hançerler ve baltalardı (Keltler), ancak sonuncusu daha barışçıl amaçlar için de aynı şekilde iyi uyarlanabilirdi. Kılıçlar genellikle dar yaprak şeklindeydi, sap tek parça halinde dökülüyordu, kabzanın montajı ve topuz eklenmişti. İşçiliğin mükemmelliği açısından bu dönemin silahları
hiçbir zaman aşılmadı ve kalıplardaki ayarlama becerisi, metalin ince ve eşit kalitesi ve yüzeylerin kusursuz durumu, modern kurucuların en uzmanlarında bile hala hayret uyandırıyor. Kılıçların ve "keltlerin" kesici kenarları, genellikle, her zaman olmasa da, silahın o kısmını sertleştirme ve
keskinleştirme gibi iki amaca hizmet etmek için çekiçlenirdi. Balta başları durumunda
(keltler), bu çekiçleme, aletin biçiminin evrimi üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. En eski keltler, ister bakırdan ister bronzdan olsun,
biçim olarak taş prototiplerinin kopyalarıydı ve ilginç bir şekilde
tıpkı günümüzün sıradan oduncu baltası gibiydiler, ancak tabii ki
sap için soketleri yoktu. Çekiçleme, kesici kenarı hem daha geniş hem de daha ince hale getirdi ve aynı zamanda ona kavisli bir ana hat verdi. Bu genişleyen eğri sonunda bir süs özelliği haline geldi, kesici kenarın iki ucu kavisli noktalar haline geldi ve ana hatların zarafetine büyük ölçüde katkıda bulundu. Daha sonra, diğer kenarlar da çekiçlemeyle, bazen basit bir süs
şeklinde bitirildi; ve ister daha fazla sertlik için ister başka bir nedenle, bu kenarlarda aynı şekilde flanşlar üretildi, bu da yine keltin nihai formunu etkiledi. Erken düz kelt, şüphesiz, herhangi bir kuvvetle kullanıldığında doğal olarak ayrılmaya meyilli olan delikli bir ahşap sapa sabitlenmişti. Yan flanşlar zamanla, farklı bir sap biçiminin kullanılmasına izin vererek bunu önlemek için kullanıldı. Basit düz sap yerine, bir dal dirsek eklemiyle kesildi ve daha kısa olan kolu, metalin geçtiği iki uca bölündü, kenarlarından dövülen flanşlar ise iki çatalı örttü; ve şüphesiz ki tümünü güvenli hale getirmek için bir miktar kiriş eklendi. Bu, iyi bir kullanışlı alet veya silah oldu ve sapın ayrılmasını önledi; ancak yine de bir adım daha atıldı. Kenarlardaki flanşlar, her iki taraftaki sapın çatalı üzerinde buluşurken, keltin üst ucu sonunda iki açıklığı bölen basit bir bölme haline geldi. Bu bölme sonunda işe yaramaz olarak değerlendirildi ve ortadan kaldırıldı; ve kelt, yalnızca sapın uçlarının alınması için bir oyukla döküldü; Böylece düz balta, doğal bir evrim ve iyileştirme süreciyle yuvalı bir balta haline geldi. Ancak, sapın metalin kendisindeki bir yuvadan geçtiği modern balta formunun Bronz Çağı'nda pek rağbet görmediği ilginç bir gerçektir, ancak kesinlikle sonraki döneme kadar varlığını sürdüren bir taş formuydu.

Bu ve ırkın evrensel silahı ve aleti olması gereken şeydeki diğer eksiklikler, bronz balta başı ve saplama yöntemindeki çeşitli iyileştirmelerle zaman zaman giderildi; ve bakır veya bronzdan yapılmış düz bıçaktan yuvalı alete ve hatta şu anda kullanılan bir desene kadar çeşitli gelişim aşamaları, bize ulaşan Bronz Çağı örneklerinde hala izlenebilir.

[İllüstrasyon: LEVHA V.

MEZAR ÇÖMLEKLERİ, İNGİLİZ ADALARI (BRONZ ÇAĞI).

1-3, İçki kapları veya kadehler. 4-9, Yemek kapları. 10-12, Küllük
çömlekleri.

AVRUPA KITASINDAN MEZAR ÇÖMLEKLERİ (NEOLİTİK, TUNÇ, VE DEMİR ÇAĞLARI).

KELT'İN EVRİMİNDEKİ EVRELER VEYA KESKİ FORMUNDAKİ ALETLER.

(1) Taştan metalik forma.
(2) Durdurma sırtının palstave'ye büyümesi.
(3) Kanatların soket-kelt'e büyümesi.

British Museum _Guide to the Bronze Age'den izin alınarak._]

[İllüstrasyon: TABLO VI.

1. Thames'te Battersea yakınlarında bulunan kırmızı emaye süslemeli bronz kalkan; yaklaşık 31 inç uzunluğunda.

Bir Galyalı şefin savaş arabasıyla gömülmesi, Somme Bionne, Marne, Fransa.

Aylesford'daki bir çukur mezarında bulunan bronz monteli tahta kova.

Erken Demir Çağı.

Thames'te Waterloo Köprüsü yakınlarında bulunan, emaye süsleme izlerine sahip boynuzlu bronz miğfer.

Burada temsil edilen nesnelerin hepsi British Museum'dadır.

British Museum _Guide to the Early Iron Age'den izin alınarak._]

Demir Çağı.

Demirin aletler ve silahlar kesmek için ideal metal olarak keşfedilmesiyle, Hristiyanlık döneminden önceki bin yıla giriyoruz; çünkü
kabaca söylemek gerekirse, bronzun demirle kademeli olarak yer değiştirmesiyle ilişkili medeniyetin gelişimi M.Ö. 1000 civarında başladı. Tekrar
bu büyük ilerlemenin en erken kanıtı için Avrupa'nın güneydoğusuna bakıyoruz; oradan yavaş yavaş tüm kıtaya yayıldı ve yaklaşık beş yüz yıl sonra daha kuzeydeki bölgelere ulaştı. Çok erken bir dönemde harikulade bir medeniyetin evi olan Mısır'da koşullar farklıydı ve Akdeniz'in kuzey tarafında kullanılmaya başlanmasından çok önce demirin orada bilindiğini varsaymak için sebepler var. Demirin Asya'nın bazı bölgelerinde ilk olarak
bilindiği tarihlere dair bilgimiz hala çok sınırlıdır ve daha fazla keşif
beklenmelidir.

İrlanda.

İrlanda arkeolojisi, Taş ve Bronz Çağları'ndaki Britanya Adaları'nın geri kalanından birçok açıdan farklı özellikler sunar. İzlenebilir stildeki bu tür yakınlıklar onu güneyin herhangi bir yerinden çok
İskoçya'ya bağlar; bu şüphesiz yakınlıktan ve kısmen de ırk bağlantılarından kaynaklanmaktadır. Özel bir özellik ise, Erken Tunç Çağı'nda İrlanda'da üretilen şaşırtıcı miktardaki altındır. Bu dönemdeki altın süs eşyalarının sık sık keşfedilmesi, Dublin'deki Kraliyet İrlanda Akademisi müzesini şaşırtıcı derecede zenginleştirmiştir. İrlanda ve diğer yerlerdeki birçok özel ve kamu koleksiyonunda önemli sayıda benzer kalıntı bulunmaktadır. Bunlar Tunç Çağı'nın toplam altın zenginliğini temsil ediyorsa, bu miktar muhtemelen Güney Amerika'daki Kolombiya Cumhuriyeti hariç, herhangi bir ülkedeki herhangi bir antik dönemin miktarını aşacaktır. Ancak bilinen kalıntılar, orijinal zenginliğin yalnızca küçük bir kısmı olabilir. Orta çağlardan itibaren büyük miktarda altın keşfedilmiş olmalı ve bunların neredeyse tamamı, bulanların bilgisizliği veya mülkiyetin belirsizliği nedeniyle eritilmiştir. Ayrıca, gelecekte keşfedilebilecek veya keşfedilemeyecek büyük miktarda metalin hala toprakta kaldığı kesin olarak kabul edilebilir. Bu birleşik kategorilerin ne kadara mal olacağını tahmin etmek mümkün olsaydı,
sonuç neredeyse inandırıcı olmazdı. İrlanda'da altının
bulunduğu ve hala bulunduğu iyi bilinir; ancak
şu anda bilinenlerden daha zengin yatakların
olmadığına inanmak zordur. Her halükarda
nehirlerin M.S.'nin ilk yüzyıllarına kadar
çalışıldığı kesindir. Bronz Çağı'nda en karakteristik süsler,
küçük bir parmak yüzüğünden bir kolluğa kadar her boyuttaki yarı halka şeklindeki nesnelerdi; genel olarak tüm seriye kesin bir kullanım atamanın zorluğundan dolayı "yüzük para" olarak bilinirler; ve belki de İrlanda'nın daha da belirgin bir özelliği olan "lunulae" adı verilen düz, hilal biçimli, taç benzeri nesnelerdi. Altından yapılmış bu nesneler, eğer varsa, düz balta başları gibi, basit geometrik desenler, eşkenar dörtgen biçimli damalar ve benzerleriyle oyulmuştur, kendi başına bir tür dekorasyondur, Bronz Çağı'na ait olduğu kolayca belirlenir, ancak aynı zamanda İber Yarımadası'ndan, özellikle Portekiz'den gelen aynı döneme ait kalıntılarla ilginç ve çok ilginç bir benzerlik taşır. İki ülke arasında herhangi bir karasal kültür ilişkisi varsa, söz konusu nesnelerin ara bölgelerde bulunmasını beklemek makul olurdu. Ancak şu ana kadar buna benzer hiçbir şey keşfedilmedi. Dahası, bu tek başına bir benzerlik olsaydı, önemsiz olabilirdi, ancak eşit derecede garip bir benzerlik, İrlandalıların çakmaktaşı ok uçlarının yüzeylerini öğütme alışkanlığında bulunmasıdır, bu görünüşte işe yaramaz bir
inceliktir, oysa Erken Bronz Çağı'ndaki Portekizliler aynı şeyi yapmıştır. Yine İrlanda'daki dolmenler İspanya ve Portekiz'dekilere belirgin bir benzerlik taşırken, kuzeydeki birkaç istisna dışında Fransız dolmenleri farklı bir karaktere sahiptir. Bu ilginç noktalar, İrlanda'nın orijinal sakinlerinin İber kökenli olduğu ve ayrıca karadan değil denizden geldikleri geleneğini destekliyor ve Kuzey Avrupa'nın Bronz Çağı'nda gerçekten de kapsamlı denizcilik belirtileri var. Belki de Bronz Çağımızın ortalarında, diyelim ki MÖ 1000 civarında, bu İber ırkı, yerel barbarlıklarından kurtulmaları epey zaman alan Keltler tarafından yerinden edildi. Her neyse, bu Kelt istilasından önceki birkaç yüz yıl boyunca İrlanda'nın son derece zengin bir ülke olduğu ve sadece kendisine değil, Britanya'ya ve Atlantik kıyısının bir kısmına da altın sağladığı oldukça kesin. Bu gerçek, sonunda ülkenin tarihinde yerleşmiş bir gelenek haline geldi ve Hristiyan döneminden sonra yüzyıllar boyunca İrlanda edebiyatında varlığını sürdürdü. Bu tür doğal zenginlik, bu erken dönemlerde İber İrlandalılarının ilişkileri ve kültürleri üzerinde belirgin bir etki yaratmış olmalı ve makul olarak, yaygın olarak bulunan kalıntıların gösterdiğinden çok daha yüksek bir lüks ve zenginlik seviyesi beklenebilir. Kıtayla iletişimin sağladığı fırsatlar ve mal alışverişi, diğer ırklar arasında mevcut olan fikirlerden yararlanma şansları ile İrlanda'nın Hristiyanlık döneminden bin yıldan fazla bir süre önce Avrupa'da daha önemli bir rol oynamamış olması şaşırtıcıdır. Akdeniz bölgesi. Altın, bakırdan bile önce Avrupa'da bir metal olarak biliniyordu, ancak gümüşün neredeyse bilinmediği ve neredeyse hiç kullanılmadığı ilginç bir gerçektir. Bu metal için en ilginç yerlerden biri, İrlanda'da bahsettiğimiz aynı dönemde, İspanya'nın Akdeniz kıyısıydı. Burada, Almeria civarında, Taş Devri'nden Bronz Çağı'nın sonuna kadar uzanan büyük ve görünüşte müreffeh bir nüfusun kalıntıları bulundu. Evler ve mezarlar, daha sonraki dönemde, nadir ve değerli bir metal olan gümüşe sahip olmaları nedeniyle gerekli hale gelen tahkimatların yanı sıra. Kesinlikle nadirdi, çünkü bulunan miktar son derece azdı, parmaklar veya kulaklar için minik ince halkalar ve balta bıçağını sapında tutmak için perçinler; ancak Amerikan madenlerinin cömert zenginliğiyle kıyaslanamazdı. Bu konutları işgal eden ve sonunda bitişik mezarlara gömülen ilginç ırk, Akdeniz'in doğu kıyılarında yaşayan halklarla az çok yakından bağlantılıydı. Orta Akdeniz bölgesindeki son keşifler yalnızca antik tarihte yeni ve güvenilir (ancak yine de şaşırtıcı) tarihler sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda Levant ile Herkül Sütunları arasındaki mesafeyi de kapatabilir. Arthur Evans ve Girit'teki diğer seçkin kaşiflerin elde ettiği sonuçlar (bkz.) Avrupa medeniyeti tarihinde yeni bir sayfa açtı ve Schliemann'ın yaklaşık otuz yıl önce Truva, Miken ve Tiryns'i kazmasıyla uygun şekilde karşılaştırılabilir. Arkeolojinin bu dönemdeki ilerlemesi, iki keşif serisinin yol açtığı tartışmaların karşılaştırılmasıyla iyi bir şekilde test edilebilir. Daha önceki kazılarla bağlantılı hatalı atıflar ve talihsiz düşmanlıklar neredeyse unutulurken, Kral Minos adasındaki parlak keşifler yalnızca bilimsel ilkelere göre yapılmakla kalmayıp, Miken ve Miken öncesi dönemin
muhteşem
ortaya çıkışıyla aydınlatılmaktadır.

Klasik.

19. yüzyılın son on yılında klasik çalışma yöntemlerinde gerçekten büyük bir değişiklik meydana geldi, bu değişiklik gelecekteki klasik araştırmaların tüm karakterini etkiledi. Eskiden arkeoloji öğrencileri ve profesörleri arasında dikkatlerini ve ilgilerini tamamen klasik metinlere ve hatta klasik alanlara sınırlamak, sanat olarak açıkça güzel olmayan her şeyi çalışmalarının kapsamı dışında olarak reddetmek yaygın bir alışkanlıktı. Görünümü itibariyle ilkel olan veya yüzyıllardır Yunan sanatıyla ilişkilendirilen
bilindik özelliklerden yoksun olan her şey ya tamamen reddedildi ya da en azından ikinci sıraya, daha iyi dönemlerin nesneleriyle
sınıflandırılmaya dair zayıf bir iddiaya sahip olduğu için düşürüldü. Sonuç
zorunlu olarak yanıltıcıydı. Eğitimsiz çoğunluk çok doğal olarak
Pheidian zamanlarının sanatını, ilahi lütuf tarafından yeryüzünde seçilmiş bir noktaya, insan soyundan gelmeden ve neredeyse hiç torun bırakmadan
bahşedilmiş doğaüstü bir büyüme olarak gördü. Ancak, diğer bilim dallarının evrimsel yöntemleri, kademeli olarak saf Yunan sanatının kutsal alanlarına uygulandı. M.Ö. ikinci bin yılın ham ürünlerinin, Pheidias'ın zamanından bin yıldan fazla önce Akdeniz bölgesinde yaşayan kültürsüz sakinler tarafından
geliştirilen biçimsiz imgelerin, gerçekte kendisinin ve çağdaşlarının yaratımlarının prototipleri olduğu bulundu. Bu adım atıldıktan sonra, gerisi kolaylaştı.
En sıradan ve sıradan kalıntılar, basit biçimlerinin daha karmaşık ve oldukça ayrıntılı torunlarının aydınlatılmasına yardımcı olacağı inancıyla, daha önce reddedildikleri kadar büyük bir açgözlülükle toplandı. Dahası, bu küçük dikkat sadece insan eserlerine değil, insanlığın kalıntılarına da hak ettikleri ilgiyi gösterdi. Son yıllarda, ırk sorununun erken dönem sanat eserleriyle uğraşırken ele alınması gereken bir faktör olduğu haklı olarak düşünüldü; ve insanın zamanla değişme eğilimi nedeniyle oluşan doğal evrimin, aynı ülkeden gelen insan kalıntılarında gözlemlenen tip farklılıklarını açıklamak için yeterli olmayabileceği. Bu nedenle, sadece gömüyle ilişkili nesneler değil, aynı zamanda iskeletin kendisi de korunmuştur. Bu incelenmiş, karşılaştırma için ölçümler alınmış ve kaydedilmiş ve bazen şaşırtıcı nitelikte çıkarımlar yapılmıştır. Örneğin, baskın iskelet tipinin kısa ve brakisefalik (kısa başlı) olduğu bir bölgede, uzun, uzun başlı iskeletlerin çoğunlukta olduğu bir mezarlık
bulunursa, gözlemci makul bir şekilde farklı bir tür
gömü mobilyası bekleyebilir ve içeri giren bir ırktan şüphelenebilir. Bu özel açıdan, arkeoloji fiziksel antropolojiye ve genel olarak antropolojik yöntemlere önemli bir borç borçludur. Bu ikisinin birleşimi, tek bir bilim dalı tek başına takip edilmiş olsaydı mümkün olabilecek olandan çok daha makul ve tatmin edici bir sonuca yol açma olasılığına sahiptir.

Etnolojinin değeri.

Bir zamanlar bol miktarda tarih öncesi insan kalıntısının varlığı kabul edildiğinde ve bunların incelenmesi bir bilim dalı olarak kabul edildiğinde, kalıntıların kendilerinin ve soyu tükenmiş veya var olan hayvanlarla ilişkilerinin sağladığı kanıtlar, ilkel yaşamın koşullarına dair önemli bir içgörü sağlamak için yeterli olurdu. Ancak, neyse ki, en yararlı türden destekleyici kanıtlar el altındaydı ve aksi takdirde çözülemez olabilecek
sorunları çözmede en büyük hizmeti sağladı. Uygarlığın ilerlemesi ve özellikle de iletişimin giderek artan hızı, dünyanın çeşitli yerlerindeki ilkel halklar arasındaki yaşam alışkanlıklarını hızla değiştirse de, 19. yüzyılın ortalarına kadar, ırklar olmasa bile, belirli sayıda kabile hala Taş Devri'ndeydi. Günümüzde bile taş kullanan kabileler hala var,
ancak şans eseri metali biliyor olabilirler. Yaşam koşullarının ve teknik süreçlerinin incelenmesinin ve özellikle tarih öncesi insanı tasvir etme amacıyla aletlerinin toplanmasının önemi, Edouard Lartet ile birlikte Dordogne'un artık ünlü mağaralarında kapsamlı araştırmalar yapan ve kalıntılar toplayan Henry Christy (1810-1865) tarafından fark edildi; o zamanlar bu tür keşifler bir yenilikti; ve aynı zamanda, var olan vahşi insanların ürünlerinden oluşan büyük bir koleksiyon oluşturdu; her iki koleksiyon da ölümünden sonra British Museum'a geçti; amacı, birinin eteri aydınlatmak olmasıydı. (Ancak, onun anısına, Dordogne mağaralarından elde ettiği kalıntıların en önemlilerinin, açık isteği üzerine, şu anda bulundukları Fransa'ya geri getirildiğini belirtmek adil olur. Bu tür uluslararası nezaket örnekleri, bahsetmeye değer olacak kadar nadirdir.)
Böyle bir serinin değeri ve ilgi çekiciliği abartılamaz.
Neredeyse 20. yüzyıla kadar, Kuzey Amerika yerlileri, Avustralyalı ve Tazmanya yerlileri, Yeni Zelanda yerlileri ve Pasifik'teki birçok takımada, metallerin kullanımından habersiz olmasalar bile, en azından uygar insanın metal kullanacağı yerde taş kullanıyorlardı. Maoriler savaş sopalarını yeşimden, yemeklerini hazırlamak için kullanılan çekiçleri ise taştan yapıyorlardı. Avustralyalıların taş balta bıçağı vardı; ve kültür ölçeğinde ne kadar düşük bir konumda olsa da, mızrak uçları mükemmel bir hassasiyetle
yontulmuştur. İç Yeni Gine'deki Papualı hala taş ve tahtadan silahlarını yapıyor; Kuzey Amerika Yerlisi ise yakın zamana kadar narin taş ok uçlarını ve Solomon adalısı ise güzel cilalı taş balta bıçaklarını yapıyordu. Bu tür nesnelerin büyük bir serisinin incelenmesiyle elde edilen bilgi, erken insanın kendi kalıntılarıyla anlatılan hikayesindeki birçok boşluğu doldurmamızı sağlıyor. Aslında, bu açıdan, karşılaştırmanın değeri makul olarak beklenenden çok daha büyüktür; çünkü, sebep ne olursa olsun, taş aletlerin her zaman ve tüm dünyada olağanüstü benzerliğinden daha belirgin bir şey yoktur. Patagonya Yerlisi tarafından yapılmış bir ok ucu, Japon kabuk höyüğünden yapılmış bir ok ucu ve İrlanda'dan Taş Devri'nin üçte biri pratik olarak aynı bulunmuştur. Aynı malzemenin ve aynı zorunluluğun doğal olarak benzer bir sonuç üretmesi mi, yoksa her yerde bir tür sürekliliği mi var olmuştur, bu asla tatmin edici bir şekilde cevaplanamayacak bir sorudur. Ancak
sonuçlar son derece pratik değere sahiptir. Avrupa'nın her yerinde yüzlerce kişi tarafından bulunan
neolitik insanın ok uçları, bir Amerikan yerlisinin elinde saplarına sabitlenmiş olarak görülebilir;
Avustralyalı siyahlar tarafından saplarına takıldığında alet olarak fark edilmeyecek olan kaba kuvars parçalarının,
bir sapa takıldığında mükemmel aletler olduğu görülürken,
Eskimolar tarafından deri yüzme bıçağı olarak takıldığında arduvaz pulları kullanılır.

Organize çalışma.

Arkeolojinin klasik çalışmaların küçük bir dalı olduğu şeklindeki daha dar anlayıştan vazgeçildiğine göre, yeni bilim yavaş yavaş evrensel bir tanıma kavuşmuştur; ve daha geniş bir konu olan ancak birçok noktada antik kalıntıların bilimsel çalışmasına yakın olan antropoloji, son zamanlarda tüm önde gelen
üniversitelerde ilgi görmeye başlamıştır ve çalışmayı sağlam ve bilimsel bir temele oturtmak için pratik önlemler alınmıştır. Bu resmi teşvikin dışında, arkeolojinin pratik kazıcılar tarafından sistemleştirilmesi ve öğretilmesi yönünde çok şey yapıldı, bu kazıcıların öğrencileri önemli sayılara ve üne kavuştu. Ulusal ve eyalet müzelerinde de, geçmiş çağların kalıntılarını anlaşılır bir şekilde sunmak için bir şeyler yapıldı, böylece koleksiyonlar artık merak uyandırıcı şeyler olmaktan çıkıp, genel ziyaretçiler için bile öğretici ve ilgi çekici belgelerden oluşuyor. Fotoğrafçılığın ilerlemesi ve çizim yöntemlerinin iyileştirilmesi ve ucuzlatılması da arkeolojinin ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur; benzer şekilde, müzelerde ve özel koleksiyonlarda yazılı kayıtları göstermek ve zenginleştirmek için sergilenen antikalar, son nesilde kendi hesaplarına çok fazla ilgi görmüş ve antik tarihin öğretilmesinde çeşitli şekillerde tepki göstermiştir. Bazı ülkelerde genel eğitimde daha ileri bir adım atılmış ve arkeolojik malzemenin acınası israfı, okullar ve kurumlar arasında daha sıradan yerel tiplere dikkat çekmek ve bunları toprakta keşfetme olasılığı olanları onları yıkımdan kurtarmaya ve bilimsel çalışma için kullanılabilir hale getirmeye teşvik etmek için resim ve diyagramların dağıtılmasıyla bir dereceye kadar durdurulmuştur. Gençlerin sürekli olarak gün yüzüne çıkan ve neredeyse aynı sıklıkla atılan veya yok edilen antikaların sadece görünümüne karşı belirli bir aşinalığı, muhtemelen mevcut verilere değerli eklemeler yapılmasıyla sonuçlanacaktır. BİBLİYOGRAFYA.--En yararlı genel eserler şunlardır:--Salomon Reinach, _Epoque des alluvions et des cavernes_
(Musee de St Germain); Hoernes, _Der diluviale Mensch in Europa;_ Sir
John Evans, _Büyük Britanya'nın Taş Aletleri_ ve _Büyük Britanya'nın Bronz Aletleri;_ Boyd Dawkins, _Mağara Avı_ ve _İlk
İnsan Britanya'da;_ Greenwell, _İngiliz Höyükleri;_ W.G. Smith, _İlksel
Vahşi
İnsan;_ James Geikie, _Tarih Öncesi Avrupa;_ Mortillet, _Le
Prehistorique;_ Robert Munro, _Avrupa'nın Göl Meskenleri;_ Ridgeway, _Yunanistan'ın Erken Çağı;_ Jos. Anderson, _Pagan Zamanlarında İskoçya;_ Oscar Montelius ve Sophus Muller'in
eserleri; _L'Anthropologie,
Materiaux pour l'histoire primitif de l'homme;_ Christy ve Lartet,
_Reliquiae Aquitanicae;_ A. Michaelis, _A Century of Archaeological
Discovery_ (İng. çev., 1908). Ayrıca bkz. ANTROPOLOJİ ve orada adı geçen otoriteler;
TAŞ DEVRİ; TUNÇ DEVRİ; DEMİR DEVRİ, &c.; JEOLOJİ; ve
farklı ülkeler ve siteler hakkındaki makaleler. (C. H. Rd.)

ARCHAEOPTERYX. _Archaeopteryx lithographica_ adı, Hermann von Meyer tarafından 1861'de Bavyera'daki Solenhofen'deki litografik
taş ocaklarında bulunan bir tüye (Yunanca [Yunanca: pteryx], kanat) dayandırılmıştır;
jeolojik ufuk, Üst Oolit veya Jura sisteminin Kimmeridge kilininkidir. Aynı yıl ve aynı yerde, şu anda British Museum'da bulunan ve Andreas Wagner tarafından _Griphosaurus_ olarak adlandırılan örnek (resim 1 ve 3) keşfedildi. Sir R. Owen bunu _A. macroura_ olarak tanımladı. British Museum tarafından ödenen yüksek fiyattan etkilenen
taş ocağı sahipleri titizlikle arama yaptılar ve 1872'de çok daha iyi, korunmuş başka bir örnek bulundu. Bu, Berlin Müzesi'ne sunulan K.W. v. Siemens tarafından satın alındı. Merhum W. Dames bunun üzerine mükemmel bir monografi yazmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--British Museum örneği.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Berlin'deki Museum fur Naturkunde'deki örnek. Bir alçıdan çekilmiş bir fotoğraftan sonra.]

_Archaeopteryx_ hiç şüphesiz bir kuştu, ancak yine de bu iki sınıf arasında bir bağlantı oluşturan çok sayıda düşük, esasen sürüngen karakterine sahipti. Yaklaşık bir kale büyüklüğünde olan bu kuşun en belirgin özelliği, 20 omurdan oluşan ve pigostyle ile bitmeyen uzun sürüngen kuyruğudur. Son düzine omurun her biri iyi gelişmiş bir çift tipik diken taşır. E. Haeckel, kuyruğun bu özellikleri üzerine, diğer tüm kuşları içeren Ornithurae'nin aksine, yalnızca Archaeopteryx'i içeren Saururae alt sınıfını kurmuştur. Burada birçok zoolog tarafından takip edilmiştir. Ancak, çeşitli güncel kuşların aynı tür kuyruk iskeletine sahip olması, yine de pigostil olmaması,
en az 13 omurla sınırlı olmasına rağmen, iki terimin temel bir farkı ifade etmediğini göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 3.--British Museum örneğinin kuyruğu. ]

Archaeopteryx'in önemi aşağıdaki betimleyici
ayrıntıyı haklı çıkarır. Vertebral kolon yaklaşık 50 omurdan oluşur, yani 10-11
servikal, 12-11 torasik, 2 lomber, 5-6 sakral ve 20 veya 21 kaudal,
Berlin örneğinin toplam kaudal uzunluğu 7 inçtir. Servikal
ve torasik omurlar bikonkav gibi görünüyor; servikal kaburgalar çok
azalmış ve görünüşe göre hala hareket edebiliyorlardı; torasik kaburgalar unsinat çıkıntılardan yoksundur. Eşleşmiş karın kaburgaları şüphelidir. Göğüs kemiği hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir ve omuz kuşağı hakkında çok az şey vardır,
çok kalın furcula hariç; kürek kemiği tipik olarak kuş benzeridir. Humerus
yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda, güçlü bir krista lateralis ile, bu da
güçlü bir şekilde gelişmiş büyük pektoral kası ve dolayısıyla, çıkarım yoluyla,
sternuma bir omurganın
varlığını gösterir. Radius ve ulna tipik olarak asma, 2.1
inç uzunluğunda. İki ayrı kemiğe sahip karpus. El iskeleti
her biri tam,
aynı şekilde serbest, bir parmak taşıyan 3 tamamen ayrı metakarpaldan oluşur; kısaltılmış başparmak 2, işaret 3,
üçüncüsü 4 falanks; her parmakta kavisli bir pençe vardır. Sonuç olarak, tüm kanat
esas olarak asma olmasına rağmen, metakarpalların kaynaşmamış hali ve falanksların sayısı bakımından hala sürüngendir.
Pelvis
tam olarak bilinmemektedir. İliumun preasetabular kısmı
arka yarısından daha kısadır. Arka bacak tipik olarak asmadır, intertarsal eklem, distal olarak küçültülmüş fibula ve halihazırda önemli ölçüde ankiloz gösteren üç uzun metatarsal; ayak parmaklarının dörde indirilmesi, 2, 3, 4 ve 5 falanks; halluks ayrıdır ve
son zamanlardaki kuşlarda her zamanki gibi arka konumdadır. Kafatası kuş benzeridir, ancak
kısa gaga boynuzlu bir rhamphotheca ile çevrilmiş olamaz, çünkü üst çenede 13 sıra, alt çenede 3 konik diş vardır,
hepsi ayrı yuvalara yerleştirilmiştir.

Remiges ve rectrices mükemmel tüyleri gösterir, şaft ve tam kanatlar o kadar düzgün bir şekilde bitirilmiştir ki tipik yarıçaplara ve kancalara sahip olmalıdırlar. Bazı tüyler tam 5
inç uzunluğundadır. Altı veya yedi remiges ele, on tanesi de ulnaya tutturulmuştur.

Bilinen en eski kuşların alışkanlıkları hakkında spekülasyon yapmak boşunadır.
Uçabildiği kesindir ve ayakları ağaç yaşamına iyi adapte olduğunu gösterir. Pençeli ince parmaklar,
_Archaeopteryx_'i, eşit derecede büyük veya daha büyük başparmak pençesine sahip bir kerkenez şahininden daha dört ayaklı veya yarasa benzeri bir alışkanlık haline getirmemiştir.

KAYNAKÇA.--H. v. Meyer, _Neues Jahrb.f. Mineralog._ (1861), s.
679; Sir R. Owen, "On the Archaeopteryx von Meyer..." _Phil. Trans._,
1863, s. 33-47, pls. i.-iv.; T.H. Huxley, "Archaeopteryx İskeleti ve kuşun sürüngenlerle ilişkileri üzerine açıklamalar", _Geol. Mag. i._, 1864, s. 55-57; C. Vogt, "L'Archaeopteryx macrura," _Revue scient. de la France et de l'etranger_, 1879, s. 241-248; W. Dames, "Uber Archaeopteryx", _Palaeontol. Abhandl._ ii. (Berlin, 1884); _Idem_, "Uber Brustbein Schulter- und Beckengurtel der Archaeopteryx," _Math. doğal. Mitth._ Berlin. vii. (1897), s. 476-492.     (H. F. G.)

ARCHAISM (adj. "arkaik"; Yunanca [Yunanca: harchaios], eski), eski moda bir kullanım veya güncelliğini yitirmiş ve
eski bir ifade biçiminin kasıtlı kullanımı.

ARCHANGEL (ARCHANGELSK), Kuzeyde Beyaz Deniz ve Arktik Okyanusu, Batıda Finlandiya ve Olonets, Güneyde Vologda ve Doğuda Ural dağlarıyla sınırlanan Avrupa Rusya'sının bir yönetimidir. Novaya-Zemlya, Vaygach ve Kolguev adalarını ve Kola yarımadasını kapsar. Yüzölçümü
331.505 m2'dir ve 1867'deki nüfusu 275.779, 1897'deki nüfusu ise
349.943'tür. Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde kalan kısım çok ıssızdır
ve çoraktır, çoğunlukla kum ve ren geyiği yosunundan oluşur. Kış
uzun ve serttir ve yazın bile toprak donmuştur. Nehirler
(Tuloma, Onega, Dvina, Mezen ve Pechora) Eylül ayında kapanır ve
Temmuz ayından önce neredeyse çözülmez. Ancak Kola yarımadası, 3000 ft.'yi aşan
yükseklikteki tepeler ve büyük göller (örn.
Imandra) ile çeşitlendirilmiştir ve kıyısı çok daha hoş bir iklime sahiptir. Kuzey Kutup Dairesi'nin güneyinde ülkenin büyük kısmı ormanlarla kaplıdır,
göller ve bataklıklarla iç içe geçmiştir, ancak bazı yerlerde
mükemmel otlaklar vardır. Burada ilkbahar nemlidir, soğuk, buzlu geceler;
yaz uzun sisli günlerin ardı ardına gelir; sonbahar yine nemlidir.
Nehirler Ekim'den Nisan'a kadar kapalıdır. Kuzey bölgelerinin sakinleri--Samoyedeler, Zyryanlar, Laplar ve Fin
Karelyalılar ve Chudes kabileleri--balıkçılık ve avcılıkla geçinirler. Güney bölgelerinde kenevir ve keten yetiştirilir, ancak tahıl ürünleri az ekilir, bu nedenle un için yetersiz olan
tedariği sağlamak için ağaç kabukları sıklıkla öğütülmek zorundadır. Patatesler 65 derece kadar kuzeyde yetiştirilir. Gemi yapımı devam eder ve ormanlar kereste, zift ve katran üretir. Dvina'daki
Kholmogory bölgesinde mükemmel sığırlar yetiştirilir, dana eti St. Petersburg'a tedarik edilir. Kola bölgelerinde altın, Kem ve
Pinega bölgelerinde nafta ve tuz, Mezen'de linyit bulunur. Kholmogory ve Shenkursk bölgelerinde kükürtlü kaynaklar bulunur. Sanayi ve ticaret, başkent olan
Archangel kasabasıyla ilgili makalede aşağıda belirtilmiştir. Hükümet dokuz bölgeye ayrılmıştır ve bunların başlıca şehirleri şunlardır: Alexandrovsk veya Kola (nüfus 300), Archangel (bkz.), Kem (1825), Kholmogory (1465), Mezen (2040), Novaya-Zemlya (ada), Pechora, Pinega (1000) ve Shenkursk (1308).

Bkz. A.P. Engelhardt, _Kuzeyin Bir Rus Eyaleti_ (İng. çev.,
H. Cooke, 1899).

ARCHANGEL (ARCHANGELSK), Rusya'nın Archangel hükümetinin başlıca şehri, Dvina deltasının başında, nehrin sağ kıyısında, enlem 64 derece 32' K ve boylam 40 derece 33' D. Nüfus (1867) 19.936; (1897) 20.933. 10. yüzyıldan itibaren, hatta daha erken bir tarihte, İskandinavlar ticaret seferlerinde dünyanın bu bölümünü (Bjarmeland) sık sık ziyaret ettiler; en bilineni Ottar veya Othere tarafından 880 ile 900 yılları arasında yapılan ve İngiltere Kralı Büyük Alfred tarafından tanımlanan (veya tercüme edilen) seferdir. Ancak modern kasaba, İngiliz gezgin Richard Chancellor'ın 1553'teki ziyaretinden kalmadır. O tarihten kısa bir süre sonra Aşağı Dvina'da bir İngiliz fabrikası inşa edildi ve 1584'te kasabanın etrafında büyüdüğü bir kale inşa edildi. Archangel uzun süre Rusya'nın (veya Muscovy'nin) tek limanıydı. Çar Boris Godunov (1598-1605) ticareti tüm uluslara açtı; ve bu ticaretin başlıca katılımcıları İngiltere, Hollanda ve Almanya'ydı. 1668-1684 yılları arasında büyük çarşı ve ticaret salonu, esas olarak Tatar esirler tarafından inşa edildi. 1691-1700 yılları arasında İngiltere'ye yapılan ihracat yıllık ortalama 112.210 sterlindi. Büyük Petro, St. Petersburg'u egemenliğinin başkenti yaptıktan sonra (1702), Archangel'i can sıkıcı ticari engellere soktu ve sonuç olarak ticareti geriledi. 1762'de St. Petersburg ile aynı ayrıcalıklara sahip oldu ve o zamandan beri eski refahına yavaş yavaş kavuştu. Bir piskoposun merkezidir ve bir katedrali (1709-1743), bir müzesi, Başmelek Mikail manastırı (şehrin adını aldığı yer), bir kilise ilahiyat okulu, bir denizcilik okulu ve bir deniz hastanesi vardır. Keten, deri, kanvas, halat, hasır, donyağı, potas ve bira üretilir. St. Petersburg ile canlı bir ticaret vardır ve başlıca kereste, keten, keten tohumu, yulaf, un, zift, katran, deri ve hasırlardan oluşan deniz yoluyla yapılan ihracat yıllık yaklaşık 1-1/2
milyon sterlin değerindedir (kereste için %82-1/2), ancak ithalatlar (çoğunlukla balık) yalnızca yaklaşık 200.000 sterlin değerindedir. Her yıl 1 (15) Eylül'de bir balık fuarı düzenlenir. Archangel, nehir ve kanal aracılığıyla Rusya'nın iç kesimleriyle iletişim kurar ve Yaroslavl'a giden bir demiryolu hattına (522 m.) sahiptir. 18-1/4 ft. derinliğe sahip liman, şehrin yaklaşık bir mil altındadır ve Mayıs'tan Ekim'e kadar erişilebilir. Yaklaşık 12 m. daha aşağıda
bir hükümet tersanesi ve tüccar depoları var. Kola yarımadasının Murman kıyısındaki Catherine (Ekaterininsk) Koyu'nda yeni bir askeri liman, Alexandrovsk veya Port Catherine yapıldı.
Archangel'de en kısa gün sadece 3 saat 12 dakika, en uzun gün ise 21 saat 48 dakikadır.

ARCHBALD, Pennsylvania, ABD'nin Lackawanna ilçesinin bir ilçesi, eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Scranton'un 10 m. kuzeydoğusunda. Nüfus (1890) 4032; (1900) 5396; (1869 yabancı doğumlu); (1910) 7194. Delaware & Hudson ve New York, Ontario & Western demiryolları ve bir şehirlerarası elektrik hattı tarafından hizmet veriliyor. Deniz seviyesinden yaklaşık 900 ft. yüksekliktedir; civarda geniş antrasit kömür yatakları vardır, bunların madenciliği ve kırılması başlıca endüstridir; ipek atma ve dokuma
beldenin bir diğer endüstrisidir. Archbald'da yaklaşık 20 ft. çapında ve 40 ft. derinliğinde büyük bir buzul "çukuru" vardır. Eski Delaware & Hudson demiryolunun baş mühendisi olan James Archbald'ın onuruna adlandırılan Archbald, 1877'de bir belde olana kadar Blakely kasabasının bir parçasıydı (1818'de dahil edildi).

BAŞPİSKOPOS (Lat. _archiepiscopus_, Yunanca [Yunanca: harchiepiskopos] kelimesinden gelir),
Hristiyan Kilisesi'nde, genellikle diğer piskoposlar üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu ancak
onlar üzerinde bir düzen üstünlüğü olmadığını ima eden, üst rütbeli bir piskoposun unvanı. Başpiskoposun şu anda icra ettiği işlevler, metropolit (bkz.) işlevlerinden türemiştir; ancak başpiskopos unvanı ilk ortaya çıktığında metropolit yargı yetkisini ima etmemiştir. Terimler artık birbirinin yerine de kullanılamaz; çünkü tüm metropolit kişiler başpiskopos[1] değildir ve tüm başpiskoposlar metropolit değildir. Unvanın ilk olarak Doğu'da, 4. yüzyılda, yargı yetkisinin üstünlüğünü ima etmeyen fahri bir ayrıcalık olarak tanıtıldığı anlaşılıyor. İlk kayıtlı kullanımı, İskenderiye piskoposu Athanasius tarafından, selefi İskender'e bir saygı göstergesi olarak uygulanmıştır. Aynı şekilde Nazianzus'lu Gregory de bunu Athanasius'a bahşetmiştir. Sonraki yüzyılda kullanımının önemli piskoposlukların piskoposları unvanı olarak daha yaygın olduğu anlaşılıyor; çünkü birkaç
başpiskoposun 451'deki Kalkedon konseyinde
hazır bulunduğu belirtiliyor. Batı Kilisesi'nde bu unvan 7. yüzyıldan önce neredeyse hiç bilinmiyordu ve Karolenj imparatorları metropollerin eyalet sinodlarını toplama hakkını yeniden canlandırana kadar
yaygınlaşmadı. Metropolitler artık diğer
piskoposlar üzerindeki üstünlüklerini belirtmek için
başpiskopos unvanını yaygın olarak alıyorlardı; aynı zamanda, esas olarak Aziz Boniface'in isteği üzerine, kendilerine yüklenen, Roma'dan
_pallium_ (bkz.) alma yükümlülüğü, metropol yargı yetkisini papadan bağımsız olarak kullanma iddialarının kesin olarak yenilgiye uğradığını gösteriyordu.

Günümüzde, başpiskopos unvanı Roma Katolik Kilisesi'nde, çeşitli doğu kiliselerinde, Anglikan Kilisesi'nde ve Lutheran (Evanjelik) Kilisesi'nin
belirli kollarında korunmaktadır.

Roma Katolik Kilisesi.

Roma Katolik Kilisesi'nde başpiskoposun yetkileri
orta çağdakinden çok daha az kapsamlıdır.
Kararnamelere dayalı ve 13. yüzyılda _Corpus juris canonici_'de kanunlaştırılan ortaçağ kilise hukukuna göre, metropolitlerin daha önceki yetkileri büyük ölçüde kısıtlanmıştı, başpiskoposun yetkileri şunlardan oluşuyordu: (1) yardımcı piskoposları onaylama ve takdis etme hakkı; (2) eyalet sinodlarını çağırma ve başkanlık etme hakkı; (3) yardımcı piskoposları denetleme ve piskoposluklarını ziyaret etme hakkı, ayrıca disiplin amacıyla piskoposları kınama ve cezalandırma hakkı, ancak mahrum bırakma hakkı papaya saklıdır; (4) piskoposluk mahkemelerinden temyiz mahkemesi olarak hareket etme hakkı; (5) _jus
devolutionis_ hakkını kullanmak, yani piskoposların bu konudaki görevlerini ihmal etmeleri durumunda, piskoposların armağanında faydalara sunmak. Bu haklar Trent konseyi tarafından büyük ölçüde
kısaltıldı. Piskoposların onaylanması ve kutsanması (bkz. ) artık Kutsal Makam'a ayrılmıştır. Konsey tarafından her üç yılda bir zorunlu hale getirilen eyalet sinodlarının toplanması uzun süre ihmal edilmişti, ancak artık siyasi koşulların elverişli olduğu her yerde, örneğin Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa'da daha yaygın hale gelmiştir. Öte yandan, başpiskoposun disiplin yetkilerinin
devam ettiği söylenemez. Bir yardımcı piskoposluk piskoposluğunu ziyaret etme veya ona karşı kınama
yapma hakkı, Trent konseyinin xxiv. c. 3 _de ref._ oturumu tarafından, sebep gösterildikten sonra eyalet sinodunun onayına bağlı hale getirildi
(_causa cognita et probata_); ve bu konuda başpiskoposa kalan tek iki yetki, piskoposluk seminerlerini gözetmek ve
piskoposun piskoposluk bölgesinde ikamet etmesini zorunlu kılmaktır. Başpiskoposun, düzenli emirler üzerinde belirli bir disiplin yetkisi kullanma hakkı, başpiskopos olarak değil, papanın _ad hoc_ temsilcisi olarak ona aittir. Son olarak, başpiskoposun bir temyiz mahkemesinde yargıç olarak işlevi, hala devam etse de, din adamlarının medeni konularda evrensel olarak laik mahkemelere tabi olması nedeniyle artık pratik olarak pek önemli değildir.

Metropolit olan başpiskoposların yanı sıra, Roma Katolik Kilisesi'nde metropolit yargı yetkisi olmayan başkaları da vardır. Bunlar
partibus'teki unvanlı başpiskoposlar ve altlarında piskopos olmayan İtalyan piskoposluklarının bazı başpiskoposlarıdır. Başpiskoposlar, patriarklardan hemen sonra gelir ve primatlarla aynı önceliğe sahiptir.
_Pallium_ takma hakkı, yalnızca unvanlı olmayan başpiskoposlarla sınırlıdır. Başpiskopos, kutsanmasından veya tahta çıkmasından itibaren üç ay içinde, şahsen veya vekaleten Roma'da başvuruda bulunmalı ve bunu almadan önce, Kutsal Makam'a sadakat ve itaat yemini etmelidir. _Pallium_ verilene kadar,
başpiskopos yalnızca başpiskopos seçilmiş olarak bilinir ve başpiskoposlukta _potestas ordinis_ yetkisini kullanma veya eyalet sinodunu toplayıp buna bağlı yargı yetkisini kullanma yetkisine sahip değildir.
Ancak, tamamen _episkoposluk_ görevlerini kullanabilir.
Ofisinin özel
sancağı, ciddi durumlarda önünde taşınan haç, _crux erecta_ veya _gestatoria_'dır (bkz. ÇAPRAZ).

Doğu Kilisesi.

Ortodoks ve Doğu'nun diğer kiliselerinde başpiskopos unvanı Batı'dakinden çok daha yaygındır ve metropol görevleri ile daha az tutarlı bir şekilde ilişkilendirilir. Böylece Yunanistan'da
on bir başpiskopos ve on üç piskopos vardır, tek başına Atina başpiskoposu metropolittir; dört piskoposun ve sadece bir başpiskoposun olduğu Kıbrıs'ta beşi de metropolit rütbesindedir.

Lutheran kilisesi.

Kıta Avrupası'ndaki Protestan kiliselerinde başpiskopos unvanı
neredeyse tamamen kullanımdan kalkmıştır. Ancak, bu unvan hala İsveç metropoliti olan Upsala Lutheran piskoposu ve Finlandiya'daki Abo Lutheran piskoposu tarafından taşınmaktadır. Prusya'da bu unvan zaman zaman kral tarafından Lutheran kilisesinin genel müdürlerine verilmiştir, örneğin 1829'da III. Frederick William bu unvanı arkadaşı ve manevi danışmanı, ünlü vaiz Ludwig Ernst Borowski'ye vermiştir (1740-1831), Prusya genel müdürü (1812) ve piskoposu (1816).

İngiltere Kilisesi.

İngiltere Kilisesi'nde ve onun kardeş ve yan kiliselerinde başpiskoposun pozisyonu, ortaçağ kilise hukuku tarafından Reformasyon'dan bu yana tüzük tarafından onaylanmış veya değiştirilmiş olarak tanımlanmıştır. Bu nedenle, hem _potestas ordinis_ hem de yargı yetkisi açısından, esasen Roma Katolik Kilisesi'ndekiyle aynıdır, ancak bir yandan Kutsal Makam'ın üstünlüğünün taç üstünlüğüyle değiştirilmesiyle, diğer yandan da Trent konseyi tarafından getirilen kısıtlamalarla değiştirilmiştir. İngiltere Kilisesi'nin dini yönetimi iki başpiskopos arasında bölünmüştür: Canterbury başpiskoposu, "İngiltere'nin primatı" ve Canterbury eyaletinin metropoliti ve York başpiskoposu, "İngiltere'nin primatı" ve York eyaletinin metropoliti. Canterbury başpiskoposunun tüm İngiltere'nin primatı olarak yetkisi, belirli konularda York eyaletine kadar uzanır. Reformdan önce tüm İngiltere'de papanın _legatus natus_ yetkisini kullanmıştır ve o olaydan sonra, 25 Hen. VIII. c. 21'de, daha önce Roma mahkemesinde dava edilen davalarda belirli muafiyet yetkilerini kullanma yetkisine sahip olmuştur. Bu tüzük uyarınca, başpiskopos her iki eyalette de geçerli olan evlenmek için özel lisanslar vermeye devam etmektedir; her iki eyalette de çalışabilecek noterler atar; ve katiplere, daha sonraki tüzükler tarafından konulan belirli kısıtlamalara tabi olarak, birden fazla görev almaları için muafiyetler verir. Başpiskopos ayrıca, Lambeth dereceleri olarak bilinen teoloji, müzik ve hukuk fakültelerinde dereceler vermeye devam eder. Tıp alanında derece verme yetkisi, alıcıları pratik yapmaya hak kazandırarak, 1858 tarihli Tıbbi Kanun tarafından pratik olarak kısıtlanmıştır.

Canterbury başpiskoposu, bir metropol ve bir piskoposluk piskoposunun iki yönlü yargı yetkisini kullanır. Metropoliten olarak, eyaletteki her boş piskoposluğun maneviyatlarının koruyucusudur,
piskoposluğun boş olduğu süre boyunca boşalan tüm görevlere
sunum yapar ve özel komisyonu aracılığıyla boş piskoposluktaki bir piskoposun olağan yargı yetkisini kullanır. Ayrıca, lisanslı küratörler durumunda, 1838 tarihli Çoğulculuk Yasası uyarınca kişisel olarak kullandığı her piskopos üzerinde bir temyiz yetkisi kullanır; ancak olağan temyiz yetkisi Arches mahkemesi yargıcı tarafından kullanılır (bkz. ARCHES, COURT OF). Başpiskopos, daha önce, tarafların Canterbury eyaletinin birden fazla piskoposluğunda kişisel mülke sahip olarak öldüğü tüm vasiyet ve miras bırakmama davalarında münhasır yargı yetkisine sahipti ve diğer davalarda eşzamanlı yargı yetkisine sahipti. Prerogative mahkemesi yargıcı aracılığıyla kullandığı bu yargı yetkisi, 1857 tarihli Miras Mahkemesi Yasası ile tacın eline geçti. Arches mahkemesi ayrıca, eyalet piskoposlarının konsül mahkemelerinin tüm vasiyet ve evlilik davalarında temyiz mahkemesiydi. Evlilik yetkisi, 1857 Evlilik Davaları Yasası ile taç'a devredildi. Başpiskoposun şahsen başkanlık ettiği, genel vekilinin ve bazen de piskoposluk değerlendiricilerinin katıldığı Dinleme Mahkemesi artık kullanılmaz hale geldi. Ancak genel vekil, olağan evlilik lisansları ve kurumlarla ilgili konularda yargı yetkisini kullanır. Fakültelerin başkanı, noterlerin atanmasını ve 25 Hen. VIII. c. 21'e giren tüm muafiyetleri düzenler.

Canterbury başpiskoposu tarafından çok nadiren kullanılan ancak büyük önem taşıyan bir hak, alt düzey piskoposların ziyaret edilmesi ve mahrum bırakılmasıdır. York başpiskoposunun yardımcıları üzerinde böyle bir disiplin yetkisi kullandığına veya böyle bir yetkiye sahip olduğuna dair bir örnek olmadığından[2] ve bu hak, yukarıda belirtilen kilise hukukuna göre, orta çağlarda yalnızca eyalet sinoduyla birlikte normal olarak kullanılabildiğinden, Reform öncesi başpiskoposun papanın _legatus_natus_u olarak sahip olduğu özel yetkinin bir kalıntısı gibi görünüyor. Bu yetki, Reformasyon'dan hemen sonra Cranmer ve halefleri tarafından bir nebze serbestçe kullanıldı; ancak şu anda güvenilen ana emsal, 1695'te Başpiskopos Tennison tarafından simony ve diğer suçlardan mahrum bırakılan St Davids piskoposu Dr. Watson'ınkidir ve cezanın yasallığı Lordlar Kamarası tarafından 25 Ocak 1705'te nihayet onaylanmıştır. Bu davadaki uzun tartışma sırasında, Canterbury başpiskoposunun şüphesiz hem Reformasyondan önce hem de sonra böyle bağımsız bir ziyaret yetkisi kullandığı kanıtlandı; ve 1888'de özel konseyin yargı komitesi, başpiskoposun, belirli düzensiz ritüel uygulamalarıyla suçlanan Lincoln piskoposu (Dr. Edward King) önünde konuşma hakkına sahip olduğuna karar verirken esas olarak bu emsale güvendi. Yargılama, 12 Şubat 1889'da başpiskopos ve belirli değerlendiriciler önünde başladı, Dr. King'in, yalnızca bir eyalet sinodunda yargılanabileceği iddiasına dayanan itirazı, Başpiskopos Benson tarafından yukarıda belirtilen gerekçelerle reddedildi. 21 Kasım 1890'da verilen "Lincoln
Yargısı"nın başlıca önemi, eski kilise hukukuna dayalı olarak başpiskoposun etkili yargı yetkisi için yeni bir emsal oluşturması ve böylece büyük bir din adamları topluluğunun temel şikayetlerinden biri olan
tamamen "manevi" bir mahkemenin kurulmasına yönelik bir şeyler yapmasıdır.

İngiltere krallarını ve kraliçelerini taçlandırmak Canterbury başpiskoposunun ayrıcalığıdır.
Eyaletindeki tüm piskoposları kutsama hakkına sahiptir ve daha önce bir piskoposu kutsadığında, kendi isteğine göre kendi piskoposluğunda papazlarından biri için bir ayrıcalık seçme hakkına sahipti, ancak bu uygulama 3 ve 4
Vict. c. tarafından dolaylı olarak kaldırıldı. III, S 42. Daha önce belirli yasal ayrıcalıklara sahip olan ve artık kaldırılan sekiz papazı aday gösterme hakkına sahiptir. Kendisi İngiltere için resmi olarak bir kilise komiseridir ve yasa gereği maaşlı kilise
komiserlerinden birini aday gösterme hakkına sahiptir.

Başpiskopos, Canterbury'deki konsültasyon mahkemesi aracılığıyla piskoposluğu üzerindeki olağan yargı yetkisini kullanır; bu mahkemenin yargıcı Canterbury şehrinin ve piskoposluğunun genel komiserliği olarak adlandırılır. Başpiskopos, piskoposluğunu şahsen üç yılda bir ziyaret eder ve katedralinin dekanı ve bölümünün üç yılda bir ziyaretini sürdüren tek piskopostur.[3] Canterbury başpiskoposu, kraliyet kanından gelen prenslerden ve lord şansölye dahil olmak üzere parlamentodaki her soyludan hemen sonra gelir.

York başpiskoposu, York eyaletindeki tüm boş piskoposluklar için, Canterbury başpiskoposunun Canterbury eyaletinde kullandığına benzer şekilde, metropoliten olarak doğrudan manevi yargı yetkisine sahiptir. Ayrıca, eyalet mahkemesi aracılığıyla kullandığı benzer nitelikte bir temyiz yargı yetkisine sahiptir; piskoposluk yargı yetkisi ise konsistoryal mahkemesi aracılığıyla kullanılır; her iki mahkemenin yargıçları da başpiskopos tarafından atanır. Eski vasiyet ve evlilik yargı yetkisi, Canterbury piskoposluğunu benzer konulardaki yargı yetkisinden mahrum eden aynı tüzükler aracılığıyla taç'a devredilmiştir. York başpiskoposunun ayrıcalığı, kraliçe eşini taçlandırmak ve onun daimi papazı olmaktır. York başpiskoposu, kraliyet kanından olmayan, ancak İngiltere'nin lord yüksek şansölyesinden sonra, tüm taç tebaasından önce gelir. Kendisi İngiltere için resmi olarak bir kilise komiseridir (daha fazla bilgi için İNGİLTERE, KİLİSE'ye bakınız).

İrlanda Kilisesi'nin Birlik Yasası sırasında Armagh, Dublin, Cashel ve Tuam'dan unvanlarını alan dört başpiskoposu vardı.
1833 ve 1834 tarihli yasalarla Cashel ve Tuam metropolitleri piskoposluk piskoposlarının statüsüne düşürüldü.
Armagh ve Dublin'deki iki başpiskoposluk, kaldırılan İrlanda Kilisesi'nde korunmaktadır.

Başpiskopos unvanı, 1893'ten beri, Avustralya, Güney Afrika, Kanada ve Batı Hint Adaları gibi bazı sömürge kiliselerinde kullanılmıştır.
Kanada ve Rupert's Land metropolitleri tarafından üstlenildiğinden beri
(bkz. ANGLİKAN BİRLİĞİ). Başpiskoposlar, Tanrı'daki Onun (veya Sizin) Lütfu ve En Saygıdeğer Baba unvanına sahiptir. Bkz. Hinschius, _System des katholischen Kirchenrechts_ (Berlin, 1869),
ayrıca Hauck, _Realencyklopadie_ (1898)'deki "Erzbischof" makalesi;
Phillimore, _The Ecclesiastical Law of the Church of England_ ve orada atıfta bulunulan yetkililer. (W. A. ​​P.)

DİPNOTLAR:

[1] Roma Kilisesi'nde tüm metropolitlerin başpiskopos olduğunu söylemek güvenlidir.
Ancak, örneğin İskoç ve Amerikan piskoposluk kiliselerinde,
metropolit kıdemli piskopos _pro tem._'dir.

[2] Carlisle piskoposu Mark'ın, bir dünyevi mahkeme yerine olağan mahkeme tarafından yargılanma iddiası emsal teşkil etmediği sürece
(Phillimore, _Eccles. Law_, s. 74, ed. 1895).

[3] Özel Mahkeme artık geçerli değildir, çünkü özel kişiler parlamento kararlarıyla bulundukları ilgili piskoposlukların olağan yargı yetkisi altına alınmıştır.

BAŞŞANSALLÖR (Lat. _Archicancellarius_; Germ. _Erzkanzler_) veya baş şansölye, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun en yüksek rütbeli kişisine verilen bir unvandır ve ayrıca orta çağlarda şansölyelerin veya noterlerin çalışmalarını denetleyen bir yetkiliyi belirtmek için de kullanılır.

9. yüzyılda Reims başpiskoposu Hincmar, _De ordine
palatii et regni_ adlı eserinde, Karolenj imparatorlarının ve krallarının sarayında görevli bir yetkili olan _summus cancellarius_'tan bahseder. İmparator Lothair I'in 844 tarihli bir tüzüğünde, Viyana başpiskoposu Agilmar'dan başşansölye olarak bahsedilir ve çeşitli kroniklerde başşansölyelere dair başka referanslar da vardır. Bu makam, Büyük Otto'nun Alman krallığında mevcuttu ve bu sıralarda Mainz başpiskoposluğunun bir parçası haline gelmiş gibi görünüyor. İmparatorluk 962'de Otto tarafından yeniden kurulduğunda, İtalya işleri için ayrı bir şansölyelik
kurulmuştu ve 11. yüzyılın başlarında İtalya krallığı için başşansölyelik makamı Köln başpiskoposunun elindeydi. Teoriye göre, Almanya'daki tüm imparatorluk işleri Mainz seçmeni tarafından, İtalya içinse Köln seçmeni tarafından denetleniyordu. Ancak, İtalya başşansölyeliği görevleri genellikle vekil tarafından yerine getiriliyordu ve İtalya ile Almanya'nın fiilen ayrılmasından sonra, unvan tek başına seçmen tarafından korunuyordu. Burgonya veya Arles krallığı imparator II. Konrad tarafından 1032'de ele geçirildiğinde, bu krallık için ayrı bir şansölye kurulmuş olması mümkündür. Ancak bu mümkün olsa da, 12. yüzyılda Trier seçmeni Arles krallığı için baş şansölye unvanını aldı, ancak bu makamla bağlantılı herhangi bir görev
yaptığı şüphelidir. İmparatorluk baş şansölyesi makamının bu üç katlı bölünmesi, 1356'da imparator IV. Charles'ın Altın Boğası tarafından kabul edildi, ancak makamın görevleri Mainz seçmeni tarafından
yapıldı. Bu formdaki makam, Mainz başpiskoposluğunun laikleştirildiği 1803 yılına kadar İmparatorluğun anayasasının bir parçasıydı. Ancak son seçmen Karl Theodor von Dalberg,
1806'da İmparatorluğun dağılmasına kadar başşansölye unvanını korudu. H. Reincke, _Der alte Reichstag und der neue Bundesrat_
(Tubingen, 1906) adlı eserinde ortaçağ başşansölyesi ile günümüzün Alman imparatorluk şansölyesi arasında belirgin bir benzerliğe işaret ediyor.

Bkz. du Cange, _Glossarium_, s. "Archicancellarius"; ve ŞANSLÖYE.

BAŞŞAHİD (Lat. _archidiaconus_, Yunanca [Yunanca: archidiakonos]), Hristiyan Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir görevlisi. Başdiyakozluk makamı çok eskilere dayanır. 4. yüzyıl gibi erken bir tarihte yerleşik bir makam olarak anılır ve 3. yüzyılda var olması muhtemeldir. Başlangıçta başdiyakoz, adından da anlaşılacağı gibi, piskoposun katedraline bağlı diyakozların başıydı; görevi vaaz vermenin yanı sıra diyakozları ve çalışmalarını denetlemekti, yani daha özel olarak hastaların bakımı ve ilahi ibadetin dışsal düzenlemesi. Daha bu kadar erken bir dönemde bile piskoposla yakın ilişkileri ve piskoposluk yönetimiyle ilgili konulardaki görevleri, onlara, yalnızca diyakozluk emirlerinde de olsa, büyük bir önem kazandırdı ve bu önem sürekli olarak arttı. Doğu'da, 5. yüzyılda, başdiyakozlar, rahiplik için adayların niteliklerinin kanıtlanmasıyla zaten görevlendirilmişti; kilise sinodlarında piskoposlara katılıyorlardı ve bazen onların temsilcileri olarak hareket ediyorlardı; boş bir makam olduğunda piskoposlukların yönetiminde yer alıyorlardı. Batı'da, 6. ve 7. yüzyıllarda, başdiyakozların, ofislerinin orijinal işlevlerinin yanı sıra, alt düzey din adamlarının iyi düzeninden, kilise binalarının bakımından ve kilise mobilyalarının korunmasından sorumlu olmak üzere, iyi tanımlanmış ziyaret ve denetim hakları vardı; bu işlevler önemli bir disiplin yetkisi içeriyordu. 8. ve 9. yüzyıllarda
ofis giderek daha fazla salt idari hale gelmeye başladı,
başdiyakoz ziyaretleriyle piskoposu hükümetin önemsiz ayrıntılarından kurtarıyor ve onu piskoposluğunun durumu hakkında ayrıntılı olarak bilgilendiriyordu. Böylece başdiyakoz bir yandan _oculus
episcopi_ olmuştu, ancak diğer yandan tövbe
ettirme ve inatçı itaatsizlik durumunda suçluları aforoz etme yetkileriyle donanmış olduğundan, gücü giderek piskoposun pahasına artma eğilimindeydi. Bu süreç, 11. ve 12. yüzyıllarda başdiyakozlar için tanımlanmış bölgesel yargı alanlarının kurulmasıyla büyük bir ivme kazandı; başdiyakozlar o zamana kadar piskoposluğun merkezi gücünün gezici temsilcileriydi. Piskoposluklar artık ülkelerin siyasi bölünmelerine karşılık gelen birkaç başdiyakozluk (_archidiaconatus_) olarak haritalandırıldı; ve bu tanımlanmış alanlar, dönemin hakim feodal eğilimlerine uygun olarak, giderek bağımsız yargı merkezleri olarak görülmeye başlandı.[1] Artık giderek daha fazla laik işlere gömülmüş olan piskoposlar, biraz teorik bir kontrol gücüyle yetinirken, başdiyakozlar büyük güç ve zenginlik olasılıkları içeren bağımsız bir pozisyonu titizlikle savundular. Dahası, başdiyakozluk makamının katedral kiliselerinin provostlarına, dekanlarına ve kanonlarına verilmesi geleneği
gelişmişti ve başdiyakozlar böylece bölümlerin piskoposluk otoritesine karşı mücadelesine dahil olmuşlardı. 12. yüzyılda başdiyakoz, yalnızca belirli belirli durumlarda onayı gereken piskopostan pratik olarak bağımsız hale gelmişti.

Başdiyakozun gücü 13. yüzyılın başında zirveye ulaştı. Innocent III. onu _judex ordinarius_ olarak tanımlar ve o, ziyaret etme, mahkemeler kurma
ve ceza verme, evlilik davalarında ve tartışmalı yargı yetkisine sahip davalarda karar verme, tarikatlar için adayları test etme, 
yardımlara
alma yetkilerine sahiptir. Belirli vekaletlere sahip olma ve başrahipleri ve kırsal dekanları atama ve görevden alma hakkına sahiptir. Ve bu yetkileri
delege edilmiş _officiales_ aracılığıyla kullanabilir. Yetkisi, aslında,
piskoposun yetkisine bağlı değil, onunla eşgüdümlü hale gelmiştir. Yine de, tarikatlar söz konusu olduğunda, o bir diyakoz olarak kalmıştır; ve başdiyakozlar genellikle rahip olsalar bile, bunun nedeni bölüm üyesi olan rahiplerin bu göreve atanmasıdır.

13. yüzyıldan itibaren bir tepki başladı. Başdiyakozların gücü, kilise hukukuna değil, gelenek ve reçeteye dayanıyordu;
ve piskoposlar bunu çiğneyemeseler de, bunu aşabiliyorlardı.
Bunu,
kendi adlarına hala kendilerine saklı olan veya hak iddia ettikleri hakları kullanacak yeni görevliler atayarak yaptılar. Bunlar
_officiales:_ _officiales foranei_, yargı yetkisi başdiyakozlarınkine paraleldi ve _officiales principales_
ve temyiz mahkemelerine başkanlık eden genel vekillerdi. Din adamları
başvurmak için başka bir otoriteye ve daha da kanonik bir otoriteye sahip olduklarından, başdiyakozların gücü giderek azaldı; ve Roma Katolik Kilisesi söz konusu olduğunda, başdiyakozların yetkisinden tüm evlilik ve ceza davalarını geri çeken, aforoz ilan etmelerini yasaklayan ve yalnızca piskoposun ziyaretleriyle ve onun onayıyla ziyaretler yapmalarına izin veren Trent konseyinden (1564) ölümcül darbesini aldı. Bu kararlar
aslında, hemen evrensel olarak uygulanmadı; ancak Devrim döneminin sarsıntıları ve ardından gelen dini yeniden örgütlenme
işleri tamamladı. Bugün Roma Kilisesi'nde başdiyakozluk
sadece unvansaldır, tek işlevi piskoposa atanacak adayları sunmaktır. Aslında bu unvan, başdiyakozun piskopostan sonra gelen bir bölümün onurlu bir üyesinden başka bir şey olmadığı İtalya dışında neredeyse hiç yoktur. Başdiyakozun eski işlevleri genel papaz tarafından yerine getirilir. Lutheran kilisesinde _Archidiakonus_ unvanı bazı yerlerde bir kilisenin kıdemli yardımcı papazına verilir.

Öte yandan İngiltere Kilisesi'nde, ilk olarak Norman fethinde tanıtılan başdiyakozluk makamı, birçok eski görev ve ayrıcalıkla birlikte varlığını sürdürmektedir. 1836'dan beri her piskoposlukta en az iki başdiyakozluk olmuştur ve bazı piskoposluklarda dört başdiyakoz vardır. Başdiyakozlar kendi piskoposları tarafından atanır ve 1840 tarihli bir yasaya göre rahiplik emrinde altı tam yıl geçirmiş olmaları gerekir. Başdiyakozun görevleri günümüzde genel olarak piskoposluk piskoposunun görevlerine yardımcıdır. Başdiyakozluk içindeki kiliseleri denetlemek, yapıların onarıldığından emin olmak ve her cemaatin din adamları ve kilise muhafızlarını yıllık ziyaretlerde bulunmak, din adamlarının ikamet ettiğinden emin olmak, yeni seçilen kilise muhafızlarını göreve kabul etmek ve görevden ayrılan kilise muhafızlarının takdimlerini almak onun özel görevidir. Tüm adayları piskoposluk piskoposuna takdim etmek onun ayrıcalığıdır. Ayrıca başdiyakozluk din adamlarını, piskopos veya genel vekili tarafından maneviyatlara dahil edildikten sonra, kendi görev alanlarının geçiciliklerine dahil etmek de onun görevidir. Her başdiyakoz, başdiyakoz mahkemesine başkanlık edecek bir görevli atama hakkına sahiptir ve buradan piskoposun konsültasyon mahkemesine başvurulabilir. Başdiyakozlar, kendi eyaletlerinin toplantılarının _resmen_ üyeleridir.

Canterbury başdiyakozunun ayrıcalığı, başpiskoposu ve Canterbury eyaletinin tüm piskoposlarını kendi piskoposluklarına dahil etmektir ve bunu, Canterbury başpiskoposunun verdiği bir yetkiyle, piskoposu piskoposluğun gerçek, fiili ve maddi mülkiyetine dahil etme ve onu yerleştirme ve tahta çıkarma talimatıyla yapar; ve başpiskopos durumunda, Canterbury dekanı ve bölümünden alınan benzer bir yetkiyle, başpiskoposluk makamının boş olduğu süre boyunca maneviyatların koruyucuları olarak. Kolonilerde her piskoposlukta iki veya daha fazla başdiyakoz vardır ve bunların işlevleri İngiliz başdiyakozlarının işlevlerine karşılık gelir. Amerika Episkopal Kilisesi'nde başdiyakozluk
sadece bir veya iki piskoposlukta mevcuttur.

Bkz. Hinschius, _Kirchenrecht_, ii., SS 86. 87; Schroder, _Die
Entwicklung des Archdiakonats bis zum 11. Jahrhundert_ (Münih, 1890);
Wetzer ve Welte, _Kirchenlexikon_ (Freiburg-im-Breisgau, 1882-1901);
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (ed. 1896); Phillimore,
_Ecclesiastical Law_, part ii. chap. v. (Londra, 1895). (W. A. ​​P.)

DİPNOT:

[1] Başdiyakozluklar, aslında, bazen sıradan feodal topraklar olarak ele alınıyordu
ve laikler tarafından bu şekilde tutuluyordu. Böylece Ordericus Vitalis şunu söyler
"(Fulk) kendisinin ve seleflerinin Rouen başpiskoposunun sorumluluğunda tuttuğu başdiyakozluğu rahiplere bahşetmiştir" (_Hist. Eccl._
iii. 12).

ARŞDÜK (Lat. _archidux_, Germ. _Erzherzog_,) artık Avusturya kraliyet ailesine özgü bir unvandır. Selden'e göre bu unvan "sadece bir mükemmellik veya üstünlük, diğer dükler üzerinde bir üstünlük veya güç değil, başpiskoposta olduğu gibi diğer piskoposlar üzerindedir." Yine de bu son anlamda, düklüğünü Yukarı ve Aşağı Lorraine düklüklerine böldüğünde Saksonyalı Bruno, Köln başpiskoposu ve Lorraine dükü (953-965) tarafından üstlenilmiş gibi görünüyor. Ancak bu unvan, orta çağlarda aşırı derecede nadirdi. Lorraine arşidükü unvanı, onu ortaya çıkaran koşullarla birlikte sona erdi. Bu fiefler kalıtsal hale geldiğinde, daha sonraki Brabant ve Lorraine hanedanları yalnızca dük unvanını taşıyordu. Bu nedenle, Habsburg hanedanı bu unvanı Lorraine düklerinin mirasıyla elde etmedi. Ayrıca, imparatorlar tarafından Avusturya düklerine verilen tüzüklerin hiçbirinde yer almıyor; ancak Avusturya'nın ilk dükünü yaratan _archiduces palatii, yani_ sarayın başlıca dükleri
anılıyor. "Archidux Austriae, seu Austriae inferioris"ten Abbot Rudolph (ö. 1138) St Trond manastırının kroniklerinde bahseder
(_Gesta Abbatum Trudonensium_) ancak bu sadece retorik bir
gösterişten ibarettir ve "arşidük palatin" (Pfalz-Erzherzog) unvanı aslında ilk olarak Dük IV. Rudolph (ö. 1365) tarafından üstlenilmiştir ve 1358 yılındaki ünlü sahtekarlığında yer alan haklardan ve ayrıcalıklardan biriydi,
_privilegium maius_, imparator Frederick I tarafından Avusturya düklerine bahşedildiği iddia edilen, 1156'da margrave Henry II'ye verilen gerçek _privilegium minus_'un uzantısıydı. Rudolph
IV. İmparator IV. Charles tarafından vazgeçirilene kadar mühürlerinde ve tüzüklerinde bu unvanı kullandı. Unvan ayrıca bir süre, muhtemelen _privilegium maius_ gücüyle,
Styria Dükü Ernest (ö. 1424) tarafından da üstlenildi; ancak 1453'e kadar yasal olarak Habsburg hanedanına ait değildi, ta ki Dük Ernest'in oğlu, imparator III. Frederick.
(V. Frederick, Styria ve Karintiya dükü, 1424-1493, Avusturya,
1463-1493), _privilegium maius_'u onaylayıp
Avusturya arşidükü unvanını oğlu Maximilian ve mirasçılarına bahşedene kadar.
Arşidük (veya arşidüşes) unvanı artık Avusturya imparatorluk hanedanının tüm üyeleri tarafından taşınmaktadır.

Bkz. John Selden, _Titles of Honor_ (1672); Antonius Matthaeus, _De nobilititate, de principibus, deducibus, & c., libriquatuor_ (Amsterdam ve Leiden, 1696, lib. i. başlık 6); Pfeffel, Abrege chronologique de l'hist, el du droit public d'Allemagne (Paris, 1766); Brinckmeier, Glossarium diplomatikum, &c._ (1850-1863, 2 cilt); J.F. Joachim, "Abhandlung von dem Titel 'Erzherzog,' welchen das Haus Oesterreich fuhrt." _Prufende Gesellschaft zu Halle, 7_'de; F. Wachter, sanat.
  _Allgem'de "Erzherzog". Encykl. der Wissenschiften u. Kunste_ (1842,
Ersch ve Gruber tarafından yayımlanmıştır); A. Huber, _Ueber die Entstehungszeit der
oesterreichischen Freiheitsbriefe_ (Viyana, 1860); W. Erben, _Das
Privilegium Friedrichs I. fur das Herzogtum Osterreich_ (Viyana,
1902).

ARCHEAN SYSTEM (Yunanca: archae, başlangıç), jeolojide. En alttaki belirgin fosilli tabakaların altında, yani _Olenellus_ faunasını taşıyan Kambriyen
kayaçlarının altında, genellikle bağlayıcı olmayan "önceki-Kambriyen" sıfatının uygulandığı büyük bir tabakalı, metamorfik ve magmatik kaya kütlesi bulunur; ve aslında bu genel terim, bilgimizin mevcut durumu için yeterince kesindir. Bununla birlikte, hem Eski Dünya'da hem de Yeni Dünya'da, bu antik kayaç topluluğunun alt bölümlere ayrılmasının yalnızca mümkün değil, aynı zamanda arzu edilir olduğu büyük alanlar vardır. Belirli bölgelerde, baskın granitoid, gnays ve şist fasiyesine sahip, çoğunlukla magmatik kökenli, en altta bir grup olduğu ve bunların üzerinde belirgin bir şekilde tortul bir görünüm taşıyan bir veya birkaç grubun olduğu oldukça açıktır. "Arkeyan" teriminin uygun bir şekilde sınırlandırılabileceği en alt gnays grubu budur.

[Resim: Arkeyan Kayaçların Dağılımı.]

Bu nedenle, "önceden Kambriyen" adı, bunları daha fazla alt bölümlere ayırmada hala herhangi bir zorluk olduğunda tüm bu çok eski kayaçları belirtmek için kullanılabilirken, bunun ayırt edilebildiği en eski grup için özel bir adlandırmaya sahip olmak bir avantajdır.

"Arkeyan" teriminin, önceden Kambriyen için eşanlamlı olarak kullanıldığı belirtilmelidir; ve _Azoik_ ([alfa]-, privive; [Yunanca: zoae], life kelimesinden), _Eozoik_ ([Yunanca: aeos],
dawn kelimesinden) ve _Temel Kompleks_ ifadelerinin aşağı yukarı aynı anlamda kullanıldığı. _Arkeozoik_ ifadesinin, burada kullanılan kısıtlı anlamda "Arkean" ile aynı öneme sahip en düşük pre-Kambriyen kayaçlarına uygulanması Amerikalı yazarlar tarafından önerilmiştir; ancak tüm doğrudan kanıtların var olmadığı varsayılan yaşam gelişimi aşamasına herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçınmak belki de daha güvenlidir. Sözde "Azoik" kayaçlar zaten yaşam kanıtı sağlamak için yapılmıştır ve daha erken organizmalara ait başka kayıtlar bulmanın imkansızlığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Arkean sisteminin baskın kayaçları magmatiktir ve bunların başkalaşmış
türleri vardır; tortul kayaçlar, belirgin bir şekilde
tanıtılabilir, nadirdir, ancak bazı bölgelerde tortul olduğu varsayılan aşırı metamorfozlu kayaçlar önemli bir yer tutar.

Arkeyan kayaçlarının özellikle karakteristik olan birkaç özelliği vardır:--(1) magmatik malzemelerin birleşiminin olağanüstü karmaşıklığı; (2) neredeyse tüm kayaçların
uğradığı aşırı metamorfizma ve deformasyon; ve (3) magmatik kayaçların tortul bir kökene sahip olduğu varsayılan kayaçlarla
birbirinden ayrılamaz karışımı. Arkeyan kayaçları yakından incelendiğinde, iki büyük kayaç grubu ayırt edilebilir, daha eski, şistli bir grup ve daha genç, granitoid ve gnayslı bir grup. Uzun yıllar boyunca ikincisinin daha eski olduğu varsayıldı, bu nedenle ona "ilkel" veya "temel" sıfatları uygulandı. Ancak şimdi, hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da, belirli bölgelerde şistli bir serinin bir gnays serisi tarafından delindiği ve bu gerçekleştiğinde şistlerin daha eski olması gerektiği gösterilmiştir. Ancak yorumlamanın zorluklarını göz önünde bulundurarak, gnays kayaçlarının en eski olduğu bölgelerin hala var olabileceğini varsaymak hiç de mantıksız değildir; çünkü şistli bir serinin olmadığı yerde granitlerin ve gnaysların yaşını tahmin etmek için hiçbir kriter olmayabilir. Bir Arkeyen kaya kompleksinin tarihini çözmeye yönelik her girişimin önünde yatan aşırı büyük zorluklar yeterince vurgulanamaz; çünkü olayların sırasını ve kayaların ardışıklığını gösterebilmek için en azından tortularla, volkanik malzeme akışlarıyla mı yoksa sokulumlarla mı uğraştığımızı bilmeliyiz, ancak birçok durumda bu yapılamaz. Bazı bölgelerde, oldukça foliasyonlu ve metamorfozlu şistlerin kademeli geçişi, nispeten değişmemiş arkozlara, gri kayalara, konglomeralara; veya volkanik lav akıntılarına, piroklastik kayalara veya dayklara; veya yine bir gnaysoz kayadan bir granite veya bir gabroya doğru izlenebilir; ancak bu ilişkilerin iyice araştırıldığı bölgeler çok azdır. Şu kadar söylenebilir ki, Arkeen sisteminin en dikkatli şekilde incelendiği yerde, (1) kendiliğinden basit olmayan ancak tortul ve magmatik kayaçların yapraklı eşdeğerlerini içeren şistli bir seri var gibi görünüyor; bu seriye, batolitler, büyük tabakalar ve eşikler şeklinde bir gnays grubu (2) sokulmuştur ve bunlara şistlere eşlik eden sokulumsal uzantılar eklenmiştir; daha sonra, gnayslar ve şistler, daha fazla deforme olduktan, kesildikten ve yapraklandıktan sonra, başka bir set (3) dayk veya ince tabaka benzeri sokulum nüfuz etmiştir. Tüm bunlar, yani tortuların oluşumu, volkanik kayaçların dışarı dökülmesi, güçlü dinamik etkenler tarafından tekrarlanan deformasyonları ve daha sonra dayklar ve tabakalar tarafından nüfuzları tamamlanmış ve sertleşmiş ve açığa çıkmış kayalar üzerinde aşınma, en erken Kambriyen öncesi tortu biriktirilmeden önce gerçekleşmiştir. Bu çok eski kayaların doğası ve kökeni hakkında çok erken spekülasyonlar yapılmıştır. Farklı mineral bileşimli katmanlarla düzenli foliasyonun yaygınlığı, tabakalaşmaya yakın bir benzerlik üreterek, bazılarını gnaysların ve şistlerin kendilerinin ilkel okyanusların ürünü olduğunu düşünmeye yöneltmiştir; bu varsayım artık daha fazla tartışmaya değmez. Diğerleri, gnaysların büyük ölçüde, dünyanın erimiş iç kısmındaki eski tortuların emilmesi ve füzyonuyla üretildiğini varsaymışlardır; bunun geniş bir ölçekte gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yoktur, ancak buna benzer bir şeyin bazı yerlerde gerçekleştiğine inanmak için nedenler vardır ve hipotezde kökten savunulamaz hiçbir şey yoktur. Bir şekilde, tortul şistler şüphesiz gnays kütlesine dahil edilmiştir, yani, birincisinin foliasyon düzlemleri boyunca son derece kapsamlı ve yakın bir şekilde nüfuz etmesiyle; ve
bu gibi karmaşık bir kütle daha fazla kesilip
başkalaşıma uğradığında, karışımdan tekdüze bir gnays ortaya çıkıyor gibi görünüyor.

Farklı mineralojik bileşime sahip katmanların görünüşte tabakalı düzenlenmesinin nadir olmayan bir nedeni, granitoid magmanın farklı mineral tabakalarına
başlangıçta farklılaşmasına kadar izlenebilir.
Bu mineralojik olarak farklı katmanlar, bazen öncekinin tamamen konsolidasyonundan önce ve bazen de sonrasında, bütünün genel olarak başkalaşıma uğramış durumunda, diğer kayalara
zorlandığında, yüzeysel olarak tabakalanmaya benzediğini görmek kolaydır.

Arkeyen kayaçlarından sıklıkla dünyanın orijinal kabuğu olarak bahsedilmiştir; ancak ilk oluşmuş taşlı bir yüzeye sahip soğuyan erimiş bir küre bile olsa, böyle bir kabuğun henüz
hiçbir yerde bulunmadığı ve keşfedilmesinin de mümkün olmadığı oldukça açıktır. En erken tanınabilir tortular, daha erken kaya yüzeylerinin tahribatının sonucudur; bilinen en eski volkanik kayalar artık ayırt edemediğimiz bir yüzeye dökülmüştür ve büyük
granitoid kütlelere gelince, bunlar yalnızca üstteki malzeme kütlelerinin basıncı altında oluşmuş olabilir. Bilinen en erken tortular, ilk Kambriyen öncesi aşınmadan önce, kayma ve kaya akışı bölgelerinin derinliklerinde olmalıdır. Bu değişimler için gereken süreyi kavramak
zordur.

Arkeyen'in veya bazılarının adlandırdığı gibi,
"Arkeozoyik" dönemin yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Karbonlu şist ve grafitli şistlerin yanı sıra değişmiş tortul demir cevherlerinin varlığı, bitkisel yaşamın göstergesi olarak kabul edilmiştir. Benzer şekilde, kireçtaşlarının varlığı, organik aktivitenin varlığını düşündürmektedir, ancak
doğrudan kanıt bulunmamaktadır. Bu uzak döneme doğal olarak çok fazla ilgi duyuluyor ve Sir William E. Logan 1854'te foraminifer benzeri _Eozoon Canadense_'i bulduğunda, daha fazla keşif için büyük umutlar beslendi, ancak bu yapının inorganik doğası o zamandan beri açıkça kanıtlandı.

_Dağılım. _--Genel olarak Arkeyan kayaçlarının tüm dünyadaki tüm genç oluşumların altında yattığı varsayılır ve muhtemelen bunu yapan tek sistem budur. Doğal olarak, çıkıntısının alanı sınırlıdır, çünkü doğrudan veya dolaylı olarak tüm genç kayaç grupları bunun üzerinde durmalıdır.

Arkeyan kayaçlarının yüzeyde kara alanının beşte birinden fazlasında (yüzeysel sürüklenmelerin örtüleri hariç)
göründüğü tahmin edilmektedir.
Bu tahmin en kaba tahminden ibarettir ve az bilinen bölgeler hakkındaki bilgimiz arttıkça her an revizyona tabidir. Bir gnays veya şist kompleksinin varlığının kendi başına böyle bir kaya setinin Arkeyan yaşını ima etmediği her zaman akılda tutulmalıdır. Benzer petrolojik fasiyeslerin yerel tezahürleri çok daha düşük jeolojik yaşta görünebilir ve görünür;
ve bu tür kayaların en eski fosil taşıyan katmanların altında yattığına dair kesin bir kanıt olmadığı sürece, bunların
antikliği konusunda kesin bir kesinlik olamaz. Şu anda Arkeyen olarak kabul edilen bazı gnays ve şist oluşumlarının daha kapsamlı bir incelemeyle daha genç dönemlerin metamorfoza uğramış temsilcileri olması oldukça olasıdır.

_Britanya._--Britanya'daki Arkeyen kayaların en önemli
ortaya çıkışı,
İskoçya'nın kuzeybatısındadır, burada Sutherland ve Ross-shire'da anakarayı oluştururlar ve ayrıca dış Hebridler'de de görülürler.
Lewis adasındaki büyük gelişmeleri, bu bölgenin gnayslarının artık genel olarak bilindiği "Lewisian" (Hebridean) teriminin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Lewisian serisi iki büyük kaya grubundan oluşur, (1) sözde "temel kompleks", asit, bazik ve ara irruptif kayaların bir araya gelmesiyle oluşan, olağanüstü karmaşıklıkta bir kompleks ve (2) geçtikleri kayalar gibi ultra-bazikten ultra-asit türlerine kadar her dereceyi gösteren bir dizi dayk. Ancak yukarıdaki yalın ifade, serinin karmaşıklığı hakkında hiçbir fikir vermiyor, çünkü "temel kompleks" daha sonraki dayk sistemi tarafından delinmeden önce şiddetli dinamo-metamorfizmaya maruz kalmış ve büyük kayaların çoğu kıvrılmış, itilmiş ve kesilmiş ve çok genel bir foliasyon durumu oluşmuştu. Hepsi bu değildi, çünkü daykların sokulmasından sonra büyük hareketler, kayaları her açıdan geçen dikey dislokasyonlara ve itme düzlemlerine yol açtı ve bunlara daha fazla iç kesme ve süperindüklenmiş foliasyon eşlik etti. Loch Maree vadisinde ve oradan güneybatıya doğru Glenelg'e doğru, bir dizi mikaşist, kuvarsşist, şekerli kireçtaşı ve grafitli şist, Lewisian kayaçlarının
kırıldığı tortul kökenli bir grup olarak kabul edilmiştir.

İngiltere'de, özellikle Wrekin'deki Primrose Tepesi'nde, Shropshire'da, Malvern tepelerinde ve Kuzey Galler'deki Anglesey adasında olmak üzere birkaç küçük gnays kütlesinin, İskoçya'nın Lewisian'ına karşılık geldiği varsayılmaktadır.

_Kuzey Amerika._--Bu kıtada Kanada'da Arkeen kayaçların büyük bir gelişimi vardır. Doğu tarafında Labrador yarımadasının neredeyse tamamını kaplar ve Baffin Körfezi'ne ve muhtemelen Grönland'ın büyük bir kısmına kadar uzanır; geniş bir alan büyük göl bölgesini Labrador ile birleştirir ve aynı bölgeden Mackenzie vadisi yoluyla benzer bir alan kuzeybatı yönünde Arktik Okyanusu'na kadar uzanır. Bu kuzey (Kanada) Arkeyan alanı Minnesota, Michigan, Wisconsin eyaletlerinin bazı kısımlarını ve New York'un Adirondack bölgesini içerir. Kıtanın batı tarafında Arkeyan kayalarının bir dizi bağlantısız çıkıntısı Alaska'dan New Mexico'ya kadar dar bir kuşakta aşağı doğru uzanır; ve doğu tarafında benzer bir kuşak Newfoundland'dan Alabama'ya kadar uzanır. Artık Arkeen kayaçların daha dağınık yüzeylerine çok dikkat ediliyor, ancak en iyi bilinen alan Superior Gölü ve Huron Gölü civarındaki klasik zemin ve Kanada'nın Ottawa gnays bölgesidir. Daha önemli bölgelerden bazıları şunlardır:--

Rainy Lake bölgesi, Kanada: Buradaki Arkeen kayaçlar, muhtemelen tortul kökenli mika gnayslarla birlikte, değişmiş
diyoritler ve diyabazlardan (alt Keewatin serisi) ve siyah hornblend
şistlerinden (muhtemelen değişmiş magmatik kayaçlar) oluşur.

Mona ve Kiticni şistleri; metamorfoz olmuş lav ve tüfler, muhtemelen peridotitlerden türemiş serpantin ve dolomit; ayrıca
gnays granitleri ve siyenitleri de vardır.

Michigan ve Wisconsin'in Menominee bölgesinde, Quinnesec şist serisi esas olarak şistli kuvars porfiri ve ilişkili gnayslardan oluşur.

Minnesota'nın Mesaba bölgesinde Arkeyan, çoğunlukla temel karakterde az veya çok foliasyonlu magmatik kayaçların bir kompleksinden oluşur.

Minnesota'nın Vermilion bölgesindeki Arkeyan, bantlı çörtler, jasper ve manyetit şistleri içeren değişmiş bir tortul seri olan
Soudan formasyonunu içerir; demir cevherleri yaygın olarak çıkarılır.
Tabanda, alttaki formasyondan çakıllar içeren bir konglomera vardır,
genellikle şistli bir durumda olan ancak ara sıra küresel yapılar sergileyen değişmiş bazaltlar ve andezitlerden oluşan
Ely yeşil taşı. Bu iki formasyona bir dizi
granit sokulmuştur.

_Avrupa._--İskandinavya'da, İskoçya'da olduğu gibi, Kambriyen öncesi, daha erken ve daha geç bir kaya serisiyle temsil edilir; bunlardan ilki (Grundfjeldet, Urberget) Lewisian gnayslarının eşdeğeri olarak alınabilir. Bu kaba kırmızı ve gri bantlı gnays topluluğu, ilişkili granülitler ve gnaysoz durumundaki birçok asit, bazik ve ara kaya çeşidiyle birlikte, kireçtaşları, kuvarsitler ve şistlerden oluşan, İskoçya'da olduğu gibi gnayslardan daha eski görünen, oldukça metamorfozlu bir tortul seriyle yakından ilişkilidir. Benzer kayaçlar İsveç ve Finlandiya'da görülür.

Bavyera ve Bohemya'da Arkeyan, C.W. von Gumbel tarafından "Bojan gnaysı" olarak adlandırılan, nispeten basit bir seri olan daha düşük kırmızı gnaysa bölünebilir; ve aynı yazar tarafından "Hersiniyen gnays" olarak adlandırılan, diğer şistli
kayaçlar, serpantin ve grafitli kireç taşı ile üst, gri bir gnays.

Bretanya'da, pre-Kambriyen'in tabanında bir gnays ve şistli magmatik seri yer alır. Gnays, şist ve altere kireç taşlarından oluşan doğu ve orta Pireneler'in pre-Kambriyen çekirdekleri muhtemelen Arkeyen yaştadır.

_Asya, Avustralya, vb._--Kuzey Çin'de, ilişkili şistlere sahip mika-gnayslar ve granit-gnayslar Arkeyen olarak kabul edilebilir.
Hindistan'da sistem Bundelkhand gnaysı ve Himalayalar'ın
merkezi eski gnaysları tarafından temsil edilir. Japonya'da, Abukuma
platosunda, bu yaşta olabilecek çok sayıda granit, gnays ve şist vardır. Avustralya'da, benzer kayaçlar Güney Avustralya ve Batı'da Arkeyen olarak tanınır ve en az 20.000 metrekarelik bir alanı kapladıkları tahmin edilmektedir; Tazmanya'da batı tarafında iyi gelişmişlerdir. Yeni Zelanda'da büyük bir alan kristalin kayaçlarla kaplı olmasına rağmen, serinin herhangi bir bölümünün Arkeyen yaşı henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir; alt granitler ve gnayslar bu döneme ait olabilir. Afrika, muazzam miktarda kristalin gnays, granit ve şist içerir ve bunlardan bazıları neredeyse kesinlikle Arkeyen yaşındadır; ancak şu anki bilgimizle daha kesin bir şekilde konuşmak imkansızdır.

KAYNAKLAR.-- Arkeyen sisteminin iyi bir genel açıklaması Sir A. Geikie'nin _Text Book of Geology_, cilt ii, 4. baskıda (1903) ve T.C. Chamberlin ve R.D. Salisbury'nin _Jeoloji_, cilt ii. (1906); bu ciltler tüm önemli
edebiyata referanslar içerir. (J. A. H.)

KAPADOKYA ARCHELAUS'U (M.Ö. 1. yüzyıl), Roma'ya karşı savaşta Büyük Mithradates'in generali. M.Ö. 87'de büyük bir ordu ve filoyla Yunanistan'a gönderildi ve Makedonya valisi Bruttius Sura ile üç günlük bir savaştan sonra Peiraeus'u işgal etti. Bruttius Sura, bir önceki
yılda Metrophanes komutasındaki Mithradates'in filosunu yenmiş ve Sciathus adasını ele geçirmişti. Burada Sulla tarafından kuşatıldı, Boeotia'ya çekilmek zorunda kaldı ve Chaeroneia'da tamamen yenildi (86). Mithradates tarafından yeni bir ordu gönderildi, ancak Archelaus iki günlük bir savaştan sonra Orchomenus'ta tekrar yenildi (85). Barışın sona ermesiyle, Archelaus, Mithradates'in şüphesini çektiğini anlayınca, Romalılara sığındı ve Romalılar tarafından iyi karşılandı. Onun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

Appian, _Mithrid_. 30, 49, 56, 64; Plutarch, _Sulla_, 11, 16-19, 20,
23; _Lucullus_, 8.

Mısır kralı ARCHELAUS onun oğluydu. MÖ 56'da Mısır kraliçesi Ptolemy Auletes'in kızı Berenice ile evlendi, ancak saltanatı sadece altı ay sürdü. Aulus Gabinius tarafından yenildi ve öldürüldü (55).

Bkz. Strabo xii. s. 558, xvii. s. 796; Dio Cassius xxxix. 57-58;
Cicero, _Pro Rabirio_, 8; Hirtius (?), _Bell. Alex_. 66; ayrıca
PTOLEMİLER.

Kapadokya kralı ARCHELAUS, son adı geçenin torunuydu. MÖ 41'de (diğerlerine göre, 34), Mark Antony tarafından Kapadokya kralı yapıldı, ancak Actium savaşından sonra onu terk etti. Octavian, Kilikya'nın bir kısmını ve Küçük Ermenistan'ı ekleyerek krallığını genişletti. Tebaası arasında popüler değildi, hatta Roma'da kendisine karşı bir suçlama bile getirdiler, bu durumda Tiberius tarafından savunuldu. Daha sonra imparator olduğunda Tiberius tarafından bir
devrim çıkarmaya çalışmakla suçlandı ve Roma'da tutukluyken öldü (MS 17). Kapadokya daha sonra bir Roma eyaleti haline getirildi. Archelaus'un
coğrafyayla ilgili bir eserin yazarı olduğu ve _Taşlar_ ve _Nehirler_ adlı
incelemeler yazdığı söylenir.

Strabo xii. s. 540; Suetonius, _Tiberius_, 37, _Caligula_, 1; Dio
Cassius xlix. 32-51; Tacitus, _Ann_. ii. 42.

Yahudiye kralı ARCHELAUS, Büyük Hirodes'in oğluydu. Babasının son vasiyetiyle Yahudiye krallığını aldı, ancak önceki bir vasiyetinde kardeşi Antipas'a miras bırakmıştı. Ordu tarafından kral ilan edildi, ancak iddialarını Roma'daki Augustus'a sunana kadar
ünvanı almayı reddetti. Yola çıkmadan önce, Ferisilerin
bir isyanını en büyük zulümle bastırdı ve yaklaşık 3000'ini öldürdü. Roma'da Antipas ve zulmünden korkan birçok Yahudi tarafından muhalefet gördü; ancak Augustus ona etnarş unvanıyla krallığın daha büyük bir bölümünü (Yahudiye, Samiriye, İturaya) tahsis etti. Karısı ve ikinci kocası, Moritanya kralı Juba hayatta olmasına rağmen, kardeşi İskender'in dul eşi Glaphyra ile evlendi. Musa yasasının bu ihlali ve zulmünün devam etmesi, Augustus'a şikayette bulunan Yahudileri harekete geçirdi. Archelaus tahttan indirildi (MS 7) ve Viyana'ya sürüldü. Ölüm tarihi bilinmiyor.

Archelaus, Matta ii. 22'de ve Luka xix. 11'in f. benzetmesinde anılır. Muhtemelen Roma'ya yaptığı yolculuğu anlatır.

Bkz. Schurer, _Gesch. des judischen Volkes_, i. 449-453. (J. H. A. H.)

Makedonya kralı ARCHELAUS (M.Ö. 413-399), Perdiccas'ın oğluydu
ve bir köle anneydi. Amcasını, kuzenini ve meşru varisi olan üvey kardeşini öldürerek tahtı ele geçirdi, ancak yetenekli ve hayırsever bir hükümdar olduğunu kanıtladı. Şehirleri güçlendirdi, yollar inşa etti ve orduyu örgütledi. Halkı arasında Yunan medeniyetinin inceliklerini yaymaya çalıştı ve Aegae'den Pella'ya götürdüğü sarayına Zeuxis, Timotheus, Euripides ve Agathon gibi birçok ünlü adamı davet etti. 399'da avlanırken gözdelerinden biri tarafından öldürüldü; başka bir anlatıma göre bir komplonun kurbanıydı.

Diodorus Siculus xiii. 49, xiv. 37; Thucydides ii. 100. Bkz. MAKEDONYA.

M.Ö. 5. yüzyılda yaşamış Yunan filozofu MİLETLİ ARCHELAUS, muhtemelen Atina'da doğmuştur, ancak Diogenes Laertius (ii. 16) Milet'te doğduğunu söyler. Anaksagoras'ın öğrencisiydi ve Sakızlı İon'un (_ap_. Diog. Laert. ii. 23) Sokrates'in öğretmeni olduğu söylenir. Bazıları bunun muhtemelen sadece Sokrates'i İyon okuluyla ilişkilendirme girişimi olduğunu savunur; diğerleri (örneğin Gomperz, _Yunan Düşünürler_) bu hikayeyi destekler.
Archelaus'un belirli etik doktrinleri formüle ettiği ifadesiyle ilgili olarak da benzer görüş ayrılıkları vardır. Genel olarak Anaksagoras'ı takip etti, ancak kozmolojisinde daha önceki İyonyalılara geri döndü. O,
havayla özdeş ve Zihinle karışmış ilkel Maddeyi varsaydı,
böylece Anaksagoras'ın ikiliğinden kaçındı. Bu bilinçli "havadan",
bir kalınlaşma ve incelme süreciyle, soğuk ve sıcaklık veya su ve ateş ortaya çıktı, biri pasif, diğeri aktif. Dünya ve gök cisimleri, ateş ve suyun ürünü olan çamurdan oluşur, ki bu çamurdan da
ilk başta daha alt formlarında insan çıkar. İnsan, hayvanlardan
ahlaki ve sanatsal yeteneğe sahip olmasıyla farklıdır.
Archelaus'un hiçbir parçası kalmadı; doktrinleri Diogenes
Laertius, Simplicius, Plutarch ve Hippolytus'tan çıkarılmalıdır.

Bkz. İYON OKULU; etik teorileri için bkz. T. Gomperz, _Greek
Thinkers_ (İng. çev., 1901), cilt i. s. 402.

ARCHENHOLZ, JOHANN WILHELM VON (1743-1812), Alman tarihçi, 3 Eylül 1743'te Danzig'in bir banliyösü olan Langfuhr'da doğdu.
Berlin Harbiyeli okulundan on altı yaşında Prusya ordusuna katıldı ve Yedi Yıl Savaşı'nın son seferlerine katıldı.
Yaraları nedeniyle 1763'te yüzbaşı rütbesiyle askerlikten emekli oldu, on altı yıl seyahat etti ve Avrupa'nın neredeyse tüm ülkelerini ziyaret etti ve on yıl İngiltere'de ikamet etti.
(1769-1779). 1780'de Almanya'ya döndüğünde Magdeburg Katedrali'nde laik bir rahiplik elde etti ve hemen _Litteratur- und Volkerkunde_ (Leipzig, 1782-1791) adlı dergiyi yayınlayarak edebi bir kariyere başladı. Bunu 1785'te İngiltere ve İtalya (2. baskı, Leipzig, 1787) izledi; bu kitapta İngiliz siyasal ve toplumsal kurumlarına son derece önyargısız bir değerlendirme veriyor. 1789 ve 1798 yılları arasında Annalen der britischen Geschichte (20 cilt) adlı eserini yayımladı.
Ancak onun en çok ün kazandığı eseri, onun Yedi Yıl Savaşları hakkında parlak bir şekilde yazılmış tarihi olan Geschichte des siebenjahrigen Krieges'tir (ilk olarak 1787 Berliner historisches Taschenbuch'ta ve daha sonra 2 cilt olarak Berlin, 1793; 13. baskı, Leipzig, 1892'de yayımlanmıştır). Bu eser, ana gerçekler ve ayrıntılar açısından yalnızca diğer yazarları takip etse de, ele aldığı dönem hakkında hala yararlı bir bilgi kaynağıdır. 1792'de Archenholz Hamburg'a taşındı ve orada 1792'den 1812'ye kadar edebi, tarihi ve politik bilgileriyle büyük bir üne sahip olan _Minerva_ dergisini yayınladı. Archenholz, 28 Şubat 1812'de Hamburg yakınlarındaki kır evi Oyendorf'ta öldü.

ARCHER, WILLIAM (1856- ), İngiliz eleştirmen, 23 Eylül 1856'da Perth'de doğdu ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1875'te _Edinburgh Evening News_'da baş yazar oldu ve Avustralya'da bir yıl geçirdikten sonra Edinburgh'a geri döndü. 1879'da _Londra Figaro_'nun ve 1884'te _Dünya_'nın
drama eleştirmeni oldu. Londra'da kısa süre sonra önemli bir edebi yer edindi. Bay Archer, 1880'de Londra'daki Gaiety Tiyatrosu'nda sahnelenen _The
Pillars of Society_'nin çevirisiyle Ibsen'i İngiliz halkına tanıtmada büyük rol oynadı. Ayrıca, tek başına veya işbirliğiyle İskandinav sahnesinin diğer yapımlarını da çevirdi: Ibsen'in _Doll's House_ (1889), _Master Builder_ (1893); Edvard Brandes'in _A Visit_ (1892); Ibsen'in _Peer Gynt_ (1892); _Little Eyolf_ (1895); ve _John Gabriel Borkman_ (1897); ve
_Henrik Ibsen'in Düzyazı Dramaları_ (5 cilt) adlı eserini düzenledi. , 1890-1891). Eleştirel eserleri arasında şunlar yer alır:--_Günümüz İngiliz Dramatistleri_ (1882); _Maskeler mi, Yüzler mi?_ (1888); beş cilt eleştirel bildiri yeniden basıldı, _Tiyatro Dünyası_ (1893-1897); _Bugün Amerika, Gözlemler ve Düşünceler_; _Genç Neslin Şairleri_ (1901); _Gerçek Konuşmalar_ (1904).

ARCHERMUS, MÖ 6. yüzyılın ortalarında yaşamış bir Sakızlı heykeltıraş. Babası Micciades ve oğulları Bupalus ve Athenis, şüphesiz memleketlerinin kaliteli mermerini kullanarak
mermer heykeltıraşlarıydı. Okul, örtülü kadın figürlerinde mükemmellik gösterdi. Archermus'un bir şerh yazarı tarafından (Aristophanes'in _Kuşlar_ adlı eserinde, v. 573) kanatlarla Zafer ve Aşk'ı temsil eden ilk kişi olduğu söylenir. Bu ifade, Delos'ta Micciades ve Archermus tarafından imzalanan ve hızlı hareket eden kanatlı bir kadın figürüyle ilişkilendirilen bir temelin keşfine özel bir ilgi
çeker (bkz. YUNAN SANATI), doğal olarak ilk başta Archermus'un Zaferi olarak kabul edilen bir figür. Ne yazık ki daha fazla araştırma, heykelin bir sfenksi destekliyormuş gibi görünen temele ait olduğu fikrini geçersiz kılmıştır.

OKÇULUK,

Savaşta tarih.

yay (_arcus_) ve okla veya
tatar yayı ve cıvatalarla atış yapma sanatı ve uygulaması. Bu silahlar günümüzde vahşi kabileler arasında yaygın olarak kullanılmasa da, kökenleri antik çağın sisleri arasında kaybolmuştur. Antik tarihin büyük halkları arasında
Mısırlılar, savaşta başlıca silahları olarak yaylarına güvenen ilk ve en ünlü okçulardı. Yayları bir insandan biraz daha kısaydı ve oklarının uzunluğu 2 ft. ile 2 ft. 8
in. arasında değişiyordu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, oklar için çakmaktaşı başlıkları kesinlikle nadir değildi, ancak bronz genellikle kullanılan malzemeydi. İncil'deki yay
kamıştan, tahtadan veya boynuzdandı ve İsrailliler bunu hem savaşta
(Yaratılış xlviii. 22) hem de kovalamacada (xxi. 20) serbestçe kullandılar. Asurlular da bir okçu milletiydi. Tarihi dönemin Yunanlıları arasında okçuluk, Teucer, Ulysses ve _İlyada_ ve _Odysseia_'nın diğer birçok okçusunun geleneğine rağmen pek fazla kanıta sahip değildi. Ancak Giritliler, Yunan ordularına gereken okçuları sağladı. "On Bin"de Sosias'ın kolordusundaki iki yüz Giritli okçudan söz ediliyordu. Rustow ve Kochly
(_Geschichte des griechischen Kriegwesens_, s. 131) Girit yayının menzilini, sapanın kırk veya elli, ciritin otuz ila kırk adım menziline kıyasla, seksen ila yüz adım olarak tahmin ediyor.
Romalılar, Yunanlılar gibi, okçuluğa karşı kayıtsızdı; lejyonlarında okçu unsuru Giritliler ve Asyalılar tarafından sağlanıyordu. Öte yandan, Xerxes'in sancağı altında savaşan uluslardan itibaren neredeyse tüm Asyalı ve türemiş uluslar ünlü okçulardı. Pers, İskit ve Part yayı, Doğu'nun heterojen ordularında eksik olmasa da, Girit yayı çok daha etkiliydi. _Sagittarii_, üç bin kişilik, Pharsalian seferinde savaşan, Girit, Pontus, Suriye vb.'den getirildi. Ancak, eski lejyoner sistemi Edirne'de (M.S. 378) yok olduğunda, Roma'nın okçuluk görüşü kökten değişti. Bu tarihten sonra, imparatorluğun orduları büyük ölçüde atlı okçulardan oluşuyordu. Onların füzelerinin göğüs zırhını ve kalkanı kolayca deldiği ve hem attan inmişken hem de dörtnala giderken aynı derecede iyi atış yaptıkları söyleniyor. Bu birlikler, ağır süvarilerle birleşerek ve zırhla donatılmadan, Belisarius ve Narses dönemindeki Roma zaferlerinde belirleyici bir rol oynadılar. Frankların Casilinum'da (M.S. 554) yok edilmesi, pratik olarak atlı okçuların işiydi.

Genel olarak, göçleriyle Avrupa'nın çehresini değiştiren uluslar
okçu değildi. Yay, yalnızca Galliler, İskandinavyalılar ve Doğu imparatorluğuyla temas halinde olan halklar arasında favori bir silahtı. Charlemagne'nin fermanları okçuluğu kendi topraklarında popüler hale getirmeyi başaramadı ve 886'da Paris'i savunan Abbot Ebles, o dönemin Avrupa kayıtlarında yetenekli bir okçunun neredeyse tek örneğidir. Öte yandan destanlar, yay ile kuzeyli kahramanların başarıları hakkında çok şey söyler. İngilizler, Fransızlar ve Almanlar için yay, en fakir askeri sınıfların silahıydı. Danimarkalı atalarının geleneklerini şüphesiz koruyan Norman okçuları, Hastings'te (1066) William'ın saflarında ön saflardaydı, ancak çağdaş kanıtlar, bu durumda kullanılan silahın göğüse çekilen kısa yay olduğunu kesin olarak gösteriyor. 1124'teki Bourgtheroulde muharebesi, Normanların hala Hastings'teki gibi ağır süvari ve okçuları birleştirdiğini gösteriyor. Atlı okçular da (genel inanışın aksine) burada İngilizler tarafından istihdam ediliyordu.

Ancak 1181 tarihli "Assize of Arms" yaydan bahsetmiyor ve Richard
I. Haçlı Seferleri için tatar yayı temin etmek için büyük çaba sarf ediyordu.
Tatar yayı, 1139'daki Lateran Konseyi tarafından kınanmış olmasına rağmen, yaklaşık 10. yüzyıldan itibaren Avrupa'nın başlıca füze silahı haline gelmişti. 1270'in başlarında Fransa'da ve daha sonra İspanya'da, tatar yayı ustası büyük bir
saygın kişi olmuştu ve İspanya'da bu silah, neşeli giysileriyle dönemin kıta ordularının pitoresk bir özelliği olan soylu bir _coups d'elite_ tarafından kullanılıyordu. Ancak tatar yayını en çok kullanan halklar Cenevizliler, Pisalılar ve Venediklilerdi. Crecy'de binlerce Cenevizli yaylı tüfekçi vardı.

Asya ordularının değişmez bir şekilde en büyük ve en önemli kısmını oluşturan atlı okçuların
füzelerine karşı daha ağır ağırlık ve daha fazla isabet sağlayan
arbaletin ününü kazandığı yer Haçlı Seferleri'ydi. Savaşta yüzyıllar boyunca o kadar az değişiklik olmuştu ki, 1104'te bir haçlı kuvveti, MÖ 55'te Crassus'un ordusuyla aynı arazide ve aynı atlı okçu taktikleri altında
Carrhae'de yok oldu. Ancak bireysel olarak haçlı
arbaleti, Türk veya Mısırlı atlı okçudan
sonsuz derecede üstündü.

İngilizce kullanımı.

Okçuların _par excellence_ ülkesi olacak olan İngiltere,
uzun süre Hastings'in eski kısa yayını korudu ve çok daha etkili olan tatar yayı kural olarak sadece John'un saltanatında ünlü Falkes de Breaute ve adamları gibi paralı askerler tarafından kullanıldı. Güney Galler'in sonunda ünlü uzun yayı ürettiği kesin görünüyor. İrlanda'da,
Henry II. zamanında, Strongbow, gerilla savaşı amacıyla bindiği Galli okçulardan büyük ölçüde yararlandı ve sonunda Galli okçuların
hücumu Edward I.'e bugüne kadar itibarını yitirmiş olan silahın değerini öğretti. Falkirk'te (bkz.), uzun yay bir kez ve herkes için değerini kanıtladı ve
o zamandan beri yüzyıllar boyunca İngiliz askerlerinin başlıca silahı oldu. 1339'a gelindiğinde, okçular tüm piyade kitlesinin yarısına ulaşmıştı ve daha sonra oran büyük ölçüde arttı. 1360'ta Edward III. okçularına bindi, tıpkı Strongbow'un yaptığı gibi. Uzun yay yaklaşık
5 ft. uzunluğundaydı ve şaftı bir yarda uzunluğundaydı. Bir Galli okçu tarafından atılan bir şaft, 1182'de Abergavenny'de 4 inç kalınlığında bir meşe kapıyı delmişti ve
başı iç tarafta bir el genişliğinde duruyordu. Sağ kulağa doğru çekilen yay, doğal olarak uzun mesafe atışına uygundu ve VIII. Henry'nin zamanında bir furlongdan daha kısa mesafede atış yapmak yasaktı. Hız açısından kısa yay ile eşit ve tatar yayından daha üstündü, ki bu silah, aslında, her bakımdan onu geride bırakıyordu. Falkirk,
ve daha da fazlası Crecy, Poitiers ve Agincourt, İngiliz okçularını Avrupa'nın en ünlü piyadeleri yaptı ve İngiltere kralları, birbirlerinden
farklı oldukları her şeyde, II. Edward'dan VIII. Henry'ye kadar, okçuluk konusunda birdi. 1363'te Edward III.
Pazar ve tatil günlerinde okçuluğun genel olarak uygulanmasını emretti,
diğer tüm sporlar yasaklandı. Bu yasanın hükümleri zaman zaman, özellikle VIII. Henry'nin iyi bilinen yasasında yeniden yayınlandı. Yay ve okların fiyatı da III. Edward döneminde düzenlendi ve III. Richard, ithal edilen belirli malların her tonu için on porsuk yayının da ithal edilmesini emretti, aynı zamanda alışılmadık büyüklükteki uzun yaylar gümrüksüz olarak kabul edildi. Yay sopaları için porsuğun çok hızlı tüketilmesini önlemek için, okçulara 
bir porsuk ağacından dört yay, wych-hazel, dişbudak veya karaağaçtan yapmaları emredildi ve yalnızca en iyi ve en yararlı adamların porsuk yaylarına sahip olmasına izin verildi. Uzak ve açıktaki kontluklar, okçuların, okçuların, vb. hizmetlerinin gerekebileceği herhangi bir noktaya gönderilmesinin emredilmesiyle sağlandı (Londra şehrinin özgür insanları hariç). İskoçya ve İrlanda'da da okçuluğa önemli ölçüde dikkat edildi. 1478'de okçuluk İrlanda'da kanunla teşvik edildi ve özellikle İskoçya'dan I. James ve IV. James, tebaalarının Falkirk'ten Homildon Tepesi'ne kadar birçok savaşta güçlerini hissettikleri yaylara olan ilgisini artırmak için ellerinden geleni yaptılar. Silah olarak düşüş. El ateşli silahlarının tanıtımı, savaşçı bir silah olarak yay için doğal olarak ölümcül oldu, ancak İngilizlerin muhafazakarlığı ve onların yürüttüğü savaşların profesyonel olmayan karakteri, erken ateşli silahların teknik eksikliklerine eklendiğinde, İngiltere'deki değişim sürecini çok kademeli hale getirdi. Paralı asker veya profesyonel unsur, doğal olarak yeni silahları benimseyen ilk unsurdu. 1418'de Pont de l'Arche'de İngilizlerin "_petits canons_"ları vardı (bunlar el silahları gibi görünüyor) ve Yüz Yıl Savaşları'nın sonlarına doğru bunların kullanımı giderek daha sık hale geldi. Arbalet, kıtanın daha profesyonel ordularından kısa sürede kayboldu. Charles the Bold, Morat Muharebesi'nden (1476) önce, ana silah olarak on bin _coulevrine_'e sahipti. Ancak yerel güçlerin elinde arbalet, en azından kırsal Fransa'da, yaklaşık 1630'a kadar varlığını sürdürdü. Savaştaki son görünümü Çinlilerin elindeydi.
Taku'da (1860). Ancak kıyaslanamaz derecede daha iyi bir silah olan uzun yay, yaklaşık 1590'a kadar İngiliz askerinin başlıca silahlarından biri olarak varlığını sürdürdü.
IV. Edward, Barnet Muharebesi'nden sonra 500 "dumanlı topçu" (yabancı paralı askerler) ile Londra'ya girdi, ancak o çatışmada Warwick'in merkezi yalnızca yaylardan ve palalardan oluşuyordu (1471). Yeni silahlar yavaş yavaş yol aldı, ancak 1588'de, Armada yılında bile, Devonshire'ın yerel kuvvetleri 1600 "saçma" için 800 yay ve 800 mızrak için 800 pala içeriyordu. Ancak Armada yılı İngiliz okçusunun son görünümünü gördü ve aynı ilçe 1598'de ne okçu ne de mızraklı asker sağladı, İrlanda'daki profesyonel orduda ise bu silahlar uzun süre yerini tüfeğe ve kalibrere, mızrağa ve tebere bıraktı. Okçular, 1807'de, zincir zırh giymiş bin beş yüz "baskier", atlı okçu, Polonya'da Napolyon'a karşı savaştığında, medeni savaşta ortaya çıktı.

Bir av silahı olarak yay, çeşitli biçimleriyle savaştan bile daha fazla kullanıldı. Okçuluğun İngiltere'de bir spor olarak yükselişi, elbette, tüm İngiliz hükümdarları tarafından yürekten teşvik edilmesine neden olan askeri değerinin bir sonucuydu.

Japonya.

Japonlar en eski zamanlardan itibaren büyük okçulardı ve yay, askerlerinin _par excellence_ silahıydı. Yayın (genellikle bambu) standart uzunluğu 7 ft. 6 inç, okun uzunluğu 3 ft. ila 3 ft. 9 inçti. Okçuların 128 yard uzunluğundaki çok alçak bir koridorun tüm uzunluğunu atması gereken Kioto ve Tokyo'nun "otuz üç açıklıklı" salonlarında çok sayıda okçuluk gösterisinin gerçekleştiği kaydedilmiştir. Wada
Daihachi 17. yüzyılda yirmi dört ardışık saatte koridordan 8133 ok attı, dakikada ortalama beş atış yaptı ve 1852'de modern bir okçu yirmi saatte 5583 başarılı atış yaptı, yani dakikada dörtten fazla.

Spor Tarihi.

_Okçuluğun Eğlencesi. _--Yay ve okların bir eğlence olarak kullanılması
doğal olarak savaş silahları olarak kullanılmalarına eşlik etti, ancak silah
yaydan daha fazla yer almaya başladığında, eğlence popülerliğini kaybetti. Ancak II. Charles ve kraliçesi Braganza'lı Catherine,
İngiliz okçuluğuyla ilgilendiler, kraliçe 1676'da "Okçular Kardeşliği Mareşali"ne gümüş bir rozet veya kalkan sundu, bu rozet bir zamanlar Finsbury Okçuları'nın mülküydü, 1841'de iki kulüp birleştiğinde
Kraliyet Toksofili Derneği'nin korumasına devredildi. Toksofili Derneği 1781'de kuruldu; çünkü kuzeyde okçuluk
uzun süredir uygulansa da, güneyde yeniden canlandırılması aslında
bu kulübün Sir Ashton Lever tarafından kurulmasına kadar uzanıyor. Bu dernek, uzun süredir kraliyet tarafından
korunmasına rağmen 1847'de "Kraliyet" unvanını aldı. Finsbury Okçularının Hon. Topçu Şirketi'nin Okçular bölümüyle bağlantılı olduğunu varsaymak bir hatadır, ancak Toxophilite Derneği'nin birçok üyesi bu bölüme katıldı ve atış için alanını kullandı, ancak şu anda W.C.'deki Gower Caddesi'nin bulunduğu bölgede kendilerine ait bir Londra alanı sağladılar. Bu alan kullanılamaz hale geldiğinde, atış muhtemelen Highbury'de ve daha sonra 1820'de, şu anki alan Botanik Bahçeleri'nin yakınındaki Regent's Park'ın İç Çemberi'ndeki Lord's kriket sahasında gerçekleşti ve 1833'e kadar edinilemedi. Topluluk, okçulukla bağlantılı en önemli kuruluş olarak kabul edilebilir, önde gelen okçuların çoğu ona aittir, ancak Büyük Ulusal Okçuluk Derneği halk toplantılarını kontrol eder. En önemli etkinliklerinden biri Crunder Kupası ve Bugle için 100 yarda mesafeden 144 ok atılmasıdır. Kulübün ilk günlerinde, farklı poligonlarda farklı boyutlarda hedefler kullanıldı ve puanlar parayla kaydedildi (örneğin, "Bay Elwin, 86 vuruş,
L5:5:6"). Arden'li Ormancılar, 1785'te kurulmuş olmalarına rağmen neredeyse aynı derecede eski bir geçmişe sahip olduklarını iddia edebilirler - bazıları "yeniden canlandırıldığını" söyler. Üye sayısı
80 ile sınırlıdır; bir zamanlar 81 kişi vardı, Sir Robert Peel iltifat olarak fazladan üye olarak seçilmişti. Ormancıların
merkezi Warwickshire'daki Meriden'dedir; kulübün geyik eti ve geyik eti üzerinde nominal bir yetkisi vardır, bu nedenle görevlileri uygun isimler taşır - gardiyan, ormancı ustası ve korucular; ve yıllık toplantıya
Koğuş Meclisi denir. Ormancı ustası veya yılın kaptanı, yıllık hedefteki ilk "altını" yapan kişidir; ikinciyi yapan kişi
kıdemli korucudur. Kulüp, "skorlar" ile hesaplanan, dokuz skorun 180 yard anlamına geldiği, vb. gibi, uzun mesafelerden eski moda 'clout-shooting'e kendini adamıştır. (_Vide_ "Clout-shooting" _infra_.)
Woodmen'lerin katıldığı başlıca maçlar, Royal Company of Scottish Archers'a karşı olanlardır. Royal British Bowmen'in tarihi 18. yüzyılın sonuna kadar uzanır. Diğer birçokları gibi, Napolyon savaşı sırasında faaliyetlerini askıya aldılar, barış sağlandığında yeniden canlandılar. Kulüp
sonunda 1880'de feshedildi. Royal Kentish Bowmen 1785'te kuruldu, ancak savaştan sağ çıkamadı. Hala Lancaster'da buluşan John O'Gaunt'un Bowmen'leri aynı anda yeniden canlandırıldı, yaratılmadı ve hala
gelişiyor. Herefordshire Okçuları sadece 60 yarda atış yaparken, Batı Berks Topluluğu on iki üyeyle sınırlıdır ve Toxophilite Alanında atılan Sonbahar Engeli hariç birbirlerinin evlerinde toplanırlar - 100 yardada 216 ok. Kraliyet Okçular Şirketi, İskoç topluluğunun baş topluluğudur. Başlangıçta 1676'da kurulan yarı askeri bir kuruluş olan topluluk, kurulduğu zamandan itibaren bir eğlence olarak okçuluk yapmıştır ve varlığının ilk birkaç yılında birkaç toplantı düzenlenmiştir. Kendini "gezicilere" veya "clout"ta uzun menzilli atışa adadı, en ilginç kupaları arasında 1603'te, hatta belki daha önce o kasabada ilk kez atılan "Musselburgh Oku" vardı; yarışma o zamanlar herkese açıktı, çünkü okçuluk İskoçya'da uzun süre popülerdi, özellikle de popinjay (bkz.) atışının merkezi olan Kilwinning'de. Diğer ödüller arasında 1626'ya dayanan "Peebles Gümüş Ok", "Edinburgh Gümüş Ok" (1709), çok eski bir ödül olan "Selkirk Oku", "Dalhousie Kılıcı", "Hopetoun Kraliyet Anma Ödülü"
ve 180 veya 200 yard menzillerden atılan diğerleri yer alıyor. En merak uyandırıcı olanı ise "Kaz Madalyası". Başlangıçta bir kaz, sadece başı görünecek şekilde bir dipte gömülürdü ve bu okçuların işaretiydi; şimdi küçük bir cam küre
değiştirildi. Bir zamanlar işaret olarak doldurulmuş bir papağanın kullanıldığı "Popingo (Popinjay) Madalyası" artık sıradan diplerde yarışılıyor. 1688'de kurulan Kilwinning Okçular Derneği, 1870'e kadar dağılmadı; Irvine Toxophilites 1814'ten 1867'ye kadar gelişti. Ancak
tüm dernekler arasında, nispeten genç olmasına rağmen, büyük toplantıları düzenleyen Büyük Ulusal Okçuluk Derneği en önemlisidir.
Çeşitli açık toplantılar zaten mevcuttu, ancak 1844'te birkaç önde gelen okçu, o yıl York'ta ve 1845 ve 1846'da ve daha sonra başka yerlerde düzenlenen Büyük Ulusal Toplantı'yı planladı. Ancak dernek, Liverpool'da düzenlenen toplantıdan sonra 1861'e kadar var olmadı, o zamandan beri bazı mali sıkıntılara rağmen İngiliz okçuluğunun yasama ve yönetim organı oldu. Başlıca toplantılar "Şampiyona", "Leamington ve Midland Kontlukları", "Kristal Saray", "Büyük Batı" ve "Büyük Kuzey"dir. Birkaç yıl boyunca bir "İskoç Büyük Ulusal"ı düzenlendi, ancak askıya alındı. "Scorton Ok" artık o adı taşıyan Yorkshire köyünde atılmıyor, ancak ilçede düzenli olarak düzenlenen toplantı kayıtlara göre 1673'e dayanıyor ve muhtemelen çok daha eski. Gümüş ok ve kaptanlık ilk altını yapan adama verilir; gümüş boru ve teğmenlik ilk kırmızıya; altın madalya en çok vuruş yapana ve boynuz kaşığı son beyaza verilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde okçuluk sınırlı bir popülerliğe sahipti. Uzun süre varlığını sürdüren ilk kulüplerden tek olanı, 1828'de kurulan ancak 1859'da dağılan "United Bowmen of Philadelphia" idi. Yirmi yıl sonra, bir Ulusal Dernek kurulduğunda bir canlanma oldu; ve her yıl çeşitli toplantılar düzenlendi ve şampiyonalar düzenlendi, ancak spora karşı hiçbir zaman popüler bir coşku olmadı, ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru artan bir ilgi
gösterdi. Daha uzun menziller, Amerikan okçuları tarafından pek tercih edilmiyor, ancak bazı toplantılarda
düzenleyici "York Round" (_vide infra_ "Hedefler" başlığı altında) ve "National" atılıyor. Diğer turlar "Potomac", 80'de 24 ok, 70'de 24 ok ve 60 yarda 24 oktur; "Double American", her biri 60, 50 ve 40 yarda olmak üzere 60 ok; ve bayanlar için "Double Columbia", her biri 50, 40 ve 30 yarda olmak üzere 48 ok. Takım maçlarında bayanlar 50 yarda 96 ok, beyler 60 yarda 96 ok atar.

_Yay._--Okçuluk eğlencesinde kullanılan yayların uzunluğu çok fazla değişmez, ancak okun uzunluğuyla ve okun uzunluğuyla okçunun gücü arasında bir ilişki vardır,
ve yayın ağırlığı buna göre ayarlanmalıdır. Bir yayın uygun ağırlığı, ipe takıldığında tam uzunluktaki bir oku başına çekecek olan lb. sayısıdır. Erkeklerin yayları için çekme gücü 40 ila 60 lb. arasında değişir, bundan daha fazlası aşırıdır; bayanların yayları
24 ila 32 lb. çeker. 50 lb.'yi adil bir ortalama olarak tahmin edersek, böyle bir yay
30 inçlik bir ok için 6 ft. 1 inç, 28 inçlik bir ok için 6 ft. ve 27 inçlik bir ok için 5 ft. 11 inç uzunluğunda olurdu, ancak okçunun yüksekliği ve gücü de dikkate alınmalıdır. Benzer şekilde, ortalama bir bayanın yayı yaklaşık 5 ft. 6 inçtir. ve okları 25 inç. Modern yaylar
ya tamamen porsuk ağacından (bazen başka ağaçlardan) yapılır,
bu durumda "kendi yayları" denir veya
ağaçların bir kombinasyonundan yapılır,
bu durumda "arkalı yaylar" denir.
Kendi yayları nadiren veya hiç tek bir çıtadan yapılmaz, çünkü gerekli uzunlukta gerçek ve kusursuz
ahşabı elde etmek zordur; bu nedenle, yayın merkezini oluşturan çift balık eklemiyle birleştirilmiş iki çıta kullanılır, test edilir ve
olabildiğince eşit derecede elastik olmaları için ayarlanır.
En iyi porsuk ağacı İtalya ve İspanya'dan ithal edilir ve yay haline getirilmeden önce üç yıl olgunlaşmaya bırakılır,
bu da yine iki yıl daha yaşlanana kadar kullanılmaz. Sırtlı yaylarda, tele en yakın yuvarlak kısım olan göbek genellikle ama zorunlu olarak değil, porsuk ağacından yapılır, sırt veya düz kısım porsuk ağacından (en iyisi), hickory, mızrak veya diğer ağaçlardan yapılır ve şeritler halinde yapıştırılır. Yayın ortası, yaklaşık 18 inç, sert ve dirençli olmalı, daha sonra telin takıldığı boynuzlara doğru kademeli olarak inceltilmelidir, iki uzvun tekdüze olmasına büyük özen gösterilir. Kendiliğinden porsuk ağacından yapılmış yay genellikle daha rahat tutulur ve daha iyi bir "atış"a sahiptir, oku daha düzgün ve daha az sarsıntıyla atar ve hiçbir yapıştırılmış parça
açıkta olmadığından, ıslaklıktan kaynaklanan yaralanmalara daha az maruz kalır. Öte yandan, bu yay sınıfında "kristaller" (uzamaya meyilli küçük çatlaklar) daha sık görülür. Kendiliğinden porsuk ağacından yapılmış yaylar L8 veya L10'a mal olurken, iyi bir
sırtlı yay bunun yaklaşık yarısına satın alınabilir. Kendi kendine yay diğer yaylardan daha hassastır ve işi çoğunlukla çekişin son birkaç santiminde, arkalı yayın eşit şekilde çekildiği yerde yapılır. Arkalı yay arkada mükemmel bir şekilde düz olmalıdır, ancak kullanımdan sonra genellikle şeklini "ipi takip ederek", yani ip tarafında içe doğru bükülerek veya "refleks" hale gelerek (ters yönde bükülerek) kaybeder. Kendi kendine yaylar, doğal damarı dengeleyecek sert bir ağaç olmadığı için arkalı yaylardan daha fazla şekil kaybetme eğilimindedir. Uçları güçlü bir şekilde gerilen bir yay "Aşk Tanrısı'nın yayı" olarak bilinir. Sapı oluşturmak için yayın ahşabı ortada kalın bırakılır ve daha iyi bir tutuş sağlamak için etrafına örgü, deri veya kauçuk sarılır. _İp ve Germe._--İp, yapıştırıcı ile işlenmiş üç kenevir ipliğinden yapılır ve mükemmel şekilde
yuvarlak, pürüzsüz ve yıpranmamış olmalıdır, çünkü kopan bir ip kopan bir yay ile sonuçlanabilir. İp, merkezinde, erkeğin yayının göbeğinden 6 inç; kadının yayında 5 inç uzaklıktadır. Başparmağın dik olduğu sıkılmış yumruk, "fist-mele" olarak bilinen eski, kaba ve hazır tahmindi.
Çentik noktasının birkaç santim yukarısı ve aşağısı için, ip, kolla temas ederek yıpranmasını önlemek için halı ipliğiyle
kaplanır; çentik noktası, filoselle ipeğinin başka bir
kaplanmasıyla yapılır, böylece ip, okun çentiğine tam olarak uyabilir. Bir
yay düzgün bir şekilde gerildiğinde, ip, göbeğin ortasında uzunlamasına olmalıdır.

_Oklar ve Çentik._--Okun parçaları şaft,
"çentik" veya çentik, "kazık" veya uç ve tüylerdir. Şaft,
terbiyeli kırmızı saplardan yapılır ve "kendi" veya "ayaklı" olabilir. Çoğu ok,
"ayaklıdır", yani kazığın tutturulduğu sert bir tahta parçası, mükemmel şekilde düz ve sert olması gereken sap şaftına eklenir.
Şaft çeşitli şekillerde yapılır. Çoğu okçu,
"paralel" deseni tercih eder--şaft, çentikten kazığa aynı boyuttadır;
bir sonraki, "namlulu"dur, şekil ortada kalındır ve
uçlara doğru sivrilir. "Bob-tail", kazıktan çentiğe doğru azalır; "göğüslü", ortada kazığa doğru sivrilir.
Kazık sivri değil, silindirik, ucun başladığı yerde "geniş omuzlu" olmalıdır.
Çentik kare şeklinde kesilir. Üç tüy vardır, vücut tüyleri
en iyisi hindi veya tavus kuşudur. Hepsi aynı şekilde kıvrılmalı, yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda ve 1/2 inç derinliğinde olmalı, uçları çentiğe yakın
ya kare ya da balon şeklinde olmalıdır. Bir okun ağırlığı
yeni İngiliz gümüşündeki ağırlığıdır; beş şilinlik bir ok bir adamın yayı için ağırdır, dört şilin ise hafiftir. 50 librelik bir yay için 28 inçlik bir ok dört ve dokuz peni; 27 inçlik bir ok
dört ve altı peni ağırlığında olabilir. Bu, kabaca bir standart olarak kullanılabilir.

_Diğer Araçlar._--Okçu, parmaklarını ipe karşı korumak için parmak uçları veya deriden bir "sekme" ve sol kolunu darbeden korumak için deri bir "bilek" kullanır. Okluklar artık sadece bayanlar tarafından
kullanılmaktadır. Yay ve ok taşımak için özel bir kutu
yaklaşık; "ascham" olarak bilinen, evde kuru, eşit sıcaklıkta, çok sıcak olmayan bir yerde saklanabilecekleri uygun bir dolap; ve yerde kullanılmak üzere bir çuha veya deri kılıf, önemli küçük ekipman parçalarıdır.

_Hedefler, Puanlama ve Engelleme._--Çapı 4 ft. olan hedefler, 3 ila 4 inç. kalınlığında samandan yapılmıştır ve hafifçe geriye doğru eğimli bir demir standla desteklenmiştir.
Yüzleri, her biri 4-4/5 inç genişliğinde eşmerkezli halkalarla boyanmış zemin bezindendir.
Dış halka, beyaz, bir puan sayar; sonraki, siyah, üç; sonraki, mavi, beş; sonraki, kırmızı, yedi; ve sonraki, altın--4-4/5 inç. yarıçapında tam bir daire--dokuz. Altının tam merkezine "iğne deliği" denir. Hedefler, birbirlerine bakacak şekilde çiftler halinde yerleştirilir, erkekler için mesafeler 100, 80 ve 60 yard; bayanlar için 60 ve 50 yard; kolaylık olması için, her hedefin önünde o mesafede bir atış hattı oluşturmak için 5 yard eklenir. Altının merkezi yerden 4 ft. uzakta olmalıdır. Her okçu bir hedefe üç ok atar -bir "son"-; sonra çaprazlar ve puanları işaretlerler. Bir ok iki halkayı keserse, okçuya daha yüksek olanın değeri verilir. Maçlarda genellikle erkekler tarafından "York Round" veya "St George's Round" atılır, ilki 144 oktan oluşur, 100 yardada 72, 80 yardada 48 ve 60 yardada 24, ikincisi ise bu mesafelerin her birinde 36 ok içerir. Bir günde sadece bir York Round atılır; daha önemli toplantılarda her gün bir tane olmak üzere çift York Round atılır. Bayanlar genellikle 60 yardada 48 ok ve 50 yardada 24 ok atarak "Ulusal Round" atarlar. En fazla
toplantıda ödüller brüt puanlara göre verilir; Şampiyonluk toplantısı da dahil olmak üzere diğerlerinde puanlara göre, turdaki en yüksek puan için iki puan ve turdaki en çok vuruş için iki puan, her üç poligonda en yüksek puan ve en çok vuruş için birer puan, toplamda on puan. Bayanlar puanları benzer şekilde hesaplanır. Şampiyonayı belirlemek için, Büyük Ulusal Okçuluk Derneği 1894'te "Şampiyonluk ödülleri en fazla puanı
alan okçuya verilir, ancak brüt vuruşlar veya brüt puanlar dahil edilir; diğer okçular tarafından kazanılan puanlar brüt vuruşlar veya brüt puan
için puan alanlar arasında yeniden dağıtılır." kuralını koydu. Handikaplama "halkalar" ile yapılabilir, birincilik ödülünün kazananı sonraki toplantılarda "beyazları" sayamaz ve "siyahlar" ve "maviler" daha fazla başarı için kaybedilir. Daha iyi yöntemler şunlardır: (1) başarılı atıcıların brüt puanından bir yüzdeyi çıkarmak, (2) diğer eğlencelerde olduğu gibi puanla handikap yapmak,
veya (3) bir atıcıyı geçen yılki performanslarının ortalamasına göre derecelendirmek, onu aylık veya uygun aralıklarla yeniden derecelendirmek, sistem mevcut yılın ortalamasını geçen yılın ortalamasına eklemek ve yeni derecelendirmesini oluşturmak için toplamı ikiye bölmektir.

_Nüfuz ve Uzun Mesafe Atışı._--Bu okçuluk biçimi başlıca Arden Ormancıları ve Kraliyet Şirketi tarafından desteklenmektedir. 100 yardada, hedef (normalden 4 inç daha küçük, ancak mavi yerine içte beyaz bir daire var) sadece 18 inçlik bir dipçiğe karşı yerleştirilir. yerden, ancak dokuz puan, on puan ve on iki puan atış için, çapı 2 ft. 6 inç olan, siyah bir merkeze sahip beyaz bir hedeftir. Hedef, merkez ve merkeze isabet eden ok, her biri "clout" olarak bilinir.
İsabetler ve ıskalar, dipçiğin yanına oldukça tehlikeli bir şekilde yerleştirilmiş bir işaretleyici ile işaretlenir.
Hedef, 60 derecelik bir açıyla geriye doğru eğimlidir ve etrafında, 1-1/2 ft., 3 ft., 6 ft. ve 9 ft. mesafelerde halkalar işaretlenmiştir, dış halkadaki bir isabet bir sayılır ve sonraki ikisinde ve bu şekilde devam eder, clout veya merkez altı sayılır. Daha uzun menziller için daha hafif oklar kullanılır.
İskoç clout, bir çerçeveye gerilmiş bir kanvas parçasıydı; menzil 180 veya 200 yarda; tüm oklar hedefin 24 ft. yakınında olan bir tane sayıldı, ok ise iki tane sayıldı. Modern okçular, başlı başına bir sanat olan uzak mesafe atışına pek dikkat etmemişlerdir, ancak
deneyleri, 60 libre veya 63 libre gibi oldukça ağır bir yay ve "uçuş oku" olarak bilinen uzun ve hafif bir okla, iyi bir okçunun 300 veya 310 yardaya ulaşabilmesi gerektiğini kanıtlıyor. Daha ağır bir yay ile, uygun şekilde kontrol altında, 50 veya 60 yarda buna güçlü bir adam tarafından eklenebilir.
Bu deneyler Shakespeare'den bir alıntı ile doğrulanmış gibi görünüyor (Henry IV. Perde iii. Sahne 2): "A, ok ve 12 sayıyı çırpardı ve sana on dört buçukluk bir ön ok atardı," yani 280 veya 290 yarda. İngilizlerin 340 ve 360 ​​yard atış yaptığına dair kayıtlar var, ancak 1795'te Türk elçiliğinden Mahmud Efendi Türk yayı ile 482 yard, Sultan Selim ise 972 yard atış yaptı. Ancak Türk, yayın çekişi ile okun kısalığı arasındaki farkı telafi etmek için sol kolunda okun geçtiği oluklu bir destek bulunan bir Türk yayı ve 14 inçlik bir ok kullandı. Diplomatın atışı sağlam kanıtlarla destekleniyor, ancak en azından sultanın atışı pek olası değil.

_Şampiyona ve Puanlar._--1844'te başlatılan İngiliz şampiyonluk toplantıları, Büyük Ulusal Okçuluk Derneği yasalarına göre yürütülür: Yarışma ödülleri dışında ödüller para olarak verilir, ayrıca bir uçta üç altın kazanan herhangi birinin aynı cinsiyetten olan diğer atış yapanlardan bir şilin alması kuralı da vardır. En dikkat çeken şampiyon, 1849'dan 1859'a kadar ve 1867'de olmak üzere on bir yıl üst üste unvanı elinde tutan Horace A. Ford'du (ö. 1880). Diğer dört şampiyonluk toplantısında dört haneli bir puan elde etti, en yükseği olan 1251 (1857'de) 245 vuruşla
henüz yaklaşılmamış. Okçuluğun modern bilimsel uygulaması, gelişimi ve popülaritesiyle birlikte büyük ölçüde ona atfedilmelidir. G. Edwards, Binbaşı C. Hawkins Fisher, H.H. Palairet, C.E. Nesham ve G.E.S. Fryer'ın isimleri de şampiyon olarak dikkat çekmektedir. Bayanlar arasında Bayan Horniblow 1852 ile 1881 arasında on bir yıl, Bayan Legh ise 1880 ile 1908 arasında on dokuz yıl şampiyon olmuştur; Bayan Piers Legh, Bayan Betham ve Bayan Bowly dört kez şampiyonluk kazanmıştır. Bayan Bowly'nin 823 (1894) puanı, Bayan Legh 1898'de 143 vuruşla 825 puan alana kadar şampiyonluk için yapılan en yüksek puandı; 1904'te 841 (143 vuruş) puanla kendi rekorunu kırmıştır. Şampiyonanın puanla verildiği unutulmamalıdır, en yüksek puan mutlaka kazanmış sayılmaz. Bkz. Roger Ascham, _Toxophilus_ (1545), Edward Arber tarafından düzenlenmiştir (Londra,
1868); _The Arte of Warre_, William Garrard (Londra 1591); _The
Arte of Archerie_, Gervase Markham (Londra, 1634); _Ancient and
Modern Methods of Arrow Release_, E.S. Morse (1885); _The English
Bowman_, T. Roberts (Londra, 1801); _A Treatise on Archery_, Thomas Waring (Londra, 9. basım, 1832); _The Theory and Practice of
Okçuluk_, Horace A. Ford (yeni basım, Londra, 1887); _Archery_, C.J. Longman ve H. Walrond (Badminton Kütüphanesi, Londra, 1894).
(W. J. F.)

ARCHES, COURT OF, Canterbury başpiskoposunun, Canterbury eyaletinin metropoliti olarak,
eyaletteki tüm konsil ve komiserlik mahkemelerinden oluşan İngiliz kilise temyiz mahkemesi.
Adını, _Beata Maria de Arcubus_ kilisesinde bulunan eski yargı makamından alır --St Mary-le-Bow veya St Mary of the
Arches, "tepesinde yay şeklinde bükülmüş taş sütunlarla yükseltilmiş çan kulesi nedeniyle." Bu cemaat, Londra piskoposluğu içinde yerel olarak bulunan ancak piskoposun yargı yetkisinden muaf olan on üç cemaatin başıydı ve şüphesiz bu durumdan dolayı
başpiskoposun mahkemesi için yargı makamı olarak seçilmişti. Hakim için uygun unvan
Arches mahkemesinin resmi müdürüdür, ancak gelenek gereği kendisine Arches dekanı denmeye başlandı, bu unvan eskiden alt mahkemenin baş yetkilisine aitti. Başlangıçta, resmi müdür metropol yargı yetkisini kullanırken, Arches dekanı "özel" yargı yetkisini kullanırdı. "Özel" olarak adlandırılan yargı yetkileri bir zamanlar İngiltere'de yaklaşık 300'dü. Bunlar başlangıçta papa tarafından piskoposun kendi piskoposluğu içindeki meşru yetkisini kısıtlamak amacıyla
başlatıldı; Phillimore'un söylediğine göre, "kesinlikle ulaştıkları bir amaç,"
"uzun yıllar boyunca kilise yargı yetkisinin büyük karışıklığına yol açtı." Arches dekanı başlangıçta yukarıda belirtilen on üç Londra cemaati üzerinde yargı yetkisine sahipti, ancak resmi müdür kıtada elçi olarak sık sık bulunmadığından, onun yerine geçti ve yavaş yavaş iki görev birleştirildi. Arches dekanının orijinal ofisi artık yok olmuş sayılabilir, ancak bu unvan hala yaygın olarak kullanılıyor, çünkü birkaç yüzyıldır hiçbir Arches dekanı _eo nomine_
atanmadı ve 1838 tarihli bir yasayla piskoposlar kendi piskoposlukları içindeki tüm
özel kişiler üzerinde yargı yetkisine sahipler. Arches mahkemesinin yargıcı
1874'e kadar Canterbury başpiskoposu tarafından patentle atandı, bu patent Canterbury dekanı ve bölümü tarafından onaylandığında
sahibinin ömrü boyunca görev yaptı. 127. kanonun gerektirdiği görev yeminlerini etti. Ancak Kamu İbadet Düzenleme Yasası
1874 ile iki başpiskopos, hükümdarın işaret kılavuzuna göre onayına tabi olarak, zaman zaman on yıllık deneyime sahip bir avukat veya üst mahkemelerden birinde yargıçlık yapmış bir kişiyi (İngiltere Kilisesi üyesi olarak) bu yasa kapsamındaki yargı yetkisini kullanmak amacıyla iyi davranışta bulunmak üzere yargıç olarak atama yetkisine sahip oldu ve Arches mahkemesinin resmi müdürlük makamında bir boşluk oluşması durumunda, yargıcın _resmen_ böyle bir resmi müdür olması gerektiği kabul edildi (madde 7). Bu şekilde merhum Lord Penzance, Sir Robert Phillimore'un 1875'te emekli olmasıyla dekan oldu. Lord Penzance, 1878'de Başpiskopos Tait'ten dekan olarak ek bir patent aldı, ancak seleflerinin atanmasında gözlenen koşulları başka türlü yerine getirmedi. Lord
Penzance'ın 1899'daki emekliliği üzerine, halefi Sir Arthur Charles, Canterbury başpiskoposundan Arches mahkemesinin resmi müdürü olarak bir patent aldı ve Kamu İbadet Düzenleme Yasası'ndan önceki uygulamaya göre yemin etti. Daha sonra, bu yasa uyarınca ayrı olarak yargıç olarak atandı. Sir A.
Charles 1903'te istifa etti ve yerine, hemen önceki selefiyle aynı şekilde nitelik kazanan Sir L.T. Dibdin geçti. Arches mahkemesinin resmi müdürü, bir din görevlisine karşı mahrumiyet cezası verme yetkisine sahip tek kilise yargıcıdır. Arches mahkemesinin kararlarına itirazlar daha önce şansölyede krala yapılırdı, ancak şimdi kanun gereği konseyde krala hitaben yapılır ve özel konseyin yargı komitesi önünde görüşülür. VIII. Henry'nin bir yasasıyla (Kilise Yargı Yetkisi
Yasası 1532), Arches mahkemesi, ilk etapta, Canterbury eyaletinin piskoposlarının konsistoryal mahkemelerinden gelen talep mektuplarıyla kendisine gönderilen davaları dinleme yetkisine sahiptir ve 1840 Kilise Disiplin Yasası uyarınca bu yetki kendisine devam eder ve ayrıca, bu kanun uyarınca soruşturma komisyonları çıkardıktan ve komisyon üyeleri raporlarını hazırladıktan sonra Canterbury eyaletinin piskoposlarından gelen talep mektuplarını kabul etme yetkisine sahiptir. Arches mahkemesi ayrıca, tüm vasiyet ve evlilik davalarında eyalet piskoposlarının konsültasyon mahkemelerinin temyiz mahkemesiydi. Evlilik yetkisi, 1857 tarihli Evlilik Davaları Yasası ile taç'a devredildi. 1892 tarihli Din Adamları Disiplin Yasası uyarınca, bu yasa uyarınca bir konsültasyon mahkemesinin kararına, temyiz mahkemesinin izniyle olgusal açıdan ve izinsiz olarak, davacının tercihine göre Arches mahkemesine veya özel konseyin yargı komitesine temyiz hakkı vardır. 1898 tarihli Menfez Yasası uyarınca, başpiskoposun resmi müdürü, bu yasa uyarınca oluşturulan mahkeme, kurumu reddetmek için geçerli bir gerekçe olmadığına karar verirse ve piskoposluk piskoposu onu kurmayı başaramazsa, bir menfeze bir bağışçı atamak zorundadır. Avukatlar Koleji kurulduktan ve Doktorlar Avam Kamarası'nda kurulduktan sonra, başpiskoposun temyiz mahkemesi ve onun ayrıcalıklı mahkemesi genellikle Avukatlar Koleji salonunda yapılırdı, ancak kolej binalarının yıkılmasından sonra, temyiz mahkemesi oturumlarını çoğunlukla Westminster Salonu'nda yaptı. Uzun yıllar boyunca Arches mahkemesinde pek fazla iş yapılmadı, bunun başlıca nedeni çok sayıda din adamının artık manevi bir mahkeme olduğunu reddettikleri bir mahkemenin yargı yetkisini tanımaya isteksiz olması ve piskoposların Kamu İbadeti Düzenleme Yasası kapsamındaki kovuşturmalarda veto haklarını sürekli olarak kullanmalarıydı. Mahkeme oturumunun gerekli olduğu nadir durumlarda, oturum Lambeth Sarayı kütüphanesinde veya Westminster'daki Kilise Binası'nda yapılır. ARCHESTRATUS, Syracuse veya Gela'lı, MÖ 330 civarında
başarılı olan Yunan şair. Sofra için yabancı lezzetler aramak için çok seyahat ettikten sonra, sonucu [Yunanca:
Hedupatheta] adlı mizahi bir şiirde somutlaştırdı, daha sonra Ennius tarafından
_Heduphagetica_ başlığı altında serbestçe çevrildi. Bu gastronomik şiirin yaklaşık 300 dizesi
Athenaeus'ta korunmuştur. Oburların Hesiod'u veya
Theognis'i olarak adlandırılan yazar, eski gnomik şairlerin tarzını parodileştirir; balıklarla ilgili ayrıntılara özellikle dikkat edilir.

Ribbeck, _Archestrati Reliquiae_ (1877); Brandt, _Corpusculum Poesis
Epicae Graecae ludibundae_, i. 1888; Schmid, _De Archestrati Gelensis
Fragmentis_ (1896).

ARCHIAC, ETIENNE JULES ADOLPHE DESMIER DE SAINT SIMON, VICOMTE D'
(1802-1868), Fransız jeolog ve paleontolog, 24 Eylül 1802'de Reims'te doğdu. St Cyr Askeri Okulu'nda eğitim gördü ve 1830'da emekli olana kadar dokuz yıl süvari subayı olarak görev yaptı. Bundan önce tarihi bir roman yayınlamıştı; ancak şimdi jeoloji onun başlıca ilgisini çekmeye başladı. 1835'ten kalma önceki bilimsel çalışmalarında, Fransa, Belçika ve İngiltere'nin Tersiyer ve Kretase oluşumlarını tanımladı ve özellikle fosillerin coğrafi ve sıralı dağılımıyla ilgilendi. Daha sonra Karbonifer, Devoniyen ve Silüriyen oluşumlarını araştırdı. Büyük eseri _Histoire des progres de la
geologie_, 1834-1859, Paris'te (1847-1860) 8 cilt halinde yayımlandı.
1853'te Jeoloji Derneği'nin Wollaston Madalyası kendisine verildi.
Aynı yıl, Jules Haime (1824-1856) ile birlikte Hindistan'ın Nummulitik oluşumu üzerine bir
monografi yayımladı. 1857'de Bilimler Akademisi'ne üye seçildi ve 1861'de Paris'teki Museum d'Histoire Naturelle'de
paleontoloji profesörü olarak atandı.
Daha sonraki eserlerinden _Paleontologie stratigraphique_, 3 cilt halinde.
(1864-1865); _Geologie et paleontologie_ (1866); ve de Tchihatcheff'in _Asie mineure_ (1866) adlı eserine yaptığı paleontolojik katkılar özellikle belirtilebilir.

24 Aralık 1868'de öldü.

Bkz. _Notice sur les travaux scientifiques du vicomte d'Archiac_, par
A. Gaudry (Meulan, 1874); _Extrait du Bull. Soc. Geol. de France_,
ser. 3, t. ii. s. 230 (1874).

ARCHIAS, AULUS LICINIUS, Yunan şair, MÖ 120'de Suriye'deki Antakya'da doğdu. 102'de, özellikle bir doğaçlamacı olarak ünü çoktan yerleşmişken, Roma'ya geldi ve burada en yüksek ve en etkili aileler arasında iyi karşılandı. Baş hamisi, Yahudi olmayan adını aldığı
Lucullus'tu. 93'te, hamisi ile birlikte Sicilya'yı ziyaret etti ve bu vesileyle, federal şehirlerden biri olan Herakleia'nın vatandaşlığını ve dolaylı olarak, lex
Plautia Papiria hükümleri uyarınca Roma'nın vatandaşlığını aldı. 61'de, Gratius adında biri tarafından yasadışı olarak vatandaşlık aldığı iddiasıyla suçlandı; ve Cicero, _Pro Archia_ adlı konuşmasında onu başarıyla savundu. Archias ile ilgili neredeyse tüm bilgileri sağlayan bu konuşma, Marius ve Lucullus'un Cimbrian ve Mithrada savaşlarındaki eylemlerini kutladığını ve Cicero'nun konsüllüğündeki olayların konusunu oluşturduğu bir şiir üzerinde çalıştığını belirtir. Yunan Antolojisi, Archias adı altında otuz beş epigram içerir, ancak bunlardan kaçının (eğer varsa) Antakya şairinin eseri olduğu şüphelidir.

Cicero, _Pro Archia_; T. Reinach, _De Archia Poeta_ (1890).

ARCHIDAMUS, Eurypontid hanedanından Sparta'nın beş kralının adı.

1. Anaxidamus'un oğlu ve halefi. İkinci Messenian Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra başlayan saltanatının sakin
ve olaysız olduğu söylenir (Pausanias iii. 7. 6).

2. Zeuxidamus'un oğlu, MÖ 476-427 yılları arasında hüküm sürdü (ancak bkz. LEOTYCHIDES). Büyükbabası Leotychides'in sürgün edilmesi üzerine onun yerine geçti,
babası çoktan ölmüştü. Soğukkanlılığı ve soğukkanlılığının Sparta devletini 464'teki büyük depremde yıkımdan kurtardığı söylenir (Diodorus xi. 63; Plutarch, _Cimon_, 16),
ancak bu hikaye en azından şüpheli olarak kabul edilmelidir. Perikles'in bir arkadaşıydı ve ihtiyatlı ve ılımlı bir adamdı. Peloponez Savaşı'ndan önceki müzakereler sırasında kaçınılmaz mücadeleyi önlemek veya en azından ertelemek için elinden geleni yaptı, ancak savaş tarafı tarafından reddedildi. 431, 430 ve 428 yazlarında Peloponez güçlerinin başında Attika'yı işgal etti ve 429'da Plataea'ya karşı operasyonlar düzenledi. Muhtemelen 427'de, kesinlikle 426 yazından önce öldü, oğlu Agis'i tahta oturttuğumuz zamandan önce.

Herod, vi. 71; Thuc. i. 79-iii. 1; Plut. _Perikles_, 29. 33; Diodorus
xi. 48-xii. 52.

3. Agesilaus II'nin oğlu ve halefi, MÖ 360-338 arasında hüküm sürdü. Babasının
son yıllarında cesur ve yetenekli bir subay olduğunu kanıtladı.
371'de Leuctra savaşından sağ kurtulanlara yardım etmek için gönderilen yardım kuvvetine liderlik etti.
Dört yıl sonra Caryae'yi ele geçirdi, Parrhasii topraklarını harap etti ve "gözyaşsız savaşta" Arcadianları, Argosluları ve Messenlileri yendi, bu savaşa zafer Spartalılara tek bir cana mal olmadığı için bu ad verildi.
364'te ise güneybatı Arcadia'daki Cromnus'ta kuşatılmış bir Sparta garnizonunu kurtarmaya çalışırken ciddi bir gerileme yaşadı. Mantineia savaşından hemen önce Sparta'nın Epaminondas'a karşı savunmasında büyük bir kahramanlık gösterdi
(362). Kutsal Savaş sırasında (355-346) Phocian'ları destekledi, şüphesiz ki büyük ölçüde babasından miras aldığı Thebes'e olan nefretten etkilenmişti; ayrıca Sparta güçlerine, Megalopolis şehrini parçalama girişiminden kaynaklanan Theban'lar ve müttefikleriyle olan çatışmalarda liderlik etti. Son olarak, Lucanianlar veya Messapianların saldırılarına karşı Tarentinleri korumak için paralı asker ordusuyla İtalya'ya gönderildi; Chaeronea savaşının yapıldığı günle aynı gün, gücünün büyük bir kısmıyla birlikte Mandonion'da[1] düştü.

Xen. _Hell._ v. 4, vi. 4, vii. 1. 4, 5; Plut. _Agis_, 3, _Camillus_,
19, _Agesilaus._ 25, 33, 34, 40; Pausanias iii. 10, vi. 4; Diodorus
xv. 54, 72, xvi. 24, 39, 59, 62, 88.

4. Eudamidas I'in oğlu, Archidamus III'ün torunu. Tahta çıkış ve ölüm tarihleri ​​bilinmemektedir. MÖ 294'te
Mantineia'da Laconia'yı işgal eden Demetrius Poliorcetes tarafından yenildi, Sparta yakınlarında ikinci bir zafer kazandı ve şehri ele geçirmek üzereyken
Lysimachus ve Ptolemaios'un Küçük Asya ve Kıbrıs'taki başarıları haberiyle
çağrıldı.

Plut. _Agis_, 3, _Demetrius_, 35; Pausanias, i. 13. 6, vii. 8. 5;
Niese, _Gesch. der griech. u. makedon. Slaalen_, i. 363.

5. II. Eudamidas'ın oğlu, IV. Archidamus'un torunu, Agis'in kardeşi
IV. Kardeşinin öldürülmesi üzerine Messenia'ya kaçtı (M.Ö. 241). 227'de o zamanlar meslektaşı olmadan hüküm süren III. Kleomenes tarafından geri çağrıldı, ancak dönüşünden kısa bir süre sonra suikasta uğradı. Polybius, Kleomenes'i cinayetle suçlar, ancak Plutarch muhtemelen Agis'in ölümüne neden olanların
işini yaptığını ve kardeşinin intikamından korktuğunu söylemekte haklıdır.

Plutarch, _Kleomenes_, i. 5; Polybius v. 37, viii. I; Niese, _op.
cit._ ii. 304, 311. (M. N. T.)

DİPNOT:

[1] Dolayısıyla Plut. _Agis_, 3 (tüm elyazmaları). Cellarius'u takiben bazı otoriteler Manduria veya Mandyrium'u okur.

ARCHIL ("orchil"in bozulmuş hali, İtalyanca _oricello_, kökeni bilinmiyor), çeşitli liken türlerinden elde edilen mor bir boya.
Archil, _Roccella_, _Lecanora_, _Umbilicaria_, _Parmelia_ ve diğer cinslerin birçok türünden çıkarılabilir, ancak pratikte _Roccella_'nın iki türü - _R. tinctoria_ ve _R. fuciformis_ - neredeyse tamamen kullanılır. Bunlar, "orchella otu" veya "boyacı yosunu" adı altında, en değerli türlerinin toplandığı Afrika'nın batı kıyısındaki Angola'dan; Cape Verde Adaları'ndan; Güney Amerika'nın batı kıyısındaki Lima'dan; ve Hindistan'ın Malabar kıyılarından elde edilir. Likenlerin renklendirici özellikleri, bunlarda hazır olarak bulunmaz, ancak tabi tutuldukları işlemle geliştirilir. Bazı asit maddelerinde, eritrik, lekanorik asitler vb. gibi tümünde ve hepsinde, orcinol (bir dioksitoluen) adı verilen renksiz, kristal bir ilkenin küçük bir oranı bulunur. Oksijen ve amonyak varlığında orcinol, nitrojeni alır ve esasen tüm liken boyalarının temeli olan mor bir madde olan orceine (C7H7NO3) dönüşür. Bazen iki başka renklendirici madde, azoeritin ve eritroleinik asit bulunur. Archil, boyacının kullanımı için bir "likör" (archil) ve bir "macun" (persis) formunda hazırlanır ve ikincisi, kurutulup ince toz haline getirildiğinde, ticaretin "cudbear"ını, eskiden İskoçya'da yerel bir liken olan _Lecanora
tartarea_'dan üretilen bir boyayı oluşturur. Üretim süreci, yabani otların yıkanmasından oluşur,
daha sonra suyla kalın bir macun haline gelene kadar öğütülür. Archil macunu yapılacaksa, bu macun güçlü bir amonyaklı çözeltiyle karıştırılır ve istenen renk elde edilene kadar yaklaşık 140 derece F'ye kadar buharla ısıtılmış bir demir silindirde çalkalanır - bu işlem birkaç gün sürer. Archil likörünün hazırlanmasında, boyayı veren prensipler likenlerin odunsu dokusundan ayrılır, sıcak amonyaklı bir çözeltiyle çalkalanır ve havanın etkisine maruz bırakılır. Potasyum veya sodyum karbonat eklendiğinde, turnusol olarak bilinen ve "gösterge" olarak çok kullanılan mavi bir boya üretilir. Fransız moru veya kireç gölü, archil işleminin bir modifikasyonuyla hazırlanan bir liken boyasıdır ve diğerinden daha parlak ve dayanıklı bir renktir. Yünlü kumaşların ve ev yapımı kumaşların liken boyalarıyla boyanması, eskiden İskoçya'da çok yaygın bir ev işiydi; ve bugün bile, bazı dış adalarda, yünlü kumaşlar kullanılan likenlere verilen ad olan "crottle" ile boyanmaya devam ediyor.

Yunan lirik şair ve hiciv yazarı ARCHILOCHUS, Kiklad Adaları'ndan biri olan Paros'ta doğdu. Doğum tarihi belirsizdir, ancak muhtemelen M.Ö. 650 civarında gelişti; bazılarına göre, yaklaşık kırk yıl önce, ancak kesinlikle Gyges'in saltanatından (687-652) önce değil, iyi bilinen bir parçada ondan bahsediyor. Soylu bir aileden olan babası Telesicles, Delphi kahininin emrine itaat ederek Thasos'a bir koloni
yönetmişti. Daha sonra yoksulluktan bunalan Arkhilokhos bu adaya taşındı. Memleketini terk etmesinin bir diğer nedeni de, kızı Neobule ile evlenmeye söz veren ancak daha sonra onayını geri çeken Paros vatandaşı Lycambes'in kendisine yaptığı muameleden duyduğu kişisel hayal kırıklığı ve öfkeydi. Arkhilokhos, Demeter şölenlerinde verilen izni kullanarak, incinmiş duygularını acımasız bir hicivle
dışarı döktü. Lycambes'i yalancı şahitlikle ve kızlarını da en terk edilmiş hayatları yaşamakla suçladı. Şiirlerinin yarattığı etki o kadar büyüktü ki Lycambes ve kızlarının kendilerini astıkları
söylenir. Şair Thasos'ta birkaç mutsuz yıl geçirdi; servet
umutları hayal kırıklığına uğradı; ona göre Thasos tüm Hellas'ın felaketlerinin buluşma noktasıydı. Sakinleri sık sık komşularıyla kavga ediyorlardı ve Trakyalı bir kabile olan Saians'a karşı bir savaşta kalkanını fırlatıp savaş alanından kaçtı. Bu utancı çok fazla hissetmemiş gibi görünüyor,
çünkü Alcaeus ve Horace gibi, olayı hayatını kurtardığı için kendisini tebrik ettiği bir parçada anıyor ve
kolayca başka bir kalkan elde edebileceğini söylüyor. Thasos'tan ayrıldıktan sonra Sparta'yı ziyaret ettiği, ancak korkaklığı ve eserlerinin ahlaksız karakteri nedeniyle hemen o şehirden kovulduğu söylenir
(Valerius Maximus vi. 3, _externa_ 1). Daha sonra, çok olumlu bir şekilde bahsettiği, aşağı İtalya'daki Siris'i ziyaret etti. Daha sonra memleketine döndü ve Naxianlılara karşı yapılan bir savaşta, kahin tarafından Muses'in bir hizmetkarını öldürdüğü için lanetlenen Calondas veya Corax tarafından öldürüldü.

Archilochus'un yazıları mersiyelerden, ilahilerden oluşuyordu--bunlardan biri Olimpiyat oyunlarında galipler tarafından söylenirdi (Pindar, _Olympia_,
ix. i)--ve iambik ve trokaik ölçülerdeki şiirlerden oluşuyordu. Ona
kesinlikle iambik şiirin icadını ve hiciv amaçlarına uygulanmasını borçluyuz. Yunan şiirindeki tek önceki ölçüler
destansı heksametre ve onun uzantısı olan ağıt ölçüsüydü; ancak heksametre dizesinin yavaş ölçülü yapısı hicvin hızlı, hafif hareketlerini
ifade etmek için tamamen uygun değildi. Arkhilokhos iambus ve trochee'yi kullandı ve bunları iambik trimetre ve trokayik tetrametre olarak bilinen iki ölçü biçimine
düzenledi. Trokayik ölçüyü
genellikle ciddi nitelikteki konular için; iambik ölçüyü
satirler için kullandı. Ayrıca, epode adı verilen dizelerin düzenlenmesini ilk kullanan kişiydi. Horatius, ölçülerinde büyük ölçüde Arhilochus'u takip eder (_Epistles_, i. 19. 23-35). Tüm antik otoriteler, abartılı görünen terimlerle
Arkhilokhos'un şiirlerini övmekte birleşirler
(Longinus xiii. 3; Dio Chrysostom, Orationes, xxxiii.; Quintilian x.
Ben. 60; Cicero, _Orator_, i.). Şiirleri kesinlikle güce, esnekliğe, sinirsel canlılığa ve her şeyin ötesinde coşkun bir şiddete ve enerjiye sahip görünüyor. Horace (Ars Poetica, 79) Archilochus'un "öfkesinden" bahseder ve Hadrianus onun dizelerini "öfkeli iambikler" olarak adlandırır. Yurttaşları tarafından Homeros'la eşdeğer kabul edilmiş ve bu iki şairin heykelleri aynı gün dikilmiştir.

  Şiirleri eski İyon lehçesinde yazılmıştır. Bergk'teki Parçalar, _Poetae Lyrici Graeci_; Liebel, Archilochi Reliquiae (1818); A.
Hauvette-Besnault, _Archiloque, sa vie et ses poesies_ (1905).

ARCHIMANDRITE (Yunanca [Yunanca: archon], bir yönetici ve [Yunanca: mandra], bir kat veya manastırdan), Yunan Kilisesi'nde bir unvan birkaç başrahip ve manastırın denetimini elinde bulunduran
üstün bir başrahip veya
özellikle büyük ve önemli bir manastırın başrahibi için kullanılan,
sıradan bir başrahip için kullanılan unvan hegumenos'tur. Bu unvan ilk kez
Epiphanius'a yazılan bir mektupta geçer, _Panarium_ (yaklaşık 375) adlı eserine eklenmiştir, ancak Palladius'un _Lausiac Tarihi_, 4. yüzyılda Pachomius'a (bkz.) uygulandığı şekliyle yaygın olarak kullanıldığının kanıtı olabilir. Rusya'da piskoposlar
genellikle başpiskoposlardan seçilir. Kelime
_Regula Columbani_ (yaklaşık 7)'de geçer ve du Cange, Latince belgelerde kullanımına dair birkaç örnek daha verir, ancak Batı'da asla moda olmamıştır.
Yunan ve Slav Hristiyanlığı ile etkileşim nedeniyle, başlık bazen güney İtalya ve Sicilya'da ve Macaristan ve Polonya'da karşılaşılabilir.

_Dictionnaire d'archeologie chretienne et de
liturgie_'deki makaleye bakın.

ARCHIMEDES (M.Ö. 287-212 civarı), Yunan matematikçi ve mucit, Syracuse'da doğdu , Sicilya'da. Astronom Pheidias'ın oğluydu ve
Syracuse kralı Hiero ve oğlu Gelo ile yakın ilişkiler içindeydi, hatta akrabaydı. İskenderiye'de eğitim gördü ve şüphesiz orada, bir matematikçi olarak hayran olduğu ve bir arkadaş olarak değer verdiği Samos'lu Conon ile tanıştı ve
yayımlanmadan önce keşiflerini kendisine iletme alışkanlığındaydı.
Memleketine döndüğünde kendini şu işe adadı: matematiksel araştırma. Kendisi, kendisini ünlü yapan yaratıcı mekanik düzeneklere hiç değer vermedi, bunları saf bilimin onurunun altında olarak gördü ve hatta [Yunanca: sphairopoiia]
(_Sphere -making_), aşağıda göreceğiniz gibi. Ancak, bu makineler
halkın hayal gücünü etkilediğinden, doğal olarak
onun hakkındaki geleneklerde büyük ölçüde yer alırlar. Böylece Hiero için savaş makineleri tasarladı ki bu da
Romalıları neredeyse korkuttu ve kuşatmayı uzattı Syracuse'un
üç yıl boyunca. Bir hikayeye göre, duvardan bir yay mesafesi kadar uzaktayken Roma gemilerini
ateşe veren yanan bir ayna inşa etti.
Bu, Polybius,
Livy veya Plutarch tarafından bahsedilmediği için itibarsızlaştırıldı; ancak Arşimet'in inşa
ettiği bu tür yakma aletlerinden
biri, bununla Roma filosunun
yıkımı arasındaki bağlantı şüpheli olmaktan öte. Daha da önemlisi,
şüphesiz
hidrostatikteki ilkenin keşfiyle bağlantılı olması
ve onun tarafından
tüm bu Bilim, Hiero'nun kendisine
altın olduğu iddia edilen ve kendisi için yapılmış bir tacın aslında bir miktar gümüş içerip içermediği sorusunu yöneltmesinin hikayesidir. Bir hikayeye göre,
Arşimet bir gün küvete girerken suyun taştığını fark edene kadar şaşkınlığını gizleyemedi ve alaşımın eklenmesiyle oluşan hacim fazlasının, taç ve bir eşit ağırlıktaki altını ayrı ayrı suyla dolu bir kaba koyup taşma farkını gözlemleyin. Bu mutlu düşünce aklına geldiğinde o kadar
çok sevindi ki,
giysilerini
çıkarmadan eve koştu ve bağırarak [Yunanca: euraeka, euraeka], "Buldum, buldum." dedi. Benzer şekilde, mekanikteki öncü çalışmaları, [Yunanca: dos moi pon sto kai kino taen
gaen] (veya kendi lehçesinde başka bir versiyonda söylendiği gibi, [Yunanca: pa bo kai
kino tan gan]) "Bana duracak bir yer verin, ben de dünyayı hareket ettireceğim." demesiyle örneklendirilir.
Hiero, ondan çok büyük bir ağırlığın çok küçük bir kuvvetle hareket ettirilebileceği iddiasına dair bir örnek vermesini istedi.
Büyük ve tamamen yüklü bir gemiye yerleştiği ve Hiero'nun onu kendi başına hareket ettirebilmesini sağlayan mekanik bir cihaz kullandığı
söylenir: ancak kullanılan özel mekanik güçler konusunda
farklı anlatımlar vardır. İcat ettiği su vidası (aşağıya bakınız) muhtemelen Mısır'da tarlaları sulamak amacıyla tasarlanmıştır.

Arşimet, MÖ 212'de Marcellus'un Siraküza'yı ele geçirmesiyle öldü. Şehrin düşüşünü izleyen genel katliamda, Arşimet kumda matematiksel bir şekil çizerken bir Roma askeri tarafından vücudundan geçirildi. Roma generali Marcellus'a hiçbir suçlama yöneltilemez, çünkü adamlarına bilgenin evini ve şahsını bağışlamaları emrini vermişti; zaferinin ortasında böylesine seçkin bir kişinin ölümüne ağıt yaktı, kendisine onurlu bir cenaze töreni yapılmasını emretti ve hayatta kalan akrabalarıyla arkadaşlık kurdu. Filozofun dile getirdiği
istek doğrultusunda, mezarı bir silindire kazınmış bir küre figürüyle işaretlendi, bir kürenin hacimleri ile onu çevreleyen silindir arasındaki ilişkinin keşfi onun tarafından en değerli
başarısı olarak kabul edildi. Cicero Sicilya'da quaestor iken (M.Ö. 75), Arşimet'in mezarını Agrigentine kapısı yakınlarında dikenler ve çalılarla kaplı buldu. "Böylece," diyor Cicero (_Tusc. Disp._, v. c. 23, S 64), "Yunanistan'ın bu en ünlü ve bir zamanlar en bilgili şehri, Arpinum'lu bir adam tarafından keşfedilmemiş olsaydı, en yaratıcı vatandaşlarından birinin mezarına yabancı kalırdı." _Eserler._--Arşimet'in bilimsel çalışmalarının kapsamı ve önemi, bize ulaşan yazıların kısa bir açıklamasından en iyi şekilde anlaşılacaktır; ve sadece şunu eklemek gerekir ki
en büyük eseri geometri alanındaydı, burada Eudoxus tarafından ortaya atılan ve Öklid tarafından izlenen _tükenme_ yöntemini o kadar genişletti ki, bu yöntem onun ellerinde, tamamen geometrik bir biçime sahip olsa da, aslında
integral hesabı üzerine ders kitaplarımızın ilk bölümlerinde açıklandığı gibi
birkaç durumda _integrasyona_ eşdeğer hale geldi. Bu açıklama
bir parabolik parçanın (mekanik çözüm) ve bir spiralin alanının, bir kürenin ve onun bir parçasının yüzeyinin ve hacminin ve ikinci dereceden dönen katıların herhangi bir parçasının hacminin bulunması için geçerlidir.

Mevcut incelemeler şunlardır:--

(1) _Küre ve Silindir Üzerine_ (Yunanca: Peri sphairas kai
kylindron]). Bu tez, Dositheus'a ithaf edilmiş iki kitaptan oluşmaktadır ve kürelerin, konilerin, "katı eşkenar dörtgen"in ve silindirlerin boyutlarını ele alır, hepsi kesinlikle geometrik bir yöntemle gösterilmiştir. İlk kitap kırk dört önerme içerir ve en önemli sonuçların
sonunda elde edildiği önermeler şunlardır: 13 (sağ silindirin yüzeyi), 14, 15 (sağ koninin yüzeyi), 33 (kürenin yüzeyi), 34 (kürenin hacmi ve onu çevreleyen silindirin hacmiyle ilişkisi), 42, 43 (kürenin parçasının yüzeyi), 44 (kürenin sektörünün hacmi). İkinci kitap dokuz önermeden oluşuyor, bunlardan sekizi küre parçalarıyla ilgili ve bir küreyi bir düzlemle kesme problemlerini içeriyor, böylece (a) yüzeyleri, (b) parçaların hacimleri, belirli bir oranda oluyor (Öneriler 3, 4) ve bir küre parçasının belirli bir parçaya benzer şekilde inşa edilmesi ve (a) hacmi, (b) yüzeyi diğerininkine eşit olması (5, 6). (2) _Çemberin Ölçümü_ ([Yunanca: Kuklou metraesis]) üç önermeden oluşan kısa bir kitaptır, ana sonuç 2. Öneri'de elde edilmiştir, bu Öneri bir çemberin çevresinin 3-1/7'den küçük ve çapının 3-10/71 katından büyük olduğunu gösterir. Bir çemberin içine ve çevresine doksan altı kenarlı iki çokgen çizerek ve çemberin çevresinin çokgenlerin
arasında olduğunu varsayarak, saf hesaplamayla atadığı sınırları elde etti, [kök]3 değerine iki yakın yaklaşımdan başlayarak, bunu bilindiğini varsayar (265/153 < [kök]3 < 1351/780).

(3) _Konoidler ve Sferoidler Üzerine_ ([Yunanca: Peri konoeideon kai
sphairoeideon]) otuz iki önermeden oluşan bir incelemedir, konik kesitlerin eksenleri etrafında dönmesiyle oluşan katılar üzerinedir, ana sonuçlar bir düzlemle kesilen herhangi bir parçanın hacminin aynı tabana ve eksene sahip bir koninin hacmiyle karşılaştırılmasıdır (Paraboloid için 21, 22, hiperboloid için 25, 26 ve sferoid için 27-32. Önermeler).

(4) _Spiraller Üzerine_ ([Yunanca: Peri helikon]) yirmi sekiz önermeden oluşan bir kitaptır. 1-11 numaralı önermeler önseldir, 13-20 numaralı önermeler, şu anda Arşimet'in spirali olarak bilinen eğrinin teğetsel özelliklerini içerir ve 21-28 numaralı önermeler, eğrinin herhangi bir kısmı ile uçlarına ait yarıçap vektörleri arasındaki alanın nasıl ifade edileceğini gösterir.

(5) _Düzlemlerin Dengesi veya Düzlemlerin Ağırlık Merkezleri Üzerine_
([Yunanca: Peri hepipedon isorropion ae kentra baron hepipedon]). Bu, iki kitaptan oluşur ve teorik mekaniğin temeli olarak adlandırılabilir, çünkü Aristoteles'in önceki katkıları nispeten belirsiz ve bilimsel değildi. İlk kitapta, yedi varsayımla birlikte on beş önerme vardır; ve hala kullanılanlara çok benzer şekilde, (1) herhangi iki ağırlığın, (2) herhangi bir paralelkenarın, (3) herhangi bir üçgenin, (4) herhangi bir yamuğun ağırlık merkezlerinin gösterileri verilmiştir. On önermeden oluşan ikinci kitap, bir parabolik parçanın (1) ağırlık merkezlerini, herhangi iki paralel kiriş arasındaki alanı ve eğrinin bu kirişler tarafından kesilen kısımlarını bulmaya ayrılmıştır.

(6) _Parabolün Dörtgenleştirilmesi_ ([Yunanca: Tetragonisaeos
parabolaes]) yirmi dört önermeden oluşan bir kitaptır ve bir parabolün herhangi bir parçasının alanının, parçayla aynı tabana ve eşit yüksekliğe sahip üçgenin 4/3'ü olduğunu gösteren iki gösteri içerir.

İlk (mekanik bir kanıt) parabol üzerine bazı ön önermelerden sonra, 6. Öneri'de başlar ve 16. Öneri'de bir
integrasyonla sona erer.
İkinci (geometrik bir kanıt) 17-24. Öneriler'de açıklanmıştır.

(7) _Yüzen Cisimler Üzerine_ ([Yunanca: Peri ochoumenon]) iki kitaptan oluşan bir incelemedir, birincisi hidrostatiğin genel prensiplerini belirler ve ikincisi bir sıvıda yüzen bir paraboloidin sağ parçasının
durma ve kararlılık konumlarını büyük bir bütünlükle tartışır.

(8) _Psammites_ ([Yunanca: Psammitaes], Lat. _Arenarius_ veya kum sayıcı), Hiero'nun en büyük oğlu Gelo'ya hitaben yazılmış, "evrenimizin" büyüklüğündeki bir kürede bulunabilecek kum tanelerinin sayısını hesaplamak için uygulanan, büyük sayıları "düzenlere" ve "dönemlere" göre adlandırma sistemini açıklayan küçük bir incelemedir; bu sistem, 1'i 80.000 şifreyle yazmamız gereken sayıya kadar ifade edilebilir!

(9) _Bir Lemmalar Koleksiyonu_, düzlem geometrisindeki on beş önermeden oluşur.
Bu, bir Arapça el yazmasının Latince versiyonu aracılığıyla bize ulaşmıştır; ancak, ismi birden fazla kez alıntılandığı için, Arşimet tarafından yazılmış olamaz.

Son olarak, Arşimet'e G.E. tarafından düzenlenen epigramda dile getirilen ünlü _Sığır Problemi_ atfedilir. Lessing, 1773'te, Arşimet'in Eratosthenes'e yazdığı bir mektupta İskenderiye'deki matematikçilere gönderdiği iddia edilen bir eserdir. Arşimet'in kayıp eserlerinden şunları tespit edebiliriz: (1) Pappus'un bahsettiği _çokyüzlüler_ üzerine araştırmalar; (2) [Yunanca: Harchai], _İlkeler_, Zeuxippus'a hitaben yazılmış ve _Kum Hesaplayıcısı_'nda açıklanan sistemdeki sayıların isimlendirilmesiyle ilgili bir kitap; (3) [Yunanca: Peri zygon], _Dengeler veya kaldıraçlar üzerine_; (4) [Yunanca: Kentrobarika], _Yerçekimi
merkezleri üzerine_; (5) [Yunanca: Katoptrika], İskenderiyeli Theon'un kırılma hakkında bir yorumdan alıntı yaptığı optik bir eser; (6) [Yunanca: Hephodion], Suidas tarafından bahsedilen bir
_Yöntem_; (7) [Yunanca: Peri sphairopoiias], Arşimet'in, güneşin, ayın ve göklerdeki beş
gezegenin hareketlerini taklit etmek için yaptığı
kürenin inşasını açıkladığı _Küre Yapımı Üzerine_. Cicero bu düzeneği gerçekten gördü
ve onu tarif etti (_De Rep._ i. c. 14, SS 21-22).

BİBLİYOGRAFYA.--Arşimet'in eserlerinin Eutocius'un yorumlarıyla birlikte _editio princeps_, Hervagius tarafından 1544'te Basel'de Yunanca ve Latince olarak basılmıştır. D. Rivault'un baskısı (Paris, 1615) telaffuzları Yunanca ve Latince kanıtları biraz rötuşlanmış olarak vermiştir.
Bunların Latince bir versiyonu 1675'te Isaac Barrow tarafından yayımlandı (Londra,
4to); Nicolas Tartaglia Latince olarak _Yerçekimi Merkezleri_, _Parabolün Dörtgenleştirilmesi_, _Çemberin Ölçümü_ ve _Yüzen Cisimler_ üzerine incelemeleri yayımladı, i. (Venedik, 1543); Trojanus
Curtius _Yüzen Cisimler_ üzerine iki kitabı 1565'te Tartaglia'nın ölümünden sonra yayımladı; Frederic Commandine _Circuli Dimensio_, _De Lineis Spiralibus_, _Quadratura Paraboles_, _De Conoidibus et Spheroidibus_ ve _De
numero Arenae_ içeren 1558 tarihli Aldine baskısını düzenledi; ve 1565'te aynı matematikçi iki
kitabı _De iis quae vehuntur in aqua_ yayınladı. J. Torelli'nin Eutocius'un yorumlarıyla birlikte eserlerinin anıtsal baskısı, 1792'de Oxford'da yayınlandı, folio, Eutocius'un yorumlarıyla, Latince çevirisiyle vb. kesin metin J.L. Heiberg (Leipzig, 1880-1881) tarafından düzenlenene kadar en iyi Yunanca metin olarak kaldı. _Arenarius_ ve _Dimensio Circuli_, Eutocius'un sonuncusuna ilişkin yorumlarıyla birlikte Wallis tarafından 1678'de (Oxford) Latince çevirisi ve notlarıyla düzenlendi
ve _Arenarius_ da George Anderson tarafından İngilizce olarak yayınlandı (Londra, 1784), yararlı notlar ve resimlerle. Eserlerin ilk modern çevirisi F. Peyrard tarafından yayınlanan Fransızca baskıdır (Paris, 1808, 2 cilt 8 cilt). E. Nizze tarafından notlarla birlikte değerli bir Almanca çeviri 1824'te Stralsund'da yayınlanmıştır. T.L. Heath tarafından modern notasyonla tam bir baskı vardır (_The Works of Archimedes_,
Cambridge, 1897). Archimedes'in kendisi için Plutarch'ın _Life of Marcellus_ adlı eserine bakın. (T. L. H.)

ARCHIMEDES, VİDA, Arşimet tarafından icat edildiği söylenen, suyu yükseltmek için kullanılan bir makine,
Syracuse Kralı II. Hiero tarafından inşa edilen büyük bir geminin ambarından suyu çıkarmak amacıyla. Su geçirmez bir silindirden oluşur, uçtan uca uzanan, ufuk çizgisine doğru eğimli spiral bölmelerle çevrili bir odayı çevreler, alt açık ucu ise yükseltilecek suya yerleştirilir. Su, spiral odanın her bir ardışık bölümünde en alt kısmı işgal ederken, makinenin dönmesiyle mekanik olarak kaldırılır. Diğer formlar, spiralin sabit bir silindirde serbestçe dönmesini sağlar veya basitçe silindirik bir eksen etrafında spiral olarak sarılmış bir tüpten oluşur. Aynı prensip bazen buğday vb. işleme makinelerinde kullanılır (bkz. KONVEYÖRLER). 

TAKIMADA, günümüzde adalarla dolu herhangi bir denize uygulanan bir isimdir, ancak başlangıçta günümüzde genel olarak Ege Denizi ([Yunanca: Aigaion pelagos]) olarak bilinen denizin ayırt edici tanımıdır, eski adı yeniden canlandırılmıştır. Birkaç etimoloji önerilmiştir: örn. (1) eski _Egeopelago_ adının bir
bozulmasıdır; (2) modern Yunancadan [Yunanca: Hagio pelago], Kutsal Deniz'den gelir; (3) Latin imparatorluğu zamanında
ortaya çıkmıştır ve Krallık Denizi (_Archi_) anlamına gelir; (4) Türkçe Ak Denghiz, _Argon Pelagos_, Beyaz Deniz'in bir
tercümesidir; (5) basitçe _Archipelagus_, İtalyanca, _arcipelago_, baş denizdir. Yunan Takımadaları için EGE DENİZİ'ne bakınız. Diğer
takımadalar kendi yerlerinde anlatılmıştır.

ARCHIPPUS, MÖ 5. yüzyılın sonlarına doğru gelişen Eski Komedya'nın Atinalı şairi. En ünlü oyunu _Balıklar_'dır, bu oyunda Atinalı gurmelerin balıklara olan düşkünlüğünü hicveder. İskenderiyeli eleştirmenler ona daha önce Aristophanes'e atfedilen dört oyunun yazarlığını atfettiler. Arkhippos, çağdaşları tarafından kelimelerle oynama düşkünlüğü nedeniyle alay konusu oldu (Schol. on Aristophanes, _Wasps_, 481).

Altı oyunun başlıkları ve parçaları korunmuştur, bunlar için bkz. T.
Kock, _Comicorum Atticorum Fragmenta_, i. (1880); veya A. Meineke,
_Poetarum Comicorum Graecorum Fragmenta_ (1855).

MİMARLIK (Lat. _architectura_, Yunanca [Yunanca: harchitekton] kelimesinden, bir
usta inşaatçı), yalnızca yapının hizmet etmesi amaçlanan amaçlarla değil, aynı zamanda güzellik ve uyumun yüksek düşünceleriyle belirlenen ilkelere uygun şekilde inşa etme sanatı (bkz. GÜZEL SANATLAR). Basitçe inşa etme sanatı veya hatta iyi inşa etme
olarak tanımlanamaz. Sadece inşaatın mükemmelliği söz konusu olduğunda, bkz.
BUILDING ve ilgili makaleler. İnşa etmenin amacı
görüntüden bağımsız olarak rahatlık, kullanımdır; ve bu amaçla malzemelerin
kullanımı
yapıcı sanatın mekanik
ilkeleri tarafından düzenlenir. Öte yandan, bir sanat olarak mimarlığın amacı,
bir yapının planını, kütlelerini ve zenginleştirmelerini ona ilgi, güzellik, ihtişam, birlik, güç
verecek şekilde düzenlemektir. Bu nedenle mimarlık
inşa edenin hayal gücü armağanlarının yanı sıra
teknik beceriye sahip olmasını gerektirir ve uygun şekilde adlandırılan tüm mimarlık eserlerinde
bu unsurlar mevcut olmalı ve uyumlu bir şekilde birleştirilmelidir.

Diğer sanatlar gibi, mimarlık da insan tarihinin erken bir döneminde ortaya çıkmadı.
Daha sonra maddi yapılarda somutlaşan simetri ve orantı fikirleri, en azından orta düzeyde bir medeniyete ulaşılana kadar
evrim geçiremezdi,
ilkel insanın konut inşa etme çabaları ise
başlangıçta yalnızca fiziksel ihtiyaçlarıyla belirlenmiş olmalıydı. Ancak bunlar sağlandıktan ve hayal gücünün kendisini kullanabileceği malzemeler biriktirildikten sonra, yalnızca kullanışlılık değil, aynı zamanda ihtişam ve güzellik de içeren yapılar
planlamaya ve inşa etmeye başlayacaktı.
Bir binanın mimari mükemmelliğini oluşturan unsurları bir araya gelerek
kısaca sıralamak iyi olabilir. Bu unsurlar
farklı otoriteler tarafından çok çeşitli şekilde belirlenmiştir. Eserleri bize ulaşan sanat üzerine tek antik yazar olan Vitruvius,
güzel bir binada olmazsa olmaz üç niteliği ortaya koyar: _Firmitas,
Utilitas, Venustas_, istikrar, kullanışlılık, güzellik. Mimari bir bakış açısından sonuncusu, tek olmasa da başlıca unsurdur; ve buna göre, mimarlık teorisi çoğunlukla estetik düşüncelerle veya tasarımda güzellik ilkeleriyle meşguldür. Bu tür ilkeler veya niteliklerden aşağıdakiler en önemlileri gibi görünmektedir: boyut, uyum, oran, simetri, süsleme ve renk. Diğer tüm unsurlar bu başlıklardan birinin altına indirgenebilir. İlk niteliğe gelince, güç duygusu en keskin hazzın, boyutun veya enginliğin kaynağı olduğundan, insan zihninde yalnızca doğadaki yüceliği gördüğü hayranlık duygularını uyandırmakla kalmayacak, aynı zamanda insan gücünün ihtişamına dair derin bir hisle onu etkileyecektir. Bu nedenle, çift taraflı bir haz kaynağıdır. Mısır Piramitleri'ne, Karnak'taki büyük sütunlu salona, ​​Pantheon'a veya Roma'daki Maxentius Bazilikası'na, Baalbek'teki Trilithon'a, Beauvais Katedrali'nin korosuna veya Paris'teki Arc de l'Etoile'a baktığımız hisler, bu niteliğin, _boyutun_ doğruluğunu yeterince doğrular; bu nitelik, binalar ayrıntıların dikkate alınmasıyla rahatsız edilmeden, sadece kitleler olarak düşünüldüğünde daha da iyi takdir edilir.

Oran, esasen bir binanın boyutlarında matematiksel oranların kullanılmasına bağlıdır. Tam bir küpün veya yan yana yerleştirilmiş iki küpün oranlarının (örneğin, 20 ft. yükseklik, 30 genişlik ve 45 uzunluk) veya dik açılı bir üçgenin taban, dik ve hipotenüs oranlarının (örneğin 3, 4, 5 veya bunların katları) rastgele alınan boyutlardan daha fazla göze hoş gelmesi ilginç ama önemli bir gerçektir. Orantısızlıktan daha göze batan veya daha rahatsız edici bir kusur yoktur. Gotik mimarlar tasarımlarında eşkenar üçgene dayalı oranlarla yönlendirilmiş gibi görünüyor. Uyum, tasarımın çeşitli parçalarının genel olarak dengelenmesidir. Ayrıntıların karşılıklı ilişkilerine uygulanan orandır. Bu nedenle, desteklenen parçalar desteklerine göre yeterli bir orana sahip olmalıdır ve aynı şey katılar ve boşluklar için de geçerli olmalıdır. Oran ve uyuma gereken dikkat, gerçekten güzel bir bina için vazgeçilmez olan istikrar ve dinginlik
görüntüsünü verir. Simetri, planda tekdüzeliktir ve aşırıya kaçılmadığında şüphesiz etkilidir. Ancak
fazlasıyla simetrik bir bina soğuk ve
tatsız görünmeye meyillidir. Yapraklarda, hayvanlarda ve diğer doğal nesnelerde bize sunulan çeşitli ayrıntılarla birlikte genel planın böyle bir simetrisi, muhtemelen iki karşıt okulun aşırılıkları arasındaki doğru ortamdır.

Bir binadaki genel güzellik veya formun ihtişamının ardından
mimari süsleme gelir. Süsleme, elbette aşırıya kaçılarak kullanılabilir ve
genel bir kural olarak, kumaşın yapısal parçalarının dekorasyonuyla sınırlı olmalıdır; ancak diğer yandan, süslemenin tamamen yokluğu veya yetersizliği hoş olmayan bir yoksulluğa işaret eder.
Süslemeler iki sınıfa ayrılabilir: kalıplar ve doğal veya hayali nesnelerin heykelsi temsili. Kalıplar, şüphesiz,
ilk olarak, kare bir direğin kenarı gibi, engel olabilecek herhangi bir şeyin kenarını basitçe çıkarmak ve ardından pahı çeşitli biçimlerdeki oyuklara
gömmekle ortaya çıkmıştır; ve buradan, şimdi tüm stillerde ve dönemlerde bulduğumuz kalıp sistemleri geliştirilmiştir. Bunların her birinin kendine özgü bir sistemi vardır; ve özellikleri o kadar iyi anlaşılır ki, bunları inceleyen yetenekli bir mimar,
sadece herhangi bir binanın inşa edildiği dönemi söylemekle kalmaz,
aynı zamanda fizyoloji profesörlerinin tek bir kemiğin incelenmesinden bir hayvanı
inşa etmesi gibi, olası boyutunun bir tahminini bile verir. Kalıplar dikkatlice incelenmelidir, çünkü eğitimli bir gözü, Yunan eserlerindeki Roma formları veya Tudor dönemindeki eserlerdeki Erken İngiliz formları gibi kalıpların karışması kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Aynı yorum,
heykelsi süslemeler için de geçerlidir. Ne çok sayıda ne de çok az olmalı ve her şeyden önce tutarlı olmalıdırlar. Örneğin, Vesta veya Fortune tapınağına uygun olan oyulmuş öküz kafatasları
bir Hristiyan kilisesinde çok uyumsuz olurdu.

Renk, mimaride yardımcı bir unsur olarak görülmelidir ve neredeyse vazgeçilmez görünse de ve her zaman iç mekanlarda yaygın olarak kullanılmış olsa da, dış renklendirmenin ne kadar arzu edilir olduğu şüphelidir. Bazıları yalnızca yerel renklendirmenin, yani malzemelerin renginin kabul edilmesi gerektiğini savunuyor; ancak takdirle kullanılması ve biçime veya taslağa bağlı tutulması koşuluyla herhangi bir rengin kullanılmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

_Sanatın Kökeni. _--Mimarlık sanatının kökeni, insanın fiziksel ihtiyaçlarını karşılama çabalarında bulunur; en eski zamanlarda mağara, kulübe ve çadır, kendilerini avcılığa ve balıkçılığa, tarıma ve göçebe bir hayata adamış olanlara barınak sağlamış olabilir ve birçok durumda hala hava koşullarından tek barınağı sağlar. Ancak iklimin ve eldeki malzemelerin ilkel binaların biçimlerini etkilediğine şüphe yoktur; bu nedenle, insanlığın en eski iki yerleşim yerinde, yani Keldani ve Mısır'da, odunun kıt olduğu, gündüzleri sıcaklığın yoğun olduğu ve elde edilebilen tek malzemenin her iki ülkedeki nehirler tarafından getirilen alüvyonlu kil olduğu yerlerde, bunları tuğlalara dönüştürdüler ve güneşte kuruttular, kaba kulübeler inşa etmelerini ve onlara gereken barınağı sağlamalarını sağladılar. Bunlar, plan üzerinde dairesel veya dikdörtgen olabilir,
tuğlalar yatay sıralarda, biri diğerinin üzerine çıkıntı yapacak şekilde, duvarlar tepede birleşene kadar döşenebilir. Mısır'daki bir sonraki ilerleme,
kapı girişinde bir lento olarak, üstteki duvarı desteklemek ve kulübeyi örtmek ve
tüm sıcak
ülkelerde günümüze kadar gelen düz toprak çatıyı taşımak için palmiye ağacının gövdelerinin kullanılmasıyla gerçekleştirildi. Bu yapı sisteminin kanıtı, Giza'daki en eski kaya oyma mezarlardan bazılarında bulunur, burada ölen kişinin gerçek ikametgahı mezarda yeniden üretilmiştir ve bu yeniden üretimlerden, kulübenin köşelerinin veya köşelerinin, torus ruloları biçiminde, duvarın tepesinde taşınan yapraklarla rulolar halinde birbirine bağlanmış douva bitkisinin gövdeleriyle korunduğunu anlıyoruz. Günümüze kadar fellahların kulübeleri aynı şekilde inşa edilmiştir ve güvercinliklerle taçlandırılmış olmaları nedeniyle, tapınakların pilonlarına ve duvarlarına o kadar çok benzemektedir ki, en azından bu taş yapıların kökenlerinde yanmamış tuğla yapıların kopyaları olduğunu ima eder, hatta kanıtlayabilir. Güneşe uzun süre maruz kalmaları sonucunda, bu tuğlalar taşın daha yumuşak niteliklerinden çok da aşağı olmayan bir sertlik ve sıkılık kazanır, ancak fazla basınca dayanamazlar; bu nedenle duvarların alt kısmının üst kısmından daha kalın yapılması gerekir ve bu, tüm yanmamış tuğla duvarların eğimli veya eğimli yüzeylerinin oluşmasına neden olur. Aynı eğimli yüzeyler, bazen yanmamış tuğladan, bazen de taştan yapılmış tüm _mastabalarında_ veya mezarlarında bulunur, ikinci durumda, ilkinin basit kopyaları olur. Tuğladan yapılmış erken mastabaların bazılarında, ya kütlenin monotonluğunu değiştirmek ve duvarları süslemek ya da yapımında daha fazla özen göstermek için, dikey tuğla pilasterler sağlanmıştır ve bunlar gömülü paneller oluşturur. Bunlar, taştan yeniden üretilen, bazıları British Museum'da bulunan sayısız mezarın ana dekorasyonunu oluşturur. Her panelin tepesinde, tuğla duvarları desteklemek için gerekli olan bir gövde parçası ve kapının üzerinde benzer bir özellik oyulmuştur. Keldaniler'de tapınaklarını oluşturan sahne kulelerinde aynı dekoratif özellikler bulunur ve geniş çıkıntılı payandalar, girintili paneller ve orijinal olarak inşa edilmiş diğer özellikler, Asur saraylarının dekorasyonlarını oluşturur. Orada da, aynı malzeme olan yanmamış tuğladan yapılmış duvarlar, yanmış tuğlalarla kaplanmış olsalar da benzer bir hamura sahiptir. Daha sonraki dönemlerde, ahşabın bol olduğu Yunanistan ve Küçük Asya'da, taş mimari, ahşaptan
kaynaklandığını düşündürüyor ve duvarların kütlesi için hala yanmamış tuğla kullanılmasına rağmen, Girit'teki kalıntılar ve resimlerdeki tasvirler, vb., bunun ahşap iskeletle kaplandığını gösteriyor, böylece eğimli duvarlar artık yapılarında gerekli bir unsur değildi. Orijinal ahşap yapının en açık kanıtları, zemin eşiği, dikey direkler, çapraz kirişler, kirişler ve çatı kirişlerinin orijinal olarak ahşaptan inşa edilen yapıların doğrudan taklitleri olduğu Likya'daki kaya mezarlarında gösterilmektedir. İlkel insan tarafından bırakılan çok sayıda yapı kalıntısının genellikle çok az veya hiç mimari değeri yoktur; ve bunlarla ilgili tek ilginç sorun -tarihlerinin ve amaçlarının ve gösterdikleri medeniyet derecesinin belirlenmesi-
arkeolojinin alanına girmektedir (bkz. ARKEOLOJİ; HÜCRE; GÖL EVLERİ; TAŞ ANITLAR).

Mimarideki teknik terimler bu çalışmada kendi başlıkları altında ayrı ayrı açıklanmış olarak bulunacaktır ve bu makalede bunlarla ilgili genel bir
bilgi olduğu varsayılmaktadır. Bir dizi mimari konu da ayrı makalelerde ayrıntılı olarak ele alınmaktadır; örneğin,
BAŞKENT; SÜTUN; TASARIM; DÜZEN; ve MANASTIR gibi başlıklara bakınız; SU KEMERLERİ;
KEMER; BAZİLİKA; HAMAMLAR; KÖPRÜLER; YER ALTI MEZARI; KRİPT; KUBBE; CAMİ; SARAY;
PİRAMİT; TAPINAK; TİYATRO; &c., &c. Ayrıca, ÇİN: _Sanat_; MISIR: _Sanat ve Arkeoloji_; YUNAN SANATI;
ROMA SANATI; &c. gibi ulusal sanatla ilgili genel makaleler ve ülkeler ve kasabalar başlıkları altında mimari ve binalarla ilgili bölümler.

Bu makalenin geri kalanında, mimarlık sanatının evriminin genel tarihi, önde gelen tarihi
stillerin kronolojik olarak türetildiği uluslar ve dönemlerle ilişkili çeşitli bölümlerde ele alınacaktır,
sanat üzerindeki baskın etkiler ve
tarihinin ana akımının dışındaki ülkelerin tamamen yerel özellikleri değil; Ancak, modern mimarinin gelişimiyle yakından bağlantılı olan ülkelerin ve halkların mimari tarihinin önde gelen özelliklerini kapsamlı bir şekilde ele alma fırsatı değerlendirilir.

Bu ardışık bölümler şu şekildedir:--

Mısır
Asur
Pers
Yunan
Part
Sasani
Etrüsk
Roma
Bizans
Erken Hristiyan
Orta Suriye'deki Erken Hristiyan Çalışmaları
Mısır'daki Kıpti Kilisesi
Romanesk ve Gotik--
İtalya
Fransa
İspanya
İngiltere
Almanya
Belçika ve Hollanda
Rönesans: Giriş
İtalya
Fransa
İspanya
İngiltere
Almanya
Belçika ve Hollanda
Muhammedan

Son olarak, yalnızca topluca _Modern_
mimari olarak adlandırılabilecek bir bölüm, farklı ülkelerin mimari tarihinde günümüze kadar olan sonraki gelişmelerin ana hatlarını ele alır. (R. P. S.)

MISIR MİMARİSİ

Keldaniler'de, Tello ve Nippur'da keşfedilen yapılar, M.Ö. beşinci binyıla kadar uzanıyor gibi görünse de, insanlığın daha eski yerleşimlerinin Basra Körfezi'nin kuzeyindeki Dicle ve Fırat vadilerinde olduğunu düşündürmektedir, anıtsal mimarinin en eski kayıtları için Mısır'a yönelmeliyiz (ayrıca bkz.
MISIR: _Sanat ve Arkeoloji_). Sıra dağların (Arap ve Libya zincirleri) Nil'e yakınlığı ve bu nehrin buralarda çıkarılan malzemenin taşınması için sağladığı kolaylıklar, Mısırlıların çok erken bir dönemde, daha önce bahsettiğimiz
yanmamış tuğladan yapılmış yapıları taştan yeniden üretmelerine olanak sağlamıştır.

İlk Mısır monarşisinin büyük kurucusunun, başkenti geleneksel olarak Memphis'te kuran Thinite Menes olduğu söylense de, Flinders Petrie'ye göre, güneyden gelen ve Abydos yakınlarında bir monarşi kuran daha önceki bir istilacı ırktan önce gelmiştir ve bu ırk, Kızıldeniz'den Kosseir yoluyla ülkeye girmiştir; ve bu, en eski hanedan ırkını kuranların Etiyopyalılar olduğu yönündeki erken geleneği açıklayabilir; "Etiyopyalılar" terimi, birkaç ırkı kapsayabilen geniş bir terimdir.

Mısır mimarisi genellikle geliştirildiği ana dönemler altında tanımlanır. Bunlar şu şekildedir[1]:--(A) başkenti Kahire'nin güneybatısındaki Memphis'te olan Memphite krallığı, Kraliyet

alanı güneye doğru yaklaşık 30 ila 40 m. uzanıyordu; (B) başkenti Teb olan ilk Teb krallığı; bu üç hanedanı kapsıyordu. Ardından, Hiksosların istilasının gerçekleştiği
beş hanedanlık bir ara dönem geldi; bu mimari açıdan verimsizdi. Hiksosların kovulmasının ardından, (C) üç hanedandan oluşan ikinci Teb krallığı geldi ve bu dönemde ülke genelinde en güzel tapınaklar inşa edildi. 1102'den sonra, sanat ve gücün çöküşü yaşandığında başkentleri Sais, Tanis ve Bubastis olan altı hanedan geldi (M.Ö. 1102-525). Ardından, 
525-331 M.Ö.'de, üretken olmaktan çok yıkıcı olan Pers istilası geldi.
Büyük İskender'in Persleri yenmesi ve onun ölümünden sonra
M.Ö. 323'te, başkenti İskenderiye olan Ptolemaios krallığı kuruldu. Daha sonra, bir dereceye kadar M.Ö. 27'den itibaren Roma işgali altında sürdürülen ve yaklaşık 300 yıl süren büyük bir sanat canlanması yaşandı.

Petrie'nin Medum tapınağının önünde bulduğu küçük bir tapınak ve sözde "Sfenks Tapınağı" dışında, Memphite krallığından geriye kalan tek anıtlar, krallar tarafından mezarları olarak inşa edilen Piramitler ve kraliyet ailesinin üyelerinin, rahiplerin ve şeflerin gömüldüğü _mastabalar_'dır. Mastaba (Arapçada "sıra" anlamına gelir), dikdörtgen planlı, eğimli kenarlı ve düz çatılı, çeşitli odalar içeren bir mezardı. Bunlardan başlıcaları (1) adaklar için Şapel, (2) ölen kişinin Ka'sının veya ikizinin yerleştirildiği Serdab ve (3) mumyanın yerleştirildiği, her zaman kayada oyulmuş kuyuydu.

En iyi bilinen üç piramit, Kahire'nin yaklaşık 7 m güneybatısında bulunan ve dördüncü hanedanın ikinci, üçüncü ve dördüncü kralları olan Khufu (M.Ö. 3969-3908), Khafra (M.Ö. 3908-3845) ve Menkaura (M.Ö. 3845-3784) tarafından inşa edilen piramitlerdir. Bu krallar daha çok Keops, Kefren ve Mikerinos olarak bilinirler. Bunlardan ilki, inşası ve yerleşimi bakımından en büyük ve en dikkat çekici olanıdır.
Cephren'in piramidi biraz daha küçüktü ve Mycerinus'unki daha da küçüktü,
granit bir kaplama ile telafi edildi. Boyutlar ve diğer
ayrıntılar PİRAMİTLER makalesinde verilmiştir. Tamamen mimari açıdan bakıldığında,
en az etkileyici kütlelerdir ve muazzam boyutları ancak yakından bakıldığında fark edilir.

Cephren'e atfedilen Sfenks tapınağı, T şeklinde bir plana sahiptir,
dikey kısımda iki sıra ve çapraz kısımda bir sıra kare iskele vardır.
Bunlar düz bir taş çatı taşıyordu. Tapınak,
granit iskelelere verilen muhteşem bitiş ve kısmen kazıldığı kayayı
kaplayan alçı levhalar nedeniyle dikkat çekicidir (ancak bkz. EGYPT: _History_, I.).

Kutsal boğaların mumyalanıp gömüldüğü Sakkara'daki Serapeum, Ti'nin (beşinci hanedan saray mensubu) mezarı ve Teb kralları ve kraliçelerinin mezarları, burada açıklamayı gerektiren özel mimari özelliklere sahip değildir.

İlk Teb krallığına geçiyoruz, sekizinci kralı olan
Nebhepre Menthotp III., Deir-el-Bahri'deki tapınağın güney tarafında yakın zamanda keşfedilen tapınağı inşa etti ve bu tapınağın prototipi

olmuştur. Bu bir mezar tapınağıydı ve yükselen bir zemin üzerine inşa edildiğinden,
birkaç basamakla yaklaşılıyordu.
Ortada, bazı otoritelere göre bir piramitle taçlandırıldığı düşünülen
sağlam bir duvar kütlesi vardı. Bu, dış sırada kare, iç sırada ise sekizgen payelere sahip çift revakla çevriliydi,
iki sıra arasında bir duvar vardı.

_Sütunun_ (bkz. ) mimari bir özellik olarak, Beni Hasan'dakiler, on ikinci hanedanın ikinci kralı Senwosri (eskiden Usertesen olarak okunur) I. dönemine atfedilir. Bunlar sağlam kayaya oyulmuştur. İki tür vardır, bazen yanlışlıkla Protodorik olarak adlandırılan Çokgen sütun, ahşap bir sütunu taklit ederek kayaya oyulmuştur ve Lotus sütunu olarak bilinen ikinci bir tür, kayaya oyulmuş çatıyı desteklemek için içeride kullanılır, ancak Lotus bitkisinin bağlandığı bir verandadaki direklerden kopyalanmış gibi görünen
o kadar ince oranlara sahiptir.

Mısır stilinin doruk noktası, on sekizinci hanedanın krallarıyla başlar, başlıca başkentleri Herodot tarafından "Yüz Kapılı Şehir" olarak tanımlanan Teb'dir; ve
duvar işçiliğinin uygulanması eski hanedanlarınkinden daha düşük olsa da, tapınaklarının tasarımının ihtişamı ve bunların gerçekleştirilmesinde sergilenen zenginlik, Teb'i Mısır stilinin tarihinde en önemli konuma getirir, özellikle de nehrin her iki yakasında gruplanan tapınaklar, Mısır'daki diğer tapınakların tümünü sayı ve boyut olarak aştığı için. Bu, bir dereceye kadar Teb'in Akdeniz'e olan uzaklığından kaynaklanıyor olabilir, bu da işgalcilerden korunmasına katkıda bulunmuştur. Pilonların ve tapınakların duvarlarına verilen, Torus kalıbının bunları çevrelediği ve cavetto kornişiyle taçlandırıldığı, tuhaf eğimli veya eğimli tarafın olası kökenine daha önce değinmiştik. Ancak daha dikkat çekici olan, bir zamanlar önemli ve karakteristik bir özellik olarak kabul edildiğinde, bundan asla vazgeçilmemesi gerektiği ve Roma işgaline kadar ve işgal sırasında aynı eğimli tarafın tüm tapınaklarda bulunmasıdır, ancak yapısal olarak buna gerek yoktur. Geleneklere sıkı sıkıya bağlılık bunun nedeni olabilir, ancak bu yapılar sonsuza kadar sürecek şekilde inşa edilmiş gibi görünen muhteşem bir dinginliğe yol açmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Chons Tapınağı'nın Planı.

A, Pilon.
B, Büyük avlu.
C, Sütunlu salon.
D, Rahip salonu.
E, Kutsal alan.]

Her iki tarafında sfenksler bulunan bir cadde tapınağa yaklaşımı oluşturur. Bu caddeler bazen Karnak'tan Luksor'a uzanan 1-1/2 m uzunluğundaki caddede olduğu gibi hatırı sayılır uzunluktaydı.
Tapınağın önde gelen özellikleri (bkz. Şek. 1) şunlardı:--(A) İki piramitsel taş kütlesinden oluşan ve cavetto kornişiyle taçlandırılmış pilon, ortada devasa bir kapı ile birleşmiş, önünde her iki tarafta da kralın oturmuş figürleri ve dikilitaşlar vardı. (B) İki veya üç tarafı peristillerle çevrili büyük bir açık avlu. (C) Her iki tarafta ortada bir dizi sütun bulunan büyük bir salon,
Avrupa mimarisinde nef ve koridorlar olarak bilinen şeyi oluşturur, her iki tarafta ek koridorlar vardır; bunların sütunları ilk belirtilenlerden daha az yüksekliktedir, böylece merkezi caddeyi aydınlatan bir klerestory'ye izin verir. (D) Sütunlarla taşınan düz çatılı daha küçük salonlar. Ve son olarak (E) rahibin işgal ettiği salonlara erişim sağlayan
çevresinde geçit bulunan kutsal alan.

Genel olarak konuşursak, tapınaklar boyutlar dışında birbirlerine önemli ölçüde benzerler (bkz. TAPINAK). Ancak, Teb tapınakları ile Ptolemaios yönetimi altında inşa edilenler arasında çizilmesi gereken önemli bir
ayrım vardır. Bu sonuncularda salonlar pilonlar arasında kapatılmamıştır, ancak giriş avlusunun yanında sütunlar arasında paravanlarla açık bırakılmıştır, salon paravanların üstünden aydınlatılmaktadır. Edfu, Esna ve Dendera tapınakları bu şekilde düzenlenmiştir.

Karnak'ın büyük tapınağı (şekil 2) az önce anlatılan tipten farklıdır, çünkü birçok ardışık hükümdarın eseridir. Böylece
granitten inşa edilen kutsal alan ve çevresindeki odalar, on ikinci hanedandan Senwosri (Usertesen) I. tarafından inşa edildi. Bunun önünde, batı tarafında, Tethmosis (Thothmes, Tahutmes) I. (1541-1516) tarafından pilonlar eklendi ve duvarlarında Osirid figürleri bulunan bir salonu çevreledi. Bunun önüne, Seti'nin (Sethos) I.'in büyük sütunlu salonun (şekil 3) muhafazalarından biri olarak kullandığı üçüncü bir pilon eklendi. Bu salon 170 ft. derinliğinde ve 329 ft. genişliğindeydi ve diğer tarafa onu çevrelemek için dördüncü bir pilon ekledi. Yine bunun önünde, iki tarafında revak bulunan büyük bir açık avlu ve girişi oluşturan büyük bir pilon vardı. Tüm bu binaların arkasında ve kutsal alanın biraz ötesinde, Tethmosis III. (1503-1449) etrafında başka salonlar bulunan büyük bir sütunlu salon inşa etti, saray olduğu düşünülüyordu. Tüm bu yapılar büyük tapınağın sadece bir kısmını oluşturuyordu,
sağında ve solunda (yani kuzeydoğu ve güneybatıda) pilonlarla önceden belirlenmiş ve sfenksli caddelerle birbirine bağlanmış başka tapınaklar vardı. Nispeten küçük boyutlu olmasına rağmen,
en iyi korunmuş olanlardan biri Rameses III tarafından inşa edilen Chons tapınağıdır. Bu tapınaktan, Amenophis III. (M.Ö. 1414-1379) tarafından başlatılan ve
Rameses II. (1300-1234) tarafından tamamlanan Luksor tapınağına bir sfenksli cadde gidiyordu.

Nil'in karşı veya batı kıyısında Medinet Abu tapınağı, Ramesseum, Kurna ve Deir-el-Bahri tapınakları vardır; sonuncusu, yükselen bir zemin üzerine inşa edilmiş, daha yüksek seviyeye çıkan basamaklı uçuşları (şek. 4) ve her terasın dibinde kare iskeleli
portikoları olan bir mezar tapınağıdır. Arkada, sağ tarafta, Mısır'da bilinen türünün tek örneği olan bir sunak
bulundu. Bunun arkasındaki salonlar ve sağ taraftaki portikoda çokgen sütunlar vardı.

[Resim: ŞEK. 2.

KARNAK'IN PLANLARI.

Bay Edward Stanford'un izniyle Murray's Handbook for Egypt'ten.]

M.Ö. 1350'den kısa bir süre önce inşa edilen Tell el-Amarna sarayında sapkın kral Akhenaton (aslen adı IV. Amenophis'ti) tarafından inşa edilmiş ve Petrie tarafından keşfedilmiş, özel mimari
gelişmeler yoktu, ancak duvarların ve kaldırımların boyalı dekorasyonu, bitkilerin ve yaprakların, kuşların ve hayvanların doğal formlarının gerçek bir yorumunu aldı ve bir dereceye kadar Girit'teki Knossus'ta bulunanları anımsattı.

Kahire'den nehre doğru yükselen, önemli kalıntıları bulunan ilk tapınaklar Abydos'taki iki tapınaktır. Bunlardan biri, arkada yedi kutsal alan bulunan
olağanüstü bir plana sahiptir. Seti I. tarafından inşa edilmiştir ve kare ayaklı bir dış revak, ortada iki sıra sütunlu bir salon ve üç sıra sütunlu ikinci bir salondan oluşur. Bu salonlar, yedi kutsal alana erişim sağlamak için uzunlamasına yerleştirilmiştir. İkinci tapınak, pilon, dört tarafında revaklı avlu, iki sütunlu salon ve arkada üç kutsal alan bulunan sıradan tiptedir. Bir sonraki tapınak, ikinci Ptolemaios döneminde başlatılan ancak Nero'nun saltanatına kadar tamamlanmayan Dendera tapınağıdır. Tamamen kazılmıştır ve dış duvarlarının tamamını korumuştur. Thebes'in üstünde, yalnızca sütunlu salonunun temizlendiği Esna tapınağı vardır. Ön taraftaki başlıklar lotus tomurcuğu tipine aittir ve iç taraftaki başlıklar birçok nehir bitkisi çeşidiyle oyulmuştur. Edfu tapınağı Mısır'daki en iyi korunmuş olanıdır. Planı (şekil 5) ilkinden belirlenmiş gibi görünüyor ve Theban örneklerinde ardışık hükümdarlar tarafından yapılan eklemelerden türetilen geleneksel plan tipini sunması dikkat çekicidir. Boyutları bakımından bunlardan biraz daha düşüktür. Pilonu (şekil 6) 250 ft. genişliğinde ve 150 ft. yüksekliğindedir; ilk avlunun üç tarafında revaklar vardır. Burada hepsi aynı yükseklikte olan büyük sütunlu salon, yukarıdan aydınlatılıyor (şek. 7), ekran avluya bakıyor. Ardından ikinci sütunlu salon, iki giriş holü ve etrafı rahip odalarına erişim sağlayan bir geçitle çevrili kutsal alan geliyor. Ardından gelen Kom Ombo tapınağı iki tanrıya adanmıştı ve bu nedenle iki kutsal alana sahipti.

[Resim: ŞEK. 3.--Sütunlu Salondan kesit, Karnak. a,
Clerestory penceresi.]

[Resim: ŞEK. 4.--Deir-el-Bahri Tapınağı, Prof. E. Brune tarafından
varsayımsal restorasyon.]

Philae tapınakları güzelliklerinin ve pitoreskliklerinin çoğunu bulundukları adaya borçludur; planları ve büyük tapınağın pilonlarının önündeki uzun
portiklerin planları,
alanın düzensizliğine uygundu. Birinci avluda Mammeisi tapınağının iyi korunmuş bir örneği vardır (bkz. TAPINAK), kutsal alan ve diğer odalar tamamen bir peristil ile çevrilidir. Ptolemy Euergetes (M.Ö. 247-222) tarafından inşa edilmiştir. Aynı adı taşıyan ikinci bir hükümdar (M.Ö. 125 civarı) adanın kuzey tarafına, "Firavunun yatağı" olarak bilinen, çatısı taş levhalarla kaplı ve ahşap kirişler üzerinde duran köşkü inşa etti. Assuan barajının inşasının sonucu olarak, bu tapınakların hepsi yılın büyük bir bölümünde su altında kalır. Philae ile ikinci şelale arasındaki başlıca tapınaklar şunlardır:--Çok az kalıntısı olan Dabod; Kartassi; Kalabsha, hala pilonunu ve büyük sütun salonunu koruyor;
Bet el-Wali, içinde iki antik çokgen sütun var; Gerf Husen,
kısmen kayaya oyulmuş; Dakka; Wadi es-Sebu'a; ve son olarak Abu Simbel. Sıra tepelerin Nil'e yakınlığı nedeniyle,
Abu Simbel'de sıradan tipte tapınaklar için yer yoktu, bu yüzden
Büyük Ramses (M.Ö. 1300-1234) tarafından burada kurulanlar
kayaya kazıldı. Pilonun yerinde, uçurumun kenarı
yontularak 66 ft. yüksekliğinde dört devasa oturan figür bırakıldı.
İlk salonda, her iki tarafta dört payanda ile bölünmüş üç koridor vardı ve bunların önünde Osirid figürleri (18 ft. yüksekliğinde) oyulmuştu;
ötesinde ikinci bir salon, giriş holü ve kutsal alan vardı. Her iki taraftaki uzun dikdörtgen odalar, kayaya oyulmuş
banklarla donatılmıştır. Tapınağın derinliği 90 ft'dir. Nil'e bakan daha küçük boyutta ikinci bir tapınak daha vardır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Edfu Tapınağı'nın Planı.

AA, Pilon.
B, Giriş kapısı.
C, Büyük Avlu.
D, Sütunlar Salonu.
E, İkinci Salon.
F, Sunak Salonu.
G, Merkez Salonu.
H, Kutsal Alan.
KK, Depolar.]

Beni Hasan'daki lotus sütunlarından daha önce bahsetmiştik; bunlar,
yapısal olarak taş çatıları taşımak için kullanıldığında çok daha sağlam bir görünüm kazanmıştır ve daha önceki örneklerde oyulmuş lotus bitkisinin sapları, daha fazla yüzey elde etmek için sonraki örneklerde çıkarılmıştır. Başlık ve boynu hala lotus tomurcuklarını ve onları sütuna bağlayan bantları korumaktadır. Büyük salonların
merkezi caddelerinde sütunların çan başlıkları vardı, bunların
dekorasyonu papirüs çiçeğine dayanıyordu. Genellikle granit üzerine oyulmuş, erken bir döneme ait birkaç palmiye başlığı örneği vardır.
Ptolemaios canlanmasıyla birlikte
başlıklar çok daha çeşitli bir biçim alır, dekorasyonları nehir bitkilerine dayanır; ancak burada yine hala en sevilen tür gibi görünen lotus bitkisi baskındır, tomurcuklar büyümelerinin çeşitli
derecelerinde birbirleriyle dönüşümlüdür. Tüm bu biçim
çeşitleri CAPITAL makalesinde açıklanmıştır, ancak burada iki veya üç tanesinden bahsedilebilir, çünkü bunlar olağan türden ayrılır. Dört tarafında yüzleri olan ve minyatür bir tapınakla taçlandırılmış Hathor başlı başkent, Ptolemaios veya Roma dönemlerine ait Dendera, Philae ve diğer tapınaklarda bulunur; en eski örneklerden biri, ancak tapınak olmadan, Tethmosis III'e (M.Ö. 1503-1449) kadar uzanır. İskele dekorasyonunun belirgin bir türü olarak, Medinet Abu, Karnak, Gerf Husen, Abu Simbel ve diğer tapınaklardaki Osirid figürleri önemli özellikler oluşturur: figür iskelenin önüne oyulmuştur ve herhangi bir
yapısal işleve sahip değildir.

Tethmosis III. tarafından inşa edilen Karnak'taki tapınağın arkasındaki büyük bina ve Teb'teki Nil'in batı kıyısındaki Medinet Abu'nun köşkü hariç, henüz önemli bir saray konutu
bulunmamıştır; bundan, Mısır dininin başı olan kralın, ailesiyle birlikte tapınağın kutsal alanlarını işgal ettiği sonucu çıkarılabilir; ancak bu tapınak muhafazaları ne kadar büyük olursa olsun, Doğu sarayında ihtiyaç duyulan muazzam hizmetçi ve hizmetkar ordusu için yer olmazdı. Dahası, salonların karanlığı ve sert muhafazalar, buralardaki bir ikametgahı neşeden uzak bir hale getirirdi. Daha sonra sitenin terk edilmesinin sonucu olarak, antik kentlere ait kalıntıların bulunduğu iki örnek vardır. Kafir kral Akhenaton tarafından inşa edilen Tell el-Amarna'da evlerin bazı kısımları kalmıştır ve Fayum'daki Kahun'da Petrie, Senwosri (Usertesen) II. (M.Ö. 2684-2666) tarafından inşa edilen Illahun piramidinin inşasında çalışan gözetmenler ve işçiler için inşa edilen bir kasabanın duvarlarını keşfetmiştir.
Piramit tamamlandığında terk edilmiştir. Evlerin hepsi
yanmamış tuğladan inşa edilmiştir ve odaların genişliği 8 veya 9 ft.'yi
aştığı durumlarda, çatıyı taşımaya yardımcı olmak için taş veya ahşap sütunlar kullanılmıştır. Çatı, daha küçük keresteleri taşıyan kirişlerden yapılmıştır ve üzeri düz bir çamur çatıyla
kapatılmıştır. Evlerin planları, açık avlular ve revaklar ve
dış pencereleri olmayan Pompeii'de bulunanlara benzemiyordu. Sokaklar birbirine dik açıyla uzanıyordu ve evler, tek odalı işçi kulübesinden, birkaç oda ve avlusu olan gözetmen evine kadar değişiyordu; merkezde bulunan ve kasabanın valisi tarafından işgal edilen ana konut daha da büyüktü.

[Resim: ŞEKİL 6.--Edfu Tapınağı Pilonunun Dış Görünümü.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Edfu'daki Ptolemaios Tapınağı'nın Sütunlu Büyük Salonunun Cephesi.]

Mısır konutları hakkında daha fazla bilgi, esas olarak Petrie tarafından yakın zamanda keşfedilen "ruh evleri"nden ve mezarlardaki resimlerden elde edilmiştir. Bunlar, bunların Roma'da villa olarak bilinen, geniş muhafazalar içinde inşa edilmiş, etrafı revaklı, ağaçlıklı, yapay göllü, vb. bir dizi müstakil binadan oluştuğunu düşündürmektedir. Duvarlar, kapılar ve
binalar muhtemelen yanmamış tuğladan inşa edilmişti ve tüm alan, nehrin sınırlarındaysa, büyük höyükler üzerine yükseltilmişti. Bu bakımdan, günümüzdeki fellah evleriyle uyum içindedirler,
çünkü Nil'in yükselmesi nedeniyle evler yukarı doğru sızan neme yenik düştüğünde,
tepesine başka bir ev inşa edilir. Resimlerdeki tasvirler,
evlerin çoğunlukla yanmamış tuğladan inşa edildiğini ve bazen üst katlarda pencereleri olan iki veya üç katlı olduklarını ve Mulhuf olarak bilinen bir tür çatı penceresi olan düz bir çatının evi havalandırmak için kuzeybatıya döndüğünü göstermektedir.
Resimler sıklıkla depoları veya ambarları temsil eder; ve Ramses the Great tarafından Thebes'teki Ramesseum'un arkasında tahıl depolamak için ambar olarak inşa edilenlerin korunması,
onların inşasını takip etmemizi sağlar. Bu ambarlar, yaklaşık 12 ila 14 ft. uzunluğunda bir dizi uzun mahzenden oluşur. geniş, yan yana yerleştirilmiş ve eliptik beşik tonozlarla
örtülü. Eliptik formun nedeni ve
yapım yöntemi VAULT (bkz.) makalesinde verilmiştir.

Medinet Abu'nun köşkü taştan inşa edilmiş ve bu nedenle günümüze kadar az çok
tam olarak korunmuştur. Üç kattan oluşuyordu
düz çatısı ve yuvarlak siperleri olan, Suriye kalelerindekilere
benzediği söylenen, çünkü Mısır'daki diğer
her şeye benzemiyorlar. Zeminler ahşaptı, ancak taş bir
merdivenin izleri var. Büyük boyutlu pencereler, Karnak'taki sütunlu salondakiler gibi, dikey yarıklarla delinmiş ince taş levhalarla
doldurulmuştu. (R. P. S.)

ASUR MİMARİSİ

M.Ö. 3800 civarı Keldani veya Babil'in ilk sakinleri, ilk hükümdarı Agade'li (Akkad) Sargon olan bir Sami ırkı tarafından istila edildi ve emildi. 1800 yıl sonra, kuzeye doğru göçler gerçekleşti ve Babil'in yaklaşık 250 m kuzeyinde, Dicle kıyılarında Ninova'yı kurdular. 1200 yıl sonra, Asurlular, kanatlı insan başlı boğaların ve şu anda British Museum'da bulunan
heykel levhaların getirildiği muhteşem saray serisini inşa etmeye başladılar.
Keldaniler (veya ilk Babil imparatorluğu), Asurlular ve yeni Babil imparatorluğu tarafından geliştirilen stilin önde gelen özellikleri ve yapıların, tapınakların ve sarayların doğası benzerdir; bunlar en iyi, stilin kuzey Mezopotamya'daki zirvesini temsil edenler tarafından bilinir ve bu nedenle burada anlatılır.

Tek bir tesadüf eseri, Aşağı Mezopotamya'daki
Nippur'da (Niffar) bulunan en eski binanın kalıntıları, son kaplamasını almadan önce Mısır'daki en eski piramit olan Medum'a çok benzemektedir.
Ancak, ikincisinin bir mezar olduğu bilinmektedir, oysa
Nippur'daki yapı, bir _ziggurat_ veya sahne kulesi
şeklinde olan bir tapınaktı. Üst üste inşa edilmiş birkaç kattan oluşuyordu, her durumda üst kat, her tarafta bir teras bırakmak için alt katın arkasına yerleştirilmişti.
Bazı durumlarda, kattan kata çıkan merdivenler için yer açmak amacıyla terasın ön tarafı daha genişti.
Ülkenin aşırı düzlüğü ve ani taşkınlara karşı duyarlılığı nedeniyle, herhangi bir tür bina inşa ederken, onları toprak yığınları üzerine
yükseltmek gerekli hale geldi.
Yapı ne kadar önemliyse, manzaradaki en göze çarpan özellik haline getirmek için onu o kadar yükseğe
yükseltmek gerekli görülüyordu. Sonuç olarak, en güneydeki kasaba olan Ebu Şahreyn'den 220 metre kuzeydeki Akarkuf'a (Akarquf) kadar, bazen çapı yaklaşık bir mil olan ve 200 ft. yüksekliğe kadar yükselen, kasaba kalıntılarıyla taçlandırılmış bir dizi devasa höyük vardır ve bunlar, yaklaşık otuz asırdır şiddetli yağmurlara ve insanın yıkıcı etkilerine maruz kalmalarına rağmen, hala ülkenin en belirgin özelliklerini oluştururlar. Höyüğün üzerine yükseltilen yapılar, yani tapınaklar ve saraylar ve çevre duvarları, ülkenin alüvyonlu kilinden yapılmış, ahşap kalıplarda şekillendirilmiş ve güneşin sıcağında kurutulmuş tuğlalarla inşa edilmiştir; bu sıcaklık o kadar yoğundur ki, bazen daha düşük kaliteli taşların sertliğini kazanırlar. Tapınakların, sarayların ve çevre duvarlarının duvarları, Mısır'daki önceki bölümde bahsedilenle aynı hamura sahipti. İkinci ülkede, Nil'in her iki yakasında çok sayıda taş ocağı bulunan taştan yeniden üretildiler; Keldaniler'de, zigguratlarının dış kaplamalarını pişmiş tuğladan ve terasları için fayans döşemelerle korumakla yetinmek zorunda kaldılar. Tapınak duvarlarının monotonluğunu değiştirmek ve belki de onlara daha fazla
güç kazandırmak için, aralıklarla dikey bantlar veya payandalar inşa ettiler veya
duvarlara iki derinliğe kadar paneller gömdüler, tuğla işçiliğinin kendini ödünç verdiği doğal bir dekorasyon; ve erken dönemlerde kullanılan bu iki yöntem, Asurlular tarafından Nimrud, Ninova ve Horsabad saraylarında
izlendi.

Daha önceki yerleşimler, Dicle ve Fırat'ın ağızları arasında, o zamanlar Basra Körfezi'nin kıyısı olan, şimdi ise yaklaşık 140 m. daha güneyde bulunan yerlerde kurulmuştu. Ziggurat kalıntılarının bulunduğu başlıca kasabalar, hepsi Fırat'ın sınırlarında, en güneyden başlayarak şunlardır:--Eridu Abu Shahrain; Mugheir (Keldanilerin Ur'u); Senkera (? Ellasar veya Larsa); Warka (Erech); Tello (Eninnu); Nippur; Birs Nimrud (Borsippa); Babil
(Babil); El Ohemir (Kish); Abu Habba (Sippara); ve Akarkuf
(Durkurigalsu).

Warka, Nippur ve Tello'daki zigguratlar muhtemelen daha eski temellere dayansa da, Birs Nimrud'daki büyük Borsippa tapınağı, Nebuchadrezzar tarafından restore edilmiş veya yeniden inşa edilmiş
olarak daha iyi korunmuştur ve tipik bir örnek olarak alınabilir. Zemin kat 272 ft. kareydi ve Fergusson'a göre 45 ft. yüksekliğindeydi.
Üst katlar veya aşamalar, her tarafta bir teras bırakacak şekilde, birbiri ardına geriye doğru çekilmişti. Dört kattan fazlasını izlemek mümkün olmasa da, sitede bulunan bir silindirdeki açıklamadan, her biri öngörülen özel renk tonuyla renklendirilmiş, gezegenlere adanmış yedi kat olduğu bilinmektedir. Toplam
yükseklik yaklaşık 160 ft. idi ve tepesinde tanrı Nebo'ya adanmış bir tapınak vardı. Son üç yüzyıl veya daha uzun süredir yapılmış araştırmaların paha biçilmez bir kaydı H.V. Hilprecht'in
_Explorations in Bible Lands during the 19th Century_ adlı eserinde verilmiştir. Bunlardan iki veya üçü burada belirtilebilir. Warka'da Bay Kenneth Loftus, 15 ft. genişliğinde ve 18 inç çıkıntılı payandalarla güçlendirilmiş bir duvar
ortaya çıkardı,
aralarında yan yana bir dizi yarım daire biçimli şaftla dolu paneller vardı, hem payandalar hem de şaftlar duvara gömülü küçük toprak konilerden oluşan geometrik desenlerle süslenmişti, uçları çeşitli renklerle emaye edilmişti. Bu desenlerin tasarımı Asur eserlerinde bulunan hiçbir şeye benzemiyor, ancak Diarbekr'deki sütunlara oyulmuş geometrik tasarımlara o kadar benziyor ki, bu duvar çok daha sonraki bir dönemde inşa edilmiş olabilir; ve bu, daha sonra Tello ve Nippur'da yapılan keşifler göz önüne alındığında daha olası hale geliyor; buralarda Part sarayları, antik Keldani höyüklerinin
zirvelerini taçlandırıyordu. Her iki kasabada da daha sonraki yıllarda yapılan araştırmalar, öncekinden çok daha metodik bir şekilde yürütüldü ve Schliemann örneğini izleyerek, kazılar büyük derinliklere kadar yapıldı ve farklı seviyelerdeki platformların gösterdiği katmanların dikkatli notları alındı. Tello'da, de Sarzac, şu anda Louvre'da bulunan muhteşem diyorit heykel koleksiyonunu keşfetti, bunlardan biri (maalesef başsız) Lagash'ın rahip kralı ve mimarı Gudea'nın, oturmuş ve kucağında bir tablet taşıyordu, üzerinde
güçlendirilmiş bir muhafaza planının
oyulmuş olduğu, bölünmüş bir ölçeğin
ve bir stylosun üst ve sağ tarafa yakın bir yerde kabartma olarak oyulmuş olduğu.
Aynı yerde, Lagash'ın rahip kralı Entemena'nın (yaklaşık M.Ö. 3950) gümüş kakmalı bir vazosu ve diğer hazineler bulundu.

Nippur'da (antik Calneh) Pensilvanya Üniversitesi tarafından yürütülen araştırma, M.Ö. 4000-4500'e tarihlenen bir zigguratın altında, tabanında ağızları flanşlı pişmiş topraktan drenaj borularının bulunduğu
varil tonozlu bir tünelin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Daha sonraki bir tarihte (M.Ö. 3750) ) Sargon'un oğlu Naram-Sin, daha eski zigguratın üzerine daha görkemli ve daha büyük bir tapınak inşa etti, bunun üzerinde Ur Gur (M.Ö. 2500) tarafından inşa edilen üçüncüsü vardı ve hala 5 ft kalınlığındaki yanmış tuğla kaplamasını koruyordu. Bunların hepsinin tepesinde, aşağıdaki Part mimarisi bölümünde belirtilen Part sarayı vardı. Bu araştırmaların sonucu, daha önceki yerleşimlerin tarihini henüz bilinmeyen bir tarih öncesi döneme taşımakla kalmadı, aynı zamanda benzer araştırmalar, aralarında Babil'in en önemli
şehri sayılan diğer iyi bilinen höyüklerde de yapılırsa, daha fazla ifşaat yapılabileceğini öne sürdü.

[Resim: Chapman & Hill, Ltd. izniyle _The History of Art in Chaldaea and Assyria_'dan.

ŞEKİL 8 - Khorsabad'daki Saray'ın Planı.

A, Ana avlu. B, Harem.
C, Ofisler.
DD, Devlet salonları.
E, Resmi konutlar.
F, Kralın ikametgahı.
G, Ziggurat veya tapınak.]

Ama şimdi Dicle nehri üzerindeki Asur monarşisinin başlıca şehirlerine geçmeliyiz. Babil'in yaklaşık 250 m kuzeyindeki başkent Ninova'da üç sarayın kalıntıları bulundu,
Sennacherib'in (M.Ö. 705-681), Esarhaddon'un (M.Ö. 681-668) ve
Assurbampal'ın (M.Ö. 668-626). Nimrud'da (Assur tarafından kurulan antik Calah), Ninova'nın 20 m güneyinde ayrıca üç saray var, biri (bilinen en eskisi) Assurnazirpal (M.Ö. 885-860) tarafından, diğerleri ise II. Salmanasar tarafından yaptırılmış. (M.Ö. 860-825) ve Esarhaddon. Balawat'ta, Ninova'nın 10 m doğusunda, II. Salmanaser'in ikinci sarayı ve Khorsabad'da, Ninova'nın 10 m kuzeydoğusunda, Sargon (M.Ö. 722-705) tarafından inşa edilen saray (şekil 8), Dicle'nin bir kolu olan Hanser'in kıyılarında yer alıyordu. Bu saray, bugüne kadar keşfedilenlerin en kapsamlılarından biri olduğundan, açıklaması bir Asur sarayının planı ve konsepti hakkında genel bir fikir verecektir. Saray, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, duvar örgüsüyle çevrili ve yaklaşık bir milyon fit karelik bir alanı kaplayan, şehir seviyesinden 48 fit yüksekte, muazzam bir platform üzerine inşa edilmişti. Sarayın ana cephesi 900 fitti ve önünde bir teras vardı. Yaklaşım muhtemelen
arabaların ve atların binebileceği çift eğimli bir rampa ile yapılıyordu. Kanatlı insan başlı boğalarla çevrili merkezi ve iki yan kapı (şekil 9) (şu anda British Museum'da) 300 ft. x 240 ft. ölçülerindeki ana avluya (A) açılıyordu. Avlunun solundaki daha küçük avlular ve odalar içeren blok (B) haremi oluşturuyordu; sağdaki ofisler (C); arkadakiler devlet salonları (DDD), saray görevlilerinin ikametgahları (E), kralın özel daireleri (F) solda, ziggurata veya tapınağa (G) bakıyordu. En arkada muhtemelen bahçeler olarak düzenlenmiş ve nehrin ve ötesindeki ülkenin manzarasına hakim teraslı başka devlet odaları vardı.

[Resim: ŞEKİL 9.--Giriş kapısı, Horsabad Sarayı.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Kuyunjik'teki bina grubunun kabartması.
(Layard'dan sonra.)]

Sarayda yaklaşık 700 oda olması gerektiğinden, bunların çoğunun nereye gittiğini belirlemek zor olacağından, yalnızca ana heykel levhalarının bulunduğu ve duvarların alt 9 ft. kısmını süsleyen devlet odalarına atıfta bulunmak yeterli olacaktır. Dikkat edilmesi gereken iki ana etken şunlardır:
(1) salonların genişliklerine kıyasla büyük uzunlukları, ana salon 150 ft. uzunluğunda ve 30 ft. genişliğindedir ve (2) duvarların 28 ft. kalınlığında olması Bu kalınlıktaki duvarların tek nedeni bir tonozun itişine direnmek olurdu ve Fransız kaşif La Place, büyük boyutlarda birçok toprak bloğu bulduğunda, bunların
söveleri sıvayla kaplıydı ve görünüşe göre yüksekten düşmüştü,
bu salonların tonozlu olduğu sonucuna vardı, artık genel olarak kabul edildi.
Bu keşifler ve kazılan sarayların hiçbirinde herhangi bir sütunun tabanının tek bir temelinin
bulunmamış olması, Fergusson'un Persepolis saraylarına dayanan
restorasyonunu tamamen ortadan kaldırıyor. Dahası, iki iklim
tamamen farklı. İran'ın dağlık ülkesinde esintiler
hoş karşılanabilirdi, ancak Mezopotamya'da sıcaklık o kadar yoğundu ki
evin veya sarayın sakinlerini korumak için her türlü önlemin alınması gerekiyordu. Ninova'da kalın duvarlar ve tonozlar bir zorunluluktu ve
pencereler veya açıklıklar bile küçük boyutlarda olmalıydı. Hiçbir
pencere bulunmamıştır ve kulelerin üst kısımları hariç, kabartmalarda da hiçbir şey gösterilmemiştir. Bu nedenle ışığın, birçoğu
sahada bulunan pişmiş toprak borular veya silindirler aracılığıyla içeri alınmış olması mümkündür ve bu, Doğu'daki kubbeyi aydınlatmanın modern sistemidir. Asur saraylarının hiçbirinde kubbe kalıntıları bulunmamış olsa da, birçok kubbe biçiminin temsili
Kuyunjik'te bulunan bir kabartmada verilmiştir (şek. 10), bu da kubbenin genellikle salonlarını
örtmek için kullanıldığını düşündürmektedir.

Büyük salonların alt kısmını süsleyen kabartmalara daha önce değinilmişti; daha az önemli odaların duvarları sıva ile kaplanmış ve boyanmıştı. Dışarıdan mimari
dekorasyon en basit türdendi; duvarların alt kısmı
taşla kaplıydı; ve anıtsal portallar, yanlarında bulunan kanatlı boğalara ek olarak, parlak renklerde figürler ve rozetlerle
sırlı tuğla üzerinde renkli emayelerle derin archivoltlara sahipti.
Benzer bir dekorasyon, tüm dış duvarları taçlandıran mazgallı siperlere ve ayrıca avluların duvarlarına da uygulanmış gibi görünüyor. Avluların içindeki payandalar ve ana girişi çevreleyen kuleler, tuğladan yapılmış dikey yarım daire kalıplarla
süslenmişti. Bu dekorasyon sistemi, haremin arkasındaki zigguratlarda veya gözlemevlerinde de bulunur; burada üç alt kat hala mevcuttur. Bu kulenin etrafında, katları arka arkaya yerleştirilmiş, rampanın yanmış tuğla döşemesi ve mazgallı siperler bir korkuluk oluşturuyordu; bunların bir kısmı hala _yerinde_.

[Resim: ŞEK. 11.--Persepolis Planı.]

Perrot ve Chipiez'e göre, ne Keldaniler'de ne de Asur'da bilinmeyen taş sütun, Mezopotamya'nın gerçek mimarisinin oluştuğu
ham tuğladan yapılmış yapılarda yer bulamamıştır.
Sadece şaftı ve başlığı birlikte 3 ft. 4 in. yüksekliğinde olan taştan yapılmış bir örnek bulunmuştur.
Başlığa benzer tasarıma sahip iki kaidenin, tente taşıyan ahşap sütunları desteklediği varsayılmaktadır.
Bir bahçedeki köşklerin kabartmalarında, kıvrımlı başlıkları olan sütunların metalle kaplanmış ahşaptan
olduğu varsayılmaktadır ve British Museum'daki Balawat kapılarının bronz bantlarında, ahşap sütunlar ve konsol başlıkları olan bir evin iç kısmının ve direklerle taşınan birkaç tentenin tasvirleri bulunmaktadır. Bazı kabartmalarda, küçük sütunlardan oluşan korkuluklarla birlikte küçük pencereler gösterilmiştir; bunlar şüphesiz Nimrud'da bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan fildişi plakalardan kopyalanmıştır. (R. P. S.)

PERS MİMARİSİ

Pers mimarisinin kökeni, Pers monarşisinin MÖ 560'ta fetih yoluyla imparatorluğunun yerini aldığı iki eski hanedan olan Asur ve Med hanedanlarında aranmalıdır. Eski olandan, saraylarının inşa edildiği yükseltilmiş platformu, onlara çıkan geniş merdivenleri ve propylaea'nın kapılarını çevreleyen kanatlı insan başlı boğaları ödünç aldı. Büyük sütunlu salonların ve sarayların portiklerinin, Polybius'un (x. 24) Ekbatana'da var olduğu çok açık bir şekilde tanımladığı gibi, Medya'dan türetilmiş gibi görünüyor; temel fark, stoaların ve peristillerin sütunlarının, gümüş levhalarla kaplı sedir ve selviden oluşması ve Pers saraylarında taştan yapılmış olmasıdır. Bir malzemenin geçici doğası ve diğerinin içsel değeri, bunların tamamen ortadan kalkmasını açıklamak için yeterlidir; ancak Ekbatana, Darius ve Xerxes tarafından başlıca şehirlerinden biri olarak işgal edildiğinden, orada hala var olan taş sütunlar, kaideler ve başlıklar, sarayın restorasyonunun ve yeniden inşasının bir parçası olarak kabul edilebilir; ve Persepolis ve Susa'da bulunanlara benzedikleri için, Pers mimarisinin ilk ilhamının kaynağının Medlerden geldiğini varsaymak adildir, özellikle de ilk kral olan Kiros, son Med hükümdarı Astyages'in sarayında büyümüştür.

Çok az kalıntısı bulunan en eski Pers sarayı, Kiros tarafından Pasargadae'de inşa edilmiştir. Ancak, bunun en basit türde olduğunu ve çatısı 30 ft. yüksekliğinde iki sıra taş sütunla taşınan merkezi bir salondan ve üç değilse bile iki tarafında _in antis_ revaklardan oluştuğunu göstermek için yeterli kanıt vardır.

Pasargadae'de bulunan ve Takht-i-Suleiman veya Süleyman'ın tahtı olarak bilinen büyük platform, yaklaşık 40.000 ft. karelik bir alanı kaplar ve duvar işçiliğinin güzelliği ve inşa edildiği büyük taşlarla dikkat çekicidir. Bunların hepsi kenarın etrafına gömülmüştür ve "taslak duvarcılık" olarak bilinen şeyin en eski örneğidir. Bu, Kudüs ve Hebron'da tapınağın büyük duvarlarına muhteşem bir etki verir. Muhtemelen desteklemek için inşa edildiği sarayın bu platformunda hiçbir kalıntıya rastlanmamıştır.

Bu nedenle, hala var olan kalıntılara bakarak yargılayabilirsek, Pers şehirlerinin en önemlisi olan Persepolis'e geçiyoruz. Burada, Pasargadae'de olduğu gibi, inşaatçılar, bir dizi tepenin eteğinde, kısmen yükselttikleri ve bir taş duvarla çevreledikleri doğal bir kayalık
platformdan yararlandılar. Burada duvarcılık taslak değildir ve
taşlar her zaman yatay olarak döşenmez, ancak birbirlerine en büyük doğrulukla şekillendirilir ve yerleştirilir ve metal kelepçelerle sabitlenir. Plan (şekil 11), Persepolis saraylarının inşa edildiği platformun genel konfigürasyonunu gösterir ve yaklaşık 1.600.000 ft karelik bir alanı kaplar. Oraya ana yaklaşım, kuzeybatı ucundan, çift rampalı muhteşem bir merdiven uçuşu (A) yukarı, basamaklar 22 ft genişliğinde, 15 inçlik bir basamağa ve 4 ft'lik bir yükseltiye sahipti, böylece atlar tarafından çıkılabilirdi. Bu merdivenin karşısındaki ilk bina, çatıyı taşıyan dört sütunlu ve ön ve arkada kanatlı boğalarla çevrili portalları olan kare bir salon olan giriş kapısı veya propylaea'ydı (B). Platformdaki en eski saray (D), MÖ 521'de Darius tarafından inşa edilen saraydır. Plana göre dikdörtgendi, iki merdiven uçuşuyla ulaşılan bir platform üzerinde yükseltilmişti ve dörtlü iki sıra halinde sekiz sütundan oluşan bir giriş revakından oluşuyordu,
kare odaların arasına _in antis_ yerleştirilmişti,
muhtemelen çatıya çıkan merdivenler vardı. Bu revak, plan olarak kare olan büyük salona açılıyordu,
çatısı dört sıra halinde on altı sütun tarafından taşınıyordu. Bu salon, merkezi kapının her iki tarafındaki iki pencereyle aydınlatılıyordu, hepsi taştandı ve
hala mevcuttu, her iki kapının ve pencerenin lentoları ve söveleri monolitikti. Bu özellikler arasındaki duvarlar,
yanmamış tuğladan veya kil harçlı moloz taş işçiliğinden
inşa edilmiş olup, çoktan kaybolmuştur. Salonun her iki tarafında başka odalar ve arkada açık bir avlu vardı. Revakın sütunlarının
kaideleri hala _yerinde_, aynı zamanda sağlam taş işçiliğindeki antalardan biri olarak kalır; ve bunların göreceli konumları ve
yükseklikleri, Darius'un mezarında (şek. 12) ve Persepolis yakınlarındaki kayaya oyulmuş diğer mezarlarda
(bkz.) gösterilenlerle tam olarak uyumlu olduğundan, aynı şeyin oldukça doğru bir varsayımsal restorasyonunu oluşturmakta hiçbir zorluk yoktur. Bu sarayın, mezarda ve revakın üzerinde gösterildiği gibi, tasvirinde, Darius'un Güneş tanrısına tapınarak
oturduğu büyük tahtı oyulmuştur.

[İllüstrasyon: ŞEK. 12.--Persepolis yakınlarındaki
Nakshi Rustam'da uçurumda oyulmuş Darius'un Mezarı.]

Sitedeki diğer tüm saraylar, çeşitli hükümdarlar tarafından ve farklı dönemlerde inşa edilmiş veya eklenmiş, büyük kare bir salondan, her zaman çatısı sütunlarla taşınan, etrafında bir veya daha fazla revak ve arkada daha küçük odalar ve avlulardan oluşan aynı planı korur. Saraylardan birinde (G) çatı, her biri onar kişilik on sıra halinde 100 sütunla taşınırdı. Ancak en önemli yapı ve genişliği, yüksekliği ve ihtişamı açısından antik çağın en muhteşem eserlerinden biri olan Xerxes'in büyük sarayıdır (C). Bu saray, yalnızca büyük bir merkezi salondan ve üç revaktan oluşmasına rağmen, 100.000 fit kareden fazla bir alanı kaplar ve tek başına Milano ve Roma'daki St. Peter katedralleri hariç, herhangi bir Avrupa katedralinden daha büyüktür.

Terasın 10 ft. yukarısında yükseltilmiş bir platform üzerine inşa edilmişti ve
kuzey tarafındaki ana giriş olan dört basamakla ulaşılıyordu. Revakların ve büyük salonun sütunları, taban ve başlık dahil 65 ft. yüksekliğindeydi. Doğu ve batı revaklarında
başlıklar yalnızca çift boğa veya grifondan oluşuyordu; sırtlarındaki haç konsolları, Darius'un mezarında gösterilenlere benzer şekilde, muhtemelen ahşaptan
kayboldu. Kuzey veya giriş
portikosunda ve büyük salonda, başlıklar çok daha ayrıntılı bir yapıya sahipti, çünkü çift başlığın altında dikine yerleştirilmiş İyon başlıkları ve bunun altında lotus bitkisinin kaliks ve sarkıt yaprakları vardı. Xerxes'in, doğu revakının sütunlarının daha fazla dekorasyona ihtiyaç duyduğunu düşünerek, mimarlarına giriş
portikosunun ve salonun sütunlarına birkaç tane daha eklemeleri talimatını verdiği ve bunların Branchidae'den ve Mısır'dan getirilen ganimetlerden bazılarını kopyaladıkları varsayılabilir.

Şekil 13, büyük salonu çevreleyen duvarların ve köşelerdeki kare odaların izlerini bulan ve ayrıca Coste ve Texier'in planlarında gösterilen drenaj hatlarının yanlış olduğunu kanıtlayan Bay Weld Blundell'in araştırmalarına göre sarayın planını göstermektedir. Bay Dieulafoy ayrıca, salonun döşemesinden ve duvarın hatlarında duran portikodan Susa'daki Apadana'yı çevreleyen duvarların varlığını izledi. Susa'daki sarayın planı, Xerxes'in sarayına benziyordu, ancak güneye bakan bahçeye bakan tarafta apadana veya taht odası açık bırakılmıştı. M. Dieulafoy'un Susa'da okçu frizi, aslan frizi ve merdiveni çevreleyen duvarların diğer süslemeleri, hepsi beton bloklar üzerine parlak renkli emayelerle yapılmış, Pers saraylarına hem dışarıdan hem de içeriden uygulanan dekorasyonun olağanüstü güzelliğini ortaya koymuştur.

[İllüstrasyon: R.P. Spier'in _Doğu ve Batı Mimarisi_ adlı eserinden.

ŞEKİL 13.--Xerxes Salonu'nun Planı.]

Pers mimarisinin diğer tek anıtsal eserleri mezarlardır;
Bunlardan bazılarının örnekleri olan, katı kayaya oyulmuş olanlara
daha önce değinmiştik. En eski mezar, Pasargadae'deki Yaşlı Cyrus'a dikilen ve Fergusson'a göre Asur'un ziggurat veya teras tapınaklarından esinlenerek, bir dizi basamak üzerine inşa edilmiş küçük bir tapınak veya celladan oluşan mezardır. Mezarın üç tarafı sütunlu revaklarla çevriliydi. Biri Persepolis'te, diğeri Pasargadae'de olmak üzere iki mezar daha vardır. Bunlar, bir tarafında yüksekte bir giriş açıklığı bulunan küçük kare kuleler, taşa gömülmüş paneller ve erken İyon yapılarından kopyalanmış bir dentil kornişidir. (R. P. S.)

YUNAN MİMARİSİ

_Tarih Öncesi Dönem._--Şimdi adımlarımızı geri çekip Yunan mimarisinin tarih öncesi dönemine, sonraki tüm Avrupa sanatının tohumlarını
eken ve gelecekteki biçimini ve gelişimini
belirleyen o tarzın kökenine ve erken gelişimine geri dönmeliyiz.

Girit ve Argolis'teki keşifler, Yunan mimarisinin bir zamanlar Mısır ve Keldani mimarisine olduğundan çok daha az şey borçlu olduğunu göstermiştir; ve çok erken dönemlerden itibaren çeşitli ülkeler arasında ticari bir alışveriş olmuş olsa da, ithal edilen nesneler yalnızca yeni ve çeşitli dekoratif tasarım şemaları önermiş ve mimari tarzın gelişimi üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Girit'teki Knossus'taki sarayın kalıntıları, fresk resim ve diğer dekoratif nesnelerdeki tasvirlerle birlikte,
duvarların zemin seviyesinin altındaki ve 5 ft. yüksekliğe kadar olan alt kısımlarının iyi işlenmiş duvar işçiliğiyle
inşa edildiğini, üst kısımların ise sadece duvarlara güç ve sağlamlık kazandırmakla kalmayıp, ara katların ve çatının çapraz kirişlerini ve kirişlerini taşıyan
ahşap iskeletli yanmamış tuğladan inşa edildiğini ve ayrıca duvarların her zaman dikey olduğunu, bunun da Mısır veya Keldani'de olmadığını göstermektedir. Dr. Arthur J. Evans (bkz. GİRİT) tarafından keşfedilen başlıca kalıntılar, onun tarafından daha sonraki Minos çağına ait olarak tanımlanmıştır ve bundan, aynı yüzyılların önceki gelişiminin sonucu oldukları çıkarılabilir. Ancak, en dikkat çekici olan şey, tüm sarayın hayranlık uyandıran planlaması, çok sayıda hizmetin, bir sarayda biraz karmaşık olan, tek bir çatı altında ve uygun ve düzenli bir şekilde bir araya getirilmesidir. Saray, yaklaşık 400 ft. kare büyüklüğündeydi ve yaklaşık 200 ft. uzunluğunda ve 90 ft. genişliğinde açık bir avlunun etrafına inşa edilmişti; aynı düzenleme, İtalyan arkeologlar tarafından kazılan Phaestus'ta bulunduğundan, bunun Girit planı olduğu varsayılabilir. Bir tepenin zirvesine inşa edilmişti ve batıdaki veya en yüksek kısımda agoradan megaron veya taht odasına avlu girişi ve devletin memurlarının salonları vardı. Doğuya bakan alt kısımda (tepenin eğimi nedeniyle avlu seviyesinin iki kat altında olan odalar) kral ve kraliçenin özel daireleri bulunuyordu. Sarayın tüm hizmetleri, merkezi avluya giriş kapısının bulunduğu sarayın kuzey ucundaydı. Dr. Evans, bu kuzey girişinin "bir yandan saray ve şehir, diğer yandan liman arasındaki ana ilişki noktasını temsil ettiğini" belirtiyor. Bu, sarayın bir tür tahkimat olduğuna dair kanıt bulunan tek kısmıdır, çünkü erişim yolu bir kule veya burç tarafından yönetilmektedir. Batı girişinin planındaki diğer hükümler de geçidin bir dereceye kadar korunduğunu düşündürmektedir. Bu açıdan Dr. Schliemann tarafından kazılan Tiryns sarayı tamamen farklı bir görünüm sunmaktadır; tüm kale, orta çağın müstahkem bir kalesine tek bir benzerlik taşımaktadır; 24 ila 50 ft. yüksekliğinde bir duvar Kalın
akropolisi çevreliyordu ve eğimli yaklaşma yolları ve çift kapılar
Tiryns'te, Dr. Evans'ın belirttiği gibi Minos donanmasının siperleri tarafından Knossos'ta sağlanan korumayı sağlıyordu. Tiryns kalesinin yerleştirildiği tepenin çıkıntısındaki alan çok
çok daha küçüktü, ancak Tiryns'teki ön avluyu Knossos'taki büyük
orta avluya eşdeğer kabul edersek, iki sarayın planlarında büyük benzerlikler vardır. Propylaea, sunak avlusu,
portiko ve megaron her ikisinde de bulunur ve birinde
eksik olan detaylar diğerinde bulunur. Knossus'taki keşifler, Dr. Evans'ın Tiryns'te sadece tabanları bulunan ahşap sütunları yeniden oluşturmasını sağladı ve megaronun portikosunun mahmuz duvarları ve Tiryns'teki kapı eşikleri Knossus'ta benzer özelliklerin
yeniden inşası için bazı ipuçları veriyor; ve eğer bu son sarayda Dor sütununun kökenini bulursak, Tiryns'te antaların ve kapı kaplamalarının kökeni de bulunur ve bu, Dr. Dorpfeld'in Olympia'daki Heraeum'un dikkatli analiziyle daha da doğrulanmıştır.

Dr. Evans'ın Knossos'taki ahşap sütunların yeniden inşası, yukarıdan aşağıya doğru incelen, alt çapı üst çapın yaklaşık altı yedide biri olan, tarihi açıdan pek önemli değildir (bkz. SİPARİŞ), bu nedenle şimdi bir sonraki önemli erken anıta, Mycenae'de ve Yunanistan'ın diğer bölgelerinde bulunan arı kovanı mezarlarının başlıca ve en iyi korunmuş olanı olan Agamemnon'un mezarına geçebiliriz. Bu mezar üç bölümden oluşur: _dromos_ veya açık giriş geçidi, _tholos_ veya kubbeli dairesel bölüm ve kayaya oyulmuş ve daha büyük olandan girilen daha küçük bir oda. Mezar yeraltındaydı, duvar işçiliği büyük bir toprak yığınının altında gizlenmişti. 48 ft. 6 in. çapında ve 45 ft.
yüksekliğindeki kubbeli bölüm, tepede birleşene kadar birbirinin üzerine çıkıntı yapan yatay taş sıralarından yapılmıştır. Daha sonra çıkıntılı kenarlar
düzeltilerek kubbeden geçen bölüm neredeyse
eşkenar üçgene benzetildi. Giriş kapısının üzerindeki lento'nun (3 ft.) büyük kalınlığına rağmen, Mikenliler üstteki ağırlığı almak için üçgen bir boşluk bıraktılar,
sonradan (varsayılan) Miken'deki Aslan Kapısı'nda olduğu gibi heykellerle
dolduruldu. Kapı, 20 ft. yüksekliğinde yarı müstakil sütunlarla çevriliydi, bunların şaftları Knossus'ta yeniden oluşturulanlara benzer şekilde
aşağıya doğru daralıyordu; şaftlar üç basamaklı bir kaide üzerinde duruyordu ve
ekhinus ve abaküslü bir başlık taşıyordu. Bu şaftlar artık kaybolmuş bir lento taşıyordu; Yukarıdaki duvar geriye çekilmişti ve bir zamanlar spiral ve diğer desenlerle oyulmuş taş levhalarla karşı karşıyaydı, bunların parçaları çeşitli müzelerde bulunmaktadır, en önemli kalıntıları ise büyük kısmı 19. yüzyılın başında 2. Sligo Markisi tarafından İngiltere'ye getirilen ve 5. Markisi tarafından 1905'te British Museum'a sunulan şaftların kalıntılarıdır. Bu şaftlar ve ayrıca başlıkların ekinus kalıpları, muhtemelen Homeros'un bahsettiği ahşap sütunların ve kapıların pirinç kaplamalarından kopyalanan
chevron ve spirallerle zengin bir şekilde oyulmuştur.

_Arkaik Dönem._--Az önce bahsedilen yapılar, Yunanistan'da tarih öncesi çağ olarak bilinen döneme aittir; kabilelerin M.Ö. 1100 civarında kuzeyden gelen istilacılar tarafından dağıtılması. Miken uygarlığını
yok etti ve yeni gelişmenin sonuçlarına ulaşmadan önce birkaç yüzyıl geçmesi gerekiyor. İşgalciler arasında
Dorlar, sonunda
en üstün hale gelen baş liderler gibi görünüyor. Olympos'tan Apollon'a tapınmayı da beraberlerinde getirdiler, böylece bundan böyle tanrının kutsal alanı kralın
megaronunun yerini alıyor. Dorlar Yunanistan'dan kolonilerini Yunan adalarına ve güney İtalya'ya yaydılar. Daha sonra Sicilya'ya geçtiler ve Siraküza'yı, ardından Selinus ve Agrigentum'u (Acragas) kurdular. Tüm bu kolonilerin refahı, taştan inşa ettikleri görkemli tapınaklarda
gösterilir, bunların çoğunun kalıntıları günümüze kadar gelmiştir.

[İllüstrasyon: Curtius ve Adler'in _Olympia_ eserinden, Behrend & Co.'nun izniyle

ŞEKİL 14.--Heraeum'un planı. A, Peristil; B, Pronaos; C, Naos; D,
Opisthodomus; E, Hermes heykelinin kaidesi.]

Kalıntıları keşfedilen en eski Yunan tapınağı[2], M.Ö. 1000'e atfedilen Olympia'daki Heraeum'dur. Planı
(şek. 14), kutsal alanın ve revaklarının bir peristil ile çevrilmesinin, sadece taş bir kaide üzerine yanmamış tuğladan inşa edilmiş cella duvarlarını korumak için bile olsa, zaten gerekli olduğunu gösteriyor;
ayrıca, portikonun antaları ve girişin giydirmeleri ahşaptı; ve Pausanias'ın opisthodomos'taki ahşap sütunla ilgili açıklamasına göre, peristildeki tüm sütunlar bu malzemedendi ve çürüdükçe yavaş yavaş taş sütunlarla değiştirildi, bu da başlıklarının karakterinden anlaşılıyor, stil olarak MÖ 6. yüzyıldan Roma zamanlarına kadar uzanıyor. Bu ve diğer erken tapınaklarda kullanılan malzemelerin geçici doğası ve yangın riski, doğal olarak Yunan kutsal alanlarını taş kullanarak daha kalıcı hale getirme isteğine yol açmış olmalı. Ancak Yunanlılar
bu malzemenin taşıma değeri konusunda her zaman çekingen davrandılar ve
bloklar megalitik boyutlarda olmadıkça taştan inşa etmenin imkansız olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlar. Bu,
bulunan en eski örnek olan Siraküza'daki Ortygia adasındaki Apollon tapınağının kalıntılarından anlaşılabilir. Burada monolit sütunların genişçe çıkıntılı başlıkları vardı ve abaküsleri o kadar yakın yerleştirilmişti ki sütunlar arası mesafe sütunun çapından daha azdı.

Siraküza'daki Apollon tapınağını,
M.Ö. 650'ye atfedilen ve yedi sütunu _in situ_ olarak kalan, hepsi monolit olan Korint tapınağı ve Siraküza'daki Olympieum takip eder.
İkincisiyle neredeyse aynı dönemde, M.Ö. 630'da Sicilya'daki Selinus'taki tapınaklardan biri vardır ve
yontulmuş metoplarının arkaik yapısıyla dikkat çeker. Daha sonraki tarihlerde Selinus'ta beş veya altı tapınak daha vardır, hepsi depremlerle yıkılmıştır; kiliseye dönüştürülen Siraküza'daki Athena tapınağı iyi durumdadır; Segesta'daki tamamlanmamış bir tapınak; ve denize bakan bir tepenin yamacına inşa edilmiş Agrigentum'daki altı tapınak, bunlardan biri o kadar büyüktü ki sütunlar arasına duvarlar inşa etmek gerekti.

Magna Graecia'da, Tarentum'daki akropolde, 7. yüzyıldan kalma bir tapınağın kalıntıları ve Paestum'da yaklaşık bir yüzyıl sonrasına ait üç tapınak vardır.
Bunlardan birinde, Poseidon tapınağında (resim 15 ve 16), cellanın tavanını ve çatısını taşıyan sütunlar hala ayaktadır;
bunlar, aralarında bir arşitrav bulunan iki aşamada üst üste bindirilmiştir ve bu örnekte bir galerinin izi olmasa da, Pausanias'ın Olympia'daki Zeus tapınağında var olan
şeyin daha anlaşılır olmasını sağlarlar.

Küçük Asya'daki Assus tapınağı, bilinen tek arşitrav olan heykelsi arşitravıyla dikkat çeken erken bir örnektir ve Aegina'daki Aphaea tapınağında (bkz.) Parthenon'un doğrudan öncülünü buluruz, eğer heykeline ve sütunlarının oranlarına bakacak olursak.

Şimdiye kadar sadece Dor düzenindeki erken tapınaklara değindik; İyon düzenindekilerin kökeni ve gelişimi hakkında çok daha az şey biliniyor.
En erken örnekler, Mısır'daki Naucratis'teki Apollon tapınağı ve Efes'teki arkaik Diana tapınağıdır, her ikisi de yaklaşık M.Ö. 560'ta yapılmıştır. Wood tarafından keşfedilen sonuncusunun kalıntıları şu anda British Museum'dadır; iyi korunmuş bir şaftın bir kısmı olan iki başlıktan oluşurlar; heykelsi tambur ve sütunlardan birinin tabanı, buna katkıda bulunduğu bilinen Croesus'un adıyla yazılmıştır; diğer iki taban ve korniş veya
cymatium. Delphi'deki Knidlilerin hazinesi, kornişi ve arşitravları zenginleştiren oyma süslemelere bakılırsa İyonikti ve Naxian adak sütununda erken dönem kıvrımlı bir başlığın başka bir erken örneğine sahibiz.

Smyrna yakınlarındaki Tantalais ve Sardis yakınlarındaki Alyattes'in mezarları, Etruria'da bulacağımız mezarlarla aynı tarihe aittir. Şu anda British Museum'da bulunan ve M.Ö. 547'den sonra inşa edilen Harpy
mezarı, 5. ve 4. yüzyıllara ait diğer birçok Likya mezarının öncüsüdür ve
buna geri döneceğiz.

[Resim: ŞEK. 15.--Paestum'daki Poseidon Tapınağı'nın Planı.]

Daha önce de belirtildiği gibi, Olympia'daki Hera tapınağında (M.Ö. 10. yüzyıl), başlangıçta ahşaptan yapılmış sütunların ahşap bir arşitravı desteklediği ve pişmiş toprak plakalarla korunan ve kiremitlerle
çatısı olan bir üst yapının bulunduğu bir heksastil peripteral Yunan tapınağının
tam planını buluyoruz. Siraküza'daki Apollon tapınağı ve Korint'teki tapınak (M.Ö. 7. yüzyıl) taştan yapılmış en eski örnekleri temsil eder ve Paestum'daki Poseidon tapınağında (6. yüzyıl) tavanı ve çatıyı taşıyan
cellanın sütunları korunmuştur. Tapınağın yapısal gelişimi bu nedenle tamamlandı ve M.Ö. 550'den sonra büyük yapısal iyileştirmeler ortaya çıkmadı. Sonraki yüzyılın, daha önce öngörülen özelliklerin güzelleştirilmesi ve rafine edilmesine yönelik olduğu anlaşılıyor ve mimarları Parthenon ve Erechtheum gibi şaheserlerin üretimine yönlendiren şey, daha eski tiplere yönelik geleneksel saygı ve muhafazakar bağlılıktı. Bu, önceki yüzyılların dikkatli ve mantıksal ilerlemesi olmasa imkansız olurdu. Atina'daki Parthenon (bkz.), yalnızca kavramsallaştırılmasında değil, gerçekleştirilmesinde de en yüksek mükemmellik türünü temsil eder. Burada yalnızca genel bir açıklama yapmak yeterlidir. Ictinus tarafından Callicrates ile işbirliği içinde tasarlanmış ve Akropolis'in güney tarafına sağlam kayaya kadar uzanan bir temel üzerine inşa edilmiştir. Tapınak, M.Ö. 454'te başlamıştır. ve M.Ö. 438'de tamamlanan, Dor düzenindeydi ve üç basamaklı bir stylobat üzerinde yükseliyordu; ön ve arkada sekiz
sütun vardı ve yanlarda yirmi sütun bulunan bir peristil ile çevriliydi. İki bölümü vardı; doğu odası başlangıçta Hekatompedos (tapınak
100 ft.) olarak biliniyordu, bu, yerine inşa edildiği antik tapınağın cellasının boyutuydu. Batı tarafındaki oda Parthenon (yani bakirenin odası) olarak adlandırıldı. Binanın tüm ana hatları hassas
eğimlere sahipti. Entablatür, alınlığın eğimli çizgilerinin neden olduğu optik yanılsamayı düzeltmek için ortada yaklaşık 3 inç
yükseliyordu, bu da yatay kornişe ortada çökmüş gibi bir görünüm veriyordu. Bu nedenle stylobatın da benzer şekilde
eğimli olması gerekiyordu, böylece sütunların hepsi aynı
yükseklikte olmalıydı. Sütunların hepsi eşit uzaklıkta değildir, açıya daha yakın olanlar diğerlerinden daha yakın bir şekilde birbirine bağlıdır, bu da tapınağa daha fazla
güçlü bir görünüm verir; bu, tüm sütunların hafifçe içe doğru eğimlendirilmesiyle artırılmıştır. Bir sütunun şaftının, yükselirken küçülmesine ve mutlak düz çizgilerle
oluşmasına neden olan başka bir optik yanılsamayı düzeltmek için, sütuna şaftın yaklaşık üçte biri kadar entasis olarak bilinen bir artış verilmiştir. Sütunlar, yukarıda belirtilen en eski taş tapınaklardaki gibi monolitler değildi; birkaç tamburdan yapılmışlardı, o kadar sıkı bir şekilde birleştirilmişlerdi ki, birleşim yeri mermerin hafif bir renk bozulması olmasa fark edilmezdi. Bu sütunların en alttaki tamburunun, sütunun hafif eğimiyle kavisli
stilobata yerleştirilmesi, yalnızca Pentelik mermeri gibi bir malzemeyle mümkün olan
olağanüstü bir doğa eseri olmalıydı. Cella veya naos, Pheidias'ın krizantem Athena heykelini
kutsamak için inşa edilmişti. Tavanı ve çatıyı taşımak için cellanın her iki tarafında, ucuna doğru dönen bir dizi sütun vardı. Bu sütunlar muhtemelen Paestum'daki Poseidon tapınağındaki gibi bir üst diziyi taşıyordu. İki alınlığın timpanası ve tüm metoplar en iyi heykellerle zenginleştirilmişti ve Pheidias ve öğrencileri tarafından gerçekleştirilmiş, tasarlanmış ve uygulanmıştı. Cella duvarının üst kısmında ve peristil altında
Panathenaic frizi vardı, diğer heykellerin yanı sıra, British Museum'un en iyi örneklerine sahip olduğu

Propylaea (bkz.), Mnesicles tarafından tasarlanıp M.Ö. 437-432 yıllarında inşa edildi,
Akropolis'in tek girişiydi. Dor düzenindeydi ve
altı sütunlu bir revak içeriyordu, ortada bulunan ikisi daha genişti, böylece kurbanlar için arabaların ve hayvanların
yukarı çıktığı yol geçebiliyordu. Giriş holünün mermer tavanını taşıyan sütunlar İyon düzenindeydi; bunların ötesinde duvar üç kapıyla delinmişti ve diğer tarafta ve doğuya bakan
altı sütunlu bir revak daha vardı. Ön girişin sol tarafında Pinacotheca olarak bilinen bir oda ve sağ tarafında muhtemelen bir replika olması amaçlanan ancak daha sonra başka bir tapınağın yakınlığı nedeniyle boyutu küçültülen bir oda vardı.

Akropolis'in kuzey tarafındaki Erechtheum, düzensiz planını açıklayabilecek üç eski tapınağın yerini işgal ediyordu.
Doğu kısmı, İyon düzeninde altı sütunlu bir
portikoya sahip Athena Polias tapınağıydı.
Kuzey tarafında daha düşük bir seviyede, Erechtheus tapınağına giden altı sütunlu bir
portiko (ön tarafta dört ve yanlarda iki) vardı; bu tapınağın batı cephesinde başlangıçta bir
podyum üzerinde yükseltilmiş dört sütunlu _in antis_bir önlük vardı;
daha sonra Roma işgali sırasında bu sütunlar indirildi ve aralarında pencereler bulunan yarı müstakil sütunlar olarak yeniden üretildi.
Batı tarafında zeytin ağacının ve Pandrosus tapınağının (Pandroseion) bulunduğu bir avlu vardı. Güneybatı köşesinde Karyatidlerin iyi bilinen
portikosu veya tribünü vardı. Yandaki podyumdan küçük bir giriş ve Erechtheus tapınağına inen
merdivenler vardı.

[İllüstrasyon: Brogi'nin bir fotoğrafından.

ŞEKİL 16.--Paestum'daki Poseidon Tapınağı.]

Akropolis'te kalan tek diğer yapı, propylaea'nın güneybatısındaki yüksek bir alt yapı üzerinde yükselen
Nike Apteros tapınağıdır. O da İyon düzenindeydi ve ön ve arkada dört sütunlu bir
portikosu olan ancak peristil içermeyen "amphiprostyle" olarak bilinen tipe aitti. "Apteros" terimi tapınağa uygulanıyordu
ve zafer tanrıçasına değil.

MÖ 430'da, Parthenon'un tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Ictinus
Arcadia'daki Bassae'de Apollon Epicurius tapınağını tasarlamak için görevlendirildi. Bu tapınak dışarıdan Dor düzenindeydi, ancak yerel taştan inşa edildiği için Parthenon'da bulunan
incelikleri tanıtmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Cella'nın arkasında doğuya bakan bir kapısı olan ikinci bir kutsal alan var; muhtemelen
korunması gereken antik bir tapınağın yeriydi ve bu tapınağın kuzeye ve güneye doğru uzanmasının nedeni bu olabilir. Cella, cella duvarına mahmuz duvarlarıyla bağlanan İyon düzeninde beş sütunla çevrilidir. Bu sütunlar bir arşitrav,
figürlü konularla zengin bir şekilde işlenmiş friz, korniş ve çatıya kadar yükselen bir duvar taşır. Bu nedenle tavan yoktu ve iç mekan muhtemelen üç örneği bulunan delikli Parian mermer fayanslarıyla aydınlatılıyordu.

Alanda bulunan Korint başlığının Cockerell'e göre iki cella arasındaki şafta ait olduğu varsayılıyor.

Aynı mimar Ictinus, MÖ 420'de Eleusis'teki gizemler salonunu daha büyük ölçekte yeniden inşa etmek için görevlendirildi. Salon 185 ft. kareydi ve tavanı ve çatısı her sırada altı tane olmak üzere yedi sıra sütun tarafından taşınıyordu. Eleusis'teki kutsal alana erişim sağlayan propylaea, Atina'daki propylaeadan kopyalanmıştı.

Sözde daha küçük propylaea, gizemlerle bir miktar bağlantılıydı.

Olympia'daki Zeus tapınağı Parthenon ile çok ortak özelliğe sahipti, neredeyse aynı dönemde inşa edilmişti, Pheidias'ın ikinci bir krizantem heykelini yerleştirmek için inşa edilmişti ve planında cella içinde benzer bir sütun düzenlemesi vardı; alt sıradaki sütunlar (Pausanias'a göre) ayrıcalıklı ziyaretçilerin heykele daha yakın yaklaşabilmesi için yuvarlak bir galeriyi destekliyordu. Ancak tapınak, ince bir sıva tabakasıyla kaplanmış ve boyanmış yerel konglomera taşından inşa edilmişti. Dairesel tapınaklardan bilinen iki örnek vardır, Olympia'daki Philippeion ve Epidaurus'taki Tholos. İkincisinin cella içinde, başlıkları büyük güzellikte olan ve tasarımlarında Lysicrates anıtı ile Atina'daki Zeus Olympius tapınağı arasındaki geçişi temsil eden Korint sütunlarından oluşan bir peristil vardı. Yunan tapınaklarının kutsal muhafazalarında daha küçük tapınaklar veya türbeler, sunaklar, heykeller ve hazineler vardı, sonuncusu hazinelerini saklamak için hac yolculuklarının yapıldığı çeşitli şehirler tarafından inşa edilmişti. Olympia'da on veya on bir tane vardı, bunlardan bazılarının kalıntıları büyük ilgi görüyor. Fransızlar tarafından keşfedilen Delphi'deki Knidlilerin hazinesinden o kadar çok şey bulundu ki, alçıdan yapılmış, şu anda Louvre'da bulunan
tam bir varsayımsal restorasyonun geliştirilmesi mümkün oldu. Heykeli ve mimari özelliklerinin zengin oymaları, İyon karakterinde olduğunu gösteriyor. Önünde, kaideler üzerinde duran karyatid figürlerinin sütunların yerini aldığı bir portiko-in-antis vardı. Bunlar karyatid figürlerinin bilinen en eski örnekleridir ve Erechtheum'unkilerden yaklaşık bir yüzyıl önce gelirler.

[Resim: ŞEK. 17.--Telmessus Likya Mezarı.]

Küçük Asya'daki en önemli tapınak Efes'teki Diana (Artemis) tapınağıydı (M.Ö. 356-334). Arkaik tapınak 356'da yakıldı ve hemen Paeonius'un tasarımlarına göre daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi. Tapınağın yeri Wood tarafından 1869'da keşfedildi ve kalıntılar 1875'te British Museum'a getirildi.
100 sütun vardı, bunlardan 36'sı (Plinius'a göre)
yontulmuştu ve muhtemelen bu tapınağın dünyanın yedi harikası arasına girmesinin nedeni heykelin ihtişamıydı.
Yontulmuş kaideler iki türdür, kare ve dairesel, ikinci durumda sütunların alt tamburları. Her ikisinin de örnekleri British Museum'dadır ve Dr. A.S.'nin
de aralarında bulunduğu birkaç varsayımsal restorasyon yapılmıştır. Murray genel olarak kabul
edilmiştir, ancak son araştırmalar (1905) bunun hala
çözülmemiş bir sorun olduğunu öne sürmektedir.

Milet yakınlarındaki Apollo Didymaeus tapınağı, Küçük Asya'daki en büyük tapınaktı ve inşası, mimarları Milet'li Paeonius ve Daphnis olan
Efes tapınağının inşasını takip etti. Tapınak, pronaos ve vestibüle sahip, dipteral, dekastyle idi, ancak opisthodomos yoktu. Cella o kadar genişti ki (75 ft.)
gökyüzüne açıktı. Sütunların kaideleri, sanki Diana tapınağıyla rekabet edercesine, süslemelerle ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu. Her iki tapınak da İyon düzenindeydi, ayrıca Priene'deki Athena Polias'ın tapınakları da öyleydi (M.Ö. 340), başlıklarının çoğu British Museum'dadır ve Afrodisias'taki Afrodit ve Sardes'teki Kybele tapınakları da öyleydi.

Kraliçe Artemisia'nın M.Ö. 353'te ölen kocası Mausolos'un anısına yaptırdığı Halikarnas'taki türbe de İyon düzenindeydi, Plinius'a göre dünyanın yedi harikasından biri olarak kaydedilmişti, muhtemelen kullanılan heykeltıraşların, Bryaxis, Leochares, Timotheus, Scopas ve Pythius'un üstünlüğü nedeniyle. Plinius'un açıklaması biraz belirsiz, bu yüzden gerçek tasarımı henüz çözülememiş bir sorun. Profesör Cockerell'in restorasyonu
tanımlamayla uyumludur, ancak Newton tarafından getirilen ve British Museum'a bırakılan gerçek kalıntılarla tam olarak uyuşmamaktadır.
Nereid anıtı ve Knidos ve Mylasa'daki mezarlar
tasarımın önerildiği kabul edilirse, İyon düzeninde otuz altı sütundan oluşan peristil (pteron) heykel bantlarıyla zengin bir şekilde dekore edilmiş yüksek bir podyum üzerinde duruyordu ve Plinius'a göre "yirmi dört basamakla bir metanın zirvesine doğru daralmış" bir piramitle taçlandırılmıştı.
Bulunan basamaklar bir metayı
oluşturacak kadar yüksek değildi ve bu nedenle Bay J.J. Stevenson'a göre bu basamakların sadece peristil üzerinde olması ve metayı oluşturan yüksek basamakların ortada olması ve içteki sütun sırası tarafından
taşınması mümkündü. Makedonya döneminin muhteşem heykeltıraşlığı, yakın zamanlarda Hamdi Bey tarafından Sidon'da bulunan ve şu anda Konstantinopolis'teki müzede bulunan mermer lahitlerin keşfiyle kanıtlanmıştır.

Güney Anadolu'da kayaya oyulmuş yüzlerce Likya mezarı, komşu Yunan şehirlerinin taş mimarisine dayanan ahşap yapıların kopyalarıdır (şekil 17). Xanthus'ta bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan Paiafaor Payava mezarı (M.Ö. 375-362), ahşap yapının açıkça tanımlandığı taşınabilir bir tapınağın katı kayaya oyulmuş bir kopyasıdır.

Yunan Korint düzeninin başlıkları Bassae, Epidaurus, Olympia ve Milet'te bulunmuştur, ancak tam düzenin en erken örneği Atina'daki Lysicrates'in Koragik anıtında temsil edilmektedir.

Yunan Korint düzeninin en önemli örneği, M.Ö. 174'te başlanan ancak MS 117'de Hadrianus dönemine kadar tamamlanamayan Atina'daki Jüpiter Olympius tapınağıdır. Tapınak 135 ft. genişliğinde ve 354 ft. uzunluğundaydı ve tamamen Pentelik mermerinden yapılmıştı, sütunlar 56 ft. yüksekliğindeydi. Önünde sekiz sütun ve çift peristil vardı.

Atina'daki Rüzgarlar Kulesi'nin (_M.Ö. 75 civarı) iki sundurması Korint başlıklarına sahipti. Kulenin sekizgen planlı üst kısmı rüzgarları temsil eden figürlerle oyulmuştu.

Delosand Priene'de keşfedilen Yunan evleri çok sade ve gösterişsizdi, ancak Makedonya'daki Palatitza yakınlarındaki, Baylar Heuzey ve Daumet tarafından keşfedilen saray çok
görkemli bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor. Sarayın ön cephesi 250 ft. uzunluğundaydı.
Ortada, her iki tarafında İyon sütunları bulunan bir giriş holü vardı,
bir zamanlar mermerle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir taht odasına ve
her iki tarafında çok sayıda başka salona açılıyordu. Tarih, MÖ 4. yüzyılın ortalarına atfedilir.

Yunanlılar tiyatroları için yer seçerken, her zaman
bir tepenin eğimini kullanırlardı, burada cavea'yı kesebilirlerdi ve böylece
koltukları taşımak için bir yapı inşa etme masrafından tasarruf ederlerdi,
aynı zamanda arka plan için güzel bir manzara elde ederlerdi. Atina'daki Dionysos tiyatrosu 1864'te keşfedildi ve kazıldı,
ve neyse ki orkestranın etrafındaki tüm koltuklar korundu,
altmış yedi tane, hepsi Pentelik mermerinden,
üzerlerine oturan rahiplerin ve ileri gelenlerin isimleri yazıldı.
En büyük tiyatro, 474 ft. çapında bir oditoryuma sahip Megalopolis'teydi.
Koltuklar açısından en mükemmeli, 415 ft. çapındaki Epidaurus tiyatrosudur.
Diğer tiyatrolar Yunanistan'daki Dodona, Küçük Asya'daki Bergama ve Tralles ve
Siracusa ve Sicilya'daki Segesta'da bilinmektedir. (R. P. S.)

PARTH MİMARİSİ

M.Ö. 250'den itibaren Part hanedanının mimarisi M.S.
226'ya kadar Mezopotamya'nın büyük bir bölümünü işgal eden imparatorlukları, M.Ö. 160'ta 480.000 metrekarelik bir alanı kaplayan Sir A.H.
Layard, Ross ve Ainsworth'un izinden giderek Musul'un yaklaşık 30 metre güneyindeki Hatra'daki (el Hadr) sarayın planını ziyaret etti ve ölçtü; bu sarayın mimarisi, bir yandan Partların Asur sarayının beşik tonoz geleneğini sürdürdüğünü, diğer yandan Helenistik inşaat yöntemleriyle temaslarından dolayı kesme taş işçiliğinde önemli
bilgi edindiklerini gösteriyor.

[Resim: ŞEK. 18.--El Hadr Sarayı'nın Planı.

A, Taht veya kabul odası.
B, Büyük salon veya
C, Tapınağın giriş salonu. D, Tapınak.]

El Hadr, tarihte ilk olarak MS 116'da Trajan tarafından başarısız bir şekilde kuşatıldığı şeklinde anılır ve
güneş tapınağı içeren, sunularının değeriyle kutlanan surlarla çevrili bir kasaba olduğu kaydedilir.
Adı geçen tapınak muhtemelen sarayın arkasındaki büyük kare binadır, çünkü kapının üstünde Loftus tarafından Warka'da bulunanlara benzer
grifonlarla oyulmuş zengin bir friz ve çok miktarda Part sikkesi vardır. Kalıntılar
(şek. 18) doğuya bakan 380 ft. cepheli ve 128 ft. derinliğinde, ana cepheye dik açılarla uzanan büyük kalınlıkta duvarlarla bölünmüş ve
ortadan aşağı doğru tapınağın bulunduğu güney tarafındaki kısmı, kralın sarayını oluşturan kuzey tarafındaki kısımdan ayıran muazzam bir avludan oluşur. Farklı genişlikteki yedi alt bölüm, yan yana inşa edilmiş olmaları nedeniyle, itme kuvvetine karşılıklı olarak direnen, dış duvarların daha kalın olması nedeniyle aynı amaçla yarı dairesel beşik tonozlarla kaplıydı. Güney bloğunun merkezinde, 49 ft. genişliğinde ve 98 ft. derinliğinde, arkadaki tapınağın girişini oluşturan muazzam bir salon vardı; bu giriş, her iki tarafta muhtemelen ikinci bir kat bulunan üç küçük salonla çevriliydi. Sarayda veya kuzey tarafında iki büyük eyvan veya kabul salonu vardı. Ana cephe (şek. 19) ince bir şekilde birleştirilmiş kesme taş duvar işçiliğiyle inşa edilmişti ve giriş kapıları arasında yarı dairesel başlıklara sahip yarı dairesel şaftlar vardı, üç büyük kapının her üçüncü voussoir'ı, Part sikkelerinde gösterilenlere benzer bir başlıkla birlikte güçlü kabartmalı büstlerle süslenmişti; Diğer oymalar, akantus yaprağıyla birlikte, Loftus'un Warka'da çok sayıda örneğini bulduğu Suriye-Yunan eserinin türüne aitti (Loftus, _Khalda, Susiana_, s. 225).
Diarbekr'deki büyük camide, sırasıyla kuzey ve güney uçlarında iki kanat vardır ve bunların
M.Ö. 74'te Tigranes tarafından inşa edilen Part sarayları olduğu söylenir;
açıkça çeşitli zamanlarda yeniden düzenlenmiş veya yeniden inşa edilmişlerdir, başlıkları ve entablatür tekrar kullanılmıştır.
Üst katın sütunlarının şaftları, Loftus'un Warka'da bulduklarına benzer geometrik desenlerle zengin bir şekilde oyulmuştur.

[Resim: ŞEK. 19.--El Hadr Sarayı'nın ön cephesinin bir kısmı.]

[Resim: Prof. H V. Hilprecht'in _İncil Topraklarında Keşif_ adlı eseri, A.J. Holman & Co. ve T. & T. Clark'ın izniyle.

ŞEKİL 20.--Nippur'daki Part Sarayı'nın Planı.]

Nippur'daki Amerikalı araştırmalar, höyüklerin tepesinde bir Part sarayının kalıntılarının keşfedilmesiyle sonuçlandı; ve planının düzeni (şekil 20) ve peristil avlunun sütunlarının stili, Yunan eserine o kadar güçlü bir benzerlik gösteriyor ki, el Hadr sarayındakiyle aynı Helenistik etkiyi gösteriyor.
Ancak, taş olmadığı için, bu sütunları Nippur'da tuğladan bölümlerle inşa etmek ve daha sonra sıva ile kaplamak zorunda kaldılar.
Sütunlar, üstte alt çapın yaklaşık beşte birine kadar küçüldü ve yüksekliğin üçte birine kadar olan alt kısım neredeyse dikey olduğundan, bir entasis'e sahip gibi görünüyor. Benzer bir saray Fransız arkeologlar tarafından Tello'da keşfedildi ve tuğla sütunların bazılarının kaideleri Louvre'dadır. (R. P. S.)

SASANİ MİMARİSİ

[Resim: ŞEK. 21 ve ŞEK. 22.--Sırbistan Sarayı.

Plan.

Planın BC, DE, FG satırlarındaki kesiti.]

[Resim: ŞEK. 23.--Firuzebad Sarayı'nın Planı.]

MS 226'da Part hanedanının devrilmesiyle birlikte, Sasani hanedanının hükümdarları muazzam Part imparatorluğunun yerini almış olsa da, Fergusson'a göre bulunan en eski yapı, MS 380 tarihini verdiği Sırbistan'daki yapıdır. 130 ft. cephesi ve 143 ft. derinliğinde olan ve iç avlusu olan saray (şekil 21), planının düzenlenmesinde o kadar büyük bir ilerleme göstermektedir ki, Roma işçiliğiyle önemli ölçüde tanışıklık olduğunu düşündürmektedir. El-Hadr'ın ince kesme taş işçiliği artık yapılmıyordu ve onun yerine kalın harç derzli moloz duvar işçiliği buluyoruz, duvarlar daha sonra hem dışarıdan hem de içeriden sıva ile kaplandı. Ana giriş sundurmaları için hala var olan
varil tonoz hala muhafaza edilirken, elips kesitlidir ve merkezi salon bir kubbeyle kaplıdır, bu muhtemelen Asurlulardan kalma bir özelliktir, tıpkı şu anda British Museum'da bulunan Kuyunjik'ten gelen alçak kabartmada (şekil 10) gösterildiği gibi.
Dairesel bir kubbeyi kare bir salonun üzerine taşımak için, açılar boyunca kemer yapmak gerekiyordu ve burada bir dereceye kadar Sasaniler hatalıydı, çünkü pandantiflerin nasıl inşa edileceğini bilmiyorlardı ve bunların inşası en düzensiz türdendi. Ancak, harçları mükemmel inatçı özelliklere sahip olduğundan,
bu pandantifler hala _yerinde_ (şekil 22) kalır ve kusurları muhtemelen sıvanın altında gizliydi. Ancak, binanın her iki tarafını çevreleyen
salonlarda, inşaat konusunda önemli
bilgiler sergilediler. Daha önce Asur çalışmalarında ve El Hadr'da dikkat çektiğimiz gibi, tonozlarının itişine direnmek için çok kalın duvarlar yapmak yerine, aralarındaki boşlukları örten, tonozları taşıyan duvarların desteklendiği yarı kubbelerle aralıklı iskeleler inşa ettiler, böylece tonozun açıklığını azalttılar ve itişi duvarın içine iyice
getirdiler. Ancak bu, salonun genişliğini azalttı, bu yüzden iskelelerin alt kısımlarını sütunlarla değiştirdiler ve etrafta bir geçit bıraktılar. Bu fikrin kısmen tonozun sütunlar üzerinde öne getirildiği büyük Roma hamamlarından türetilmiş olması mümkündür; ancak geride bir geçit bırakmak bir iyileştirmeydi. Tüm beşik tonozlara verilen eliptik bölümler, Asur'dan türetilen geleneksel yöntem olabilir, ancak bunun hiçbir kalıntısı

yoktur. VAULT makalesinde bu eliptik bölümlerin neden benimsendiğine dair bir sebep bulunacaktır (ayrıca aşağıdaki Ctesiphon'daki büyük salonun açıklamasına bakın). Fergusson tarafından Peroz'a (Firuz) (M.S. 459-485) atfedilen Firuzabad sarayında, plan (şekil 23)
Asur saraylarının düzenini daha yakından takip ediyor ve biz tekrar kalın duvarlara dönüyoruz, bu da bizi Sırbistan'a daha sonraki bir tarih vermeye yöneltebilir, ancak Firuzabad'daki sarayın merkezindeki üç büyük kubbeyi taşıyan pandantiflerde
daha fazla inşaat bilgisi gösteriyorlar. Kare salonun köşeleri tonozludur, bir dizi eşmerkezli kemerle, her halka yükselirken öne doğru getirilir, amaç merkezlemeyi korumaktır, çünkü
her halka altındaki halkaya dayanır. Plan, 180 ft. cepheye ve 333 ft. derinliğe sahip dikdörtgen bir paralelkenardır, bu nedenle Sırbistan'ın boyutunun iki katından fazladır. Ana cephenin ortasındaki muazzam bir giriş holü, her iki tarafta giriş holünün eliptik varil tonozlarının itişine direnmek için ona dik açıyla yerleştirilmiş iki holle çevrilidir. Bu salon, yan yana, her biri pandantiflerle taşınan bir kubbeyle taçlandırılmış üç kare salona açılır. Ötesinde açık bir avlu vardır, daha küçük odalar
tamamen beşik tonozlarla kaplıdır. Burada, Sırbistan'da olduğu gibi, kullanılan malzeme kalın harç derzli moloz taş işçiliğidir ve
neyse ki bu Sasani taş işçiliğinin kaplandığı sıvanın bazı kısımları hem dışta hem de içte kalmıştır.
Hiçbir tür
pencere olmadığından, dış cephenin duvar yüzeyi, erken Keldani tapınaklarında bulunan ilkel süslemeleri anımsatan, aralarında yarım daire biçimli, birbirine bağlı şaftlar ve panellerle dekore edilmiştir, ancak kemerler çökük panellerin üzerinden tepede taşınır.
İçeride, antik stilin bir tür rönesansını temsil eden Pers kapısı dekorasyonunu kopyalamaya çalışılmıştır. Ancak lento yerine kemer tanıtıldı ve
Pers cavetto kornişini temsil eden sıva süsleme
orijinalin eksik bilgisini gösteriyor ve beceriksizce işlenmiş. Ana cephedeki nişler de Pers sarayındaki kapının iki yanında bulunan pencerelerden kopyalandı.
Ancak bunlar sadece dekoratiftir ve herhangi bir amaca hizmet edemeyecek kadar sığdır.

[İllüstrasyon: Morel ve Cie. izniyle Dieulafoy'un _L'Art Antique_ eserinden.

ŞEKİL 24.--Ktesifon'daki Büyük Salon.]

Firuzabad'ın kesin tarihini belirlemede bazı zorluklar yaşanmışsa da, Dicle kıyısındaki Ktesifon'daki üçüncü büyük sarayın MS 550'de I. Hüsrev tarafından
inşa edildiği bilinmektedir. Muhtemelen Bağdat'a yakınlığı nedeniyle, yaklaşık 25 m. uzakta, alıntıladığımız diğer örneklerden çok daha iyi bilinir; ancak moloz taş işçiliğiyle inşa edilmiş olsalar da, Ctesiphon tuğladan inşa edilmiştir, çünkü artık taş bulunamayan alüvyonlu ovaya geri döndük. Sarayın hala var olan tek kısmı, yanmış tuğladan inşa edilmiş olanıdır ve bu boyut olarak Sırbistan ve Firuzabad'ı çok aşar. Ana cephesi 312 ft.; yüksekliği yaklaşık 115 ft.; ve derinliği 175 ft. idi. Planı çok basittir ve _ayvan_ veya 86 ft. genişliğinde ve 163 ft. uzunluğunda, eliptik bir beşik tonozla kaplı muazzam bir salondan oluşur, bu tonozun itişi her iki tarafta beş uzun salonla dengelenir, ayrıca beşik tonozlarla kaplıdır ve muhtemelen muhafız odası veya depo olarak kullanılır. Büyük salon önden açıktı ve 83 ft. genişliğinde ve kemerin tepesine 95 ft. mesafede muazzam bir portal oluşturuyordu. Tonozun çıkıntısı yerden 40 ft. uzaklıktadır, ancak çıkıntının yaklaşık 26 ft. yukarısına kadar duvarlar, yükseldikçe içeriye doğru çıkıntı yapan yatay hatlar halinde inşa edilmiştir, böylece tonozlu kısmın (şek. 24) gerçek genişliği altıda bir oranında azalmıştır ve yalnızca yaklaşık 71 ft. ölçülerindedir. Tonozun tepesi 9 ft. kalınlığındadır, tabandaki duvarlar 23 ft. Tonozun inşa edildiği tuğlalar veya kiremitler, Teb'dekiler gibi, düz bir şekilde döşenmiştir ve ayrıca, dikeyden yaklaşık 10 derece dışarıda olan tuğla işçiliğinin halkalarında da benzer bir eğim vardır. Bu, bu muazzam tonozun merkezleme yapılmadan inşa edildiği sonucuna varmamızı sağlar, çünkü harcın inatçı kalitesi, halka tamamlanana kadar her kiremiti yerinde tutmaya muhtemelen yeterli olacaktır. Büyük portalın kemerinin inşasında başka önlemler de alındı; 23 ft. uzunluğunda ve beş sıra halinde, biri diğerinin üstünde, bağ kirişleri duvarın önünden arkasına doğru taşındı. Kemerin alt kısmı (5 ft. yüksekliğinde) düz bir şekilde yerleştirilmiş tuğlalarla inşa edildi; üst kısım (4 ft. yüksekliğinde) ise her zamanki gibi, yani yüze dik açıyla. Bu değişikliğin nedeni muhtemelen üst kısımların, olduğu gibi, bir dizi yarım daire şeklinde çıkıntıyla oyulmuş olmasıydı. Bu büyük merkezi portalın yanlarındaki süsleme
en ​​şaşırtıcı tasvirdir. Açıkça ana cepheye anıtsal bir karakter kazandırma isteği olmuştur. Bu fikir göz önünde bulundurulduğunda,
İmparatorluğun çeşitli amfi tiyatrolarının cephelerini süsleyen
Roma özelliklerini yeniden üretmeye çalışmış gibi görünüyorlar. Ancak süslemeyi oluşturan yarım daire şeklindeki şaftlar birkaç katta üst üste gelmiyor ve
yüzeye dağılmış boş kemerlerin pervasızca kullanımı var.

İmamzade ve Tag İran'da iki sarayın daha kalıntıları var ve
Moab'da Filistin'in fethi sırasında II. Hüsrev için inşa edildiği varsayılan Rabboth Ammon Salonu gibi küçük bir örnek var.
Muhtemelen Suriye-Yunan sanatçıları tarafından, Yunan, Yahudi ve Sasani detaylarının bir karışımıyla zengin bir şekilde oyulmuş.
Takibostan ve Behistun'da (Bisutun), yaklaşık 200 m. Ktesifon'un kuzeydoğusunda, bazı dikkat çekici Sasani başlıkları ve panelleri vardır
(Flandin ve Coste'nin _Voyage en Perse_, 1851, Paris'te yayınlanmıştır).
(R. P. S.)

ETRÜSKEN MİMARİSİ

Etrüsk mimarisiyle ilgili bilgimiz
başlıca giriş kapıları ve şehirlerin duvarları ve mezarlarla sınırlı olsa da,
Doğu ile Batı arasında çok önemli bir bağ oluşturur.
Etruria'nın (bkz.) tarihi hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, halkının
Roma mimarisi üzerinde, Yunanistan'ın istila edilip hazinelerinin yağmalandığı döneme kadar süren etkisi o kadar büyüktü ki,
Roma mimarisinin kökenini, hemen önceki dönemin çalışmalarına dair biraz araştırma yapmadan takip etmek zor olurdu. Fergusson'un MÖ 12. veya 11. yüzyılda Küçük Asya'dan Etrüsklerin göçüyle ilgili
öne sürdüğü teori, bu ülkedeki tümülüslerin, örneğin Smyrna körfezinin kuzey kıyısındaki Tantalais'teki tümülüslerin ve Sardes yakınlarındaki Alyattes'in tümülüslerinin, Cervetri'deki Regulini Galeassi mezarı ve Vulci'deki Cucumella mezarıyla
karşılaştırılmasıyla desteklenmektedir; tüm durumlarda, taştan bir podyumla çevrili muazzam bir tümseğin altına gömülmüş bir mezar odasından oluşmaktadır. Oda, yatay sıralar halinde döşenmiş duvar örgüsüyle örtülmüştür ve her taş alttakinden hafifçe çıkıntı yapmıştır. Aynı yapı sistemi, Yunanistan'daki arı kovanı mezarlarında da geçerliydi; ancak ikinciler her zaman planda daireseldi, oysa yukarıda belirtilenler dikdörtgendi. Benzer yapı yöntemleri Tusculum'da ve Arpino'daki bir geçitte bulunur. Tüm bu durumlarda
çıkıntılı kısımlar mezarın tamamlanmasıyla birlikte,
Yunanistan'da ve Tusculum ve Arpino'da bir eğriyi izleyerek ve
Regulini Galeassi mezarında bir eğim çizgisi izleyerek işlendi.

Düzenli taştan kemerli tonozun bilinen en eski örneği, Graviscae yakınlarındaki Marta kanalında bulunur ve 7. yüzyıla atfedilir.
Tonozun açıklığı 14 ft.'dir ve 5 ila 6 ft. arasında değişen tonoz taşları vardır. derinlemesine. Cortona yakınlarındaki Pisagor'un mezarında, yaklaşık 10 ft. genişliğinde, sadece dört adet kemer taşı kullanılmıştır. Roma'daki Cloaca Maxima'da tonoz (şimdi Commendatore Boni tarafından M.Ö. 1. yüzyıla atfedilmiştir) üç eşmerkezli kemer taşı halkasıyla inşa edilmiştir. Tüm bu durumlarda, kemerin itme kuvveti, yer altında inşa edildikleri için yeterince direnç göstermiştir ve Volterra, Perugia ve Falerii'deki giriş kapılarında, inşa edildikleri muazzam
duvarlar da benzer bir direnç göstermiştir.

Daha önce, yerin üstüne inşa edilen mezar odasının bir toprak yığınıyla
örtüldüğü bir mezar sınıfından bahsetmiştik; katı kayadan oyulmuş ikinci bir sınıf daha vardır ki, burada da Mısır ile bağlantılı olarak anlatılanla aynı muameleyi görüyoruz. Mezar, iç düzenlemeleri ve dekorasyonlarıyla, ölmüş olanın dünyevi meskenini temsil eder (Mısır'daki "ruh evleri" ile karşılaştırın). Tavanlar, çatının yatay kirişlerini ve eğik kirişlerini taklit ederek oyulmuştur; birincisi başlıklı kare iskelelerle taşınır; Korneto'daki iyi bilinen bir mezar (şekil 25) Etrüsk evinin atriyumunu temsil eder ve bu, Vitruvius'un _cavaedia displuviata_'da verdiği, tepesinde compluvium olarak bilinen küçük bir açıklık bulunan, çatının dört taraftan da aşağı doğru eğimli olduğu tanımına karşılık gelir.

Bu mezarları süsleyen resimler, Etrüsk olduğu düşünülen, ancak artık genellikle Yunan vazoları olarak kabul edilen resimlerle hemen hemen aynı karaktere sahiptir; temel fark, alegorik konular yerine, ölen kişinin hayatını hatırlatan ev sahnelerinin temsil edilmesidir. Cervetri'deki bir mezarda, duvarlar ve iskeleler, bir askerin miğferleri, kılıçları ve diğer teçhizatlarının tasvirleriyle oyulmuştu ve ayrıca karısının aynaları ve mücevherleri, hatta mutfak eşyaları bile dahil edilmişti, böylece işgal ettikleri evin tüm donanımını
veriyordu. Castel D'Asso'daki iki örnekte, kaya her taraftan kesilmiş ve geriye ters kalıplarla taçlandırılmış dikdörtgen bir blok kalmıştır.

Etrüsk tapınaklarının _yerinde_ neredeyse hiç kalıntısı bulunmamıştır ve Vitruvius'un verdiği açıklama çok yetersizdir. Ancak son yıllarda, British Museum'da ve Floransa ve Roma'daki müzelerde, bir tür varsayımsal restorasyon yapmak mümkün olan çok miktarda malzeme bir araya getirilmiştir. Bu, Olympia, Delphi ve Yunanistan'ın diğer yerlerinde yapılan keşiflerle kolaylaştırılmıştır ve pişmiş toprakların Yunan tapınakları ve hazinelerinin ahşap çatılarının korunmasında ve dekorasyonunda ne kadar önemli bir işleve sahip olduğunu göstermektedir. Etrüsk tapınaklarının yerlerinde bulunan
kornişler, antefixae, sarkıt levhalar ve pişmiş topraktan yapılmış diğer dekoratif özellikler, çatılarının ahşap konstrüksiyonunun da aynı şekilde korunduğunu göstermektedir; ve Vitruvius (bk. iii. ch. 2) Roma'daki Ceres tapınağını beceriksiz ve ağır, çatılarını ise Yunan mimarisinin daha saf örnekleriyle karşılaştırıldığında alçak ve geniş olarak görse de, Civita Castellana'da (antik Falerii), Luna'da, Telamon'da ve Lanuvium'da (ikincisi British Museum'da) bulunan pişmiş toprak kalıntıları, modelleme ve renklerinde önemli bir dekoratif etkiye sahip olmaları gerektiğini ve Capitol'deki Jüpiter tapınağında olduğu gibi bir yüksekliğe yükseltildiklerinde, yaldızla zenginleştirilmiş, önemli çarpıcı özellikler oluşturduklarını göstermektedir. Etrüsk örneklerinde tapınaklarına özgü gibi görünen bir özellik vardır, yani duvarları korumak için saçakların etrafına asılan sarkıt levhalar; bunlar muhtemelen sıva ile kaplanmış ve resimlerle süslenmiştir. Bu levhaların çoğunun alt kısımları, çıkıntılı saçakların sofitinin altından görülebildiğini gösteren
kabartma ve arkada renkli olarak dekore edilmiştir.

[Resim: ŞEK. 25.--Korneto Mezarı.]

Etrüsk tapınaklarının duvarlarının yapımında kullanılan malzemelerin geçici doğası nedeniyle, yani yanmamış tuğla veya kil harçlı moloz duvarcılık, çatılar ahşap olduğundan, genel tasarımları hakkında çok az şey bilinmektedir; ancak pişmiş toprak süslemeler neyse ki iyi korunmuştur ve Etrüsk tapınağının mimari açıdan çok anıtsal bir karaktere sahip olmamasına rağmen, dış dekorasyonunun ve renginin etkisine önemli ölçüde katkıda bulunduğunu düşündürmektedir. (R. P. S.)

ROMA MİMARİSİ

Augustus döneminde başlayan ve halefleri tarafından çok daha büyük ölçüde sürdürülen Roma'nın yeniden inşası, bir stilin tarihini
çalıştıran öğrencinin yöneleceği erken dönem çalışmalarının neredeyse tüm örneklerinin yok olmasına neden olmuştur. Bununla birlikte, hala var olan birkaç erken dönem yapı vardır ve bunlar, tasarımlarının
son derece basit doğasını göstermeleri açısından değerlidir. MÖ 1. yüzyılın başlangıcına atfedilen Forum Boarium'daki Fortuna Virilis (sözde) tapınağı, Yunan ve Roma tapınakları arasındaki büyük farkı
gösterir. Etrüsk tapınağı gibi, bir
podyum üzerine
yükseltilmiştir ve bir merdiven uçuşuyla yaklaşılır. Etrüsk cellası ortadan kaldırılmıştır; ve bir Yunan peristilinin
benzeri olarak görülebilecek şey, cellanın duvarları etrafında taşınan yarı bağımsız sütunlarda korunmuştur. Giriş revakına,
ancak, Romalı mimar büyük önem vermiştir ve
burada tapınağın tüm uzunluğunun üçte birinin
revaka ayrıldığını görüyoruz. Lutatius Catulas (M.Ö. 78) tarafından inşa edilen Tabularium, erken dönem çalışmalarının ikinci örneğidir.
Peperino taşından yapılmış yüksek bir alt yapı üzerine, başkentin bir tarafından diğerine bir geçit oluşturan bir kemer yükseltilmiştir ve burada Klasik düzenin yalnızca dekoratif bir özellik olarak,
bir duvarın yüzüne uygulandığı en erken örneğini buluyoruz.
Arka plan, bir dizi kemerden oluşur ve bunlar arasında bir entablatür taşır.
Alt yapının mimari tasarımı,
sadece kullanılan taşların boyutuna ve duvar işçiliğine verilen bitişe bağlı olarak, en basit türdedir. Aynı açıklama, Forum Julium'dan (M.Ö. 47) geriye kalan az sayıdaki kalıntı için de geçerlidir; burada, tüm taşların etrafında işlenmiş eğimli kenarlar
ek bir dekoratif etki yaratarak, rustikleştirilmiş duvar işçiliği etkisi yaratmıştır.

Ancak, kalıntılar az olsa da, klasik yazarların kayıtları, M.Ö. 1. yüzyılın başlangıcından önce bile Yunanistan'ın etkisinin Forum'un dönüşümünde, Tiber nehrinin setinin oluşturulmasında, Campus Martius boyunca çok sayıda revakın
ve bazilikaların inşasında gösterildiğini göstermektedir; bunlardan biri, M.Ö. 50'de Paulus Aemilius tarafından yeniden inşa edilmiş olup, pavonazetto mermerinden yapılmış monolitik sütunlarıyla dikkat çekmektedir; ayrıca Palatino tepesinde, avluları ve peristilleri zengin bir şekilde mermerle süslenmiş çeşitli konaklar vardır.

Augustus'un Reme'yi tuğladan inşa edilmiş olarak bulduğu ve mermerden
bıraktığına dair övünmesi bir anlamda doğrudur, ancak genellikle
yorumlandığı şekilde değil. Mermer kullanımını büyük ölçüde teşvik etti - Julius Caesar forumundaki
Venüs tapınağının tamamen bu malzemeden
inşa edildiği söylenir - ancak kural olarak mermer sadece bir
yüzey olarak kullanılırdı. Ancak bu, o zamana kadar kullanılan
yanmamış tuğla yerine, duvarların çekirdeği için katı betonun
değiştirilmesine yol açtı. Bu konuda, Romalı mimar Vitruvius'un
yazıları en büyük değere sahiptir, çünkü sadece o dönemde (M.Ö. 30 civarı) kullanılan malzemeleri değil, ), ancak
duvar inşa etmenin farklı yöntemleri (bkz. ROMA). Roma İmparatorluk stilinin
muhteşem tasarımlarına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan malzeme, kireçle karıştırıldığında büyük bir kohezyon ve mukavemete sahip hidrolik bir çimento
oluşturan volkanik bir toprak olan puzolan olarak bilinen malzemeydi. Sadece duvarlar değil, tonozlar da bu puzolan betonla
inşa edildi ve tek bir katı kütle oluşturdu. Tuğlalar,
kemerlerde, duvarların köşelerinde, ara sıra bağ kurslarında ve
yapısal tonozlarda, puzolan beton dökülüp sağlamlaşana kadar ağırlığın
ortalanmasını hafifletmek için kaburga olarak kullanıldı. Bu kaburgalarda ve kemerlerin kemer taşlarında kullanılan tuğlalar, yaklaşık 2 ft. kare ve 2 inç. kalınlığında olan, fayans olarak tanımlamamız gereken türdendi. Duvarların kaplamasında daha küçük boyutlu ve üçgen
şekilli tuğlalar da kullanıldı, üçgen kısımlar
beton duvarlara
gömüldü.

Romalılar, tapınakların temelleri için kullanıldığında kayanın kendisi kadar ağırlık taşıyabilen sağlam bir kütle oluşturan bu puzolan çimentonun inatçı özelliklerinin farkında değil gibi görünüyorlar. Ayrıca salonlarının üzerindeki devasa tonozların itmesinden korkuyorlardı ve her zaman buna karşı koymak için çapraz duvarlar sağlıyorlardı, tüm termallerin planında gösterildiği gibi; ancak, büyük alanları yangından etkilenmeyen kalıcı bir
kasayla örtmenin sırrını keşfettiklerinde, bu sadece Roma'daki büyük çalışmalara ivme kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda tüm İmparatorluğa yayılan, sadece malzeme ve işçilikteki farklılıklarla değişen yeni bir plan türüne yol açtı. Bu açıdan Romalılar her zaman ülkenin kaynaklarından yararlandılar ve en iyi şekilde değerlendirdiler. Puzzolan Kuzey Afrika'da veya Suriye'de bulunmadığından, Roma harcının mükemmel niteliklerine güvenmek zorundaydılar, ancak taşın bol olduğu ve büyük boyutlarda elde edilebildiği Suriye'de bile, Roma'dakilere benzer büyük açıklıklı tonozlar inşa etmeye çalıştıklarında, bunlar muhtemelen bina tamamlanmadan önce çöktü ve yerlerine ahşap çatılar yapıldı. Şimdiye kadar tanımlanan stillerde, kademeli gelişme ilkel, doruk noktasına ulaşan ve çökmekte olan dönemlerine kadar izlenmiştir. Bu, Augustus döneminde en yüksek gelişiminde bir dereceye kadar anka kuşuna benzeyen Roma mimari stilinin tanımında gerekli değildir. Augustus dönemindeki Roma düzenleri doruk noktasına ulaşmıştı. Pantheon'un (M.Ö. 27) veya Mars Ultor tapınağının (M.Ö. 2) revak başlıkları, Korint düzeninin en iyi örneklerini oluştururken, daha sonraki tapınakların başlıkları stilde bir düşüş göstermektedir. Yeni kombinasyonlar ancak emirlerin
uygulanmasıyla ortaya çıktı ve bu, anıtların kendilerine atıfta bulunduğumuzda daha iyi anlaşılabilir. Roma emirlerinin açıklaması, daha sonraki değişikliklerle birlikte, ORDER makalesinde verilmiştir. Ancak, burada Roma mimarının emirlerle ilgili olarak tanıttığı iki çok önemli gelişmeye dikkat çekmek gerekir:
birincisi,
bileşik kemerler olarak bilinen
arcade ile birlikte dekoratif özellikler olarak kullanılmaları ve ikincisi, katlar halinde birbirlerinin üzerine binmeleri.
İlk sınıfın en erken örneği, şu anda var olduğu haliyle Tabularium'da bulunur; ikinci sınıfın en iyi bilinen örnekleri ise Kolezyum ve Marcellus Tiyatrosu'dur. Prensip olarak, uygulama kınanmalıdır, çünkü Yunan mimar tarafından bağımsız bir yapı özelliği olarak tasarlanan, tamamen dekoratif bir anlamda bir duvarın yüzüne yapıştırılan sütun ve entablatürün kullanımı iyi bir zevke aykırıdır, ancak Kolezyum'a uygulanmasında, tüm yapıya verdiği ölçeğin değerini fark etmemek imkansızdır, bu ölçek, bina tek katlı olarak ele alınsaydı tamamen kaybolacaktı. İmparatorluk boyunca Roma tiyatrolarında ve amfitiyatrolarında örneklendirildiği gibi, düzenlerin üst üste binmesi, stilde yapılan en büyük gelişmeyi oluşturur ve İtalyan canlandırıcılarından günümüze kadar, anıtsal eserlerin tasarımında diğer tüm Roma yeniliklerinden daha fazla etkiye sahip olmuştur. Önceki bölümlerde, Mısır ve Yunanistan'da açıklamalarımızı az çok tapınaklar ve mezarlarla, Asur'da ise saraylarla sınırlamak gerekti, ancak Roma mimarisinde anıtlar yalnızca en kapsamlı ve çeşitli türlerde olmakla kalmaz, İmparatorluğun bazı bölgelerinde ülkenin gereksinimlerine göre değişir, böylece tek başına tablo halinde bir liste bile önemli bir yer kaplar. Başlıca alt bölümler şunlardır: Roma forumu (bkz. ROMA); Suriye ve diğer yerlerdeki sütunlu sokaklar ve tapınak muhafazaları; tapınaklar (bkz.),
dikdörtgen ve dairesel; bazilikalar (bkz.); tiyatrolar (bkz.) ve amfitiyatrolar (bkz.); kaplıcalar veya hamamlar (bkz.); giriş kapıları ve
zafer kemerleri (bkz. ZAFER TAKISI); anıt binalar ve mezarlar,
su kemerleri (bkz.) ve köprüler (bkz.), saray mimarisi (bkz.
SARAY); ev mimarisi (bkz. EV).

Cumhuriyet döneminde _Forum Romanum_ birkaç amaca hizmet etmiş gibi görünüyor. Başlıca tapınaklar ve önemli kamu binaları
çevresindeki alanları işgal ediyordu ve Julius Caesar zamanına kadar her iki tarafında da dükkanlar vardı: aynı zamanda bir hipodrom olarak kullanılıyordu ve savaşlar ve diğer gösteriler için kullanılıyordu. Ancak İmparatorluk döneminde bunlar amfi tiyatroya ve tiyatroya devredildi, pazarlar başka yerlerde sağlandı ve forum tapınaklar, bazilikalar, mahkemeler ve borsalar için ana merkez haline geldi. Ancak Julius Caesar döneminde Forum Romanum çok küçük hale gelmişti ve sonraki imparatorlar tarafından başkaları inşa edildi. Bunlara yer açmak için sadece çok sayıda kalabalık alan temizlenmekle kalmadı, aynı zamanda Quirinal tepesinin geniş kısımları da kesilerek yer açıldı. Eklenen Forumlar
Julius Caesar, Augustus, Trajan, Nerva ve Vespasian'ınkilerdi. Roma dışında, taşra kasabalarında ve Afrika ve Suriye'de, Forum
genellikle iki ana caddenin kesiştiği noktada inşa edilmişti ve
revaklar, tapınaklar ve belediye anıtlarıyla çevriliydi.

_Sütunlu Sokaklar._--Bazı Roma yazarlarından, Campus Martius'un erken dönemlerde
revaklarla düzenlendiğini öğreniyoruz. Tüm bu özellikler
ortadan kalktı, ancak Suriye,
Kuzey Afrika ve Küçük Asya'da hala var olan bazıları var ve bunlara sütunlu sokaklar denir.

Bunların en önemlileri, caddenin
70 ft. genişliğinde, göğe açık merkezi bir cadde ve yan caddelerin
taşla
örtülü olduğu Palmira'da bulunur. Kullanılan sütunlar Korint düzenindeydi, 31 ft. yüksekliğindeydi ve caddenin her iki tarafında yaklaşık bir mil uzunluğunda bir peristil oluşturuyordu.
Bu caddedeki üçlü kemer
hala Roma mimarisinin en güzel örneklerinden biridir. Gerasa'da,
sütunlu sokaklarda İyon düzeninde sütunlar vardı, sokak
1800 ft. uzunluğundaydı ve diğer sokaklar ona dik açılardaydı; benzer sokaklar Amman, Bosra, Kanawat, vb.'de bulunur. Küçük Asya'daki Pompeiopolis'te hala birçok sütunlu sokak vardır ve Kuzey Afrika'da Fransız arkeologlar çok sayıda başka sokak daha buldular.

_Tapınak Muhafazaları. _--Roma'da büyük maliyet ve büyük alanlar edinmenin zorluğu, tapınakların muhafazalarının boyutunu kısıtladı; bu, onları çevreleyen
portiklerin ihtişamıyla bir dereceye kadar telafi edildi. En önemlisi, Hadrian tarafından Venüs ve Roma'nın çift tapınaklarını çevrelemek için inşa edilen 480 ft. x 330 ft. ölçülerindeki portikti. Octavia'nın portiği, iki tapınağı çevreleyerek 400 ft. x 370 ft. ölçülerindeydi ve Neptün tapınağını çevreleyen Argonauts'un
portiği yaklaşık 300 ft. kareydi. Ancak bu boyutlar, Suriye ve Küçük Asya'daki muhafazaların ölçülerinden çok daha fazladır. Palmira'daki Güneş Tapınağı'nın avlusu 16 ft. yüksekliğinde yapay bir platform üzerine yükseltilmişti ve 735 ft. x 725 ft. ölçülerindeydi, batıda 74 ft. ve diğer üç tarafta 67 ft. yüksekliğinde bir çevre duvarı vardı.

Baalbek'te platform yerden 25 ft. yüksekteydi, boyutları 400 ft. genişliğinde ve 900 ft. derinliğindeydi. Şam'da Güneş Tapınağı'nın çevresi izlendi ve yaklaşık 1000 ft. kareye kadar uzanıyordu. Benzer çevreler Gerasa, Amman
ve diğer Suriye kasabalarında da bulunmaktadır. Küçük Asya'da, Aizani'de platform 520 ft. x 480 ft. idi, yaklaşık 20 ft. yüksekliğindeydi ve Afrika'da Fransızlar benzer çevrelerin kalıntılarını buldular.

_Roma Tapınakları._--Romalılar, Etrüsk geleneğini izleyerek,
tapınaklarını her zaman ana cephede bir merdiven uçuşu olan bir podyum üzerine yükselttiler. Tapınakları yönlendirilmemişti ve dini yapılardan daha çok anıt olarak görüldükleri için Forum'a veya büyük bir caddeye bakan önemli yerleri işgal ediyorlardı.
Yunan tapınaklarındakinden daha derin olan giriş revakına çok önem veriliyordu ve
var olduğunda peristil nadiren arkaya doğru taşınıyordu.
Öte yandan, Romalılar kirişleri bağlama ilkesine aşina olduklarından, daha geniş alanları çatıyla kapatabildikleri için, cella Yunan tapınaklarınınkinden daha genişti. Roma'daki başlıca tapınaklar, kalıntıları hala var olan Fortuna Virilis, Mars Ultor, Castor, Neptün, Antoninus ve Faustina, Concord, Vespasian,
Satürn ve Venüs ve Roma'nın çift tapınaklarının bazı kısımlarıdır. Pompei'de Jüpiter ve Apollon tapınakları, Cora'da Merkür tapınağı ve Fransa'da Nimes'te Maison Carree ve Vienne'de tapınak vardır. Suriye'de Baalbek'te Jüpiter tapınakları, Palmira ve Gerasa'da Güneş tapınakları ve Spalato'da Asklepios tapınağı vardır.

Dairesel tapınakların başlıcaları Roma'daki Pantheon, Forum'daki Vesta tapınağı, Forum Boarium'daki Mater Matuta, Tivoli'deki Vesta tapınağı, Spalato'daki Jüpiter tapınağı ve Baalbek'teki Venüs tapınağıdır.

Dikdörtgen tapınaklardan Nimes'teki Maison Carree var olan en mükemmel örnektir (şek. 26). Antoninus Pius tarafından yaptırılmış ve evlat edindiği oğulları Lucius ve Martius'a ithaf edilmiştir. 59 ft. x 117 ft. boyutlarındaki bu tapınak, Korint düzeninde, hekzastil,
psödoperipteral, üç sütun derinliğinde bir revak ve 12 ft. yüksekliğinde bir podyum üzerinde yükseltilmiştir. En iyi korunmuş bir sonraki örnek, yine Korint düzeninde, oktastil,
peripteral, derin bir revak ve Korint düzeninin üç çeyrek bağımsız şaftlarıyla zengin bir şekilde dekore edilmiş bir cella ile Baalbek'teki Jüpiter tapınağıdır.

Dairesel tapınaklar arasında Pantheon en dikkat çekici olanıdır. Hadrian tarafından inşa edilmiştir ve 142 ft. çapında, 140 ft. yüksekliğinde yarım küre bir kubbeyle kaplı muazzam bir rotundadan oluşur. Duvarları 20 ft. kalınlığındadır ve dönüşümlü olarak yarım daire ve dikdörtgen
girintilere sahiptir. Kubbenin merkezinde, gökyüzüne açık 30 ft. çapında dairesel bir açıklık vardır, ışığın elde edildiği tek kaynaktır. Rotunda, başlangıçta Agrippa tarafından inşa edilen dikdörtgen tapınağın önü olarak inşa edilen, rotonda tamamlandıktan sonra indirilip yeniden dikilen ve iki dış sütunun çıkarıldığı bir revakla başlar. Başka bir deyişle Agrippa'nın revağı
dekastyle idi; gerçek revak ise oktastyle'dir.

_Basilikalar._--Kalıntıları olan en eski örnek,
Forum'daki Basilica Julia'dır; bu yapının tüm planı artık
görüntüye açıktır. 255 ft. x 60 ft. ölçülerinde merkezi bir salondan oluşuyordu ve etrafı, kemerli payandalar üzerinde taşınan ve
kaburga tonozlarla örtülü çift koridorla çevriliydi. Trajan tarafından inşa edilen Basilica Ulpia
plan olarak benzerdi, ancak payandaların yerinde monolit sütunlar vardı,
bir entablature taşıyan Korint başlıkları ve
üst kat bir galeri etrafında şekilleniyordu.

[ŞEK. 26.--Maison Carree, Nimes'in yüksekliği ve planı.]

Maxentius tarafından başlatılan ve
Konstantin tarafından tamamlanan üçüncü büyük bazilika, yukarıda belirtilen ikisinden tamamen farklıdır. Roma termallerinin Tepidarium'unun tasarımını ve inşasını takip etti ve 275 ft. uzunluğunda, 82 ft. genişliğinde ve 114 ft. yüksekliğinde, her iki tarafında kemerli açıklıklarla birbirine bağlanan derin girintiler bulunan kesişen bir beşik tonozla kaplı bir salondan oluşuyordu ve koridorları oluşturuyordu. _Tiyatrolar._--Roma'daki tek örnek, MÖ 13'te Augustus tarafından inşa edilen ve Roma mimarisinin en saf örneklerinden biri olan Marcellus tiyatrosudur. En iyi korunmuş örnekler arasında, sahnesi 203 ft. uzunluğunda olan Fransa'nın güneyindeki Orange tiyatrosu yer alır. Sicilya'daki Taormina tiyatrosunda, sahnenin arka duvarını süsleyen sütunlardan bazıları hala korunmaktadır. Atina'daki Herodes Atticus tiyatrosu (M.S. 160), muhafaza duvarlarının bir kısmını ve mermer koltukların bazılarını korumaktadır. Pompeii'de koltukların ve sahnenin iyi korunduğu iki tiyatro vardır. Küçük Asya'daki diğer örnekler
Aizani, Side, Telmessus, Alinda ve Suriye'deki
Amman, Gerasa, Şuhba ve Beisan'dır.

_Amfitiyatrolar._--En büyük amfitiyatro, MS 72'de Vespasian tarafından başlatılan, Titus tarafından devam ettirilen ve MS 80'de ikincisi tarafından adanan Kolezyum olarak bilinir. Bu, üç alt kata atıfta bulunur, çünkü en üst kat, Severus Alexander ve Gordianus tarafından
tamamlanana kadar
3. yüzyılın ilk bölümüne kadar inşa edilmemiştir. Bina eliptik bir plana sahiptir ve ana eksen için 620 ft. ve küçük eksen için 513 ft. ölçülerindedir. İmparator ve maiyeti için ayrılmış ikisi olmak üzere seksen giriş vardı.
Cavea (bkz.) dört oturma sırasına bölünmüştü; tüm dış mekan ve ana koridorlar traverten
taşından, diğer tüm koridorlar, merdivenler ve alt yapılar ise betondan
inşa edilmişti. Dışarıdan duvar dört kata bölünmüştü, alt üç kat sırasıyla Toskana, İyon ve Korint düzenlerinin yarı bağımsız sütunlarıyla ayrılmış kemerlere sahipti. En üst katın duvarları Korint düzeninin pilasterleriyle süslenmişti, oradaki tek açıklıklar koridorları ve üst oturma sırasını aydınlatmak için küçük pencerelerdi. Diğer amfi tiyatrolar arasında en iyi korunmuş olanlar İtalya'daki Capua, Verona ve Pompeii'de; Kuzey Afrika'daki El Jem'de; Istria'daki Pola'da ve Fransa'daki Aries ve Nimes'te
bulunanlardır.

_Thermae_ veya _İmparatorluk Hamamları._--Thermae terimi, imparatorların kendilerini halkın gözüne sokmak için
inşa ettikleri muazzam banyo tesislerine verilir. Sıradan hamamların
(_Balneae_) sadece Roma'da değil, aynı zamanda Pompeii'de ve İmparatorluğun her yerinde sayısız örneği vardı. Thermae'ler sadece
hamamlara değil, her türden jimnastik faaliyetine adanmıştı ve o günün şairlerinin, filozoflarının ve devlet adamlarının
uğrak yerleri olduklarından, tartışmaların ve söylevlerin yapılabileceği çok sayıda salon içeriyordu. Bu
thermae'lerin planları, Palladio tarafından 1560 civarında, bugün olduklarından çok daha iyi korunmuş ve daha kapsamlı oldukları bir zamanda
ölçüldü. Ancak, o zamandan beri bazı Fransız Grand Prix öğrencileri tarafından ölçüldüler; Blouet'nin _Caracalla_(1828) Kaplıcaları ve Paulin'in _Diocletian_(1890) Kaplıcaları üzerine çalışmaları, en büyük değere sahip olan doğru çizimlerin yanı sıra varsayımsal restorasyonlar da sunar. En eski kaplıcalar, Agrippa (M.Ö. 20) tarafından Campus Martius'ta inşa edilenlerdi ve Titus ve Trajan'ınkiler en iyi korunmuş olanlardır; planlar Cameron'un _Baths_(1775) kitabında bulunabilir.

_Giriş Kapıları_ ve _Zafer Kemerleri._--Giriş kapıları bazen önemli bir olayı anmak için dikildiğinden, bunları bir araya getirdik, asıl fark, zafer kemerinin izole bir özellik olması ve faydacı bir amaca hizmet etmemesi,
oysa giriş kapısı şehrin dış duvarlarının bir parçasıydı ve istenildiği zaman açılıp kapatılabiliyordu. Bunlardan sonuncusu, İtalya'daki
Verona, Susa, Perugia ve Aosta, Fransa'daki Autun ve Treves'teki (Trier) Porta Nigra'dır, ancak Suriye ve Kuzey Afrika'da da sayısız örnek vardır. Zafer kemerleri, kampanyanın başlıca olaylarını ortaya koyan kabartmalarla süsleme için güzel bir kapsam sunuyordu; madeni paralardaki tasvirler, bunların büyük heykel gruplarını taşıyan kaideler olarak görüldüğünü de gösteriyor. En bilinen örnekler Titus,
Septimius Severus ve Roma'daki Constantine,
Ancona'daki Trajan ve
Fransa'daki Orange, St. Remi ve Reims'tir. Kuzey Afrika ve Suriye'de çok sayıda örnek vardı, bunların arasında eski Tebessa'daki Caracalla kemeri ve Suriye'deki Palmira'nın büyük kapısı
en iyi korunmuş olanlardır.

_Anıt Binalar ve Mezarlar._--Zafer sütunları başka bir anıt türü oluşturuyordu ve Trajan ve
Marcus Aurelius'un sütunlarının şaftları Roma'da zafer
kayıtlarının bir zafer takı panellerinde elde edilebilecek olanlardan daha iyi bir temsiline olanak sağlıyordu. Dikilen diğer sütunlar ise
Roma'daki Antoninus Pius'un, İskenderiye'deki bir sütun ve Fransa ve İtalya'daki diğer sütunlardır.

Romalılar, ölülerin anısına mezar dikme geleneğini Etrüsklerden türetmiş olsalar da, aynı çizgiyi izlemediler, çünkü Etrüskler her zaman mezarı daha kalıcı bir anıt oluşturan
katı kayaya kazarken, Romalılar bunları anıtsal özellikler olarak görüyorlardı ve kasabalarının _via sacra_ yollarının rotalarını bunlarla kaplıyorlardı. Geriye kalan en eski örnek, çapı 93 ft. olan dairesel bir tamburdan oluşan üst kısmı kalan Caecilia Metella'dır (M.Ö. 58). Hadrian'ın mezarının çekirdeği yalnızca Sant' Angelo kalesinde bulunmaktadır. Verilen açıklamalara göre, büyük bir ihtişam eseri olmalıydı. Columbaria (bkz.) olarak bilinen mezarlar her zaman yer altındaydı, ancak bazı durumlarda üstlerine küçük bir tapınaktan oluşan bir üst kat inşa edildi ve bunlar Via Appia'yı çok sayıda
şekilde çevreliyordu. Pompeii'de Herculaneum Kapısı'nın dışında Via Appia, her iki tarafta çeşitli tasarımlara sahip mezarlarla ve mezarları ziyaret edenlerin kullanımı için mermerden yapılmış exedrae veya dairesel koltuklarla kaplıydı. Suriye'deki mezarlar çok büyük ve önemli bir seri oluşturuyor, en eskisi muhtemelen Palmira'dakilerdi, burada 70 ila 90 ft. yüksekliğinde, dışarıdan bakıldığında tasarım açısından basit ama içerideki birkaç katta Korint pilasterleri ve taştan yapılmış tavanlarla bolca dekore edilmiş yüksek kuleler biçimindeydiler. MS 1. yüzyılda Kudüs'te inşa edilen mezarlar kısmen kayaya oyulmuş ve kısmen dikilmiştir. En önemlileri Absalom'un mezarı, St. James'in mezarı ve hakimlerin ve kralların mezarları olarak bilinenlerdi, hepsi de sağlam kayaya oyulmuştu. Orta Suriye'de bazı mezarlar
kayaya oyulmuş ve üzerlerine entablatürleri tarafından bir arada tutulan iki veya daha fazla sütundan oluşan bir grup inşa edilmiştir. En önemli seriler
Petra'daki mezarlardır, hepsi uçurumların kenarına oyulmuş ve ayrıntılı bir tasarıma sahiptir. İnşaat kısıtlamasından kurtulmuş olan heykeltıraş,
konseptini bir sahne ressamının
tiyatrovari bir arka plan oluşturmasıyla aynı şekilde gerçekleştirmiştir.

_Su Kemerleri_ ve _Köprüler._-- Günümüzde su kemerleri ve
köprüler mühendislik çalışmaları başlığı altında sınıflandırılsa da,
Romalılar tarafından inşa edilenler konsept ve tasarımlarında o kadar iyidir ki
anıt olarak yerlerini alırlar. Nimes yakınlarındaki Pont-du-Gard ve İspanya'daki Segovia, Tarragona ve Merida su kemerleri ve bunların bazıları
Roma'da veya yakınında, muhteşem yapılarına, hem uzunluk hem de yükseklik olarak boyutlarına ve üst üste kemer aralıklarında verilen ölçeğe bağlı olarak en basit tasarıma sahiptir. Roma köprülerinden çok azı günümüze kadar ayakta kalmıştır; Rimini'deki Augustus ve İspanya'daki Alcantara köprüleri, mimari fazlalıkların olmadığını fark ettiğimiz
tasarımın tipleri olarak alınabilir; tasarımın kalitesi, kemerlerin zarif oranına ve inşa edildikleri
incelikli taş işçiliğine bağlıdır.

_Saray Mimarisi._--Şu ana kadarki en görkemli saray grubu, Sezarlar tarafından Roma'daki Palatine tepesine inşa edilenlerdir.

Augustus tarafından başlatılan ve Severus'un saltanatına kadar halefleri tarafından eklenen
bu yapılar, 1.000.000 fit kareden önemli ölçüde daha büyük bir alanı kaplar ve büyük salonlar, taht odası,
ziyafet salonu, bazilikalar, peristil avlular, tapınak, kütüphaneler,
okullar, kışlalar, bir stadyum ve prensler ve saray mensupları için ayrı süitlerden oluşan muazzam bir seriyi kapsar. Sarayın hizmeti, kuzey tarafında Circus Maximus'a bakan birkaç kattaki tonozlu koridorlarda yürütülmüş gibi görünüyor, bunlardan bazıları 100 ft.'den daha yüksek olmalı. Villa Mills'in altı hariç, planın büyük kısmı
izlendi; ve mozaik döşemelerin büyük kalıntıları _yerinde_ ve yaklaşımlarda tonozlu salonlar bulundu, bazıları hala sıva dekorasyonlarını koruyor.

Tivoli'de her türden yapı grubunun benzer çeşitliliği bulunur, ancak çok daha büyük bir alana yayılmıştır.
Hadrian'ın villası 7 metreden fazla uzanıyordu; oradaki çalışmalar muhtemelen MS 123 civarında başladı, ilk bölüm kendi ikamet sarayıydı.
Hadrian, çok sayıda salon, avlu, kütüphane vb.'ye ek olarak, uzun seyahatleri sırasında gördüğü en dikkat çekici anıtlardan bazılarını yeniden üretmeye çalıştı; Stadyum, Palaestra, Odeum,
iki tiyatro, yapay göl, Canopus ve diğer özellikler,
ancak, Roma tarzında inşa edilmiştir. İki vadi arasındaki bir sırtta inşa edilen çeşitli binalar, çeşitli seviyeleri işgal ediyordu, böylece
tüm sitede muazzam teraslar ve merdivenler vardı
ve doğal manzarayla birleştiğinde, olağanüstü bir
güzelliğe sahip olmalıydı.

Diocletian'ın tahttan indirildikten sonra emekli olduğu Spalato'daki sarayı, üç duvarı kulelerle, dördüncüsü ise güneyde denizle korunan bir kaleydi. İyi korunmuş kalıntılarının bir açıklaması için SPALATO'ya bakın. İmparatorun kendi ikametgahı güney tarafındaydı ve denize bakan 520 ft. uzunluğunda bir galeriye sahipti.
Her iki tarafında kemerler bulunan ve birbirini kesen iki ana cadde, sarayın tamamını dört bölüme ayırıyordu.
Bu caddelerden biri kapıdan kapıya geçerken, kuzey kapısından gelen diğeri imparatorun sarayının girişine gidiyordu.

_Özel Evler_.- Livia'nın Palatine'deki evi hariç olmak üzere, Roma'nın özel evlerinin kalıntılarının tamamen yokluğu, Pompeii (bkz.) ve Herculaneum'un (bkz.) keşfi olmasaydı, tasarımlarına dair çok zayıf bir anlayışa sahip olmamıza neden olurdu. Plinius'un Roma evlerindeki gösterişli savurganlık ve monolit sütunlar ve duvar kaplamaları şeklinde çeşitli Yunan mermerlerinin kullanımıyla ilgili açıklamaları, Pantheon'da, Palatine'deki saraylarda ve Hadrian'ın Tivoli'deki villasında bulunanlarla doğrulanmaktadır; ve bunlar Pompeii'de bulunanlarla karşılaştırıldığında, ikincisinin sadece ikinci veya üçüncü sınıf öneme sahip bir taşra kasabası olduğunu, gerçek mermerlerin yerini boyalı taklitlerin aldığını ve duvar resimlerinin Roma'da keşfedilenlerden çok daha düşük olduğunu göstermektedir. (R. P. S.)

BİZANS MİMARİSİ

"Bizans" terimi, Konstantin'in MS 324'te Roma imparatorluğunun başkentini Bizans'a taşımasından sonra Bizans'ta geliştirilen mimari tarzına uygulanır.

Önceki veya çağdaş tarzlara dayanan herhangi bir tarzın erken dönemlerinde, kesin ve kesin bir sınır çizgisi çizmek mümkün değildir; ve Kilise Barışı'ndan önce bile, Roma tarzında kademeli bir dönüşüm, Roma'nın kendisinde bile gerçekleşiyordu. Böylece kemer, lento yerini kademeli olarak alıyordu, ya açıkça onun üzerinde bir rahatlama kemeri olarak (Pantheon'un portikosu) ya da arşitravın hemen üzerindeki frize (San Lorenzo) ya da arşitravın Roma'daki Forum Julium'da veya Baalbek'teki Jüpiter tapınağında olduğu gibi, onu voussoir'lara bölerek düz bir kemere dönüştürülmesiyle. Diocletianus'un Spalato'da yaptırdığı sarayda, Altın Kapı'nın arşitravı veya lento'su birkaç
kemer taşıyla inşa edilmiştir ve basınç, üzerine atılan bir kemerle daha da hafifletilmiştir. Ancak bundan çok önce ve Suriye'de MS 2. yüzyılda, bu rahatlatıcı kemer kalıplanmış ve dekore edilmişti ve bunun sonucunda yeni bir mimari özellik olarak vurgulanmıştır. Aynı Spalato sarayında, taht odasına açılan portikonun ortasında daha geniş bir açıklık elde etmek için,
tüm entablatürün kalıplarının, yani arşitrav, friz ve kornişin taşındığı bir kemerle
kapatılmıştır. Suriye'de daha
erken bir tarihte, aynı şey Şam'daki tapınağın Propylaea'sında (MS 151) yapılmıştı ve Kuzey Afrika'da başka örnekler de bulunmaktadır.

Konstantin başkenti Bizans'a taşıdığında, Roma'dan muazzam miktarda monolit sütun ithal ettiği ve ayrıca yeni başkentin süslemelerini yapacak işçiler getirdiği söylenir; çünkü oradaki çalışmaları kiliselerle sınırlı değildi, amfitiyatrolar, saraylar, termaller ve diğer kamu binalarını da içeriyordu. Bunların inşa edildiği acelecilik ve bazı durumlarda muhtemelen kullanılan geçici malzemeler nedeniyle, çünkü kiliselerin çatıları sadece kerestedendi, tüm bu erken dönem çalışmaları ortadan kaldırıldı; ancak Konstantin'in zamanından kalma olduğu söylenen en azından iki yapı kaldı, yani Binbirderek veya bin sütunlu sarnıç ve Yeri-Batan-Serai, ikisi de Konstantinopolis'te. Bir Roma imparatorunun kendisine verdiği ilk görevlerden biri, Bizans'ın çok ihtiyaç duyduğu bol miktarda su sağlamaktı, bu nedenle bunların Konstantin'in zamanına atfedilmesinin doğru olduğunu varsaymak için her türlü neden var. Eğer öyleyse, tonozlarının inşası Romalıların kullandığından oldukça farklı olduğundan, bu durum Doğu'da imparatorun yararlandığı geleneksel bir tonoz inşa etme yönteminin zaten var olduğunu düşündürmektedir; ve daha önceki tüm gelişmeleri izlemek mümkün olmasa da, Suriye ve Küçük Asya'da bulunan Doğu'nun geleneksel sanatı, mimari tarzda en baştan itibaren büyük değişikliklere yol açmış olmalı ve bu, yeni imparatorluğun kuruluşu ile MS 1. Justinianus döneminde stilin doruk noktasına ulaştığı dönem arasında geçen nispeten kısa iki yüzyıllık süreyi bir ölçüde açıklayabilir. 532-558.

Konstantin'in Filistin'de üç kilise inşa ettiği söylenir, ancak
bunlar ya ortadan kaybolmuştur ya da o zamandan beri yeniden inşa edilmiştir; erken dönem bazilika kiliselerinden biri, MS 463'ten kalma Konstantinopolis'teki Aziz John Studius'un (Vaftizci) kilisesidir ve klasik örneklerden pek az sapma gösterse de, başlıklardaki ve entablatürdeki oymaların tasarımında ve güçlü uygulamasında yeni tarzın tohumlarını buluyoruz. Bir sonraki tipik örnek, önünde atrium, bir narteks, nef ve çift koridor, kadınlar için birinci katta geniş galeriler ve nefin apsidal bir sonlanması olan Selanik'teki Aziz Demetrius kilisesinde bulunan kilisedir. Klasik entablatür yerine, nefin monolitik sütunları hem zemin hem de üst katlarda kemerler taşır; başlıkların üstünde,
ancak, bahsi geçen iki sarnıçta halihazırda kullanılan _dosseret_ olarak bilinen yeni bir özellik buluyoruz, her iki tarafta başlığın ötesine doğru çıkıntı yapan ve daha kalın bir
duvarı taşımasını sağlayan kübik bir blok. Daha sonraki örneklerde, koridorlar tonozlu olduğunda,
dosseret tonozların yaylanmasını taşımakta daha da önemli bir amaca hizmet etti. Bu St. Demetrius kilisesinin nefi ve koridorları, mimarların tonoz inşa etmek için ne bilgisi, ne becerisi ne de belki de malzemesi olduğu için ahşap çatılarla örtüldü, böylece tüm kilise yangından
korunmaz hale getirildi.

[Resim: ŞEK. 27.--SS. Planı. Sergius ve Bacchus.]

Buna yönelik ilk girişimlerden biri (verilen erken tarih tartışmalı olsa da) Küçük Asya'daki Frigya sınırındaki Hierapolis'te yapılmış gibi görünüyor; burada, nefin üzerinden geçen enine kaburgalar üzerinde taşınan beşik tonozlarla kaplı iki kilise var; bu tonozların itişi, her iki taraftaki sağlam duvarların
yükseltilmesiyle karşılanıyordu; bu duvarlar, zemin katta koridorlar ve üstte galeriler oluşturacak şekilde
delinmişti. Aynı sistem bir asır önce, kerestenin olmaması nedeniyle, binaların nefin üzerinden geçen kemerler üzerinde taşınan taş levhalarla
çatılanması gereken Orta Suriye'de de uygulanmıştı. Zamanla, Küçük Asya'da başka örnekler bulunması muhtemeldir; bu da, kereste veya yanıcı malzemelerin kullanımının bu tür binaların uzun ömürlülüğü için ölümcül olduğunu fark etmiş gibi görünen Justinianus'un çalışmasında bulduğumuz bir sonraki gelişmeye dair daha kesin bir ipucu verir. Buna göre, inşa ettiği ilk kilisede (şekil 27), SS. Sergius ve Bacchus'un kilisesinde (M.S. 527), tüm bina tonozludur; kilise yaklaşık 100 ft. karedir, bir tarafında narteks vardır. Kilisenin merkezi kısmı sekizgendir (52 ft. genişliğinde) ve sekiz tarafı boyunca kemerlerle taşınan bir kubbeyle örtülüdür, bu kemerler iki katta sütunlarla
doldurulmuştur. Bunlar çapraz çizgilerde girintilidir ve apsisler oluşturur. Tonoz otuz iki bölgeye ayrılmıştır, bölgeler dönüşümlü olarak düz ve içbükeydir.

[Resim: ŞEK. 28.--Ayasofya Planı.]

Şimdi Justinianus'un en büyük eseri olan Ayasofya kilisesine geçiyoruz
(şek. 28), 532'de başlanmış ve 537'de adanmıştır, Bizans stilinin en yüksek gelişimini işaret eder ve 15. yüzyıldan itibaren Konstantinopolis'te Müslümanlar tarafından inşa edilen tüm Yunan kiliselerinin ve hatta camilerin temel alındığı model haline gelmiştir.
Çalışan mimarlar Trallesli Anthemius ve Miletli Isidorus'tu ve çözmeleri gereken sorun 107 ft. çapında bir kubbeyi dört kemere taşımaktı.
Dört kemer planda bir kare oluşturuyordu ve aralarına küresel pandantifler inşa edilmişti, bunlar köşeleri
aşarak kubbenin inşa edildiği merkezi bir daireye indiriyordu. Bu kubbe 555 yılında yıkılmış ve yeniden inşa edildiğinde daha yükseğe kaldırılmış
ve alt kısmı kırk adet dairesel başlıklı pencereyle delinmiş,
bu da yapıya olağanüstü bir hafiflik kazandırmıştır. Doğu ve batı uçlarında, kubbenin tüm genişliğini kaplayan ve yine üç küçük apsise bölünmüş devasa apsisler vardır. Kuzey ve güney kemerleri, zemin katta koridora açılan kemerleri taşıyan yüksek sütunlarla
ve üst katta bir galeriyle
doludur, üstteki duvarlar muazzam büyüklükte pencerelerle delinmiştir. Kilise tuğladan inşa edilmiştir ve iç duvarlar büyük bir yüksekliğe kadar ince değerli mermer levhalarla
kaplanmıştır (şek. 29). Üstteki duvarlar ve tonoz, altın bir zemin üzerine mozaiklerle kaplıydı ve bunlar, Hristiyan tebaayı temsil ettikleri için, Konstantinopolis'in alınmasından sonra Türkler tarafından sıva ile kaplanmıştır. 19. yüzyılın ortalarındaki restorasyon sırasında, sıvanın çıkarılması gerektiğinde, bu mozaiklerin hepsi Salzenburg tarafından çizilip yayınlanmış ve Türkler tarafından yok edilmelerini önlemek için tekrar sıva ile kaplanmıştır. Kilisenin tamamının zemin kattaki sütunları porfirden, üst kattakiler ise yeşil antikadandır. Kilisenin giriş kapısından doğu apsisine kadar olan uzunluğu 260 ft.'dir; koridorlar dahil genişliği 238 ft. ve kubbenin tepesine kadar 175 ft.'dir. Sütunlar ve kemerler küçük apsislere, küçük apsisler daha büyük olanlara ve sonuncular kubbeye ölçek verir, böylece muazzam boyutu ilkinden kavranır. Aydınlatma hayranlık verici bir şekilde dağıtılmıştır ve mermer levhaların zengin dekorasyonu, monolit sütunlar, başlıkların ayrıntılı oymaları, kemerlerin üzerindeki spandrillerin güzel mermer kakmaları ve sıvanın arasından görünen mozaiklerin bazılarının burada ve orada görünmesi, bu kiliseye dünyadaki hiçbir iç mekanda benzeri olmayan bir etki verir. Narteks veya giriş holü, 240 ft. uzunluğunda, aynı şekilde zengin bir şekilde dekore edilmiş muhteşem bir salon oluşturur. Dışarıdan bakıldığında, binanın mimari güzelliğe dair pek iddiası yoktur, ancak boyutları ve çeşitli hatları, daha küçük ve daha büyük apsis ve kubbe gruplarıyla birlikte, onu etkileyici bir yapı haline getirir ve Türk minareleri, kaba olsa da, buna pitoresklik katar. MS 536'da Theodora tarafından ikinci önemli kilise, Kutsal Havariler Kilisesi başlatıldı ve 1454'te II. Mahmud'un camisini inşa etme emriyle yıkıldı. Bu kilisenin tasarımı yalnızca tarihçi Procopius'un verdiği açık açıklamadan biliniyor. Procopius, Justinianus'un çalışmalarının kaydını bize iletmiş ve şu anda bizim için en büyük ilgi odağı, restore edildiğinde, eklemeler yapıldığında ve yaklaşık 1063'te yeniden inşa edildiğinde Venedik'teki St. Mark kilisesinin temel aldığı modeli oluşturmasıdır. Ayasofya kilisesi, inşa edildiği dönemde türünün en iyisi olmakla kalmayıp, Bizans tarzında ona yakın hiçbir bina inşa edilmemiştir ve bundan sonraki iki veya üç yüzyıl boyunca da pek bir şey yapılmamış gibi görünüyor. Aynı zamanda yeni kiliselerin inşası da devam ediyor olmalı çünkü tasarımda muhtemelen birçok denemenin sonucu olan bazı değişiklikler var. Küçük çaplı kubbelerde yeterli ışık elde etmenin zorluğu, pencerelerin dikey tamburlara yerleştirilmesine yol açtı ve bunun en erken örneği, MS 718-740'ta yeniden inşa edilen Konstantinopolis'teki St. Irene'nin batı kubbesidir. Bu, yapıyı basitleştirdi
ve kilisenin etkisini dışarıdan artırdı. Ancak gerçekleşen en büyük değişiklik, merkezi kubbeye verilen nispeten küçük boyutlar sonucunda ortaya çıktı ve bu da her iki taraftaki alanı artırarak başka bir şekilde daha fazla alan sağlamayı gerekli kıldı, böylece plan, dört kolun merkezi kubbeyle neredeyse aynı boyutta olduğu ve itişine karşı yeterince direnen beşik tonozlarla örtülü olduğu Yunan haçı olarak bilinen şeye dönüştü. Kilisenin önüne bir narteks ve bazen de bir eksonarteks eklendi, bu kilisenin kendisinden daha genişti, tıpkı (ikisi de Konstantinopolis'te) Theotokos ve Chora kiliselerinde olduğu gibi (MS 1080). İkincisi, bu malzemeyle yapılmış muhteşem dekorasyonu nedeniyle daha çok "mozaik cami" olarak bilinir, özel bir ilgi çekicidir, çünkü cephesinin beş kemerinde, Venedik'teki San Marco'nun alt kısmının ön cephesini oluşturan tasarımla aynı tasarımı buluyoruz, daha sonra mermer kaplama ve Konstantinopolis'ten getirilen çok sayıda mermer sütun ve başlıkla kaplandı.

[Resim: ŞEK. 29.--Ayasofya'nın iç kısmının kesiti.]

Bazen ilk kilisenin bitişiğine ek bir kilise inşa edildi
ve tertemiz Meryem'e adandı, örneğin Konstantinopolis'teki Panachrantos'taki St. Mary Kilisesi, Phocis'teki St. Luke Kilisesi ve Paros adasındaki kilise. Son adı geçen kilisede
apsis hala mermer koltuklarını koruyor, biri diğerinin üstünde yükseliyor ve
piskoposun tahtı ortada. Konstantinopolis'te daha önce bahsedilen kiliselere ek olarak, hala Türkler tarafından sahiplenilmiş ve cami olarak kullanılan
bazıları var. Aynoroz'da
10. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanan, manastırlara bağlı çok sayıda Yunan kilisesi var. Atina'da
en güzel örneklerden biri, malzemeleri daha eski klasik yapılardan alınmış olan Katolikon veya
Katedral'de korunuyor. Bu katedral sadece 40 ft. x 25 ft. ölçülerindedir ve artık yakınlarda inşa edilen yeni katedral tarafından gölgede bırakılmaktadır.

Bizans kiliselerinin dış tasarımı, kural olarak, son derece basittir, ancak kalitesini özelliklerinin kilisenin doğal yapısından kaynaklanması gerçeğine borçludur.
Kubbeler, apsislerin üzerindeki yarı kubbeler ve kilisenin diğer bölümlerinin üzerindeki beşik tonozlar, hem dışarıdan hem de içeriden görünür ve hepsi kurşunla veya doğrudan tonozların üzerine döşenmiş fayanslarla kaplı olduğundan, tasarıma karakter ve son derece pitoresk bir etki verir. Aynı ilke, yapısal özelliklerini vurgulayarak önem verilen kapı ve pencerelerde de gözlenir.
Her zaman tuğladan yapılmış kemerler, birbiri ardına yerleştirilmiş iki düzen veya kemer halkasından oluşur ve dönüşümlü olarak tuğla ve taştan yapılmış kemer taşları en hoş etkiye sahiptir. Aynı basit uygulama, taş sıralarıyla dönüşümlü olarak yatay tuğla veya kiremit sıralarıyla duvarlara da uygulanır. Selanik'teki Havariler Kilisesi'nin apsisinde, tuğla desenlerinin iç içe geçmesiyle çeşitlilik sağlanır.
Yüzey dekorasyonunun bu ayrıntılı işlenmesi, Konstantinopolis'teki Blachernae'de bulunan ve Konstantin Porphyrogenitus (913-949) tarafından inşa edilen Hebdomon sarayında daha da ileri götürülür.
Bu sarayda kemerlerin
çeşitli renklerdeki tuğla mozaikleri çeşitli desenlerle düzenlenmiştir.

11. yüzyılda bir canlanma yaşanmış gibi görünüyor, muhtemelen Avrupa'da gerçekleşenin bir yansımasıdır ve bu döneme Phocis'teki St. Luke kiliselerini, Daphne'deki kiliseyi ve Atina'daki St. Nicodemus ve St. Theodore kiliselerini borçluyuz. Tuğla desenlerinin en güzel örneği, Korint Körfezi'nin kuzeyindeki Phocis eyaletindeki manastıra bağlı St. Luke of Stiris kilisesinde bulunandır. Bu kilisenin hayranlık uyandıran monografisi, 1901'de Atina'daki İngiliz Okulu komitesi tarafından yayınlanmıştır. Bu monografi, Baylar Schultz ve Barnsley'nin planlarının, yüksekliklerinin, kesitlerinin ve mozaiklerinin ölçülü çizimleriyle ve ayrıntılı bir açıklamayla birlikte gösterilmiştir. St. Luke of Stiris kilisesi, Kutsal Bakire'ye adanmış ikinci bir kilisenin eklendiği daha önce bahsedilenlerden biridir, ancak bu durumda, Baylar Schultz ve Barnsley'e göre, yalnızca narteksi korunan daha eski bir kilisenin yerinde. Büyük kilisenin planı, haçın kollarının merkezi kubbeli kareden çok daha az genişlikte olması ve köşeler boyunca atılan kemerlerin dört yerine sekiz pandantif taşıması bakımından sıradan Yunan haçından farklıdır. Doğu tarafında Diakonikon ve Protez, koridorların doğu ucunu oluşturmak yerine kubbeli kısmın genişliğine dahil edilmiştir. Attika'daki Daphne ve Atina'daki St. Nicodemus kiliselerinin benzer bir planı vardır. St. Luke of Stiris'in daha küçük kilisesinin dekorasyonu
en ayrıntılı karakterdedir, sonsuz çeşitlilikte parlak desenler
tuğla sıralarıyla dönüşümlüdür ve eski şehrin yakınlarından çıkarılan mermer bloklar mevcut olduğunda, yapının çeşitli yerlerinde kullanılmış ve zengin bir şekilde oyulmuştur. 13. yüzyılda Peloponnesus'taki Mistra'daki kilise, bir tepenin yamacına inşa edilmiştir, en güzel örneklerden biridir ve neredeyse bir kulenin bulunduğu tek örnektir.

_Ermenistan._--Bizans stilinin bir diğer evresinden daha bahsedilmesi gerekir, Ermenistan'daki kilise mimarisinin gelişimi, bu da Yunan kilisesininkiyle aynı çizgidedir, geçişte merkezi bir kubbe, batı ucunda bir narteks ve üç köşeli doğu ucu vardır. Echmiadzin ve Kutais'teki iki kilisede, doğu ucundakilere ek olarak transeptal apsisler vardır. Dikkat edilmesi gereken
farklardan biri, kubbelerin ve çatıların genellikle
dışarıdan taştan yapılmış olması ve bunun başka bir değişikliğe yol açmasıdır; kubbeler,
içeriden yarım küre şeklinde olsa da, üzerlerinde konik çatılar vardır. Ayrıca, tasarıma giren Pers, Bizans ve Romanesk evreler gibi daha fazla stil karışımı vardır; sonuncusu muhtemelen
orta Suriye'deki kiliselerden türetilmiştir, çünkü Ermeniler oraya
nüfuz etmiş gibi görünen tek ırktı ve en iyi örnek olan
Kalat Seman'da bir zamanlar onların elindeydi. 7. yüzyıla ait Ani yakınlarındaki Dighur'daki kilise de muhtemelen klasik
ayrıntılarını orta Suriye'deki çalışmalara borçludur. Ermeni stilinin en önemli örneği, M.S. 1010'dan kalma Ermenistan'ın başkenti Ani'deki katedralde bulunur. Bu kilisede, Fergusson'un belirttiği gibi "12. veya 14. yüzyılda İtalya veya Sicilya'da bulunabilecek" tam bir sivri kemer stilinin tüm özelliklerine sahip sivri kemerler ve birleşik payandalar bulunur. Dışarıdan duvarlar, muhtemelen elli yıl sonra inşa edilen Pisa ve aynı kasabadaki diğer kiliselerdekine benzer yüksek kör kemerlerle dekore edilmiştir. Pencere giydirmelerinin ve başlık kalıplarının ayrıntılı oymaları muhtemelen İran'da bulunan fayans süslemelerinden ödünç alınmıştır. _Rusya._--Rusya'nın mimarisi, Bizans imparatorluğunun stilinin yalnızca biraz bozulmuş bir versiyonudur. Önem taşıyan en eski yapılar, 1019-1054 yılları arasında inşa edilen Kiev ve Novgorod katedralleridir. Kiev'in orijinal kilisesi, her iki tarafında üçlü koridorlar bulunan bir neften, muazzam büyüklükteki iskelelerden, bir transeptten ve ötesindeki kare koro bölmelerinden oluşuyordu, her biri derin apsidal şapellere sahipti. Dışarıdan bakıldığında, başlıca özellikler Tatarlardan alınan, bazen büyük boyutlara ulaşan
şişkin kubbelerdir. İçeride, başlıca özellik, İngiliz rood ekranına karşılık gelen İkonostasis'tir, ancak Rusya'da kilise ile sunağı olan kutsal alan arasında tam bir ayrım oluşturur. En dikkat çekici kiliselerden biri Moskova'daki Aziz Basil kilisesidir (1534-1584), plan olarak merkezi bir salona benzer, etrafı daha küçük boyutlarda sekiz salonla çevrilidir, hepsi birbirinden tonozlu koridorlarla ayrılmıştır; bu düzenleme, planı oluşturan dış görünüme bakılıncaya kadar anlaşılamaz; bu salonların her biri, şişkin kubbeli yüksek kulelerle taçlandırılmıştır, ortadaki diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselir ve muhtemelen Ermeni konik çatısından türetilen sekizgen bir çatıyla sonlanır. Moskova'daki en eski ve en ilginç kilise, çarların her zaman taç giydiği Assumption kilisesidir (1479); ancak yalnızca 74 ft. x 50 ft. ölçülerinde olduğundan, neredeyse bir şapelden biraz daha fazlasıdır; planı, merkezi kubbeli bir Yunan haçı ve köşelerde dört tane daha vardır. Romanya'daki Curtea de Argesh'teki bir diğer kiliseden de bahsetmek gerekir. 1517-1526 yıllarında inşa edilmiş ve küçük olmasına rağmen (90 x 50 ft.) Moskova'daki kiliselerde olduğu gibi sıvayla kaplı tuğla yerine tamamen taştan yapılmıştır. İç mekan tamamen dış mekana feda edilmiş, kubbeler abartılı bir yüksekliğe çıkarılmıştır. Konstantinopolis'teki Ayasofya'da nefin genişliğinin kubbe yüksekliğine oranı yaklaşık bire ikidir; Curtea de Argesh'teki kilisede ise yaklaşık bire beştir; yine de tasarımın, her zaman Konstantinopolis'te çalışmış gibi görünen ve tasarımlarını muhtemelen temel özellikleri açısından Ayasofya'ya dayandıran Ermeni mimarlardan biri tarafından yapıldığına dair çok az şüphe olabilir. Ancak burada, iyi orandan çok gösterişe daha fazla önem veren Tatar işverenler için çalışıyordu. Genel tasarımda kilise Ermeni işçiliğine dayanmaktadır. Özenle oyulmuş paneller ve diskler, Şam'daki camilerdeki ve Kahire'deki Sultan Hasan'ın kakmalarından kopyalanmıştır ve sütunların sarkıt kornişleri ve başlıkları, Selçuklular tarafından geliştirilen

tarzdan türetilen Konstantinopolis'in Müslüman tarzının kopyalarıdır.

Biz sadece Bizans tarzında bir kulenin tek bir örneğini gösterebildik, ancak Rusya'da kuleler yalnızca kilisenin
başlıca aksesuarı olmakla kalmayıp,
çanların dökümü her zaman Rusya'nın en önemli zanaatlarından birini oluşturmuş olan çanlara yer sağlamak için gerekli ek parçalardı. Moskova'daki başlıca
örnekleri, Assumption kilisesine bağlı kule; Kremlin'in içindeki Boris kulesi; ve aynı
kutsal kapının üzerine dikilen kuledir. Ancak bunlar Rusya'nın her yerinde bol miktarda bulunur ve bazı durumlarda narteksin her iki tarafındaki ana yüksekliklerde önemli özellikler oluştururlar. (R. P. S.)

İLK DÖNEM HRİSTİYAN MİMARİSİ

Hristiyan kilisesinin konutlarının en eski örneklerinden çok azı kalmıştır, bunun bir kısmı zaman zaman imparatorluk fermanlarıyla yıkılmaları, bir kısmı da çoğu durumda sadece küçük ve gösterişsiz bir yapıya sahip olan ve Kilise Barışı'ndan hemen sonra daha büyük bir boyutta ve daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edilen
hatipler olmaları nedeniyle. Roma'da, başlıca dini merkez, zulüm zamanlarında neredeyse tek sığınak olan katakomplarda (bkz.) bulunuyordu.

Din değiştirmiş zengin Romalıların evlerinde, sadıkların kabulü için odalar ayrılmıştı ve bunlar yan koridorların eklenmesiyle
büyütülmüş olabilir. Her durumda, ibadet özgürlüğünün daha fazla olduğu Roma'da veya Doğu'da, dinsel gereklilikler zaten geleneksel bir plan türüyle sonuçlanmıştı ve bu da Konstantin tarafından inşa edilen tüm büyük kiliselerin benzerliğini açıklayabilir. Genellikle büyük Roma bazilikalarının, Hıristiyanlar tarafından fiilen kullanılmasalar bile, tasarımları açısından kopyalandığı varsayılmıştır. Ancak bu, gerçeklerle desteklenmiyor, ilk inşa edilen kiliseler ile iki büyük Roma bazilikası, Ulpian bazilikası ve Konstantin tarafından inşa edilen arasında çok az benzerlik var; ikincisi, Bizans'ta iki yüzyıl sonra denenen, yok olmayan bir örtü olan muazzam bir tonozla örtülmüştü ve ilkinin girişi daha uzun tarafın ortasındaydı ve her iki uçtaki tribünler, sütunlardan oluşan çift koridorla bazilikadan ayrılmıştı. Bazilika planı, inşa edilebilecek en basit ve en ekonomik büyük boyutlu bina olduğu, klerestory pencereleriyle iyi aydınlatılmış muazzam bir merkezi alana veya nefe ve iki cinsiyeti ayıran tek veya çift koridorlara sahip olduğu ve ayrıca mevcut tapınaklardan veya revaklardan alınabilen muazzam sütun arzının, mimarın nef ile koridorlar arasında küçük bir maliyetle sütunlu geçitler veya kemerler inşa etmesini sağladığı için benimsendi. Öte yandan, daha fazla kullanılmamış tapınakların büyük ölçüde sadece İtalya'da değil, Yunanistan, Sicilya ve başka yerlerde de sahiplenildiğine şüphe yoktur ve Parthenon, Erechtheum ve Atina'daki Theseus tapınağının korunmasını bu sahiplenmeye borçluyuz. Tapınağı kiliseye dönüştürmek için yapılan değişiklikleri not etmenin ilginç olduğu bazı durumlar vardır. Siraküza'daki Athena tapınağında, peristil sütunlarının arasına duvarlar inşa edildi, nef için cella sahiplenildi ve peristil ile iletişim kurmak için cella duvarlarından kemerler kesildi, böylece koridorlar oluşturuldu. Küçük Asya'daki Afrodisias tapınağında, daha fazla bir gelişme yaşandı. Cella'nın duvarları yıkıldı, peristil sütunlarının dışına koridorlar oluşturmak için bir duvar inşa edildi ve doğu ve batı ucundaki sütunlar yıkılarak diğerleriyle aynı hizaya getirildi, böylece kilisenin uzunluğu artırıldı.

Roma'da inşa edilen en eski Hristiyan bazilikası Lateran'dı, ancak daha sonraki yeniden inşalarda orijinal karakterini
kaybedecek kadar tamamen dönüştürüldü. Tarihteki bir sonraki bazilika, 1506'da yıkılan eski St. Peter's bazilikasıydı, Papa II. Julius tarafından başlatılan mevcut
katedral için yer açmak amacıyla harap durumundan dolayı yıkıldı. 73.000 ft.'lik bir alanı
kapsayan önemli bir büyüklüğe sahipti. Planı, ortada bir çeşme ve etrafında kemerler bulunan bir atriyum veya açık avludan oluşuyordu; 275 ft. uzunluğunda ve 77 ft. genişliğinde, her iki tarafında çift koridor bulunan bir nef; 270 ft. uzunluğunda ve 54 ft. genişliğinde bir transept; ve 27 ft. yarıçapında yarı dairesel bir apsis veya tribün; yüksek sunak korosunun merkezinde ve ortada sıra sıra mermer koltuklar ve papalık tahtı, Roma tribününün sıralarına ve yargıç koltuğuna karşılık geliyor. Bu nedenle, çift nefiyle nef, Ulpian bazilikasına benziyordu, ancak
nefler doğu ucundan geri getirilmemişti ve
batı ucunda, onların yerine, transepte açılan büyük zafer
kemeri vardı. Nefin monolit sütunları ve başlıkları (toplamda 40 ft. yüksekliğinde) hepsi eski yapılardan alınmıştı, aynı şekilde
koridor kemerlerinin ve atriyumunkiler de öyle.

Surların dışındaki St. Paul bazilikası, başlangıçta nispeten küçük boyutlardaydı ve apsisi batı ucundaydı; MS 386'da kilise, St Peter'a benzer bir planla yeniden inşa edildi, nef
ve kemerler taşıyan sütunlarla bölünmüş çift koridorlar, transept ve
apsis. Lateran bazilikasında, St Peter'da, Santa Maria Maggiore'de ve St Lawrence'da (duvarların dışında), nefin sütunları
sıkışıktı (yani dar sütun aralarıyla) ve
arşitravları destekliyordu, ancak St Paul'da (duvarların dışında) ikinci kilisenin sütunları (MS 386) daha geniş aralıklıydı ve kemerler taşıyordu. Aynı
özellik, MS 324'te kurulan ancak
620-640'ta yeniden inşa edilen St Agnes kilisesinde de bulunur; burada kemer batı ucuna taşınır ve
üstte galeriler vardır, kemerler başlıkların üzerindeki dosseret blokları üzerinde taşınır; bunlar ayrıca Honorius (MS 620-640) tarafından eklenen St Lawrence'ın batı ucundaki galerilerde de bulunur;
Bizans özelliği olan dosseret, Ravenna'dan veya
Doğu'dan türetilmiştir. Santa Maria-in-Cosmedin kilisesinde (MS 772-795)
başka bir Bizans özelliği, Avrupa'nın en eski örneği olan
doğu ucundaki üçlü apsiste görülür. Bu kilisede, San Clemente ve San Prassede kiliselerinde olduğu gibi, nefi ve koridorları ayıran
kemerleri taşımak için aralıklarla iskeleler inşa edilmiştir. Ancak, ikincisindekiler muhtemelen büyük kemerler nefin üzerine atıldığında eklenmiştir. San Clemente kilisesi, 385'ten kalma ve daha sonra restore edilen çok daha eski bir kilisenin üzerine 1108'de inşa edilmiştir; atriumunu sağlam
tutan Roma'daki neredeyse tek kilisedir; kilisenin iç düzenlemesi de başka yerlerde bulunanlardan farklıdır, koro, alt kiliseden çıkarılan ve tribünün önüne dikilen mermer payeler ve paravanlarla çevrilidir ve MS 514-523'ten kalmadır. 1112'de yapılan mozaikler iyi korunmuştur.

Roma'daki diğer erken dönem kiliseleri şunlardır: Santa Pudenziana (335); nefte Dor sütunları olan San Pietro-in-Vincoli (442); SS. Quattro
Coronati (450); Santa Sabina (450), 824'ten kalma, nefin kemerlerindeki mermer kakma süslemeler nedeniyle ilginç bir kilisedir; San Prassede (817), daha sonra nefin üzerine atılmış kemerlerle; San Vincenzo ed Anastasio alle Tre Fontane (626); ve
St Agnes'te olduğu gibi koridorların ve doğu ucunun üzerinde galerilerin olduğu Domnica'daki Santa Maria.

Şimdiye kadar mimari tasarım hakkında çok az şey söyledik, gerçek şu ki bu kiliselerin dışarıdan ahır görünümü vardı; sadece birkaç durumda, özellikle St Peter'da, ana cepheler mozaiklerle süslenmişti. İçeride kullanılan muhteşem malzemeler, yekpare mermer sütunlar, apsisin ve zafer takı'nın mozaiklerle zenginleştirilmesi ve muhtemelen tavanın veya çatının boyanması ve yaldızlanması, Roma'daki erken bazilika kiliselerine Bizans ve Ravenna'daki kiliseleri karakterize eden ihtişamı kazandırmıştır.

İkisi de Konstantin tarafından inşa edilen Aziz John Lateran'a bağlı vaftizhane ve Santa Constantia'nın sözde mezarı hariç,
kilisenin dairesel biçimi Roma'da benimsenmemiştir; bir zamanlar Roma pazarı olduğu düşünülen ancak şimdi Papa Simplicius (468-482) tarafından
inşa edildiği bilinen büyük boyutlu, dikkat çekici bir dairesel bina olan San Stefano Rotondo vardır. 44 ft. çapında merkezi dairesel bir nef ve yuvarlak çift koridordan oluşuyordu. Koridorları ayıran
kemerlerde, kemerler Roma'da bu özelliğin bilinen en eski örneği olan dosseretlerde taşınır.

Boyutları daha düşük olsa da, Ravenna'da bulunan Theodoric (493-525) ve Sant' Apollinare-in-Classe (538-549) tarafından inşa edilen S. Appollinare Nuovo ve Sant' Apollinare-in-Classe'nin iki kilisesi, yıkılabilecek antik Roma tapınakları olmadığı için, yeni malzemelerle inşa edilmiş olmaları gibi özel bir avantaja sahiptir. Sıradan bazilika planına sadık kalındı, ancak mimarlar ve işçiler Konstantinopolis'ten geldikleri için, en iyi bildikleri Bizans stilinin çeşitli ayrıntılarını binaya dahil ettiler. Dolayısıyla, kalıpların konturu, başlıkların ve impostların taşınması, başlığın üzerindeki dosseret ve duvarların alt kısmında mermer kaplama ve üstte mozaik bulunan iç mekanın dekorasyon şeması, hepsi Bizans'tır. Kiliseler dışarıdan son derece sadedir, nefin ve koridor duvarlarının duvar yüzeyleri kör kemerlerle çeşitlendirilmiştir. Ravenna'daki en eski yapı, 450 yılında inşa edilen Galla Placidia'nın mezarıdır, merkezi pandantifli bir kubbeye sahip küçük bir haç biçimindeki yapıdır, belki de bilinen en eski örnektir. Başpiskopos Ursus (380) tarafından inşa edilen katedrale bağlı olan St John vaftizhanesi,
şimdi yıkılmış, 40 ft. çapında,
aslen ahşap çatılı, sade bir sekizgen yapıdır; 451 yılında, itmeye karşı koymak için
bunun bir tonozla değiştirilmesine karar verildiğinde, duvarların üst kısmı kemerler ve konsollar üzerinde öne doğru getirildi ve
iç mekan kubbedeki resimler, sıva kabartmaları ve mozaiklerle zengin bir şekilde dekore edildi. Ancak Ravenna'daki en ilginç yapı, birçok açıdan, 539-547 yıllarında inşa edilen San Vitale kilisesidir (şek. 30), planı ve tasarımı Konstantinopolis'teki SS. Sergius ve Bacchus kilisesine dayanmaktadır. St Sergius'un iç kısmının oranları, kubbenin çok yükseğe kaldırıldığı San Vitale'dekilerden çok daha iyidir; San Vitale'nin ahşap çatıları da kiliseyi Bizans kiliselerinde bulunan o güzel mimari etkiden mahrum bırakmıştır. Kubbeyi hafifletmek için, kabuğu içi boş çömleklerle inşa edilmiş, birinin ucu diğerinin ağzına oturtulmuştur. Kilisenin içi, sekiz kemeri taşıyan payelerin sütunlarla apsidal girintilere yerleştirilmesiyle dönüşümlü olarak düzenlenmesi nedeniyle büyük bir güzelliğe sahiptir. Ne yazık ki kilise çok restore edilmiştir, ancak koro bölümündeki muhteşem mozaikler ve başlıklarda ve dosseretlerde gösterilen çeşitli tasarımlar, bu kiliseyi küçük olmasına rağmen İtalya'nın en çekici kiliselerinden biri haline getirir. Ravenna'daki bir başka binadan daha bahsedilmelidir, ancak hangi stil altında sınıflandırılacağını bilmek zor olacaktır. İki katlı, ongen bir plana sahip olan Theodoric'in mezarı, alt katta tonozlu, yuvarlak bir "teras"a izin vermek için geriye çekilmiş, bir zamanlar küçük bir kemerle korunan ve 35 ft. çapında tek bir taşla örtülüdür, belirli bir stile sahip değildir; üst kısmın kalıpları, muhtemelen Theodoric'in bildiği Castel d'Asso'daki bazı Etrüsk mezarlarının kalıplarına biraz benzemektedir.

[Resim: ŞEK. 30.--S. Vitale, Ravenna'nın planı.]

Dalmaçya ve İstria, Theodoric'in krallığının bir parçası olduğundan, orada Ravenna'da iddia edilenle aynı Bizans etkisini buluyoruz, her iki durumda da iş Konstantinopolis'ten gelen sanatçılar ve duvar ustaları tarafından yapılmıştır. Dalmaçya'da pek fazla bir şey kalmadı, ancak İstria'da iki önemli örnek var: Parenzo'daki (535-543) ve Grado'daki (571-586) kiliseler. Ravenna'daki iki kilise gibi, bunlar da bazilika planlıdır, apsisleri vardır, içleri yarım daire, dışları çokgendir,
ikincisi, doğrudan Bizans geleneğinden etkilenen Avrupa'daki tüm kiliselerde bulunan bir özelliktir.
Monolit sütunlar antik Roma binalarından türetilmiş olsa da,
tüm başlıklar iki kilise için özel olarak oyulmuştur ve aynı tasarım çeşitliliğine sahiptirler ve birçok durumda San Vitale, Sant' Apollinare Nuovo, Sant' Apollinare-in-Classe ve
Konstantinopolis'ten getirilen ve şu anda Venedik'teki St. Mark'ı hem içten hem de dıştan süsleyenlerle aynıdır. Duvarların alt kısmının iç kısmının mermer levhalarla, üst kısmının ve apsidal tonozların mozaikle süslenmesi, Ravenna ve Konstantinopolis'tekilerle aynı çizgiyi takip eder. Parenzo'daki kilise,
aslen batı cephesini süsleyen mozaiklerin parçalarının görülebildiği vaftizhanesini ve atriyumunu hala korur.
Aquileia'daki kilise 11. yüzyılda yeniden inşa edildi ve Trieste Katedrali o kadar değiştirildi ki orijinal Bizans karakterini kaybetti.
(R. P. S. )

ORTA SURİYE'DEKİ ERKEN HRİSTİYAN ÇALIŞMALARI

Az önce anlatılan Hıristiyan kiliselerinin erken gelişmeleriyle aynı dönemde, Orta Suriye'de, diğerlerinden oldukça bağımsız gibi görünen başka bir tedavi yöntemi geliştiriliyordu, ancak ilk bakışta Bizans stiline önemli ölçüde benziyordu ve bu nedenle muhtemelen Fergusson tarafından bu başlık altında sınıflandırıldı ve tanımlandı. Ancak Bizans stilinin önde gelen özelliği, kilisenin merkezinin üzerindeki kubbedir ve diğer tüm özellikler yuvarlaktır, oysa Orta Suriye'de, biri dairesel, diğeri çokgen kilise olmak üzere iki örnek hariç, kubbe yoktur. Başlıkların kalıplarında ve oymalarında önemli bir Yunan hissi vardır, ancak bu muhtemelen duvar ustalarının başlangıçta Yunan kökenli olmasından kaynaklanmaktadır. Örneğin, Orta Suriye'deki en büyük kilisenin, 6. yüzyıldan kalma Kalat-Seman'daki Aziz Simeon Stylites sütununun etrafına inşa edilen ünlü binanın tasarımı ve oymalarının, aynı tarihten herhangi bir Bizans kilisesiyle karşılaştırılması, çok az benzerlik gösterir, çünkü ilki ülkedeki Roma kalıntılarından az çok doğrudan esinlenmiştir. Benzer bir ilham, Fransa'nın güneyindeki Arles ve St Gilles'teki Aziz Trophime kiliselerinde ve Burgonya'daki Autun ve Langres'te bulunur. Her ikisi de Roma işçiliği üzerine kurulmuştur ve 6. yüzyılda Kalat-Seman'daki alınlıkların ve archivoltların kalıpları ve pilasterlerin yivleri, 11. ve 12. yüzyıllarda Provence ve Burgonya'da tamamen bağımsız olarak bulunanlarla aynıdır. Ancak, Orta Suriye'deki kiliselerin duvar işçiliğinde bulunan ve Filistin'in tamamına özgü olan başka bir özel özellik daha vardır ve bu özellik oradaki en eski kalıntılarda, ayrıca Roma eserlerinde ve bir dereceye kadar Müslüman yapıların çoğunda ve Haçlıların yapılarında bulunur, yani megalitik nitelikleri. Birkaç kemer taşından oluşan bir kemer inşa etmek yerine, bunu yalnızca üç veya beş kemerde yapmayı tercih ettiler ve bazen tüm kemeri tek bir dikey levhadan keserlerdi. Kemer taşları kullansalar bile, archivolt kalıplarının gösterdiği sıradan derinlikle yetinmezlerdi, ancak bunları üç veya dört kat daha derin yaparlardı.

Aslında, duvar ustaları ülkenin geleneksel Fenike geleneğini korumuş gibi görünüyorlar, çıkarabildikleri, taşıyabildikleri ve binaya
yükseltebildikleri en büyük taşları kullanıyorlardı.
Daha sonra, duvar işçiliğinde Roma binalarında buldukları mimari özellikleri yeniden ürettiler; bu,
ancak, yapısal kökenleri veya anlamları hakkında hiçbir bilgi olmadan yapıldı; bu nedenle, bir Roma pilasterini kopyalarken, başlık ve şaftın bir kısmı bir taştan, şaftın alt kısmı ve tabanı ise başka bir taştan işlenirdi. Sadece bu bakış açısından,
sonraki çalışmalarının dekorasyonuna verilen özel gelişmeyi açıklayabiliriz; burada
arşivoltlar, ahşap kalıplar ve
pencere giydirmeleri, duvar örgüsünün birleştirilmesine hiçbir atıfta bulunulmadan, kapı ve pencerelerin etrafına uygulanacak basit bir yüzey dekorasyonu olarak görülür.

Merkezi Suriye'de var olan hem sivil hem de dini anıtların muazzam serisi,
1865-1867'de
Marquis of Vogue'un _La Syrie centrale_ adlı eserinin yayınlanmasından önce neredeyse tamamen bilinmiyordu. Ölçülü planlar, kesitler ve yüksekliklerle, perspektif görünümlerle ve çeşitli binaların ayrıntılı
açıklamalarıyla birlikte gösterilen bu çalışma, 3. yüzyıldan 7. yüzyılın başına kadar gelişen, az çok tamamen gelişmiş bir mimari tarzın paha biçilmez bir kaydını oluşturur. Bir Amerikan arkeolojik keşif gezisi 1899-1900 yıllarında daha fazla araştırma yaptı ve Bay H.C. tarafından yazılan raporu Butler, ek planlar ve çok sayıda fotogravür içerir ve bunlar
Marquis de Vogue'un
oyulmuş plakalarının doğruluğuna ve doğruluğuna tanıklık eder. Bu merkezi Suriye kalıntılarının, az çok sağlam bir şekilde korunmasının,
Muhammedan istilası sırasında
yerleştikleri tüm kasabaların sakinleri tarafından terk edilmesinden veya Bay H.C. Butler'a göre, 7. yüzyılın başlarında
tüm ülkenin ormansızlaştırılmasından kaynaklandığı düşünülmektedir.

Resimlenen anıtlar ve binalar üç sınıfa ayrılabilir:--manastırları da içeren dini; sivil ve evsel;
ve mezarlar. Asıl ilgi ilk ikisinde yoğunlaşmıştır.

_Kiliseler._--Bunların en eskisi 4. yüzyılın sonuna aittir ve bir kilise üzerindeki en son yazıt 609'dur, böylece 200 yıldan biraz fazla bir süre tüm seriyi kapsar. Bir veya iki küçük istisna dışında tüm kiliseler bazilika planını izler, nef ve koridorlar kemerlerle ayrılır, kemerleri sütunlarla taşınır, daha küçük kiliselerde her iki tarafta dört kemer, en büyüklerinde ise on kemer. Kiliselerin hepsi yönlendirilmiştir ve genellikle yarım daire biçimli bir apsis ve bazen doğu ucunda kare veya dikdörtgen bir kutsal alan vardır, her iki tarafında kare odalar vardır - güney tarafında rahipler için ayrılmış _diaconicon_ ve kuzey tarafında sadıkların sunularının bırakıldığı _prothesis_. En eski kiliseler hariç, giriş genellikle batı ucundaydı ve bazen bir sundurmayla önlenirdi. Batı girişine ek olarak, bazen doğrudan kuzey ve güney koridorlarına açılan, çıkıntılı revakları olan kapılar vardı. 6. yüzyılın ortalarında nefteki kemerlerin tasarımında bir değişiklik yapıldı ve sütunlu sıradan kemerlerin yerine geniş açıklıklı kemerlere sahip dikdörtgen iskeleler konuldu. Gravürlerde ve fotogravürlerde görülen etki o kadar incedir ki, bu şemanın Avrupa'nın daha önceki Romanesk kiliselerinde hiç benimsenmemiş olması gariptir. Daha önemli iki örnek Kalb-Lauzeh'tedir (şek. 31) ve Ruweiha'dadır, ancak üç veya dört tane daha bilinmektedir ve bu plan Baalbek'teki tapınağın büyük avlusunda inşa edilen bazilika'da benimsenmiştir. Tüm kiliseler ince kesme taş işçiliğiyle, kapı ve pencerelerde kalıplanmış
arşivoltlar ve arşitravlar ve basit tasarımlı kalıplanmış sicim sıraları ve kornişlerle inşa edilmiştir. Dışarıdaki başlıca
süsleme, pencerelerin etrafındaki başlık kalıbında veya etikette bulunur, sicim sırası olarak devam eder ve diğer pencerelerin etrafında taşınır ve bazen ortada haç bulunan bir diskte sonlanır. Bu
başlık kalıpları zaman zaman zengin bir şekilde oyulmuştur.
Orta Suriye'deki tüm kiliselerin artık kaybolmuş olan açık ahşap çatıları vardı; bu, kirişleri almak için uç duvarlardaki çöküntüler ve
bağ kirişlerini taşımak için sağlanan konsollarla kanıtlanmıştır. Apsisler her zaman
yarı kubbelerle örtülüydü. En önemli üç kilise
Turmanin, Kalb-Lauzeh ve Kalat-Seman kiliseleriydi. İlk ikisinin planları benzerdir, ancak Turmanin'de nef kemerleri sıradan tiptedir ve sütunlar üzerinde taşınan yedi kemer vardır,
Kalb-Lauzeh'te (şek. 32) ise her iki tarafta iki dikdörtgen iskele ve
yanıt üzerinde taşınan üç geniş kemer vardır. Her ikisinin de giriş sundurmaları vardır (şek. 33), bunlar üç katlı kuleler olarak taşınan açılı binalarla çevrilidir; bunlar muhtemelen, sundurmanın üzerindeki köşe kuleleri arasında dört in-antis sütundan oluşan açık bir galeriye çıkmak için ahşap merdivenler içeriyordu. Kuzey ve güney duvarları, pencere ve kapı giydirmeleri ve sicim kursları hariç oldukça sade idi; apsis, pencereler arasına yerleştirilmiş duvar şaftları ve alternatif konsollara sahip çıkıntılı bir korniş taşıyan zengin bir şekilde dekore edilmişti. Ruweiha'daki kilisenin planı Kalb-Lauzeh'dekine benzerdir, ancak nefin üzerine iki adet taştan çapraz kemer atılmıştır ve nefin ayaklarına tutturulmuş dayanaklara dayanmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 31.--Kalb-Lauzeh Kilisesi'nin Planı.]

[Resim: ŞEKİL 32.--Kalb-Lauzeh Kilisesi'nin İç Mekanı.]

En dikkat çekici ve açık ara en büyüğü, Aziz Simeon Stylites'in hayatının otuz yılını geçirdiği sütunun etrafına inşa edilmiş olan Kalat-Seman'daki büyük bazilikadır (şekil 34). Sütunun tabanı göğe açık muazzam bir sekizgen avlunun ortasında durmaktadır. Plan, ortadaki sekizgen avluyla ayrılmış yan koridorlara sahip nef, transept ve korodan oluşur ve bu avlu geçişi oluşturur. Bir tepenin yamacına inşa edilen nef, bir
kript üzerine yükseltilmiştir ve ana girişin, transeptin ve koridorların tüm genişliğini kaplayan
kuzey transeptin sundurmasından olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, her koridorda
sundurmaları olan iki kapı girişi, ayrıca kuzey transepte portiko ve kapılar da vardı. Doğu ucunda, koridorlara bakan iki dış apsis, 6. yüzyılın ikinci yarısında eklenmiştir. Aziz Simeon 459'da öldü ve kilise muhtemelen kısa bir süre sonra
başladı, ancak 6. yüzyıla kadar tamamlanmadı.
Sekizgen avlunun her iki tarafındaki büyük kemerlerin
archivolts'ları, Baalbek'teki propylaca kemerinden veya diğer Roma eserlerinden kopyalanan
arşitrav, friz ve kornişten oluşur. Burada, büyük
güney verandasında olduğu gibi, ayrıntıların klasik doğası dikkat çekicidir, pilasterlerin hepsi yivlidir ve Roma modellerinden türetilen modillion ve dentil her yerde mevcuttur. Öte yandan, yaprakların
oyulması kesinlikle Yunan sanatçılar tarafından yapılmıştır ve yaprakların rüzgarın etkisi altında eğildiği iyi bilinen Bizans başlığı burada yeniden üretilmiştir. Büyük apsis, Turmanin ve Kalb-Lauzeh'te olduğu gibi, üst üste bindirilmiş şaftlar ve kornişlerle dış dekorasyonunu korumuştur.

[Resim: ŞEK. 33.--Turmanin Kilisesi.]

Kalat-Seman manastırı büyük kilisenin güney tarafına inşa edilmiştir ve odaların birçoğunun, odanın karşısındaki kemerlerde taşınan taş levhalardan oluşan çatıları vardır, bu, ahşabın yokluğunun bu daha kalıcı inşaat yöntemini gerektirdiği Hauran'da evrensel olarak bulunan bir inşaat yöntemidir. Manastırlar, ev işlerinden çok daha sade olmaları ve revaklardaki sütunlar yerine, her zaman kare taş iskelelere sahip olmaları bakımından farklılık gösterir.

[Resim: ŞEK. 34.--Kalat-Seman Kilisesi'nin Planı.]

Dairesel kiliseler arasında, Bozra'daki katedralin duvarları gitmiştir,
bu nedenle de Vogue'un çalışmasında gösterilen varsayımsal restorasyon tamamen spekülatiftir, ancak Ezra'daki kilisede (510) merkezi sekizgen, eliptik kesitli yüksek bir kubbeyle örtülmüştür. Sekizgenin etrafında, köşegen çizgilerde benzer girintilerle bir koridor taşınır,

tamamı bir kare içine alınmıştır; doğu ucundaki apsiste tribünün koltukları hala korunmuştur.

_Ev İşleri._-- Orta Suriye'deki ev işleri, bir bakıma,
dini işlerden daha da dikkat çekicidir. Genel olarak, iki tür plan vardır: kasabalarda bulunan ve bir araya getirilenler ve artan alanla birlikte bir villa oluşturanlar. El Barah'ta ortalama bir ev yaklaşık 80 ft. x 60 ft. genişliğinde bir alanı kaplıyordu ve bunun yaklaşık 30 ft. genişliğindeki kısmı açık bir avlu tarafından işgal ediliyordu; yüksek duvarlarla çevrili bu avlunun karşısında, her zaman güneye bakan, evin tüm ön cephesini (80 ft.) kaplayan ve arkadaki odalara, her katta yan yana üç tane olmak üzere, yaklaşmanın tek yolu olan iki katlı açık bir sütunlu geçit vardır. Bu odaların ortasında, 14 ft. her katta geniş, birinci katı ve çatıyı kaplayan taş levhaları taşıyan
bir kemer atılmıştır; üst kata muhtemelen artık olmayan bir ahşap merdivenle ulaşılırdı, ancak daha fakir konutlarda taştan yapılmış bir dış merdiven uçuşu üst kata çıkar.
Tüm evler aynı yöne bakar. Evin sütunlu yapısı her katta yaklaşık on beş sütundan oluşuyordu. Her sütun, başlığı ve tabanı dahil
tek bir taştan oyulmuştur; üst katta,
sütunlar arasında, korkuluk oluşturan dikey taş levhalar vardır;
evlerin hepsi, kapı ve pencerelerde arşitravlar ve
kornişler bulunan ince kesme taş işçiliğiyle inşa edilmiştir; İngiltere'de sıradan evlerde nadiren rastlanabilen bir lükstür. De Vogue'un gösterdiği gibi El Barah'ta yaklaşık 250 ft. x 150 ft. bir alanda, sadece zemin katta yaklaşık 100 adet 12 ft. yüksekliğinde monolit sütun vardır. El Barah'taki bir villada açık avlu üç tarafı binalarla çevrilidir, doğu ucundakiler oldukça geniş ve üç katlıdır. Mujeleia'daki daha küçük bir örnekte iki avlu vardır, bunlardan biri ahırlar ve diğer hizmetler içindir; aksi takdirde, sahibinin ikametgahı yukarıda tarif edilene benzerdir. Sanatçının fantezisinin burada ve orada korkulukların, kapı lentolarının vb. oyulmasında zevk almasına izin verilmiştir. Başlıklar sonsuz bir tasarıma sahiptir ve bazı durumlarda Venedik'teki St. Mark's'taki Bizans versiyonlarına benzemeyen İyon ve Korint başlıklarının yorumlarını gösterir.

Diğer sivil binalar arasında pansiyonlar ve hamamlar bulunur, pansiyonlar bazı durumlarda manastırlara bağlıdır.

_Mezarlar._--Başlıca mezarlar ya kayaya oyulmuştur, önünde açık bir avlu ve giriş revakı vardır, tıpkı Kudüs'teki kralların mezarları gibi ve bazen üstlerinde sütunlardan oluşan bir üst yapı veya bir podyum vardır; ya da yine duvar işçiliğiyle inşa edilir ve mezar şapelleri şeklini alırlar; ikinci durumda, eğer çok sayıda lahit
yerleştirilecekse ve şapel çok uzunsa, üzerlerini örten taş levhaları desteklemek için merkezden merkeze yaklaşık 6 ft. kemerler atılır. Bu, Suriye'deki Roma tapınaklarının geleneksel geleneğini sürdürür, çatıları da benzer şekilde taştan desteklenmiştir. Bazen iki kat olur, üstteki kubbeyle
kapalı olur. Ülkeye özgü olanlar, yatay sıralar halinde inşa edilmiş piramit taş çatılı kare mezarlardır ve ya bir veya iki katlı, her tarafı peristil ile çevrilidir ya da önünde düz taş çatılı bir revak vardır. 4. ve 5. yüzyıllara ait bu mezarların kapılarının kornişleri, sicim sıraları ve lentoları oymalarla zenginleştirilmiştir ve muhtemelen Yunan sanatçıların istihdamından kaynaklansa da güçlü Bizans etkisi gösterir. (R. P. S.)

MISIR'DAKİ KOPTİK KİLİSESİ

Mısır'daki en eski Hıristiyan ibadet yerleri muhtemelen sadece manastırlara bağlı küçük boyutlu şapeller veya oratoryumlardı ve bunlar ülke genelinde yayılmıştı; bunların toptan yıkımı çeşitli zamanlarda, özellikle MÖ 200 civarında Severus'un emriyle gerçekleşti, bu yüzden bize hiçbir kalıntı ulaşmadı. Bilinen en eski örnekler, İmparatoriçe Helena'ya atfedilenlerdir ve bunların önemli kısımları Suhag yakınlarındaki Libya tepelerinin eteklerindeki Beyaz ve Kırmızı manastırların kiliselerinde korunmuştur. Kıpti kilisesinin planı genellikle bazilika tarzında olmasına rağmen, yani nef ve koridorlardan oluşmasına rağmen, bunların Roma örneklerinden kopyalanmamış, daha sonra koridorların eklendiği ilk inşa edilen oratoryumların genişlemelerine dayandığı muhtemeldir. Roma'daki St. Peter'in ve duvarların dışındaki St. Paul'ün erken dönem Hristiyan bazilikalarındaki gibi uzun transeptler yoktur ve Bizans planını izleyen, ortada kubbesi olan haç biçimli bir kilisenin sadece bir örneği vardır. Erken bir dönemde bile nef ve koridorlar bazen yarım daire veya eliptik
varil tonozlarla örtülüydü. Kıpti kilisesi her zaman doğu ucundaki kutsal alanlarla yönlendirilmiştir. Koridorlar batı ucuna doğru döndürülmüştür ve üstte kadınlar için galeriler vardır. Bazen batı koridoru bir narteks oluşturmak için duvarla çevrilmiştir; birçok durumda bir narteks inşa edilmiştir,
ancak Müslümanların elinde Kıptilerin maruz kaldığı zulüm sonucunda üç kapısı kapatılmış ve ayrı bir küçük giriş sağlanmıştır. Narteks, tövbe edenlerin yeriydi, ancak bazen tamamen suya daldırılarak yapılan vaftiz için kullanılırdı, Eski Kahire'deki kiliselerin zeminine gömülmüş epifani tankları vardı, bunlar Abu Serga, Abu-s-Sifain (Abu Sefen) ve El Adra olarak bilinir; bunlar artık tamamen suya daldırma uygulanmadığı için tahtalarla kapatılmıştır.

Bazilika planında birkaç istisna vardır; ve dört örnekte (Kahire'de iki ve Süveyş Körfezi'nin doğusundaki çölde Deir-Mar-Antonios'ta iki) eşit genişlikte üç koridor vardır, her biri üç olmak üzere iki sıra sütunla birbirinden ayrılır, böylece çatı on iki kare bölmeye ayrılır ve her biri bir kubbeyle örtülüdür.

Kıpti kilisesinde geliştirilen doğu ucundaki kutsal alanlar, diğer dini yapılarınkinden bazı özelliklerde farklıdır. Her zaman üç şapel veya kutsal alan vardır, her birinde bir sunak vardır, merkezi şapel Haikal olarak bilinir.
Şapeller genellikle apsidal olmaktan çok karedir ve her zaman Mısır'da bulunmayan bir özellik olan
tam bir kubbe ile taçlandırılmıştır.
Tribün koltukları hala çok sayıda kutsal alanda korunmuştur ve
Rusya ve Aynoroz hariç tutulursa muhtemelen Mısır'da tüm Avrupa'dan daha fazla örnek vardır.
Abu-Serga, El Adra ve
Abu-s-Sifain'dekiler, üç eşmerkezli koltuk sırası ve ortada bir taht ile en önemlileridir; ancak kare kutsal alanlarda bile gelenek korunur ve koltuklar doğu duvarına yaslanır ve
bir durumda (Anba-Bishoi'de) üç basamak taşınır ve
arkalarında tahtın ortada olduğu üç basamaklı segmental bir tribün vardır.

Mısır'daki en dikkat çekici Kıpti kiliseleri Suhag'daki
Deir-el-Abiad (Beyaz manastır) ve Deir-el-Akhmar (Kızıl manastır) kiliseleridir. Bunlar büyük boyutlardaydı, yaklaşık 240 ft.
130 ft. ölçülerindeydiler.
Eski yapılardan alınmış iki sıra monolit sütunla ayrılmış tonozlu narteks, nef ve koridorlar, her sırada on iki
ve muhtemelen ahşapla örtülüydü ve sırasıyla doğuya, kuzeye ve güneye doğru yönlendirilmiş üç apsisi vardı.
Bu apsisler alışılmadık derecede derindir ve her birinde üst üste bindirilmiş sütunlarla ayrılmış iki katlı beş niş vardır. Antinoe'deki St. John kilisesinde
yedi niş vardır. Benzer bir düzenleme, MS 820'de inşa edilen ve İskenderiye'deki St. Mark'tan kopyalandığı söylenen Venedik'teki St. Mark'ın daha eski bölümünde yan yana yerleştirilmiş üç apsiste bulunur.
Kıpti kiliselerinde dış mimari yoktur;
hepsi dikkat çekmemek için devasa muhafaza duvarlarıyla maskelenmiştir.
İç mekanın duvarları hala kutsal konuların resimlerinin büyük bir kısmını muhafaza etmektedir;
Haikal ve diğer şapelleri korodan ayıran paravanlar büyük bir güzelliğe sahiptir ve açıkça Müslüman camilerinin panelli ahşap işçiliğinin, kapılarının ve minberlerinin Kıptiler tarafından kopyalanıp yeniden üretildiği
modelleri oluşturmuştur.

Resimler A.J. Butler'ın _Ancient Coptic Churches of Egypt_(1884); Wladimir de Bock'un _Materiaux archeologiques de l'Egypte
chretienne_(1901) adlı eserlerinde verilmiştir; ve A. Gayet'in _L'art coptique_. (R. P. S.)

İTALYA'DA ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

"Romanesk", Fransız arkeologlar tarafından 19. yüzyılın başlarında, İtalya'da Lombard ve Bizans Romanesk, Almanya'da Ren Romanesk, Fransa'da "Romane" ve Norman, İngiltere'de Sakson ve Norman vb. olarak bilinen yuvarlak kemerli Hristiyan stilinin çeşitli evrelerini tek bir başlık altında toplamak için benimsenen geniş kapsamlı bir terimdir. Romanesk, karakter ve zaman olarak Roma ve Gotik veya Sivri stil arasında yer alır, ancak İtalya'daki ilk tezahürü daha önce "Erken Hristiyan Mimarisi" bölümünde açıklanmıştır ve geriye sadece mimarlık tarihinde bir dönemi işaret eden ve her ülkede örnekleri bulunan Şarlman çağından itibaren sonraki gelişmeyi ele almak kalıyor.

İtalya'da geliştirilen Romanesk stilindeki homojenliğin eksikliği, stillerin karışımı ve sıklıkla eklenen, restore edilen veya yeniden inşa edilen binalarda herhangi bir ırkın kesin etkisini izlemenin zorluğu nedeniyle, coğrafi bir alt bölümleme yapılırsa, bunların tanımı daha kolay takip edilecektir; en basit olanı Kuzey veya Lombard Romaneski, Orta Romaneski ve Güney Romaneski'dir; ikincisinden sonra, Sarazen zanaatkarlar nedeniyle kendi başına bir tür oluşturan Sicilya Romaneski gelir. Bu, hala belirtilmesi gereken bir başka aşamayı bırakıyor, Doğu İmparatorluğu'nun Bizans'taki mimari stilinin doğrudan veya İstria ve Dalmaçya aracılığıyla kuzey İtalya'da tanınan etkisi. Ravenna'daki kiliselerde, bu etki daha önce "Erken Hristiyan Mimarisi" bölümünde belirtilmişti, ancak Venedik'teki Aziz Mark kilisesinde ve ev mimarisinin çoğunda tekrar ortaya çıkıyor, bu nedenle başka bir terimi, "Bizans Romanesk" terimini tanımak gerekiyor. _Kuzey veya Lombard Romanesk._--Lombardların daha önceki çalışmalarına dair yeterli bir fikir oluşturmak için gereken malzemeler çok az olsa da, Katolik inancına geçtikten sonra Kilise muhtemelen mimari çalışmalarında güçlü bir etki uyguladı. 8. yüzyılın sonlarına doğru Liutprand yönetiminde, Lombard Devleti'nde özgür insanların ayrıcalıklarının verildiği Magistri Commacini olarak bilinen bir tarikat kuruldu. Como gölündeki adadan gelen bu Commaciniler, 9. ve 10. yüzyılda Lombard stilini kuzey ve güney İtalya, Almanya ve Fransa'nın bazı bölgelerine taşımış gibi görünen eğitimli duvarcılar ve inşaatçılardı. Bir zamanlar Avrupa genelinde kilise mimarisini etkiledikleri varsayılıyordu, ancak bu, Ren eyaletleri ve Harz Dağları'nın yamacındaki ilçeler hariç, binaların kendilerinin kanıtlarıyla doğrulanmıyor. Bu bölgelerde heykellerde İskandinav iç içe geçmiş desenlere sahip canavarca hayvanların ve Bizans yeşilliklerinin garip bir karışımı bulunuyor. Milano'daki Sant Ambrogio ve Pavia'daki San Michele'deki erken dönem heykellerine çok benziyor (Resim V, şekil 72). İtalya'daki en eski Lombard yapıları (örneğin Brescia'daki San Salvatore, Milano'daki Prato'daki San Vincenzo, Agliate Kilisesi ve Pavia'daki Santa Maria delle Caccie) nefli ve koridorlu bazilika planlı olmasına rağmen, transeptin benimsenmesinin Latin haçı planını ürettiği bazı durumlar vardır (örneğin Pavia'daki San Michele, Piacenza'daki Sant' Antonino, Milano'daki San Nazaro-Grande ve Parma ve Modena katedralleri), ancak bunun ne ölçüde daha sonraki yeniden inşadan kaynaklandığı bilinmemektedir. Yukarıda belirtilen erken bazilikalarda, nef ile koridorlar arasındaki kemerleri taşıyan sütunlar daha önceki yapılardan alınmıştır; Roma olmayan başlıklar ise ya Roma'nın kaba taklitleriydi ya da Bizans tarzındaydı. Çatılar her zaman ahşaptı ve dış cepheler en basit
tanımlamaydı. Ancak, Prato'daki San Vincenzo kiliselerinin, Santa Maria delle Caccie'nin, Agliate'deki kilisenin ve Milano'daki S. Ambrogio'nun antik bölümünün apsislerinin dış dekorasyonunda, (sonradan saçak galerisine dönüşen) İtalya genelinde ve Ren Nehri üzerinde Lombard stilinin en güzel ve karakteristik öğesi haline gelen
o dekoratif özelliğin tohumlarını buluyoruz.
Apsisin yarım küre tonozunun üzerindeki duvarı aydınlatmak için, konsol masasının kemerlerinin içine bir dizi niş gömüldü ve bu da kornişe en çok istenen yerde o koyu gölgeyi
verdi. Yukarıda adı geçen kiliselere ek olarak, benzer nişler Novara ve Arsago vaftizhanelerinde, Brescia'daki Duomo Vecchio'da ve Milano'daki San Nazaro Grande kilisesinde de bulunmaktadır. 11. yüzyılın sonuna doğru, bu nişlerin impostları, arkasında dar bir galeri bulunan izole iskeleler şeklini alır ve sonunda, başlıkları olan küçük şaftlar, iskelelerin yerine geçer ve apsislerin saçak galerilerini oluşturur; bu, Bergamo'daki Santa Maria Maggiore'de (1137) ve Piacenza Katedrali'nde, İtalya'daki diğer birçok katedralin öncüsüdür ve Köln, Bonn, Bacharach ve Ren Nehri üzerindeki diğer örneklerdeki kiliselerde, en önemli dış dekorasyonlarını oluşturur. 

[Resim: ŞEK. 35.--S. Ambrogio Planı.]

Prato'daki San Vincenzo ve Agliate'deki kilisenin apsislerinde (ikisi de 9. yüzyıla ait) duvar yüzeyini bölmenin veya alt bölümlere ayırmanın en önemli yöntemlerinden biri haline gelmeye aday başka bir dekoratif özellik daha vardır, yani duvarın alt kısmından kornişin konsol masasına kadar düzenli aralıklarla yükselen ince pilaster şeritleri.

Lombard Romanesk stilinin en önemli iki kilisesi, Milano'daki Sant' Ambrogio ve Pavia'daki S. Michele'dir. Bunların önemi, muhtemelen 11. yüzyılın sonlarına doğru kilise inşaatçılarının zihnini meşgul eden büyük bir sorunun, nefin tonozlanmasının çözümünün en erken örneklerini temsil etmeleri gerçeğiyle artmaktadır. Orijinal kilisede, 9. yüzyılda, Sant' Ambrogio'nun nefi ve koridorları
her zamanki gibi kemerlerle bölünmüş ve açık ahşap çatılarla örtülmüştü. Kilisenin yeniden inşasında (şekil 35) nef (38 ft. genişliğinde)
dört kare bölmeye bölünmüş ve yeni tonozun enine ve çapraz kaburgalarını taşımak için büyük boyutlarda bileşik iskeleler inşa edilmiştir.
İtkiye direnmek için, koridorlar boyunca duvarlar
çatıya kadar inşa edilmiş ve dış payandalara sahip olmuştur, çapraz kaburgalar, Roma yarım daire biçimli beşik tonozunun kesişiminin kasığa verdiği eliptik eğriyi
takip etmek yerine, yarım daire biçiminde yapılmıştır, böylece bu kaburgaların üzerinde duran ağ veya tonoz yüzeyi,
bölmenin merkezine doğru yukarı doğru yükselerek tonoza belirgin bir kubbe biçimi vermiştir. Nefin yarısı genişliğindeki koridorlar, nefin her bölmesine ikişer tane olmak üzere sekiz bölmeye ayrılmıştı ve hem zemin katta hem de triforiumda kesişen
kasık tonozlarla örtülmüştü. Bu yeniden inşa gerçekleştiğinde, kilisenin ön cephesi öne getirildi, bir narteks taşıdı ve atriyumun kemerleri 12. yüzyılın ilk yıllarında yeniden inşa edildi. Dikkatimizi çeken dış dekorasyonuna dikkat çektiğimiz üçlü apsis, altındaki
kript ve güney çan kulesi, 9. yüzyıl kilisesinin
tek kalıntılarıdır. Kuzey tarafındaki çan kulesi 1125-1149 yılları arasında inşa edildi ve pilaster şeritleri, yarı müstakil şaftlar ve kemerli konsol masasıyla yapılan dekorasyon, kilisenin cephesinde ve atriyumun etrafındaki kemerde tekrarlandı. Yeniden inşa sırasında, 9. yüzyıl kilisesinin heykelsi dekorasyonunun bazı kısımları kullanıldı,
bunun bir Lombard geleneği olduğu anlaşılıyor, çünkü
San Michele kilisesinde ana cephenin alt kısmı,
sitede inşa edilen daha önceki kiliselerden alınan heykelsi dekorasyonla kaplıdır.
Bu antik heykeller, 8. ve 9. yüzyılların kaba Lombard çalışmalarının en iyi kayıtlarını oluşturdukları ve Bizans kıvrımlı işçiliği ve iç içe geçmiş desenlerle
iç içe geçmiş oldukları için özel bir ilgiye sahiptir. Sant' Ambrogio'nun planı, nispeten ince çevre duvarlarıyla, orijinal olarak sıradan bir bazilika olarak inşa edildiğini düşündürse de, tüm dış duvarların oldukça kalın olduğu San Michele'de durum böyle değildir (şekil 36), bu da başlangıçtan itibaren tüm yapının tonozla örtülmesinin amaçlandığını gösterir. Kilise, Sant Ambrogio'dan çok daha küçüktür, başlangıçta nefe sadece iki kare bölme vardır (15. yüzyılda tonozlar dört bölmeyle yeniden inşa edilmiştir), ancak transept koridorların çok ötesine taşar ve apsisin önünde koroya ayrılmış başka bir bölme daha olduğundan, iki kilisenin alanı hemen hemen aynıdır. Mevcut kilise muhtemelen 1117'deki yıkıcı depremden kısa bir süre sonra başlatıldı ve 1132'de kutsandı. Sant' Ambrogio'da enine
ve çapraz kemerler triforium tabanının hemen üzerinden çıkıyor, böylece
klerestory pencereleri için yer kalmıyor ve sonuç olarak
iç mekan karanlık oluyor. San Michele'de kaburgalar triforium kemerlerinin
üstünden yükseliyor ve her bölmeye iki
klerestory penceresi sağlanıyor. Nefin ve transeptin geçişi, ilk binadan kalma
köşebentlerle taşınan bir kubbeyle örtülü.
Sant' Ambrogio'nun dördüncü bölmesinin üzerindeki kubbe, orijinal tonozun yerini
13. yüzyılın başlarında aldı.

[Resim: ŞEK. 36.--San Michele Pavia Planı.]

Aslen 10. yüzyıldan kalma sıradan bazilika tipinde olan ve ahşap çatılı Novara Katedrali, 11. yüzyılda yeniden inşa edildi, enine ve çapraz kaburgaları taşımak için bileşik iskeleler inşa edildi ve dış koridorlara itmeye karşı koymak için duvarlar inşa edildi, diğer yandan Bologna'daki SS. Pietro ve Paolo, ilk olarak tonozlu olarak tasarlanmış 12. yüzyıl kilisesidir. Bunlara, hala bazilika planına sahip olan, Pavia'daki San Pietro in Cielo d'oro (1136) ve San Teodoro; her ikisi de iki tarafta çift koridor ve çok dikkat çekici bir narteks veya sundurmaya sahip olan Casale Monferrato'daki S. Evasio eklenmelidir. S.
12. yüzyılda tonozu taşımak için bileşik iskelelerle yeniden inşa edilen Verona'daki Lorenzo (apsis ve batı cephesindeki iki dikkat çekici dairesel kule eski kiliseye aittir) ve Como'daki Sant' Abbondio sıklıkla restore edilmiş ve kısmen yeniden inşa edilmiştir, ancak erken Lombard döneminin orijinal heykellerinden bazılarını korumuştur.

Latin haçı planına göre inşa edilen kiliselerden örnekler şunlardır: Piacenza'daki Sant' Antonino, geçidin üzerinde sekizgen bir fener kulesi, Parma katedrali (_c._ 1175), geçidin üzerinde sekizgen sivri bir kubbe, 1184'te yeniden inşa edilen ve kutsanan Modena katedrali; Milano'daki San Nazaro-Grande; ve Pavia'daki San Lanfranco, son ikisi koridorsuzdur.

[İllüstrasyon: TABLO I.

VAFİZHANE. CAMPO SANTO. KATEDRAL ÇAN ​​PANİLİ

Fotoğraf, Brogi.

ŞEKİL 62.--PISA

ŞEKİL 63.--SAN MARK, VENEDİK.

Fotoğraf, Anderson.]

[İllüstrasyon: TABLO II.

ŞEKİL 64.--AMİENS KATEDRALİ.

Fotoğraf, Neurdean.

ŞEKİL 65.--BURGOS KATEDRALİ.

Fotoğraf, F. Frith & Co.

ŞEKİL 66.--SAN PAUL, LONDRA.

Fotoğraf, F. Frith & Co.

ŞEKİL 67.--ELY KATEDRALİ.

Fotoğraf, F. Frith & Co.]

Lombard kiliselerinin apsislerinin saçak galerilerine daha önce değinilmişti. Benzer bir galeri, Pavia'daki San Michele'de olduğu gibi, çatı eğimiyle yükselen ana cephe boyunca taşınıyordu; ayrıca Pavia'daki San Pietro in Cielo d'oro ve San Lanfranco'nun batı cephelerinde; ve Parma ve Piacenza katedrallerinde. Tüm bu durumlarda, galeriler tam olarak sürekli değil, dikey payandalar veya şaft grupları veya tek şaftlar bunların içinden konsol masalarına taşınıyor. Milano'daki S. Ambrogio'da, merkezi
orijinal fener iki sıra galeriyle çevrilidir. Ancak, bunların kullanımının en güzel örneği, Milano yakınlarındaki Chiaravalle'deki Sistersiyen kilisesinin muhteşem merkezi
kulesindedir; burada, iki alt kat iç kubbenin tamburunu oluşturur, üstteki iki kat geriye çekilir ve üst kat konik sivri uçlu yüksek bir sekizgen
kuleden oluşur. Pavia'daki San Michele kilisesinin ön cephesindeki ciddi kusurlardan biri, bir maske oluşturması ve daha düşük seviyede olan koridor çatılarını dikkate almamasıdır ve aynı şey Pavia'daki San Pietro-in-Cielo d'oro'da da bulunur. Bu maske, Arezzo'daki Santa Maria della Pieve kilisesinde absürt bir boyuta taşınır; burada, kemerlerin zemin katının üstünde, bir kilisenin dikey bölümleri yerine, bir belediye binasının çok sayıda katını andıran güçlü yatay çizgiler oluşturan üç galeri vardır. Bu kusur, Lombard kiliselerinin en iyilerinden biri olan Verona'daki San Zeno kilisesinde bulunmaz; kilise bazilika planlıdır, nef, Sant' Ambrogio'daki gibi, sanki tonozlanması amaçlanmış gibi, bileşik iskelelerle beş bölmeye ayrılmıştır; Ancak bu hiçbir zaman yapılmadı, ancak taş kemerler, çatıyı taşıyormuş gibi nefin en batıdaki iki bölmesine yay şeklinde atıldı (şimdi ahşap bir tavanla gizlendi). Cephe mermer ve kumtaşından yapılmıştır, pilaster şeritleri tabandan kemerli konsol masasına kadar yükselir ve nefin ve koridorların ana hatları ön tarafta korunmuştur, burada tüm kalıplar ve oymalar son derece hassas bir şekilde yay şeklindedir. Hem burada hem de katedralde, sütunları aslanların veya diğer hayvanların sırtlarında taşınan çıkıntılı sundurmaların güzel örnekleri vardır. Piacenza, Parma, Mantua, Bergamo ve Modena'da benzer türde sundurmalar vardır ve Modena katedralinde, kripta girişindeki balkonu destekleyen sütunların hepsi aslanların sırtlarında taşınır. Verona
katedrali yeniden inşa ve restorasyondan o kadar çok zarar gördü ki, daha önceki yapıdan geriye çok az şey kaldı, ancak koronun apsisi, pilaster şeritlerinin sık aralıklarla dizilmesiyle, kaidelerle ve Korint başlıklarıyla süslenmiş ve oldukça zenginleştirilmiş bir
entablatürle taçlandırılmış, tasarımında oldukça benzersizdir.

Dairesel yapılar arasında, Brescia'daki Rotonda, devasa yapısı ve dış tasarımının sadeliği ve sadeliği nedeniyle bir zamanlar 8. yüzyıldan kalma olarak kabul ediliyordu.
Ancak daha sonraki keşifler, erken tarihin yalnızca Rotonda'nın doğusunda bulunan San Filasterio'nun
kriptinin verebileceğini göstermiştir. Bologna'daki Santo Sepolcro kilisesi, adından da anlaşılacağı gibi, Haçlı Seferleri sırasında Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edilen Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinin reprodüksiyonlarından biridir. Çok daha erken bir tarihe sahip olan San Tommaso-in-Limine dairesel kilisesi, 9. yüzyılın erken bir Lombard eseridir ve bu döneme Albenga, Arsago, Biella, Galliano ve Asti vaftizhaneleri de aittir. En güzel örneklerden biri, Como gölünün kuzey ucundaki Gravedona'daki Santa Maria vaftizhanesidir. Siyah ve beyaz mermerden inşa edilmiştir. Plan alışılmadık olup, üç tarafında dairesel apsisler bulunan bir kareden oluşur. _Bizans Romanesk. _--Aziz Mark'ın İskenderiye'deki Aziz Mark'tan kurtarılan kalıntılarını almak için 929'da inşa edilen Venedik'teki ilk bazilika kilisesinde, sütun başlıkları ve diğer dekoratif aksesuarlar Yunan etkisi gösterse de, beş kubbeli Bizans yapısına dönüşümüne 11. yüzyılın ortalarına kadar başlanmadı. Cattanco'nun verdiği tarih, Pisa Katedrali'nin inşasına başlandığı yıl olan 1063'tür; ancak, sitenin kısıtlamaları ve Konstantinopolis'teki Havariler Kilisesi'nin önde gelen özelliklerini bir şekilde yeniden üretme isteği nedeniyle, bu planın birkaç yıldır düşünülüyor olması muhtemeldir. Bu kilise 1464'te yıkıldı, ancak Procopius'un
yaptığı açıklama o kadar net ve 11. yüzyılın sonuna doğru tamamlanan St. Mark's ile o kadar yakından örtüşüyor ki, ilham kaynağı hakkında pek şüphe bırakmıyor. Erken Lombard bazilika kiliselerinin tonozlanması önerildiğinde yapılan büyük değişikliklere atıfta bulunularak daha önce söylenenlerden, St. Mark's'ta yapılan eşit derecede önemli
değişiklikler daha iyi anlaşılacaktır. Nef, üç kare bölmeye bölünmüştü (şek. 37), kuzeyde ve güneyde transeptler oluşturmak için ek bölmeler vardı; böylece elde edilen beş kare bölme, Konstantinopolis'teki St. Sophia'da olduğu gibi pandantifler ve geniş enine beşik tonozlar üzerinde taşınan kubbelerle örtülmüştü; Kuzey ve güney transeptleri ve koro üzerindeki
kubbeler, kuzeydeki St. Theodore şapelinin, güneydeki dük sarayının ve orijinal bazilikanın korunması istenen antik apsisinin neden olduğu alan kısıtlamaları nedeniyle, nefin ve geçişin üzerindekilerden biraz daha küçük boyutlardaydı. Yeniden yapılanmada, eski sütunların, başlıkların ve korkulukların çoğu, galerileri taşıyan kemerlerde ve bunların üzerindeki korkuluklarda tekrar kullanıldı. Dışarıdan tuğla duvarlar, Lombard tarzında kör kemerler ve nişlerle dekore edildi ve tüm çatı tonozları, Konstantinopolis'teki gibi kurşunla kaplandı. Dış cephenin sonraki dekorasyonu, daha sonraki tarihli süslü çalışmalar hariç, iki yüzyıl sürdü. Doğu'da, şu anda kuzey, güney ve batı cephelerini süsleyen, Konstantinopolis ve Suriye'den ihraç edilen üst üste bindirilmiş sütun ve başlıkların emsali yoktur (Resim I.,
şek. 63), ancak malzemelerin hepsi en iyi Bizans tipindedir.
İçeride, kubbelerin, tonozların ve duvarların üst kısmının mozaik dekorasyonu, muhtemelen duvarların alt kısmının mermer kaplaması için de istihdam edilen Konstantinopolis'ten Yunan sanatçılar tarafından yapılmıştır.
Ön cephenin mermer kaplaması kesinlikle Konstantinopolisli sanatçılar tarafından yapılmıştır, çünkü "Venedik dentili" olarak bilinen kalıplanmış ip, Ayasofya'dakinin doğrudan bir kopyasıdır. Daha sonraki bir tarihte, kubbelerin hepsi kurşunla kaplı ahşap fenerlerle taçlandırılmış ve çatılar yükseltilmiştir. Bu nedenle, bina şimdiye kadar prototipi olan Havariler Kilisesi'nden
ayrılmıştır. Benzer bir dönüşüm, orijinal bazilika kilisesinin merkezinin üzerinde tek bir büyük kubbe düşünülen Torcello'daki Santa Fosca kilisesinde gerçekleşti, ancak hiçbir zaman inşa edilmedi. Torcello Katedrali ve Murano'daki kilise, Doğu'dan ithal edilen veya Yunan sanatçılar veya bu tarzda eğitim almış İtalyanlar tarafından yeniden üretilen oyma paneller, başlıklar, koro paravanları ve diğer özelliklerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Bu açıdan St. Mark'ın etkisi İtalya'nın doğu kıyısına kadar uzanmıştır; Pomposa, Ancona ve güneyde Brindisi'ye kadar her yerde Bizans detayları izlenebilir. Ancona'daki San Ciriaco ve Padua'daki Sant' Antonio kiliselerinin tasarımları St. Mark'a dayanmaktadır. Sant' Antonio'nun altı kubbesi vardı, ikisi nefin üstündeydi; ve
tüm durumlarda kubbeler St. Mark'ınkiler gibi ahşap kubbelerle taçlandırılmıştı.

[Resim: ŞEKİL 37.--St. Mark'ın Venedik Planı.

R.P. Spiers'ın _Doğu ve Batı Mimarisi_ kitabından.]

Ev işlerinde Venedik, Bizans mimarisi açısından Konstantinopolis'ten daha zengindir, çünkü Hebdomon sarayı hariç, oradaki sürekli yangınlar daha önceki tüm sarayları ve evleri yok etmiştir. Muhtemelen 11. yüzyılda inşa edilen Fondaco-dei-Turchi en dikkat çekici olanlardan biridir; büyük kanaldaki cephe 160 ft. uzunluğundadır, zemin katta on adet kazıklı kemerli yüksek bir kemer ve üstte on sekiz kemerli bir kemer vardır; Doğu ucundaki köşk kanatları üç katlıdır, kör kemerler ve
orta kemerde delinmiş pencereler vardır. Tamamı mermerle kaplı tuğladan inşa edilmiştir, paneller veya diskler kabartmalarla veya renkli mermerlerle zenginleştirilmiştir. Benzer kemerlere, kazıklı kemerlere ve mermer panellere sahip ikinci bir örnek Palazzo Loredan'da bulunur;
ve biri Büyük Kanal'da, diğeri Rio-Ca-Foscari'de olmak üzere iki tane daha vardır. Venedik'in her yerinde bu Bizans saraylarının dekorasyonu daha sonrakileri etkilemiş gibi görünmektedir; çünkü
Venedik dişleri, iç içe geçmiş kıvrımlı işçilik ve sicim kursları, Bizans sarkıt yaprağıyla
birlikte Gotik çalışmalarla iç içe geçmiş olarak bulunur, hatta 15. yüzyıla kadar ve aynı şey bir dereceye kadar
Padua, Verona ve Vicenza'da bulunur.

_Orta Romanesk._--İtalya'nın merkezindeki inşaatçılar, Roma bazilika planını daha yakından takip etmiş gibi görünüyor, çünkü en eski kiliselerden ikisinde, Lucca'daki Santa Maria Fuorcivitas ve Pisa'daki San Paolo'da, genişçe çıkıntılı transeptlere sahip St. Peter ve St. Paul'un T şeklinde planı benimsendi; kuzey ve merkezi gelişmeler arasındaki fark da çok belirgindir, çünkü büyük tonozların itmelerine karşı koymak için gerekli görülen devasa taş duvarların, bileşik iskelelerin ve iç ve dış payandaların ve kuzey kiliselerinin alçak tavanının yerine, güneydekiler klasik sütunlu hafif kemerleri, ahşap çatıları ve Roma bazilikalarının yüksek tavanını korur. Toskana kiliselerindeki Lombardların canlı heykelleri yerine, çeşitli renklerde mermerler yer alır, oymalar daha rafine bir karaktere ve çok daha sessiz bir etkiye sahiptir.

Günümüzde var olan en eski kilise, 7. yüzyılın sonlarından kalma Lucca'daki San Frediano'dur. Başlangıçta doğu apsisi olan beş nefli bir bazilikaydı, ancak 11. yüzyılda duvarların içine dahil edildiğinde apsis ve giriş kapısı yer değiştirdi ve yeni apsisin etrafına güzel bir saçak galerisi taşındı; dış nefler de şapellere dönüştürüldü. Pisa ve Lucca'daki kiliselerin çoğuna 11. veya 12. yüzyılda yeni cepheler verildi, bu nedenle Pisa'daki San Pietro-in-Grado kilisesinde pilaster şeritleri ve kemerli konsol masalarıyla dış dekorasyonun korunduğu bir örnek bulmak ilginçtir, bu da kilisenin inşa edildiği 9. yüzyılda Lombard tarzının orada hakim olduğunu gösterir. Diğer erken kiliseler arasında Pisa'daki San Casciano (9. yüzyıl), San Nicola ve San Frediano (1007) kiliseleri yer alır.

Erken temellere sahip, ancak muhtemelen 11. yüzyılda yeniden inşa edilen Toscanella'daki iki ilginç kilise, Santa Maria ve San Pietro vardır; ikisi de bazilika planlıdır, ancak en doğudaki bölme, kemerin diğer kemerlerinin iki katı genişliğindedir ve neften bir zafer takı ile ayrılmıştır. Her iki kilisede de transeptin tabanı nefin birkaç ayak yukarısına yükseltilmiştir ve altındaki tüm alanı bir
kripta kaplar.

Bu alt bölümün en erken ve en mükemmel örneklerinden biri, Floransa'ya bakan bir tepedeki San Miniato kilisesidir. Kilise
1013 yılında yeniden inşa edildi ve daha önceki binanın bazı Roma başlıkları
yeni binaya dahil edildi. Dokuz kemerli bir kemerle nef ve koridorlara bölünmüştür ve her üçüncü destek,
nefin her iki tarafında biri kemerin zirvesine kadar yükselen ve çatıyı desteklemek için devasa bir enine kemer taşıyan dört yarı bağımsız şaftlı bileşik bir iskeleden oluşur. Kilisenin doğu ucu, kemerin son üç bölümünü kaplar ve
nefin tabanından 11 ft. yüksekte, kilisenin tüm genişliği boyunca uzanan ve doğu apsisinin altından geçen tonozlu bir
kript üzerindedir. Kilisenin içi, açık ahşap bir çatıyla örtülü, renkli ve yaldızlı, geleneksel tasarıma sahip siyah ve beyaz mermerden kakma desenlerle dekore edilmiştir ve aynı şema ana cephede de benimsenmiştir, alt kattaki kör kemerin panellerini ve üstte son derece klasik bir Korint pilaster, saçaklık ve alınlık tasarımı olan panelleri zenginleştirmiştir.

Pisa kiliselerinin cephelerinin hiçbiri 11. yüzyılın ortalarından önce inşa edilmediğinden, Pisa katedralinin mimarı Buschetto'nun San Miniato'nun alt katında önerilen şemayı kullanmış olması mümkündür; eğer öyleyse klasik oranlardan
ayrılmıştır. Pisa katedralinin alt katında yedi kör kemer vardır, kemerler daha yüksektir ve her iki tarafta iç koridora açılan yan kapıların konumu çok daha iyi bir etki yaratır. Katedral, Pisalılar'ın Palermo'yu muhteşem bir şekilde ele geçirmesinden sonraki yıl olan 1063'te inşa edilmeye başlandı ve
muazzam ganimetlerle zaferle geri döndüler. Planda, nefin her iki tarafında çift nefli, doğu ucuna kadar uzanan bir Latin haçı, merkezi bir apsis, her iki tarafında tek nefli transeptler ve kuzey ve güney transeptli apsislerden oluşuyor (şek. 38). Korint başlıkları ve yekpare taş sütunlarıyla nefin kemeri olağanüstü bir
cesarete sahip ve transept boyunca doğu ucuna kadar taşınırken (320 ft. uzunluğunda) diğer herhangi bir katedraldekinden daha büyük kesintisiz bir çizgi oluşturuyor. Geçiş, plan olarak eliptik olan bir kubbeyle örtülüdür ve transeptin ve
neflerin uzunluğu doğudan batıya doğrudur. Sonuç talihsizdir ve hem dış hem de iç güzelliğini gölgelemektedir, aksi takdirde dış dekorasyon, ki bu baştan itibaren tümüyle planlanmış olmalıdır (sonradan tasarlanan kubbe hariç) en tatmin edici ve hoş etkiye sahiptir. Alt katın yüksek kör kemerli

sahnesi ve cephedeki açık galeri (ikincisi kör bir kemerle temsil edilir) tüm binayı çevreler ve üst katların galerilerinin yatay çizgileri sırasıyla koridorların ve nefin çatılarıyla ve klerestory'nin kör
sahnesiyle uyum içindedir. Duvarlar içeride ve dışarıda beyaz ve gri mermerle kaplıdır ve cephelerin kemerlerini zenginleştiren heykel ve kakma kombinasyonu binaya ek bir çekicilik katar. Katedral bazen Bizans tarzında olarak anılır, ancak planı ve tasarımı Doğu'da bulunan herhangi bir binadan oldukça farklıdır ve bu tarzdaki en iyi dekoratif öğeyi oluşturan mozaikler 14. yüzyıla kadar eklenmemiştir ve mimar Buschetto'nun planının bir parçası değildir. 1153'te başlanan Vaftizhane, 13. yüzyılın sonlarına doğru, yeni Gotik tarza uyum sağlamak için tasarımda önemli değişiklikler yapıldığında tamamlanmıştır. Katedraldekilerle aynı çizgide olan
çarpık alınlıklar ve kemerlerin yerine geçen üst galeri,
sonrakilerde bulunan sessiz dinginliği ortadan kaldırmıştır; ancak,
katedraldekilere benzer yüksek kör kemerleri ve
ana kapısıyla alt kat büyük bir güzelliğe sahiptir.
Koridorlar ve üç bölümlü galeriyle çevrili vaftizhanenin merkezi alanı
konik bir kubbeyle örtülüdür; bu hem içeride hem de dışarıda asla güzel bir özellik olamazdı ve 13. yüzyıldaki eklemeler onu
var olan en çirkin çatılardan biri yapmıştır.

[Resim: ŞEK. 38. PISA

Companile veya Eğik Kule, 1174-1350
Katedral, 1067-1250, 1596 yangınından sonra restore edildi.
Vaftizhane St Jean, 1153-c 1300.
Mezarlık (Campo Santo), 1278-1465.]

Campanile veya eğik kule 1174'te başladı. Ancak,
zeminin tehlikeli yapısı nedeniyle, kuleyi desteklemek için çakılan kazıklar güney tarafında çöktü, böylece, yerden sadece 35 ft. yukarıdayken bir çökme fark edildi ve zaman zaman taş sıraları için yatay bir seviye elde etmek amacıyla yükseklikte hafif eklemeler yapıldı; ancak bu işe yaramadı ve
zemin katın üzerindeki üçüncü galerinin tamamlanması üzerine çalışmalar yıllarca askıya alındı. 1350'de yeniden inşasına başlandı, üç galeri katı daha eklendi ve üst veya çan kulesi sahnesi iç duvara geri yerleştirildi. Kule artık 178 ft. yüksekliğinde ve güney tarafında yaklaşık 14 ft. çıkıntı yapıyor; tasarımı katedralle uyumlu olacak şekilde yapılmış, ancak çok daha az incelik ve zarafet gösteriyor.

350 ft. uzunluğunda ve 70 ft. genişliğinde, 35 ft. genişliğinde bir manastırla çevrili devasa dikdörtgen bir avlu olan Campo Santo, 1280'de inşa edilmeye başlandı;
detaylar rafine, ancak kemerlerin çok daha sonraki bir tarihte yerleştirildiği kafeslerin tasarımındaki yoksulluk, artık esas olarak duvarlarını süsleyen güzel
fresklerle ilgilenen ilgisini azaltıyor.

Beklendiği gibi, Pisa Katedrali yalnızca mevcut kiliselerin restorasyonu için değil, aynı zamanda Pisa'nın kendisinde ve Lucca, Pistoia ve Prato'da yeni kiliseler için de bir model oluşturdu. Pisa'da, San Paolo a Ripa d'Arno kilisesi, muhtemelen katedralin mimarı tarafından 1060 civarında yeniden inşa edildi; San Pietro-in-Vincoli ve San Nicola
12. yüzyılın başlarından kalmadır. Lucca'da Santa Giuha, San Giusto, San Martino, San Michele kiliseleri ve restore edilmiş Santa Maria Fuorcivitas'ın ön cephesi, Pisa Katedrali'nin tasarımı önerdiği başlıca örneklerdir ve Pistoia'da Sant' Andrea, San Pietro ve San Giovanni Fuorcivitas katedrallerini gösterebiliriz; sonuncusunun güney duvarı üç aşamalı kör kemerlerle dekore edilmiştir. Lucca Katedrali 14. yüzyılın başında restore edilmiş veya yeniden inşa edilmiştir ve belirgin bir Gotik etkiye sahiptir. Cephenin alt katı, üç büyük kemerli, tüm cephe boyunca uzanan açık bir sundurmanın sıra dışı özelliğini sunar. Üstteki üç galeriye sahip bu sundurma, 13. yüzyılın başında katedrale eklenmiştir. _Güney Romanesk._--İtalya'nın güneyinde Romanesk tarzının erken gelişiminde uygulanan etkiler, kuzeydekinden çok daha karmaşıktır, çünkü alana iki yeni unsur girmiştir: Norman ve Sarazen. 11. yüzyıldaki genel yeniden inşa nedeniyle erken dönem çalışmalarından çok az şey kalmıştır; daha da dikkat çekici olanı, Bizans işgalinin yüzyıllar boyunca süren
sonucuna dair neredeyse hiçbir iz bulunmamasıdır; tek istisna,
Bari'deki San Gregorio kilisesi, nefi koridorlardan ayıran kemerlerin
Venedik'teki Fondaco-dei-Turchi'dekiler gibi kazıklı olduğu küçük bir bazilika yapısıdır.

[Resim: ŞEKİL 39.--Bari'deki S. Nicola'nın planı. ]

Planda dikkat çeken başlıca özelliklerden biri, koridor duvarlarının biraz ötesine kuzey ve güneye doğru çıkıntı yapan ve bazı durumlarda Toscanella'daki kiliselerde olduğu gibi bir
kript üzerine yükseltilmiş bir transeptin neredeyse evrensel olarak benimsenmesidir. Ancak, koro bölmesi olmadığından ve
orta apsis doğrudan transepte açıldığından, plan Latin haçı değildir.
Bu düzenlemenin en eksiksiz gelişimi
Katedralde ve Bari'deki San Nicola kilisesinde
bulunur (şek. 39); her ikisi de transepte açılan bir zafer kemeri olan bazilika kiliseleridir; bu açıdan Roma'daki St. Peter ve St. Paul kiliselerine benzerler, ancak transeptler koridorların sadece biraz ötesine çıkıntı yapar. Her iki kilisede de, Molfetta'daki katedralde olduğu gibi bir tuhaflık vardır. Transeptin doğusunda, kuzey ve güney taraflarında kuleler vardır, bunların arasında apsisi gizleyen bir duvar vardır, varlığının tek göstergesi onu aydınlatan yuvarlak kemerli penceredir. Giovenazzo, Bitetto ve Bitonto katedrallerinde de benzer bir düzenleme vardır. Bari'deki katedralin transeptinin merkezi bölümü sekizgen bir kasnakla taçlandırılmıştır, kubbesi tromplarla taşınır; San Nicola'da da benzer bir kubbe çıkıntısı yapılmıştır, ancak
hiç inşa edilmemiştir. Bari'deki katedralde, San Nicola'da olduğu gibi, yüksek nef ahşap bir çatı ile örtülüdür ve zemin katta bir kemer
ve üstünde güzel bir üçayak ve klerestory pencereleri vardır.

Dışarıdan bakıldığında bu kiliseler, herhangi bir dekoratif işlemden çok, ince duvar işçiliğine daha çok bağlıdır; alt katın kör kemerleri çok az çıkıntıya sahiptir ve Lombard kiliselerinde duvar yüzeyini bölen pilaster şeritleri burada bulunmaz; kemerli konsol masası serbestçe kullanılır ancak açık galeri nadiren kullanılır. Bitonto katedralinde dikkate değer bir örnek vardır; koridor şapellerinin üstünde ve triforiumdan yaklaşıldığında, kemerleri hayvanlar ve yeşilliklerle oyulmuş, yarı Lombardiya ve yarı Bizans tarzında genişçe çıkıntılı başlıklara dayanan açık bir galeri vardır. Bu başlıkları destekleyen küçük şaft, spiraller, zikzaklar, yivler ve birçok türde dikey kalıplarla sonsuz çeşitlilikte tasarıma sahiptir. Molfetta'daki katedral, daha önce açıklananlardan oldukça farklı bir plana sahiptir ve koridorlu kare bölmelerden, transeptten ve apsisten oluşur ve nefin üzerinde kubbeler ve geçişler bulunur. Bizans etkisi burada
ortaya çıkıyor, ancak La Cattohca'da
Stilo'da çok daha belirgin, üst yapıyı taşıyan dört sütunlu küçük bir kilise karesi, merkezi ve köşelerde dört kubbeden oluşuyor. Diğer kubbeli kiliseler Trani'deki Immaculata; Canosa'daki San Sabino; ​​ve Rossano'daki San Marco'dur. Troja'daki
katedralin alt kısmı Pisa'daki
katedralin doğrudan etkisini gösteriyor. Trani'deki katedral, Bari'deki kiliselerle aynı plana sahip, ancak daha önceki apsisler kapalı değil. Salerno'daki
katedral, 1077'de Robert Guiscard tarafından yapılan güzel atriyumu hala koruyor. Acerenza, Aversa ve Venosa'daki
katedrallerde Fransız chevet 12. yüzyılın sonlarına doğru tanıtıldı.

Caserta-Vecchia katedralindeki geçişte kubbeyi çevreleyen muhteşem sekizgen kulede, Sicilya'daki Norman mimarisinin iç içe geçmiş kör kemerlerini ve Amalfi'deki katedrali buluyoruz. Güney İtalya kiliselerinin başlıca dekoratif özelliği olan sundurmalar, giriş kapıları ve pencereler muhteşem heykellerle zenginleştirilmişti. Sessa, Ravello, Salerno ve Troja katedrallerinin kürsüleri de öyleydi, Sessa, Ravello ve Salerno'daki zengin mozaik kakmalar Roma'daki Cosmati eseriyle uyumluydu, ancak muhtemelen daha erken bir kökene sahiplerdi. _Sicilya Romanesk. _--Sicilya'daki en eski kalıntılar adanın Normanlar tarafından işgaline kadar uzansa da, bunlar o kadar Sarazen ayrıntılarıyla doludur ki, fatihin, en azından iki yüzyıldır Müslümanlar için inşaat yapan ve bu nedenle, ister Arap ister Yunan olsun, Mısır veya Kuzey Afrika'da bulunanla aynı stili yeniden üreten yerli işçileri çalıştırdığına dair hiçbir şüphe bırakmaz.

12. yüzyıldaki Norman sarayları söz konusu olduğunda, bunların Sarazen yönetimi altında inşa edilenlere dayanması mümkündür, ancak bir caminin ve bir kilisenin gereksinimleri tamamen farklıdır ve bu nedenle var olan en eski kilisede (MS 1071'de Robert Guiscard tarafından inşa edilen Palermo'daki San Giovanni-dei-Leprosi) nefi, koridorları ve transeptleri, geçidin üzerinde bir kubbe ve üç apsisi olan tamamen gelişmiş bir Hristiyan yapısı buluyoruz. Sonraki kilise, Troina'da (1078) plan olarak benzerdi, ancak apsis yerine doğu ucunda üç kare kanat vardı. Sonraki iki kilise, Palermo'da, La Martorana ve San Cataldo (1129), Yunan kilisesinin planını izledi, üst yapıyı taşıyan dört sütun ve nefin bölmeleri üzerinde Sarazen trompları üzerinde taşınan üç kubbe, San Giovanni-dei-Leprosi'dekilere benzer. San Giovanni-degli-Eremiti'nin (planda T şeklinde) koridoru yoktur, ancak nefin üzerinde kubbeler ve transeptte üç küçük kubbe taşır. Tüm bu kiliselerde bulunan en önemli özellik, nefte, kemerlerde, geçişte ve kubbeleri taşıyan tromplarda kullanılan, Doğu'dan ithal edilen Sarazen kökenli sivri kemerdir. San Cataldo ve Norman saraylarının duvarlarını süsleyen kör kemerler--La Favara, Torre della Ninfa, La Ziza ve La Cuba (hepsi Palermo'da veya yakınında)--iki veya üç düzende ve bazen (Favara sarayında olduğu gibi) büyük yükseklikte, hepsi sivri kemerlidir ve impost
kalıplama veya başlık yoktur. Bu kör kemerlerin ayırt edici özelliği (ve aynısı açık kemerlerde de bulunur) kemerin dış düzeninin çok hafif çıkıntısıdır.

Sicilya'daki Norman mimarisinin en iyi erken örneği, 1140'ta kutsanan ve saraya eklenen Palermo'daki Cappella Palatina'dır. Plan, nef, koridorlar, transept ve üçlü apsisten oluşur, hepsi sivri ve kazıklı kemerler, dönüşümlü olarak granit ve mermerden yapılmış monolit
sütunlar üzerinde taşınır. Nefin üzeri sarkıtlı oyuklar ve kafesli tavanlı ahşap bir çatı ile örtülüdür, zengin bir şekilde renklendirilmiş ve yaldızlanmıştır, panellerin kenarları Kufi karakterleriyle Arapça yazıtlar taşır. Benzer yazıtlar, Küba ve Ziza saraylarının duvarlarının üst kısımlarında bulunur ve bunların Sarazen işçiler tarafından inşa edildiğini kanıtlar. Palermo, Messina (1908'de yıkıldı), Cefalu ve Monreale katedrallerinin planları birbirine benzerdir, nef ve koridorlar kemerlerle ayrılmıştır, kemerlerin hepsi sivri ve kazıklıdır, koridor duvarlarının ötesinde kuzeye ve güneye doğru çıkıntı yapan transeptler ve ötesinde apsidal sonlanmalara sahip kare bölmeler vardır. Palermo'nunki restorasyonlardan çok zarar gördü, ancak Monreale katedrali mükemmel durumdadır. 1176'da başlanmış ve 1182'de kutsanmıştır. Kemerli kemerin sütunların şaftıyla aynı yükseklikte olduğu Cappella Palatina'dakinden çok daha incedir, oysa burada sadece yarı yüksekliktedir. Sütunların hepsi granittir ve bazıları antik yapılardan alınmış son derece ince başlıklara sahiptir. Tüm çatılar ahşaptır ve tavanları altın ve renkle zengin bir şekilde dekore edilmiştir. 22 ft. yüksekliğe kadar olan duvarlar mozaik frizli mermer levhalarla kaplıdır ve duvarların ve kemerlerin tüm yüzeyleri Eski ve Yeni Ahit'ten sahneleri temsil eden mozaiklerle kaplıdır, doğu ucundaki apsiste ise tüm kiliseye devasa bir İsa figürü hakimdir. Aynısı, mozaik süslemelerin apsislerle sınırlı olduğu Cefalu'da da bulunur. Dışarıdan, duvarlar nispeten sadedir, süslemeler, üç apsisin bir dizi kör kesişen sivri kemerli kemerle kaplı olduğu doğu ucuyla sınırlıdır. Bu zenginleştirme türü, büyük Sicilya kiliselerinde yaygındır ve bazen Chiesa-dei-Vespri gibi daha küçük kiliselere kadar uzanır. Monreale Katedrali'ne bağlı, muazzam bir alanı kaplayan manastır binalarından geriye, sivri kemerlerin taşındığı bir kemerle çevrili, yaklaşık 140 ft. kare büyüklüğündeki manastırlar kalmıştır; sütunların şaftları ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve mozaikle kakılmıştır; başlıklar çok çeşitli tasarıma ve mükemmel bir işçilikle yapılmıştır. _İtalyan Gotik._--İtalya, yuvarlak kemerli yapılardan sivri kemerli yapılara geçişin örnekleri açısından diğer ülkelerden daha fakirdir. Sivri kemerin kullanımı sonunda bir zorunluluk olarak kabul edildi ve
hiçbir zaman hoş karşılanmadığı söylenemez.
Tam olarak ayrıntılı bir şekilde işlendiği görülen ilk binalar Niccola
Pisano'nun binalarıdır ve onun zamanından önce yapılmış iyi Gotik çalışmalara dair çok az örnek vardır. Ferrara katedralinin ayrıntılı kemerli ve heykelsi batı cephesi, erken bir binanın paravanıdır. Cenova'daki katedral ve diğer kiliseler kesinlikle enfes eserlerdir, ancak iç tasarımlarını kuzey İtalyan'dan ziyade (belki) Sicilya zevkinin etkisine borçlu gibi görünüyorlar ve batı cephesinin enfes güzelliği, en azından, Fransız etkisine, bir İtalyan mimarın aşırı zevkiyle yumuşatılmış, rafine edilmiş ve dekore edilmiş.
Tüm İtalyan Gotik'ini en çok belirleyen özellik, sivri kemerin gerçek kullanımına karşı kayıtsızlıktır. Her yerde, demir çubuklarla bir arada tutulmasalardı bir gün bile ayakta kalamayacak kemerler inşa edilmiştir. Kuzeyli bir insanı yapısının tüm parçalarının uygun ilişkilerini korumak için bu kadar kıskanç kılan o sanat birliği duygusundan hiçbiri yoktu. Niccola Pisano'nun eserlerinde kemer kalıbı nadiren dayandığı başlıkla uyuşur. Payandaların, onlar tarafından yapılacak görünen işe göre oranları kötü ve beceriksizdir. Pencere kafesleri, sadece bir kez ilgisiz bir işçi tarafından aceleyle görülen bazı kuzey kafeslerinin kötü kopyaları gibi görünür. Eserde hiçbir yaşam, gelişme veya ilerleme yoktur. İtalyan Gotik kiliselerinin zemin planlarına bakarsak, bizi
memnun edecek hiçbir şey bulamayız. Sütunlar geniş aralıklıdır, böylece tonozlu bölmelerin sayısı azalır ve dikdörtgen koridor tonozlu bölmesinin oranları çok
çirkin hale gelir. Kümelenmiş şaftlar neredeyse
bilinmez, sütunlar kötü
işlenmiş başlıklara sahip düz silindirlerdir. Triforium galerileri yoktur ve
klerestory genellikle çok önemsizdir. Kısacası, İtalya'daki en iyi Gotik eserlerin en ılımlı Fransız veya
İngiliz eserleriyle karşılaştırılması, onun ne kadar büyük bir aşağılık olduğunu hemen gösterecektir. Yine de unutulmaması veya göz ardı edilmemesi gereken güzellikler vardı. Bunlar, kemerleri hassas birleştirilmiş şaftlarla taşınan güzel manastırlardı, örneğin Roma'daki St. John Lateran ve St. Paul'da. Verona ve diğer yerlerdeki sundurmalar ve anıtlar da böyleydi; ve çan kuleleri, hem Roma'dakiler, bir dizi sicim dizisiyle bir dizi kata bölünmüştü, hem de kuzeydekiler, burada neredeyse hiç yatay bölüm yoktur ve tüm çaba kesintisiz bir
dikey etki vermektir; veya Giotto'nun Floransa'daki katedralinin eşsiz çan kulesi, orada düzenli oranlarda, doğru bir şekilde ayarlanmış, satır satır ve kat kat, belki de tüm Avrupa'daki en
dikkatle işlenmiş eseri görebilirsiniz.

İtalyan mimarlar, diğerlerinden önce eserlerinde renk gösterisine adanmışlardı. St. Mark bu konuda öncü olmuştu, ancak,
yarımada boyunca, malzeme tedarikinde doğanın bolluğu, sanatçının gayretiyle desteklendi. Ayrıca tuğla kullanımıyla da öne çıktılar. Tıpkı Almanya, Fransa, İspanya ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi,
en büyük emek ve zahmet olmadan hiçbir taşın bulunamayacağı büyük bölgeler vardı;
ve burada, ortaçağ işçisini her zaman belirleyen gerçeklik ve hazır olma hali, onun hemen doğal malzemeden yararlanmasına ve
tuğla işçiliğini öne çıkarmasına yol açtı.

İtalya'nın Gotik mimarisinin, kabul edilmelidir ki, daha kuzey ülkelerinde olduğu gibi gösterilecek böyle büyük eserleri yoktur. Her fırsatta, plan, tasarım veya inşaatta bazı eksikliklere veya beceriksizliklere izin verilmelidir. En iyi Fransız planlarının güzelliklerini taklit etme çabası yoktur. Ölçeği ve malzemesi ne kadar muhteşem olursa olsun, Milano Katedrali hem plan hem de kesit olarak beceriksiz ve beceriksizdir, ancak
büyük boyutu onu içeriden etkileyici kılar. Assisi'deki San Francesco,
sadece orta derecede iyi bir erken Alman Gotik kilisesidir ve boyalı süslemeleriyle ihtişama dönüştürülmüştür. Orvieto'da görkemli bir batı cephesi, herhangi bir uygun ayarlama yapılmadan, esas olarak büyük ve bazı kısımlarda güzel renklere sahip olması olan bir kiliseye karşı konulmuştur.

En iyi Gotik iç mekanlar, Venedik'teki Frari ve Verona'daki Sant' Anastasia'nın örnek olduğu sınıftandır. Transeptlerin doğu tarafında koridorları ve şapelleri olan basit tonozlu haç biçimli kiliselerdir.
Ama bunlarda bile çeşitli bölümlerin tasarımları ayrıntılı olarak zayıf ve yetersizdir ve başarısızlıktan ancak duvarlarına inşa edilen pitoresk anıtlar, ressamın çalışması ve mobilyalarıyla
kurtarılmıştır. Sonuç olarak, Gotik sanat İtalya'da asla gerçekten anlaşılmamıştır ve dolayısıyla asla mükemmelliğe ulaşmamıştır.

Sivri stil neredeyse yalnızca Kuzey Avrupa'da bilinip uygulanırken, İtalyanlar Gotik stillerinde ancak yavaş yavaş gelişiyorlardı; ve bu gelişme, kilise yapılarından çok laiklerinde daha belirgindi. Floransa, Bologna, Vicenza,
Udine, Cenova ve hepsinden önemlisi Venedik, 12., 13., 14. ve 15. yüzyıllara ait saraylar ve konaklar içerir ve bunlar sadelik, kullanışlılık
ve güzellik açısından aynı ve sonraki üç yüzyılın diğer yerlerindekilerin çoğundan çok daha iyidir. Çağdaş kiliseler, bu ev işlerinde göze çarpan tarzdaki aynı gelişmeyi göstermezler, çünkü Avrupa'da Venedik'teki Ducal Sarayı'ndan ve aynı sınıftaki ve hatta daha eski tarihli bazı eserlerden daha fazla incelemeye ve hayranlığa değer eser yoktur. Perugia, Piacenza ve Siena'nın belediye binaları ve bu şehirlerdeki birçok ev ve Corneto, Amalfi, Asti, Orvieto ve Lucca'daki evler, Perugia ve Viterbo çeşmeleri ve Bologna, Verona ve Arezzo'daki anıtlar, ulusal sanatın 14. yüzyılın sonlarına kadar İtalya'da bile mimarlık öğrencilerine sağladığı ilginin kanıtı olarak adlandırılabilir; ancak bundan sonra yavaş yavaş yerini yeni stile bıraktı, ancak bazı durumlarda etkisi, bu stil tarafından alt edildiğinde bile
izlenebilir. (R. P. S.)

FRANSA'DA ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

Genel olarak, Romanesk sanat, Roma sanatının doğasını izleyen ve ona katılan, ancak Roma olarak sınıflandırılmak için ondan çok uzak olan bir sanat dönemi olarak düşünülür. Ancak, fark yalnızca çürüme değildi; Stilin gerçek özelliklerini daha çok olumlu faktörlerde bulacağız. Oluşumu Roman dillerinin gelişimine paraleldi ve onlar gibi barbarca unsurlar edindi.

Roma'da bile, büyümesine neredeyse hiç katkıda bulunulmadı ve orada 12. yüzyıla kadar erken Hristiyan bazilika kilisesi
inşa edilmeye devam edildi. Belki de en iyisi, bir Germen-Roma ürünü olarak düşünülebilir, çünkü sanatın güçlü merkezleri haline gelen İspanya ve Kuzey İtalya'da bile, Vizigotlar ve Lombardlar
Tötonik öğeyi sağladı. Stildeki bu "kan" değişiminin yanı sıra, Doğu'nun daha hızlı gelişen sanatından elde edilen etkilerde başka bir değişiklik öğesi daha var. Bu etki gerçekten de o kadar güçlü ve sürekliydi ki, bunu göz önünde bulundurarak, Romanesk stili neredeyse Germen-Bizans olarak tanımlayabiliriz.

6. ve 7. yüzyıllarda, bir yandan Roma'nın ve hatta Batı Avrupa'nın neredeyse saf geleneksel erken Hristiyan sanatı, diğer yandan da doğrudan Ravenna, Parenzo, Napoli ve hatta Roma'da olgunlaşmış Bizans sanatının kurulması var. Ardından, bunların ve barbar öğelerin karışımı, birkaç
önceki Romanesk çeşidin oluşumunda gerçekleşti, bunlardan biri İtalyan-Bizans olarak adlandırıldı. Yeni bir batı okulunun oluşumu için yeterince güçlü bir merkez, Charlemagne dönemine kadar kurulmamıştı. Bu zamandan itibaren, doğrudan Gotik'e giden ilerici bir stil geliştirildi ve en iyi Romanesk olarak adlandırılan hareket budur. Bu sanat, çabalamanın ve deneyin, toplamanın ve hatta araştırmanın mükemmel bir karışımıydı; Roma, Bizans ve Sakson unsurları kompozisyonuna dahil oldu. Ayrıca, Suriye, Küçük Asya, Kuzey Afrika ve İspanya'ya yönelik Sarazen baskısının bir sonucu olarak, sanatçıların "zanaatlarını yanlarında getirerek" Batı'nın büyük hükümdarının korumasını kazanmak ve Karolenj sanatının oluşumuna yardımcı olmak için daha da uzak yerlerden bir araya gelmeleri muhtemeldir. Şarlman imparatorluğunun dağılmasıyla birlikte, özellikle 1000 yılından sonra, yenilenmiş bir inşa enerjisi patlaması yaşandığında, Almanya, Fransa ve Lombardiya'da birçok yerel okul ortaya çıktı ve bu da stillerde önemli bir farklılaşmaya yol açtı. Enerjinin merkezi, bazen burada, bazen orada gibi görünüyor, ancak tüm farklılıklara rağmen, tüm alanda genel bir benzerlik vardı. Çok sayıda anıtın kesin tarihi daha mükemmel bir şekilde belirlenene kadar, ilerleme çizgisinin karmaşık kıvrımlarını tam olarak izlemek imkansız olacaktır. Aslında, Romanesk sanatın sunduğu sorunun iki çelişkili tarafı vardır. İlk olarak, çeşitli okulları mutlak bir başarı standardı açısından ele almalıyız ve ikinci olarak, kalıcılık çizgisi ve büyük ölçüde Romanesk sanatta mevcut güçlerin doruk noktası ve ardından çöküşü olan Gotik'in oluşumu açısından ele almalıyız. Romanesk okulların en güzel ve en eksiksiz olanlarından bazıları, olması gerekene en az katkıda bulunurken, en yeni olanlardan bazıları en çok katkıda bulunmuştur.

Charlemagne döneminin en önemli mevcut anıtı, 800 yılında inşa edilen Aix-la-Chapelle katedralidir (bkz. şekil 44). Kubbeyle örtülü sekizgen bir merkezi alanı vardır ve her ikisi de tamamen tonozlu iki katlı koridorlarla çevrilidir.
Kubbenin iç yüzeyi mozaikle kaplıdır. Aynı döneme ait bir diğer önemli eser ise, yine "merkezi tipte" olan, dört ayağın üzerinde kare bir kuleye sahip olan ve her dış duvarın ortasında yarım daire biçimli apsisleri olan
bir koridoru olan, doğudaki apsisi mozaikli
Orleans yakınlarındaki Germigny-des-Pres kilisesidir.

[Resim: TABLO III.

ŞEKİL 68.--AZİZ PETERS, ROMA.

_Fotoğraf, Brogi._

ŞEKİL 69.--ROMA'DAKİ ST. PETER'İN İÇ KISMI.

_Fotoğraf, Alinari._]

[İllüstrasyon: TABLO IV.

ŞEKİL 70.--BELEDİYE BİNASI, BREMEN.

_Fotoğraf, Koch._

ŞEKİL 71.--VENDRAMINI SARAYI, VENEDİK.

_Fotoğraf, Brogi._]

9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar çözülen en büyük sorun
büyük kiliselerin standart planlarını mükemmelleştirmekti. Elyazmalarında St Gall manastır kilisesinin planı, yaklaşık 820'de çizilmiştir, koridorları, hem doğuda hem batıda apsis sonlanmaları, transeptleri ve muhtemelen merkezi bir kulesi olan büyük bir nef buluyoruz (bkz. Abbeville yakınlarındaki Saint-Riquier manastır kilisesi, _c_. 800'de inşa edilmiştir, bunun hafif bir
resmi korunmuştur). Tours'daki St Martin'de muhtemelen en mükemmel plan türü, doğu apsisini çevreleyen hareketli ve
yayılan şapellerle birlikte ortaya çıkmıştır. Bu formda muhteşem bir kilise 11. yüzyılın başında buraya inşa edilmiştir, ancak
ilk kez değil. Kazılar, planın muhtemelen merkezi apsisi ve St Martin'in mezarını
çeviren beş mezar nişinin olduğu daha eski bir kilise tarafından önerildiğini göstermiştir. Jumieges'te (1040'ta başlamıştır) yakın zamanda planın İngiltere'deki St Albans'ta olduğu gibi paralel apsislerle doğuda sonlandığı bulunmuştur; bu ikinci önemli türdür. Üçüncü tür ise, transeptlerin ve doğu ucunun apsislerle tamamlandığı türdür, Köln'deki St. Mary-in-the-Capitol gibi.

11. yüzyılın sonundaki gelişmiş Romanesk'e geldiğimizde, yalnızca birkaç Fransız çeşidi değil, Lombardiya'da ve Ren Nehri'nde güçlü okullar
buluyoruz. Çok ayrıntılı bir şekilde ayırt etmeden, Fransa'nın doğu ve batı, kuzey ve güney (veya daha doğrusu kuzeydoğu, kuzeybatı, güneydoğu ve güneybatı) okullarını temsil eden dört geniş
türden bahsedilebilir ve bunların hepsi, bazilika planlı büyük kiliseleri tamamen tonozlarla örtme göreviyle meşguldü - bu dönemin tipik
sorunu. Fransa'nın doğusunda, nefin kilise eksenine çapraz olarak yerleştirilmiş bir dizi bölmeyle tonozlandığı Tournus manastır kilisesi tarafından temsil edilen bir okulumuz var. St Martin'in Tours'daki planına benzeyen bu kilise 1019'da inşa edilmeye başlandı, ancak nef tonozlarına 1066'dan sonra ulaşıldı. Bu tonoz tarzı Burgonya'da devam etti ve oradan İngiltere'deki Fountains Abbey'e yayıldı ve burada koridorların üzerinde
bulundu. Doğu Fransa'daki en güzel bina sınıfı, Issoire'daki kilisenin en mükemmel
örneği olduğu sınıftır. Dış duvarlar burada açık ve koyu taşlarla
karşılıklı olarak yüklenen desenlerle süslenmiştir. Le Puy'daki harikulade kilise de bu gruba aittir, ancak burada güçlü bir Mağribi etkisi
izlenebilir. Kakmalar muhtemelen geç bir Gallo-Romen
kaynaktan türetilmiştir. İki renkli taşların karşılıklı yüklenmesi, 1100 ile 1150 yılları arasında inşa edilen Romanesk kiliselerde
favori bir inşa yöntemiydi. Bunu Burgonya'nın görkemli bir manastır kilisesi olan Vezelay'da,
Le Mans katedralinde ve kuzeybatıda Exeter ve Worcester'a kadar buluyoruz.
Batıda (güneybatıda) en belirgin okul, Perigord'du ve buna örnek olarak Perigueux'daki St Front kilisesi alınabilir.
St Front, 1120'deki bir yangından sonra yeniden inşa edildi, ancak daha önceki birçok örnek var, en önemlilerinden ikisi Angouleme'de
(1105-1128) ve Fontevrault'dadır. Bu okul, sadece merkezde değil, aynı zamanda kilisenin tüm alanı boyunca bir dizi doğu tarzı kubbe uyguladı.
St Front, Venedik'teki St Mark'a o kadar çok benziyor ki, ondan veya benzer bir doğu kilisesinden türetilmiş olmalı. Bu yöntem, Angevin tonoz okulunu büyük ölçüde etkiledi, ancak
hava koşullarından korunmak için etkili
olmamış gibi görünüyor. Bazı
örnekleri, St Front'un kendisi gibi, dış çatılarla örtülmüştü. Başlangıçta kubbelerle örtülü küçük bir kilise olan St Ours at Loches, kilise yaklaşık 1168'de genişletildiğinde
onların yerine sivri uçlu piramitler konmuştu.

Üçüncü tonoz sınıfını simetri uğruna güneyle ilişkilendirebiliriz, ancak yaygın olarak
bulunmaktadır. Londra Kulesi'ndeki şapel buna bir örnektir ve gerçek merkezi Auvergne gibi görünüyor. Bu tür tonozlar, örtülecek alanın ekseni boyunca uzanır. Büyük kiliselerde, merkezi açıklık sıklıkla her iki tarafta ona yaslanan

kadrandan tonozlarla desteklenir.

Merkezi açıklığın böyle bir beşik tonozla örtüldüğü en asil kiliselerden biri, Poitiers yakınlarındaki St Savin kilisesidir.

Burada, bir zamanlar onu ve altındaki duvarları süsleyen

resimlerin tam serisinin büyük bir kısmı korunmuştur.

Güneyin en karakteristik yapıları,

Moissac, Aries'teki St Trophime, Nimes yakınlarındaki St Gilles ve Lombardiya tipinde çok sayıda heykelin bulunduğu

Compostella'daki St James kiliseleridir.

11. yüzyılın sonunda Lombardiya'da, antika üzerine bir çalışmayla birlikte, heykelde büyük bir canlanma yaşandı. Daha sonra San Zeno, Verona'da çalışan Wiligelmus, 1099'da Modena'da bazı heykeller

imzaladı.

Kuzeydeki okullardan Normandiya başı çekti. Biraz barbarca olsa da maceracıydı. Çokça Almanya'dan türemişti ve
çokça Gotik stile katkıda bulunmuştu. 11. yüzyılın ortalarında
Normanlar çapraz oluklu tonozlar ve bunların kilise
sorununa uygulanmasıyla deneyler yapmaya başladılar. Bu, başlangıçtan itibaren, bu tonozların
lunetlerine önemli yükseklikte pencereler yerleştirilmesine izin verdiği için, gelecekte önemli bir gelişme olasılığı içeriyordu. Kısa süre sonra, düz oluklu tonozun kesiştiği yerin altına çapraz kaburgaların
icadı veya uygulanmasıyla çok büyük bir adım atıldı. Yapının her bir bölmesine çapraz formda güçlendirici kaburgaların bu şekilde birleştirilmesi, Gotik'e alternatif isim olan "ogival"in türetildiği karakteristik form olan _ogive_'i oluşturur. Bu sistemin kullanımına dair bildiğimiz ilk örnek, doğu ucundaki koridorların yaklaşık 1093'te kapatıldığı ve yaklaşık 1104'te inşa edilen yüksek tonozun neredeyse kesinlikle aynı türden olduğu Durham katedralidir. Norman inşaatçılarının dehasının bir başka sonucu da kale tipi donjon veya kale gibi görünmektedir.

"Gotik" kelimesi Rönesans'ın İtalyan yazarları tarafından Roma'dan sonraki binalara uygulanmıştır ve bazı durumlarda (örneğin Theodoric'in Ravenna'daki eserleri) uygun şekilde bu şekilde adlandırılabilir. Şu anda Gotik dediğimiz şeye aynı
yazarlar Modern der. Daha sonra kelime Roma dönemi ile Rönesans arasındaki tüm aralığı dolduran sanat anlamına gelmeye başladı ve en son olarak Bizans ve Romanesk sanat biçimleri tanımlandığında Gotik, Romanesk dönem ile Rönesans arasına giren sanat haline geldi.

Yukarıda belirtildiği gibi, Gotik mimari büyük ölçüde Romanesk'in tacıdır. Yapının başlıca öğesinin 12. yüzyılın ilk yarısında Romanesk inşaatçılar tarafından yaygın olarak kullanılan ogival tonoz olduğu kabul edilir; sivri kemerler erken ortaya çıktı. 

Ünlü mimar G.E. Street, 12. yüzyılın büyük kiliselerinin standart planı olarak adlandırdığımız şey hakkında yazarken[3], "Erken _chevets_ (Fransızların onlara verdiği ad) hangi şekilde
büyüdüyse
şüphesiz ki
Fransa'nın kuzeyindeki tüm Gotik kiliselerdeki muhteşem _chevets_'in tohumunu içerirler." diyor. Orta çağ mimarisi
sürekli olarak geliştiğinden, belirli bir dönemi
belirlemek zorunlu olarak biraz keyfidir; ancak herkes, 1150 yılı civarında daha ince ve daha enerjik bir bina türüne doğru hızlı bir değişim zamanı olduğu ve yaklaşık dört yüzyıl boyunca takip eden formların şimdi Gotik olarak adlandırdığımız konusunda hemfikirdir. Bu dönemin mimarisinin kazandığı özel karakter, kısmen, merkezi Paris olan Fransız krallığının genişleyen gücünün belirli bir
sanatsal ortamda yer alması gerçeğiyle koşullandırılmıştı. Üzerinde çalıştığı
fikirlerin gövdesi, çoğunlukla Kuzey Fransa, Alman sınır bölgesi ve Burgonya'nın
Romanesk sanatı tarafından sağlanıyordu. Büyük bir katkıda bulunan sebep, o zamanın muazzam manastır faaliyetiydi ve sınırlı araçlarla büyük sonuçlar elde etme ihtiyacı, eski süsleme klişelerinin bir kenara atılmasına ve planlama ve yapıda yeniliklere yol açtı. Bu, özellikle belirli geçiş Gotik yapı biçimlerini İngiltere, Almanya, İtalya ve İspanya'ya taşıyan Sistersiyen tarikatında geçerliydi. Ancak, Gotik'e geçişi, kuzeybatı Avrupa'da "ogival" tonozların ilk kullanımından itibaren yaparsak, o zaman Durham Katedrali, bildiğimiz kadarıyla, geçiş stilinin en erken örneğidir. Bir sonraki adım olan Gotik'in ortaya çıkışı, 12. yüzyılın ortalarında ogival tonozlarla birlikte sivri kemerlerin sistematik ancak münhasır olmayan kullanımından itibaren en iyi şekilde ele alınabilir. Bu dönemde stiller arasında bir egemenlik savaşı yürütülüyordu, bu savaş
mutlaka en güzelin veya
en güçlünün zaferiyle sonuçlanmıyordu, ancak politik ve coğrafi düşüncelerin kararda büyük etkisi vardı. Fransız krallığı
batı medeniyetinde liderliği ele geçirdiğinde, pencerenin başlıca unsuru olması gereken kuzeyli bir sanat biçiminin
izlenmesi gerektiği kararlaştırıldı. Pencerenin buna bağlı gelişimi, sonuçta, ilk gözlemcilerin düşündüğü gibi,
olgun stilin en büyük işaretiydi. Fransa'nın hareketteki konumuna gelince, Bay Street'ten tekrar alıntı yapılabilir:--"Gotik stil bir zamanlar iyice yerleştiğinde,
Fransa'da inşaat çalışmalarının sürdürüldüğü şevk neredeyse inanılmaz derecede büyüktü. Orada, birbirine kısa mesafelerde bir dizi kilise var, tüm özellikleriyle o kadar muhteşem ki, herhangi bir bina grubuna üstünlüklerini tartışmak imkansız. Eski Domaine Royale, Fransız sanatının mükemmelliğiyle görüldüğü yerdir. Paris'teki Notre Dame, dünyada eşi benzeri olmayan bir anıttır; ancak tüm bölümlerindeki bütünlük için Chartres Katedrali'nden bahsetmek daha iyi olurdu, bunun kısa bir tanımı, Fransız sanatının zirvesinde ne olduğunu açıklamak için yeterli olacaktır. Planda, koridorlu bir nef, her iki tarafında koridorlu transeptler, etrafında iki koridorlu bir koro ve bunların ötesinde şapeller vardır. Batı ucunda iki devasa çan kulesi, her birinde iki kule vardır transept ve koronun apsisle birleştiği yerde iki kule. Kapılar batı ucunda üçlüyken, her transeptin önünde üç kapının önünde geniş bir üçlü sundurma var. Bu kapıların tamamı heykellerle kaplı, çoğu son derece rafine, canlı ve ilginç. İçeri girdiğinizde iç mekanın dış mekanı bile geride bıraktığını görüyorsunuz. Sütunların ve kemerlerin ve tüm detayların düzeni o kadar asil ve sade ki, onda hiçbir kusur bulunamıyor. Bütünü hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış;
ve son olarak, geniş iç mekanındaki her pencere, kumaşla aynı yaştaki en zengin camla dolu. Aynı sınıftaki İngiliz kiliseleriyle karşılaştırıldığında, çarpıcı farklılıklar var. Fransız mimarlar daha fazla yükseklik, daha büyük boyut, ancak çok daha az uzunluk etkisi hedeflediler.
Çatıları o kadar yüksekti ki, bizimkilerle aynı etkiye sahip
çatı kuleleri inşa etmeleri neredeyse imkansızdı. Amiens katedralindeki
kule neredeyse Salisbury kulesi kadar yüksektir, ancak
sadece bir kuledir; ve bu böyledir. Çok az Fransız kilisesi, İngiliz kiliselerinin sağladığı
mükemmel dış görünümleri sunar; ancak,
diğer yandan, içleri daha görkemlidir ve insan
kendini bizimkinden daha küçük ve önemsiz hisseder. Palmiye
kesinlikle onlara diğerlerinden daha fazla verilmelidir. Fransa'dan daha fazla mimari
örnek açısından zengin bir ülke yoktur. Bir ülkenin ihtişamının anıtlarını yaratma yolunda neler yapabileceğini anlamak isteyen öğrenci, ülkenin hemen hemen her yerinde, her köşede ve büyük bir bollukta, en nadir ilgi ve güzellikteki eserleri bulacaktır. 19. yüzyıl her şeyin sonu olabilir,
ancak varlığının gelecek nesillere kanıtları, Philip Augustus gibi bir
saltanatın bize bıraktıklarının onda biri kadar bile olmayacak,
ve hiçbiri onun zamanında her zaman ulaşılan yüksek standarda ulaşamayacak."

Aynı ülkenin çeşitli yerlerinde görülen stil çeşitliliğine ilişkin yapılan açıklamalar, belki de
şu anda Fransa dediğimiz yerde, Avrupa'nın herhangi bir başka yerinde olduğundan daha fazla güçle geçerlidir.
Tam bir çalışma amacıyla, aşağıdaki önemli bölümleri birbirinden ayrı tutmak gerekecektir:--(1) Provence
ve Auvergne; (2) Akitanya; (3) Burgonya; (4) Anjou ve Poitou, (5)
Bretonya; (6) Normandiya; (7) Ile-de-France ve Picardy; (8)
Şampanya; ve son olarak, (9) doğu sınır bölgesi (ne tam olarak Alman ne de tam olarak Fransız karakterinde), Fransız ve Alman sanatının iki çok farklı gelişiminin buluşma noktası. Genel olarak konuşursak, Gotik mimarinin Fransa'nın güneyindeki hiçbir yerde en yüksek mükemmelliğine ulaşmadığını söylemek güvenlidir.
Aquitaine, Auvergne ve Provence, mükemmelliği için böyle bir geçmişe bakmayı gerektirmeyen bir sanatta mükemmelleşmek için klasik geleneklere çok bağlıydı.
Bu nedenle, güneyde, kuzeyin büyük eserlerinin önünde her sanatçının hissetmesi gereken aynı hayranlığı ve coşkuyu hissetmenin mümkün olduğu hiçbir Gotik eser yoktur. Anjou'da durum daha az böyledir; ancak orada bile sanat, Normandiya ve
Ile-de-France'da görülen sanattan son derece düşüktür. Bretanya, Cornwall gibi, çok taşralı ve komşularından çok kopuk olduğu için,
sanatının çok yerel olması ve kendi sınırları dışında çok fazla etki yaratmaması
gerektiği için göz ardı edilebilir.

Gerçek Gotik örnekleri, uygun yaşam alanının dışında, neredeyse saf Fransız eserleri Laon ve Burgos kadar güneyde, Strassburg ve Lozan kadar doğuda ve Canterbury ve Köln kadar kuzeyde bulunmaktadır. Westminister Abbey, Fransız eserlerinin doğrudan incelenmesinden derinden etkilenmiştir. Normandiya, Burgonya ve kuzeyde Tournay kadar topraklar geçiş çalışmalarına katılmış gibi görünmektedir; ancak asıl Gotik alan, Picardy ve Champagne ile birlikte Ile-de-France, ardından Burgonya, Normandiya ve İngiltere'dir.

Gotik tarzın erken dönemini en iyi şekilde temsil eden dört dikkat çekici bina, St Denis manastır kilisesi ve Noyon, Senlis ve Sens katedralleridir. İlki 1137'de başladı ve koro 1143'te kutsandı. Bu çalışmanın kalan birkaç kısmı, tüm çalışmanın ne kadar görkemli ve yine de taze olduğunu göstermeye yeterlidir. 1131'de çıkan bir yangından sonra başlatılan Noyon katedralinin korosu 1157'de kutsandı. Senlis katedrali 1155'te başladı. Aynı zamanlarda veya daha önce başlatılan Sens katedrali, büyük katedrallerin ilkidir. Birçok başka bina da tarzın ilk yıllarına aittir; bunlar arasında Reims'teki St Remi manastır kiliseleri, Chalons'taki Notre Dame ve Paris'teki St Germain-des-Pres sayılabilir. Bu sonuncunun korosu 1163'te kutsandı ve aynı yıl Paris'teki Notre Dame'ın inşasına başlandı. Bu görkemli bina, çok tamamlanmış olmasına rağmen, 13. yüzyılın başlarında, klerestory'nin daha önceki sivri kemerlerinin yerine büyük iki ışıklı pencerelerin konmasıyla etkisi değiştirildi. Batı cephesindeki heykeller enfes. Büyük kiliselerden biri olan Laon
Katedrali, Notre Dame ile hemen hemen aynı yaştadır. Batı sundurmalarında da güzel heykeller vardır,
ancak en belirgin özelliği batı, kuzey ve güney cephelerini çevreleyen altı büyük ve
romantik kule grubudur. 13. yüzyılda kilise doğuya doğru genişletildi ve
orijinal _chevet_ yıkıldı. Transeptlere
ait güzel çift katlı şapellerin sağladığı kanıtlara göre,
apsisin ambulatuvarının etrafına üç benzer şapelin yerleştirilmiş olması muhtemeldir,
üst şapeller ince tonozlu triforiumdan açılır.
Bu tür bir düzenleme, şu anda yıkılmış olan asil Valenciennes kilisesinde mevcuttu,
ancak iyi kayıt altına alınmıştır. 12. yüzyılın sonunda Chartres
Katedrali'nin inşasına başlandı, belki de en dikkat çekici yapısal özelliği
burada uçan payandaların ulaştığı yüksek gelişmeydi. 13. yüzyılın başlarında, prototipinden çok şey türeten
Rouen Katedrali takip etti. Sırasıyla, güzel bir erken kilise olan St Omer, Rouen'i takip etti.

[Resim: ŞEKİL 40.--Amiens Katedrali Planı.]

Gotik'in ikinci aşaması, 1211'de başlayan Reims Katedrali'nin inşasıyla açıldı. Bu,
hem heykelleri ve camı hem de yapısı açısından
her bakımdan en mükemmel katedrallerden biridir. Reims'i, 1220'de batı cephesinde yapımına başlanan Amiens'teki daha da büyük katedral (şekil 40) izledi, böylece sundurmaların muhteşem heykeli (Resim II., şekil 64)
Reims'inkinden daha önceydi. Beauvais Katedrali, 1247'de daha da büyük bir ölçekte ve kendini
aşan bir hırsla başladı. Auxerre Katedrali ve St Quentin ve Semur'un çok güzel kolej kiliseleri de Reims'i takip etti. Bahsedilmesi gereken birinci sınıf diğer iki katedral, Bourges ve Le Mans'ınkilerdir; bunların her biri apsis etrafında çift koridora sahiptir ve içtekinin üzerinde büyük bir klerestory vardır ve bunun üzerinde büyük klerestory yükselir. Bu şema, Gotik yapının en büyük başarılarından biridir. Le Mans yine en gelişmiş _chevet_ planlama biçimini sağlamıştır (resim 41). Bu noktada Bay Street'ten tekrar bahsedilebilir. "Tüm yaratıcılıkları ve bilimleri, çevresindeki koridorlar ve şapellerle birlikte apsisin planlanmasında sergilendi. Basit bir apsisin inşası yeterince kolaydır, ancak doğrudan
bir koridor veya koridorlarla çevrilidir ve bunların ötesinde yine şapeller vardır, zorluklar büyüktür. Dairesel koridorun bölmeleri,
kare olmak yerine, bir tarafta diğerinden çok daha geniştir ve tonozu eşit olmayan alana yerleştirmek en zorudur. Bunu aşmak için çeşitli planlar denendi. Paris'teki Notre Dame'da, tonoz bölmeleri planda üçgendi, böylece
destek noktaları dairenin dış çizgisinde iç taraftakinden iki kat daha fazla olabilirdi. Ancak bu oldukça çirkin bir
düzenekti ve sık sık tekrarlanmadı, ancak Bourges'da buna benzer bir şey
vardır. Le Mans'da koridor tonoz bölmeleri dönüşümlü olarak üçgen ve karedir; ve bu, belki de en iyi düzenleme, çünkü ikincisi doğru ve karedir ve tonozun hiçbir çizgisi en ufak bir şekilde bükülmüş veya çarpıtılmamıştır. Apsis etrafındaki şapellerin düzenlemesi de aynı şekilde çeşitlidir. Genellikle çok kalabalıktırlar; ve belki de en güzel plan, aralarında boş bölmeler bulunan sadece üç şapelin bulunduğu Rouen katedralinin planıdır ve her bölmeye bir şapel sağlayan daha sıradan plandan çok daha fazla rahatlama ve ışık çeşitliliği sağlar. _Chevet_'in planlaması ve tasarımı Fransız ortaçağ okulunun en büyük
ihtişamıdır. Aynı şey Westminster'da veya Almanlar tarafından Köln'de denendiğinde, açıkça Fransız eserinin bir kopyasıydı ve genellikle daha düşük bir kopyasıydı. Westminster Abbey'e kadar hiçbir İngilizce eser ve Köln'deki
katedrale kadar hiçbir Alman eseri yapılmadı."

_Chevets_'in planlanmasındaki çeşitliliğe dikkat edilmelidir.
Yarım daire şeklindeki ambulatuvardan açılan sadece bir şapel olabilir,
Langres, Sens, Auxerre, Bayeux ve Lozan'da olduğu gibi.
William of Sens tarafından tasarlanan Canterbury katedrali belki de en mükemmel örnektir.
Rouen, St Omer, Semur, vb.'de olduğu gibi üç ayrı şapel vardı
veya
tüm alanı dolduran beş tane olabilirdi, bu da daha sonraki genel şema haline geldi.
Charres, alternatif şapellerin diğerlerinden çok daha sığ olduğu bir ara plan sunar.
Şapeller dairesel veya çokgen veya dönüşümlü olarak kare ve
yuvarlak olabilir. Sonuncusunun Toledo katedrali harika bir örnektir.
Paralel apsisli plan da, Dijon'daki güzel manastır kilisesi ve Troyes'daki St Urbain'de olduğu gibi kullanılmaya devam etti.
Apsidal transeptler Noyon, Soissons ve Valenciennes'de inşa edildi.

1244'te Paris'te Sainte Şapeli'nin inşasına başlanmasıyla başka bir gelişme aşamasına ulaşıldı. Bu çalışmayla Gotik
sistem tam olgunluğa ulaştı. Burada ilk kez büyük
kafesli pencereler mükemmelleştirilmiş gibi görünüyor ve dahası, yapı sadece güçlü, uzağa doğru çıkıntı yapan payandalarla bölünmüş bir dizi geniş pencere boşluğuna öylesine düzenlenmişti ki, vitray
ideali tam olarak ifadesini buldu ve bina bunun
sergilenmesi için bir fener haline geldi.

[Resim: ŞEKİL 41.--Le Mans Katedrali. Doğu ucu ve Chevet.]

Sonraki yarım yüzyıl boyunca Sainte Şapeli'nin etkisi her yerde izlenebilir ve inşaat sistemi 1260'ta Troyes'daki St Urbain'de mümkün olan en uzak noktaya kadar geliştirildi.
Gotik yapı teorisinin keşfi daha fazla ilerletilemedi. Bu noktadan sonra stil kendi içine döndü ve daha mantıksız
bir şekilde karmaşık, yapay ve yapmacık hale geldi. 14. yüzyılın başlarındaki stilin en iyi
örneklerinden biri, St Ouen, Rouen'in doğu kanadıdır; Troyes katedrali de daha sonraki çalışmaların önemli bir örneğidir. Bay Street'in dediği gibi: "Daha sonraki Fransız mimarisi İngiltere'dekine çok benzer bir seyir izledi. 13. yüzyıl, en iyi görüldüğü yüzyıldı. 14. yüzyılda başka yerlerde olduğu gibi aynı tür değişim yaşandı; ve sanat güzeldi, ancak beceri ve ustalığın çok fazla bir kanıtıydı. Aynı çağın İngiliz eserlerinden daha sert ve soğuktu; ve düştüğünde, bunu Gösterişli mimari olarak adlandırılan şeye olan ilginin ilerlemesinden önce yaptı; bu, tüm etkisini süslemeye
güvenen neşeli ve gösterişli bir stildi ve birçok güzelliğe rağmen, İngiliz Dik stilimizin çoğunun sağlam ihtişamından hiçbirine sahip değildi."

M. Enlart yakın zamanda, daha sonraki Fransız Gotik'indeki gösterişliliğin tohumlarının İngiltere'deki 14. yüzyılın başlarındaki eserlerin akıcı eğrisel biçimlerinde bulunduğu görüşünü kabul etti.

16. yüzyılın ortalarına kadar, ulusal tarzda muhteşem eserler
hala yapılıyordu. Abbeville'deki St Vulfran, Rouen'deki St Maclou ve Rouen katedralinin cephesi
anılabilir; son eserlerden bazıları Beauvais katedralinin muazzam transeptleri ve Tours'un cephesiydi.

Kiliselerden mutlaka bahsetmişizdir, ancak saraylar, kaleler
ve belediye binaları da en az onlar kadar ilginç olan başka bir büyük sınıfı oluşturur.
Coucy ve Chateau Gaillard kaleleri herhangi bir katedralle rekabet edebilir.
Belediye binaları arasında Rouen'deki palais de justice
ve Compiegne'deki hotel de ville sayılabilir, her ikisi de geç ama güzel ve etkileyici tiplerdir. Paris'in kraliyet sarayı artık Sainte Chapelle tarafından temsil edilmektedir, ancak görkemli salonu ve genel düzenlemeleri hakkında bilgiler korunmuştur. Poitiers'de hala Poitou kontlarının sarayının salonu var; Laon'da piskoposluk sarayı neredeyse
tamam; Beauvais, Evreux, Rouen, Reims piskoposlarının saraylarının önemli kalıntıları var: ve Avignon'daki papanın sarayı da bu bağlamda anılmalıdır. Orta çağın en mükemmel
muhteşem evleri, Bourges'daki Jacques Coeur'un ve Paris'teki Cluny başrahibinin evleridir. 12. ve 13. yüzyıllardan kalma küçük ölçekli çok sayıda güzel ev hala Beauvais, Auxerre, Chartres, Cordes, &c.'de korunmaktadır. Reims'deki müzisyenlerin evi, yaklaşık 1280, çok yüksek bir heykel düzeyinde, enstrüman çalan bir dizi oturan gerçek boyutlu figürle süslenmiştir. Fransa'daki daha küçük evlerin iyi ve özlü bir açıklaması Hudson Turner'ın _Some Account of Domestic Architecture_ ve C. Enlart'ın _Manuel d'archeologie_ adlı eserlerinde verilmiştir. Bu eser Fransa'daki ortaçağ antikalarının en iyi ve en son incelemesidir. (W. R. L.)

İSPANYA'DA ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

İspanya'da mimarlık öğrencilerini en çok etkileyen şey,
orta çağın en iyi bölümünde iki sanat okulunun aynı anda var olmasıdır.
Mağribiler 711'de İspanya'yı işgal ettiler ve 1492'ye kadar Granada'dan kovulmadılar. Bu dönemin tamamı boyunca, Hristiyan yerlilerle üstünlük için az çok başarılı bir şekilde mücadele ettiler. Ülkenin en uzun süre ve en sıkı şekilde ellerinde tuttukları kısımlarında,
kendi geleneklerini ve sanat zevklerini neredeyse diğer tüm işleri dışlayacak şekilde zorla kabul ettirdiler. Hükümdarlıklarının kalıcı olmadığı yerlerde sanatsal etkileri hala hissediliyordu ve hatta egemenliklerinin sınırlarının ötesinde bile, Gotik binalarda Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülmeyen Arap sanatıyla tanışıklığın izleri hala görülebiliyor, belki de İtalyan yarımadasının güney kısmı hariç ve orada gelişimi çok farklıydı. 9. yüzyılda Kordoba camisi, 13. yüzyılda Sevilla'daki Alcazar ve Giralda, 14. yüzyılda Elhamra'daki Aslanlar Avlusu, 15. yüzyılda Toledo'daki birkaç ev, Orta Çağ döneminde Mağribilerin inşa ettiği şeylere örnektir.
İspanya'nın bazı kısımları Mağribiler tarafından asla fethedilmedi. Bunlar Aragon, Navarra, Asturias, Biscay ve Galiçya'nın kuzey kısmıydı. Toledo 1085'te, Tarragona 1089'da, Saragossa 1118'de, Lerida 1149'da, Valensiya 1238'de ve Sevilla 1248'de Hristiyanlar tarafından geri alındı.
Mağribilerin işgal ettiği bölgelerde Gotik mimarinin doğal bir gelişimi olmadı,
onların elinde olmayanlarda bile savaş sanatları barış sanatlarından çok daha fazla düşünülüyordu, bu yüzden yabancı mimarların hizmetlerinden Avrupa'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir ölçüde yararlanılıyordu.

9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar inşa edilen erken dönem Hristiyan yapılarından yaklaşık yirmi ila otuz tanesinin kalıntıları biliniyor ve muhtemelen ülkedeki iletişimler daha da genişlediğinde
bulunacak başkaları da var. Bunların en ilginci, başlangıçta 848'de bir sarayın parçası olarak inşa edilen Oviedo yakınlarındaki Santa Maria de Naranco'dur. 42 ft. uzunluğunda ve 16 ft. genişliğinde dikdörtgen bir salondan oluşuyordu, her iki tarafın ortasında giriş kapıları ve her iki ucunda iskeleler ve birleşik sütunlar üzerinde taşınan üç kemerli bir kemer vardı, bu kemerler salonun aydınlatıldığı açık bir locaya açılıyordu. Elli ila altmış yıl sonra, doğu locası ucunu kapatarak kiliseye dönüştürüldü. Kilise, ince duvar işçiliğiyle inşa edilmiş beşik tonozu ve itme kuvvetini karşılamada sergilenen bilgiyle dikkat çekicidir. İçeride, açıklığı azaltmak için, duvarların üst kısmı öne getirilir ve her iki tarafta dört adet birleştirilmiş sütundan oluşan iskeleler üzerinde desteklenen bir dizi kemerle taşınır,
neredeyse bir iç dayanak oluşturur. Dışarıda, itme, yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra Fransa'da bulunan özellikler olan payandalarla karşılanır. Tüm sütunlar spiral yivlidir ve
bükülmüş kordonlu torus kalıplama, kilisedeki başlıkları ve diğer özellikleri süslüyor. Hafif çıkıntılı olan salonun enine kaburgaları, kemerlerin spndrillerinde disklerle geniş bantlar üzerinde taşınır, disklerin ortasında rozetler bulunur ve bantlar gibi bükülmüş kordonlarla sınırlanır. Kilisenin altında, sarayı yükseltmek ve ona daha fazla önem vermek için bir bodrum katı veya bodrum katı olarak inşa edilmiş geniş bir tonozlu
kripti vardır. Bükülmüş
kordon, tüm erken dönem kiliselerinde favori bir araç gibi görünüyor ve
Santa Maria de Naranco'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve o kiliseyle aynı yaşta olan küçük bir kilise olan San Miguel de Lino'nun dekorasyonunda yaygın olarak kullanılıyor. Dışarıdan bakıldığında San Miguel kilisesi Bizans kilisesinin tüm karakterine sahip; ön taraftaki pencereler, muhtemelen Mağribilerin akınlarından kaçan

Hristiyanlar tarafından oraya getirilen Mağribi oymalarıyla delinmiş. Oviedo'nun yaklaşık 15 m güneyindeki başka bir kilisede, Santa Christina de Leon'da, tüm bağlı asalar spiral flütlerle süslenmiş. Koro yükseltilmiş ve Roma'nın erken dönem Hristiyanlarında Transennae olarak bilinen
üç kemerli bir perdeden her iki taraftaki basamaklarla yaklaşılıyor. Burada, Santa Maria de Naranco'da olduğu gibi, kilise benzer yapısal ve dekoratif özelliklere sahip bir beşik tonozla örtülü. Dışarıdan payandalar büyük bir bolluktadır, her bölmede iki tane vardır. Perde, onu taşıyan sütunlar arasındaki delikli
mermer levhalar ve başlıkların dekorasyonu, hepsi Bizans etkisi gösterir. Diğer erken dönem kiliseleri, ikisi de Barselona'da bulunan San Pablo del Campo (930) ve San Pedro de las Puellas, Villaviciosa yakınlarındaki Priesca köyündeki zarif kilise (915), Valdedios manastırı (893) ve San Salvador'dakidir (1218), geç tarihine rağmen belirgin bir Mağribi etkisi vardır. Bu etki, Mağribiler tarafından hiç işgal edilmemiş olmasına rağmen İspanya'nın kuzeyinde de fark edilebilir. Bu nedenle, bilinen en eski kilise olan Palencia yakınlarındaki Banos de Cerrato'da (662'de kurulmuş, ancak 711'de restore edilmiştir) kare apsisin üzerinde at nalı biçimli bir tonoz vardır. Yine Leon yakınlarındaki San Miguel de Escalada'da (913), nefte at nalı kemerler vardır ve üç apsis
planda at nalı şeklindedir. Zamora'daki San Pedro, nefte at nalı kemerleri olan tonozlu bir kilisedir, ancak bunun dışında Bizans tarzındadır. Segovia'daki Corpus Christi kilisesinde nef Mağribi tarzındadır ve nefin sekizgen sütunları, başlangıçta bir sinagog olan Toledo'daki meşhur Santa Maria la Blanra'da olduğu gibi, köknar kozalaklarıyla başlıklara sahiptir. Mağribi tarzı açısından en dikkat çekici kilise, Villafranca del Vierzo yakınlarındaki Santiago de Penalva manastırının kilisesidir, 931 ile 951 yılları arasında inşa edilmiştir ve bu nedenle Cordova ile aynı döneme aittir. Kilise 40 ft. uzunluğunda ve 20 ft. genişliğindedir ve ortada çapraz at nalı kemeri olan bir beşik tonozla örtülüdür. Her iki uçta Bizans başlıklı mermer şaftlar üzerinde taşınan at nalı kemerli bir apsis vardır. Daha sonraki bir tarihe ait olmasına rağmen, Tapınak Şövalyeleri'nin Segovia'daki La Vera Cruz kilisesinde (1204) ilginç bir Romanesk örnek daha vardır. Bu kilise on iki kenarlıdır ve üç apsislidir ve ortada Kudüs'teki Kutsal Kabir'in taklidi olarak inşa edilmiş bir şapel vardır. Tarih açısından bir sonraki binaların hepsi açıkça
o zamanlar Fransa'nın güneyinde inşa edilenlerin mimarlarından türetilmiş veya onlar tarafından inşa edilmiştir. Bu kiliseler, merkezi fenerler ve üç doğu apsisi ile plan olarak tekdüzedir. Nefin genellikle
bir vagon veya beşik tonozu vardır, koridorlarda kadranlı tonozlarla desteklenir ve
çatı kuleleri sıklıkla çokgen planlıdır. Bu kiliseler, Pireneler'in diğer tarafındaki Carcassonne'daki katedral gibi örneklerle
karşılaştırılırsa, stildeki benzerlikleri hemen görülecektir. Toulouse'daki St Sernin kilisesi ile Santiago katedrali arasında daha da dikkat çekici bir benzerlik kanıtı
belirtilmiştir. İki kilisenin planı, oranları ve genel tasarımı aynıdır. Burada, koridorlu nef, transeptler, merkezi fener ve chevet'ten oluşan asil bir zemin planı görüyoruz.
Apsidal koro, etrafındaki koridor ve aralıklarla içine açılan şapeller. Bu örnek daha dikkat çekicidir, çünkü erken dönem İspanyol mimarları çok nadiren düzenli bir
_chevel_ inşa ettiler ve neredeyse her zaman koronun her iki tarafında apsidal şapellerin daha basit planını tercih ettiler. Ve muhteşem ölçeği ve günümüze kadar mükemmel bir şekilde korunması, onu ülkenin en ilginç mimari kalıntılarından biri haline getiriyor.

12. ve 13. yüzyılın başlarındaki daha dikkat çekici binalar arasında San Isidore, Leon; San Vicente, Avila; Segovia'daki birkaç
kilise; ve Lerida'daki eski katedral yer alıyor. Bunlar, Fransa'nın çeşitli eyaletlerindeki aynı dönemdeki kiliselerden çok daha tekdüze bir karaktere sahiptir ve
görüldükleri yerlerdeki stil gelişmeleri nadiren doğal yerel gelişmeler gibi görünür. Bu, aslında, İspanyol mimarisinin tarihinin tüm dönemlerindeki en belirgin özelliğidir. Böyle bir ülkede
birçok ilginç yerel gelişmenin
görülmesi beklenebilirdi; ancak bunlardan yalnızca bir veya ikisi dikkati
çekmektedir. Bunlardan biri, Segovia'daki San Millan kilisesinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiştir; burada, nefin koridorlarının ötesinde, dışarıda kemerli ve kapılarla nefin koridorlarına açılan açık
revaklar veya koridorlar vardır. Benzer bir dış güney revağı, daha önce bahsedilen San Miguel de Escalada'da, Santo Domingo'da, Burgos'ta ve Segovia'daki San Esteban'da mevcuttur. Sıcak bir ülkedeki binalar için daha büyüleyici bir düzenleme tasarlamak zor olurdu, aynı zamanda mimari etki en yüksek derecede güzeldir.
Merkez kule ve fenerin evrenselliğinden daha önce bahsedilmişti.
Bu genellikle çokgendi ve kullanımı neredeyse benzersiz güzellik ve ilgiye sahip bazı fenerlerin veya kubbelerin dikilmesine yol açtı.
Salamanca'daki eski katedral, Toro'daki kilise ve Zamora katedrali, hepsi bu konuda en dikkatli çalışmayı hak ediyor.
Fenerleri, kubbe olarak adlandırılmak için neredeyse orantısal olarak çok yüksektir ve
yine de iç ve dış uygulamaları çok güzel bir yükseltilmiş kubbe biçimini akla getirir. Sivri kemerler üzerinde taşınırlar ve içeride dairesel, dışarıda sekizgendirler, sekizgenin açıları büyük taretlerle doludur, bu da tasarımın güzelliğine ve ayrıca gücüne çok şey katar. Salamanca'da, destekleyici kemerler ile tonoz arasında, fenerin etrafında devam eden iki sıra kemer
vardır, alttaki dörtlü
, üstteki on iki ışıkla delinmiştir ve tonoz veya kubbe
merkezden yayılan kaburgalarla dekore edilmiştir. Dışarıdan bakıldığında, kubbeden ziyade küresel kenarları olan taş bir çatıyla kaplı alçak bir çan kulesinin etkisi vardır, ancak tasarım o kadar yeni ve o kadar düşündürücüdür ki, ayrıntılı bir şekilde anlatılmaya değer. Hiçbir şey ışığın içeri alınma biçiminden daha mutlu olamaz, aynı zamanda tüm eserin taştan olduğu ve tasarımda esasen kalıcı ve anıtsal olandan başka bir şey olmadığı da belirtilmelidir. Diğer tek İspanyol gelişimi, Mağribi mimarların
uygulamasından türetilen özelliklerin çok ılımlı bir ölçüde tanıtılmasıdır. Ancak bu, beklenenden çok daha az görülür ve genellikle küçük bir ayrıntı özelliğiyle sınırlıdır, örneğin bir çıkıntının oyulması veya dairesel pencerelerdeki küçük kafeslerin doldurulması gibi, burada sanatın genel Hristiyan karakteriyle hiçbir şekilde çatışmaz.

Genellikle çok ilginç olan tartışmalı geçiş dönemi İspanya'da çok kısırdır. Fransızlardan bir zamanlar benimsenen iyi bir modele çok az değişiklikle uyuldu ve 13. yüzyıl stili Fransa ve İngiltere'de iyice yerleşene kadar özelliklerinin burada tanıtıldığı görülmedi; ve sonra, yine, bu, iş ve vesile için ithal edilen yabancı mimarların eseridir,
İspanya'da hiçbir şeyin doğal veya belirgin bir gelişmeyle
yol açmadığı tam gelişmiş bir stili beraberlerinde getirirler. Bu dönemin üç büyük İspanyol kilisesi Toledo, Leon ve Burgos katedralleridir (Resim II, şekil 65). Siguenza, Lerida ve Tarragona'dakiler, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, 13. yüzyıldan ziyade 12. yüzyılın sanatını yansıtırlar,
ancak bu üç büyük kilise mükemmeldir
Erken Sivri uçlu eserlerdir ve tüm bölümlerinde en eksiksiz olanlardır. Toledo
katedrali, Avrupa'nın en asil tasarımlı kiliselerinden biridir. Boyutları bakımından yalnızca Milano ve Sevilla katedralleri tarafından geçilirken, plan güzelliği bakımından bu iki büyük kiliseyi çok geride bırakır. İki geniş koridorun apsisin etrafında dolandığı ve şapellerin dönüşümlü olarak kare ve apsidal olarak açıldığı _chevet_, belki de bildiğimiz tüm şemaların en mükemmelidir. Sanki hepsi az çok planlarında çekingen olan Fransız _chevet_'leri, öncülük ettikleri bu görkemli eserde zirveye ulaşmış gibidir. Bu büyük kilisenin mimari detayları
genel olarak planının güzelliği ve ihtişamıyla eşdeğerdir, ancak
belki de Leon'daki biraz daha sonraki kilise tarafından geride bırakılmıştır. Burada, tek fikri mümkün olduğunca az ve küçük destek noktaları ve mümkün olan en fazla pencere açıklığı olan bir bina inşa etmek olan mimarlar tarafından inşa edilmiş bir kilise görüyoruz. Bu, sanatı mümkün olduğunca çok güneş ve ışığın gerekli olduğu bir ülkede şekillenmiş insanların eseriydi ve İspanya gibi bir ülke için hiç uygun değildi. Yine de nadir güzellikte ve tasarımda incelikli bir yapıdır. Diğerlerinden daha iyi bilinen Burgos, ölçek ve ilgi açısından daha aşağıdır ve karakteri, daha çok veya daha az Rokoko karakterindeki ek eserlerle çok değiştirilmiştir, bu nedenle 13. yüzyıl kilisesinin daha modern çıkıntıların altında ve arkasında hala görülebilmesi ancak analiz ve araştırmayla mümkündür.

Sonraki dönem yine yabancıların
çalışmalarıyla işaretlenmiştir. Tamamen gelişmiş Orta Sivri veya Geometrik Gotik
aslında tüm Avrupa'da oldukça tekdüzedir. Ancak burada, çabaları
ne ölçek olarak görkemli ne de ilginçti. Kilise mobilyalarının bazıları, örneğin Toledo'daki koro paravanları ve bazı manastırlar
en iyi özellikler arasındadır. Eser tamamen doğru, evcil
ve akademiktir ve daha önceki İspanyol binalarını
belirleyen onur, güç ve ilgiye sahip değildir. 14. yüzyılın sonlarına doğru İspanyol mimarların çalışmaları sonsuz derecede daha ilginç hale gelir. Ülke, Mağribilerle sorun yaşamamıştır; zengin ve müreffeh bir şehirdi ve kesinlikle o dönemdeki binaları o kadar çok, o kadar görkemli ve o kadar orijinaldi ki, bunlara ne kadar
övülse azdır. Üstelik, iklimin gereksinimlerine uyacak şekilde dikkatlice tasarlanmışlardı ve ayrıca, vaizin veya sunağın görüş alanı içinde olan devasa cemaatlerin rahatça konaklaması için tek bir amaç vardı. Bu son gelişme, Mallorca'nın büyük bir mimarı olan Jayme Fabre'nin eseri gibi görünüyor. Okulunun en görkemli eserleri hala Katalonya'da görülebilir. Kiliseleri boyut olarak o kadar büyüktür ki, en büyük Fransız ve İngiliz binaları bile karşılaştırıldığında küçük görünür ve her zaman taş tonozlarla örtülü olduklarından, İtalya ve diğer yerlerdeki vaaz tarikatlarının büyük ahşap çatılı kiliseleriyle karşılaştırılamazlar. Bu kiliselerde, muhteşem boyutlarına ulaşmak için tek yaklaşım
yapılmaktaydı. Gerona Katedrali en dikkat çekici örnektir. Burada koro, Fransız _chevet_ gibi planlanmış, bir koridor ve etrafında şapeller var ve üç yüksek kemerle
açıkta 73 ft.'den az olmayan bir nefin doğu duvarına açılıyor ve taş tonozlu bir tavanla kaplı. Barselona'da çok benzer özelliklere sahip birkaç kilise var; Manresa'da bir diğeri, ancak
nefinde koridorlar var; ve Mallorca'daki Palma'da sonuncusuyla aynı plana sahip, ancak çok daha büyük boyutlarda. Belki de 14. ve 15. yüzyılların bu Katalan eserinden daha fazla incelemeye ve saygıya değer hiçbir yerel mimarlık okulunun çabası yoktur.
Asil tasarım ve oranların tamamen pratik nesnelerle böylesine mutlu bir kombinasyonu, yazarını her zamanın en büyük mimarları arasına yerleştirir. Sanattaki babaların eserlerinden adım adım sabırla gelişmek bir şey, eski unsurların yeni bir kombinasyonuyla
tamamen yeni bir form ortaya çıkarmak bambaşka bir şeydir. Az önce bahsedilen yapıtlarla karşılaştırıldığında, 15. yüzyılın diğer büyük İspanyol kiliseleri ilgi çekici değildir. Ancak yine de ölçekleri görkemlidir ve detayları aşırı ayrıntılı ve güzel olmasa da, Sevilla, Segovia ve Salamanca (yeni katedral) gibi kiliselerin iç mekanlarının muhteşem etkisini inkar etmek imkansızdır. Karakterleri bakımından çok benzerler, sütunları kemerlerin kamış kalıplarının uzamasıyla oluşturulmuştur, pencere kafesleri kötü tasarlanmıştır ve çatıları karmaşık bir dizi lierne kaburgasıyla kaplıdır. Ancak ölçek iyidir, ışığın genellikle yüksekte ve az miktarda girmesi sanatsaldır ve mobilyaların çoğu ya pitoresk ya da ilgi çekicidir. _Tout
topluluğu_ genellikle çok çarpıcıdır, hatta mimari purist çoğu detayın eksikliğinden yakınmaya meyilli olsa bile.

[İllüstrasyon: TABLO V.

ŞEKİL 72.--SAN MICHELE, PAVIA KAPISI.

_Fotoğraf, Alinari._

ŞEKİL 73.--ÜNİVERSİTE, SALAMANCA.

_Fotoğraf, Lacoste._

ŞEKİL 74.--BELEDİYE BİNASI, SEVİLLA.

_Fotoğraf, Lacoste._]

[İllüstrasyon: TABLO VI.

ŞEKİL 75.--BANKET EVİ, WHITEHALL.

_Fotoğraf, F. Frith & Co._

ŞEKİL 76.--WOLLATON SALONU.

_Fotoğraf, F. Frith & Co._

ŞEKİL 77.--HAMPTON ADLİYESİ.

_Fotoğraf, Stuart._]

Şimdiye kadar yapılan açıklamalar İspanya kiliselerinin
yapılarıyla sınırlıydı. Onlara, hala sık sık süsleyen, bakımsız olsalar bile değiştirilmemiş mobilyalara; güçlü ölülerin anıtlarına; kapıları ve paravanları sık sık süsleyen heykellere; ve her bakımdan onlara çok fazla çekicilik katan
restoranlara, bölüm evlerine ve diğer bağımlı binalara atıfta bulunarak büyük ölçüde eklemek kolay olurdu. Bunun dışında, genellikle en büyük ölçekte planlanmış çok sayıda kale ve çok fazla olmasa da bazı ilginç ev ve saray kalıntıları vardır; ve bunların çoğu, bir dereceye kadar Mağribi mimarların
yakınlığından etkilenmiş olduğundan, kiliselere verilenden daha fazla kendi karakterine sahiptir. Son olarak, tuğlanın tek malzeme olarak kullanıldığı önemli miktarda
ülke alanı vardır; ve bunun neredeyse her zaman az çok Mağribi
olması ilginçtir. Mağribiler büyük tuğla yapımcılarıydı. Onların ayrıntılı
ağ örgüsü zenginleştirmeleri bu alanda kolayca gerçekleştiriliyordu ve onların oluşturduğu örnek, elbette, Toulouse bölgesindeki en yakın Fransız tuğla yapı bölgesinden daha çok İspanyollar tarafından takip edilme olasılığı daha yüksekti. Tuğla kuleler genellikle çok pitoresktir; birkaçı
Toledo'da, diğerleri Saragossa'da ve belki de en zarifi, Aragon'daki Tarazona'nın eski şehrinde görülebilir; burada oranlar son derece yüksektir, duvarların her yerdeki yüzü
çökük paneller, kemerler veya dekoratif tuğla işçiliğiyle süslenmiştir ve tabanda, bütüne büyük bir güç ve istikrar havası veren cesur bir hırpalanmış eğim vardır. Genel olarak, 12. yüzyıldan itibaren İspanya'nın ortaçağ mimarisinin diğer ülkelerin çoğundan daha az ilgi çekici olduğu sonucuna varılmalıdır, çünkü
gelişimi neredeyse hiç ulusal olmamıştır. Mimarlar bir zamanlar Fransa'dan, bir zamanlar Aşağı Ülkelerden ithal edilmişti ve
kendileriyle birlikte tüm yerel modaları getirip
en katı şekilde uygulamaya koymuşlardı; ve 14. yüzyılın sonuna kadar ve o zaman bile sadece Katalonya'da, karakterinde gerçekten İspanyol olarak adlandırılabilecek herhangi bir bina inşa edilmedi. (R. P. S.)

İNGİLTERE'DE ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

_Fetih Öncesi._-- Norman Fethinden önceki İngiliz mimarisinin tarihi hala sadece eksik olarak bilinmektedir. Soyağacı üçlüdür:
Roma, Kelt ve Cermen. Birincisine, Romalılaştırılmış Batı'nın genel yapı geleneği ve 6. yüzyılın sonunda Augustinus misyonunun ve 7. yüzyılda Wilfrid gibi adamların etkisi aittir. Kelt unsuru, İngiltere'nin güneyinde asla fazla tutunamayan İskoç (İrlanda) kilisesinden kaynaklanırken, Cermen etkisi, Almanya'daki akraba halkların erken dönem binalarıyla bağlantılı olan daha sonraki gelişmelerde kendini gösterir. Mevcut erken dönem kiliselerinin parçaları Roma işgali zamanına atfedilmiştir, ancak 1892'de Silchester'da kazılan bir Hristiyan kilisesi olduğuna inanılan kalıntılar hariç hepsi şüphelidir. Bu, batı yönelimli bir apsis, nef ve koridorlar, hafif çıkıntılı transeptler ve narteks içeren sıradan formda bir bazilikaydı. Augustine'in Canterbury'deki katedral kilisesi, aslen Romalı inananların emekleriyle inşa edildiğini öğrendiği
(Bede) de batı apsisli bir bazilikaydı; doğu apsisi ve altındaki
_confessio_ muhtemelen daha sonra eklenmiştir. Erken kiliselerin kalıntıları, misyonerlik döneminde inşa edildiği kaydedilen birkaç yerde bulunur. Bunlardan Reculver (yaklaşık 670) ve
Brixworth'un (yaklaşık 680) koridorlu nefleri ve doğu apsisleri vardır. Brixworth'te apsis ve nef arasında kare bir bölme vardır. Augustine döneminden St Pancras,
Canterbury, Rochester (604) ve Lyminge
(kuruluş yılı 633), nispeten geniş oranlı koridorsuz neflere ve kazıklı eğrili doğu apsislerine sahiptir. Bu kiliselerin bazılarında, kutsal alanın önünde, olağan "zafer takı" yerine üçlü bir kemer vardı. Teknik, Roma etkisini gösteriyor ve büyük ölçüde Roma malzemeleri kullanılıyor. Hexham ve Ripon'daki mevcut
kriptler, Wilfrid tarafından, yaklaşık 675'te inşa edildi. Wilfrid'in Hexham'daki kilisesinin tanımı, ayrıntılı bir yapının izlenimini veriyor (_columnis variis et
porticibus multis suffultam_). Wilfrid ayrıca Hexham'da, dört tarafında çıkıntılar (_porticus_) bulunan, İngiltere'de örneği
bulunmayan merkezi planlı bir kilise inşa etti. Aynı döneme atfedilen Escomb (Durham) ve Monkwearmouth ile Jarrow'un bazı kısımları, tamamen farklı bir
tipte planlara sahiptir - nispeten uzun ve dar bir nef, küçük kare uçlu bir koro - genellikle Kelt etkisine atfedilen bir plan, en yaygın olarak Sakson olarak tanınan kiliselerde temsil edilir. Fetih öncesi mimarinin karakteristik özelliklerinin evrimi yavaştı ve şüphesiz 8. yüzyılın sonundan itibaren Kuzeylilerin istilaları tarafından büyük ölçüde engellendi, ancak tam olarak gelişmiş stilin tohumları en erken binalarda bulunur. Genellikle uzun ve ince oranlarda olan batı kulesi, St Pancras, Canterbury ve Monkwearmouth'da bulunan batı sundurmasından
geliştirildi; bazen, ikinci kilisede olduğu gibi, aslında
eski sundurmanın üzerine yükseltildi. Canterbury'deki Sakson katedralinde de bulunan St Pancras'ın yan şapelleri, merkezi kuleli haç biçiminde bir planla sonuçlanan bir transepte dönüştürüldü. Duvarın moloz işçiliğine düz bağlamayla yataklanmış taşlarla dönüşümlü olarak uzun dik taşlardan oluşan karakteristik "uzun ve kısa" çalışma, prototipini Monkwearmouth'daki sundurmanın batı kemerinde ve Escomb'daki şansel kemerinin sövelerinde bulur. Bazen düz taşlar yüzeyden kesilir, böylece molozu kaplayan sıva dik taşların çizgisine kadar uzanır ve böylece köşeye dar bir pilaster görünümü verir. Duvarın yüzündeki bu pilasterlerin tekrarı
kaburga işi oluşturur ve bu kaburgalar sıklıkla yarım daire veya sözde "üçgen" kemerlerle birbirine bağlanır ve kaba bir kemerli alan oluşturur (Earls Barton, Barton-on-Humber.) En eski Sakson işlerindeki pencereler genellikle orantılı olarak geniştir ve yalnızca içeriden açılır; daha sonraki işlerde genellikle hem içeride hem de dışarıda açılırlar. Kapı girişleri, açılım veya çıta olmadan kare sövelere sahiptir;
bazen İrlanda'daki erken dönem yapılarında olduğu gibi kapı ve pencere söveleri eğimlidir. Kapı girişlerine, kule kemerlerine veya koro kemerlerine yapılan dayatmalar genellikle kare çıkıntılı bloklardır, bazen alt kenarda pah kırılmıştır. Orta duvar şaftı, Sakson kulelerinin çan kulesi açıklıklarında karakteristik bir özelliktir; açıklıkların üzerine yarım daire kemerler alan duvarın tam kalınlığında bir dayatma veya geçiş taşını destekler. Yöntem, Kuzey İtalya ve Renanya'da yaygın olarak bulunan yönteme benzerdir. Bazen
orta duvar şaftı tornada döndürülmüş bir korkuluktur. Daha sonraki
çan kulesi açıklıklarının bazılarında, orta duvar şaftı ile impost arasında bir başlık bulunur. Bu tarzdaki binaların tarihlendirilmesi şu anda önemli bir zorluktur, ancak haç planının gelişimi gibi bazı noktalar karşılaştırma için faydalıdır. 969'da Romsey'de tam olarak geliştirilmiş bir haç kilise inşa edildi ve ayrıca tek eksenli batı kulesi vardı ve bu, stilin sonraki yıllarında büyük bir kilisenin normal
tipi gibi görünüyor. Henüz tam olarak geliştirilmemiş olan haç planları, Deerhurst, Breamore ve Dover'daki kaledeki St Mary'de ve Norton'da (Durham) ve Stow'da (Lincolnshire) tam olarak geliştirilmiştir. Fetih öncesi binalarda görülen en gelişmiş ayrıntı, kemerlerin sırayla girintili olmasıdır. Ancak
Fetih olmasaydı, İngiliz mimarisi Almanya'daki çağdaş çalışmaların çizgisinde bir şekilde gelişebilirdi. Ancak, Norman Fethi'nin İngiliz mimarisinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret etmesine rağmen, Norman tarzının Edward the Confessor döneminde İngiltere'ye çoktan
girdiği unutulmamalıdır; bu, Westminster Abbey'deki kralın çalışmalarının önemli kalıntılarıyla kanıtlanmıştır. İngiliz mimarisinin sonraki dönemleri, sözde "stillere" veya "dönemlere" ayrılmıştır, ancak tüm bu katı ve kesin ayrımların tamamen yapay olduğu ve bunların yalnızca ayrıntıların önemini abarttığı itirazı dışında, Gotik mimari tarihinin sürekli bir gelişim tarihi olduğu gerçeğini gizleme eğiliminde olduğu kabul edilmelidir. Aşağıdaki sınıflandırmalar, Thomas Rickman ve Edmund Sharpe'ın sınıflandırmaları, basit kronolojiye dayalı bir isimlendirmeyle yetinmeyen öğrenciler tarafından günümüzde en genel olarak kullanılmaktadır:--

Rickman. Sharpe.
1066-1189 Norman. 1066-1145 Norman.
1145-1190 Geçiş Dönemi.
1189-1307 Erken İngilizce. 1190-1245 Lancet.
1245-1315 Geometrik. 1307-1377 Dekore edilmiş. 1315-1360 Eğrisel.
1377-1546 Dik. 1360-1550 Doğrusal.

_Norman Fethi - yaklaşık 1150._--İngiltere'nin Fethi sırasında,
Norman okulu zaten Batı Avrupa'nın en gelişmiş Romanesk
okullarından biriydi. Belirgin bireyselliği ve mantıksal karakteri Caen'deki Jumieges ve St. Etienne ve Sainte-Trinite manastır kiliselerinde açıkça ifade edilmiştir ve fethedilen İngilizlerin daha az gelişmiş Romanesk tarzının yerini hızla almıştır. Fatih, yeni krallığında kendini efendi ilan eder etmez, katedral ve manastır kiliseleri Normandiya'da veya İngiltere'de daha önce
bilinmeyen bir ölçekte yeniden inşa edildi. Norman Fethinin etkisi İngiltere'deki kiliseyi Batı Hristiyanlığı ile daha yakından bütünleştirmek olduğu gibi, mimari üzerindeki etkisi de onu zamanının en iyi kıtasal başarısıyla uyumlu hale getirmekti. Norman piskoposlarının ve başrahiplerinin muazzam enerjisi mimariye öyle bir teşvik verdi ki, 11. yüzyılın sonuna doğru Normandiya'dan ziyade İngiltere Norman okulunun gerçek _fuaye_'si haline geldi. Daha büyük kiliselerin planları, koro, transept ve nefin uzunluğunda Normandiya'da olağan olandan daha fazla gelişme gösteriyor. Birçoğu, günümüze ulaşan çağdaş Normandiya kiliselerinde genel olarak temsil edilen koro planını izliyor - her koridoru sonlandıran bir apsisle çevrili, ancak Norman kiliselerinde olağan olan iki bölme İngiltere'de sıklıkla dört bölmeye dönüştü. Westminster'daki İtirafçı Kilisesi'nin, Normandiya'daki hayatta kalan kiliselerde nadir görülen bir plan olan, yayılan şapelleri olan bir koridoru varmış gibi görünüyor; daha önemli İngiliz kiliselerinin birçoğunda benimsenmiş bir plan (St Augustine's, Canterbury; Winchester; Worcester; Gloucester; Bury St Edmunds; Norwich; Tewkesbury). Bunlardan bazılarının koro ve koridorlarının altında uzanan büyük tonozlu
kriptaları vardır. Genellikle hatırı sayılır uzunlukta olan transeptin, her kolun doğu tarafında bir veya daha fazla apsidal şapeli veya bir doğu koridoru veya hatta (Winchester ve Ely'de olduğu gibi) hem doğu hem de batı koridorları vardır. Geçişin üzerindeki fener kulesi, Normandiya'da olduğu gibi İngiltere'de de karakteristik bir özellikti. Nefin uzunluğu sıklıkla çok uzundu; Winchester'da on iki, Ely'de on üç ve Norwich'te on dört bölmeye kadar uzanıyordu. Bazı kiliseler, Ely, Bury St Edmunds ve daha sonra Peterborough (Resim VIII., şekil 81) gibi, batı cephesinin buna karşılık gelen gelişimiyle birlikte batı transeptini gösterir. İki batı kulesi en yaygın olanıdır, ancak Ely (Resim II., şekil 67) ve başlangıçta Winchester, Fetih öncesi dönemlerden kalma tek batı kulesine sahipti, bu kule sayısız kilise kilisesinde de bulunur. Genel tasarımlarında, Norman kiliseleri kompozisyonda ve yapının mantıksal ifadesinde büyük bir beceri ve çözülmesi gereken sorunların kesin bir şekilde kavranması gösterir. Kemerlerin alt yapısı (halkalar veya düzen halinde inşa edilmiş kemerler, biri diğerinin içine girintili) diğer Romanesk okullarından daha ileri taşındı ve bununla birlikte, her yarım daire kemer düzenini alacak bir şaftla planlanan iskelenin alt yapısı da geldi. Bazen büyük kemerlerin şaftlı iskeleleri, silindirik (veya daha sonra sekizgen) sütunlarla dönüşümlü olarak yer alır; bazen, Gloucester ve Tewkesbury'de olduğu gibi, tüm sütunlar silindiriktir. Üçlü
foryum genellikle, ayrı şaftlardan çıkan iki veya daha fazla küçük yarım daire kemeri çevreleyen tek bir geniş yarım daire kemerli açıklığa sahiptir. Genellikle koridor duvarı, dış duvardaki pencerelerle aydınlatılan, tonozsuz, tam bir üçlü
foryum katı oluşturmak için yukarı taşınır. Klerestory'nin her bölmesinde tek bir pencere vardır ve pencere ile iç kemer arasında genellikle şaftlar üzerinde üç yarım daire kemerden oluşan bir duvar geçidi vardır, merkezi kemer yan kemerlerden daha geniştir. Çoğu zaman nefler ve transeptler tonozsuzdu ve ahşap tavanlarla tamamlanmıştı, koridorlar ise enine kemerler üzerinde molozdan yapılmış oyuk tonozlarla kaplıydı. Ancak daha büyük kiliselerin genel tasarımı, Norman inşaatçılarının tamamen tonozlu bir yapıyı hedeflediklerini gösteriyor. Gloucester triforiumunun üzerindeki yarım namlu tonoz ve Chichester triforiumunun üzerindeki enine kemerler, koro üzerindeki tonozlara gerekli desteği sağlamak için inşa edilmiş gibi görünüyor, tıpkı 11. yüzyılın sonundan önce Normandiya'da inşa edilen bazı koroların üzerinde hala var olan
gibi. Sorun, ancak tonozun yapısal elemanlarını tamamlayan
diyagonal kaburganın tanıtılmasıyla başarılı bir şekilde çözüldü. 1093'te başlayan Durham (şekil 42), İngiltere'deki bu önemli yeniliğin en eski örneğidir ve Ile-de-France'ın en eski nervürlü tonozlarından yaklaşık çeyrek asır önce gelir. Üçgeninin çatısı altındaki bitişik kemerler aslında ilkel uçan payandalardır ve burada, yalnızca 12. yüzyılın ortalarından itibaren İngiliz tonozlu inşaatında sistematik olarak kullanılan sivri kemer hariç, Gotik mimarinin tüm temel öğelerine sahibiz. Norman okulunun daha önceki binalarının dekoratif biçimleri son derece basittir. Başlangıçta genellikle kalıplanmamış olan kemerler, kısa süre sonra etkili rulo ve oyuk kalıplamaları aldı ve Fetih öncesi son mimarinin geleneğini sürdürdü. Fetih'ten sonraki daha önceki binalarda iki tür başlık bulunur; Normandiya'da normal tip olan Korint'ten türeyen kıvrımlı başlık; ve bir kürenin bir parçasının veya koni parçalarının bir küple delinmesiyle oluşan kübik veya yastık
başlık, İngiltere'de Normandiya'dan daha erken ortaya çıkan, şüphesiz Fetih öncesi
modellerden türetilen ve 12. yüzyılda taraklı başlığa dönüşen bir tür.
Duvar yüzeylerinin, sıklıkla kesişen yarım daire kemerlerden oluşan kemerlerle süslenmesi, Norman okulunun karakteristiğidir.
Pencereler
iç kısımda genişçe açılır ve daha önemli binalarda şaftlar ve kalıplanmış kemerlerle
zenginleştirilir. Süslemeler sıklıkla
her düzenin altında bir şaft bulunan, genellikle birçok düzende olan kapı girişlerinde yoğunlaşır. Başlıca, zikzak veya şevron, yıldız, perde ve kablo gibi geometrik formlara dayalı olan dekorasyon, 12. yüzyıl ilerledikçe daha zengin ve daha rafine hale gelir, ancak heykelde
Norman diğer bazı Romanesk okullarından daha az gelişmiştir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 42.--Durham Katedrali Planı.

Rickman'ın _Styles of Architecture_ kitabından, Parker & Co.'nun izniyle]

Yukarıdaki genelleme daha çok büyük kiliseler için geçerlidir, ancak sayısız cemaat kilisesi benzer
özelliklere sahiptir. Şansölyeler bazen apsislidir, ancak en yaygın plan türü, batı kulesi olan veya olmayan, koridorsuz dikdörtgen nef ve kare uçlu şansölyedir. Diğer koridorsuz
plan türleri, merkezi kuleli haç biçimli kilise veya sadece merkezi kuleli nef ve şansölyedir. Daha sonraki değişiklikler ve yeniden inşalar neredeyse her şeyi
yok etmiş olsa bile, bu planların sonraki çalışmalar üzerindeki etkisi, daha fazla sayıda İngiliz ortaçağ kilisesinin
tarihini doğru bir şekilde anlamanın anahtarıdır.

_12. Yüzyıl (ikinci yarı)._--12. yüzyılın ikinci yarısı, Romanesk'ten Gotik'e geçişin _par excellence_--dönemidir. M.Ö. 1200'e kadar olan Ile-de-France okulu. 1120, Romanesk okulların en gerilerinden biriydi, Suger'in Saint-Denis kilisesinin ambulatuvarı inşa edildiğinde muazzam bir ilerleme kaydetti (1140-1144) ve o zamandan beri öncü olmaya devam etti. 12. yüzyılın ortalarından itibaren İngiliz mimarisinin çoğunlukla Normandiya üzerinden Ile-de-France'dan sürekli olarak etkilendiğine şüphe yok, ancak bunun paralel çizgilerde bir gelişme olduğu, kendine özgü belirgin özelliklere sahip olduğu ve yalnızca başka yerlerde geliştirilmiş formların ithal edilmesi olmadığı düşünülmelidir. Aynı zamanda, Sistersiyen canlanmasının etkisi önemliydi, yabancı formların tanıtılmasında değil, yüzey dekorasyonunun önemini abartma eğilimine karşı değerli bir kontrol görevi gören sadelik ve ciddiyet yönündeydi. Daha büyük kiliselerin planlarında apsis için kare doğu ucunun değiştirilmesi, Romsey'de zaten yapılmıştı, Sistersiyen kiliselerinin basit
planlarıyla daha da ilerletildi. Fransız şevlerinin ışınsal şapellerinin sağladığı sunak alanları, İngiltere'de, koridorların koronun kare doğu ucuna geri döndürülmesiyle veya bir doğu transeptiyle elde edildi. İkincisi, ilk olarak burada, 12. yüzyılın başlarında Canterbury'deki "Conrad'ın görkemli korosunda" görülür ve bu, aynı zamanda koronun doğuya doğru uzantısının ilk örneğini sunar ve bu, İngiliz planlamasının karakteristik bir özelliği haline gelmiştir. 1174 yangınından sonra Conrad'ın korosunun yeniden inşası, daha büyük kiliselerin çoğunda, bazen doğu üçgen çatısının doğusuna doğru üç açıklıklı daha alçak bir bina veya koronun kendisinin tam yüksekliğine kadar uzatılması şeklinde benimsenen doğu şapeliyle daha da doğuya doğru bir uzantıya yol açtı. Canterbury'deki William of Sens'in (1175-1178) eseri, doğal olarak İngiltere'deki diğer çağdaş eserlerden daha Fransız karakterliydi, ancak halefi William the Englishman'ın (1179-1184) eseri, 13. yüzyılın karakteristik İngiliz tarzının başlangıcını gösteriyor. 12. yüzyılın ikinci yarısı, mimari formların artan zarafet ve incelik yönünde hızla geliştiği bir dönemdi. Başlangıçta inşaat kemerleri için kullanılan sivri kemer, yüzyılın sonuna kadar kapılarda, pencerelerde ve kemerlerde yarım daire şeklindeki kemerin yerini tamamen aldı ve benimsenmesiyle nihayet tonozlu inşaat sorunu çözüldü. Daha önceki kiliselerin üç köşeli çatılarının altındaki bitişik kemerler, artan çıkıntılı payandalardan çıkan ve sivri uçlarla ağırlıklandırılan çatıların üzerindeki uçan payandalara dönüştürüldü. Kalıplar profillerinde daha zarif ve incelikli hale geldi. Başlıklar kıvrımlı tipe geri döndü,
dönüştürüldü ve rafine edildi. Büyük Romanesk iskele, giderek daha hafif Gotik iskeleye dönüştü ve burada ayrık şaftlar yaygın olarak benimsendi. Bu şaftlar için Purbeck mermerinin kullanımı,
duvar yüzeylerinin boyalı dekorasyonuyla ilişkili olarak düşünülmelidir;
bu, artık neredeyse tamamen kaybolmuş olsa da,
iç etkide önemli bir faktördü.

_13. Yüzyıl_ (_ilk yarı_). --12. yüzyılın son on yılı
güçlü bir şekilde belirgin ulusal bireyselliğe sahip, tam gelişmiş bir Gotik tarzın
başarıldığına işaret eder. 13. yüzyılda, İngiliz Gotik
kuzey Fransa'dakiyle aynı genel evrim sürecini izler,
ancak paralellik önceki yüzyıldakinden daha az yakındır.

Lincoln'deki St Hugh korosu (1192'de başladı) gerçekten de bir apsise sahipti,
hareketli ve ışınsal şapellere sahipti, ancak planı Fransız şevlerinde olduğu gibi tonozla kontrol edilmiş gibi görünmüyor ve Fransız etkisinin
daha doğrudan bir rotadan ziyade Canterbury'den gelmiş gibi görünüyor. Bu koro, 13. yüzyılın ilk yarısının daha büyük kiliselerinden birkaçını karakterize eden doğu transeptine sahiptir: Salisbury (şekil 43), Beverley, Worcester, Rochester,
Southwell. Kare doğu bitişi, daha az iddialı yükseklik ve nispeten basit payanda sistemi, İngiliz Gotik katedraline Fransız Gotik sanatının görkemli zaferlerinde bulunandan daha fazla dinginlik havası vermek için bir araya geliyor. İngiliz Gotik, yapısal sisteminde de duvar yüzeyinin Romanesk tedavisinden bir şeyler korudu, duvarın bastırılması ve iskeledeki duvar işçiliğinin yoğunlaştırılması, Fransa'nın tam Gotik'inde olduğu kadar ileri götürülmedi. 13. yüzyıldaki genel eğilim, 12. yüzyılda olduğu gibi, daha fazla hafiflik ve zarafet yönündeydi. Ayrık şaftların kullanımı ve bu şaftlar için mermerin (genellikle Purbeck) yaygın kullanımı, yüzyılın ilk yarısının ayırt edici bir özelliğidir. Tonoz sistemi tam olarak gelişmiştir, en yaygın biçimi
basit dörtlüdür, ancak ek kaburgalar
(tierceronlar) ve sırt kaburgaları ekleme eğilimi, Lincoln'ün nefinde ve Ely'nin papaz evinde (Resim VIII, şekil 82) zaten ortaya çıkmıştır ve yüzyılın ikinci yarısında daha da
geliştirilecektir. Başlıklar ya
basitçe kalıplanmış, 12. yüzyılın sonlarına doğru sade çan başlıklarının bir işlemesidir ya da geleneksel veya sert yapraklı, kroket tipi yapraklarla
incelikle yontulmuştur. Önceki yüzyılda başlayan dairesel
abaküs kullanımı, Fransa'da korunan kare
abaküsün yerini tamamen almıştır. Kalıplar büyük bir
incelikle profillendirilmiştir, yuvarlaklar ve oyukların değişimi etkili ışık ve gölge
kontrastları üretir ve kemer kalıplarının çok daha karmaşık profilleri, bu dönemin İngiliz eserlerini Fransızlardan ayıran başka bir özelliktir. Tek noktalı ışıkların pencereleri, sözde "mızrak", ancak sıklıkla keskin uçlu olmayan yaygın tiptir, çiftler, üçüzler vb. şeklinde gruplandırılmış ve büyük alınlıklarda veya bazen sadece tek bir uzun ışık grubuyla, York'un kuzey transeptinin "beş kız kardeşi" gibi, katmanlar halinde düzenlenmiştir. Bu dönemin kulelerinden bazılarından daha hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış çok az eser vardır. Muhtemelen 13. yüzyıl İngiliz sanatında ulaşılan en büyük mükemmellik, genel tasarımın saflığı, inşaatın mükemmelliği ve ayrıntıların güzelliği açısından büyük Yorkshire manastırlarında elde edilmiştir, başka hiçbir dönemin eseriyle karşılaştırılamazlar. _13. Yüzyıl_ (_ikinci yarı_).--"Neşter" pencerelerin bir araya getirilmesi, üstlerindeki duvarın folyolu dairelerle delinmesi ve
bütünün bir çevreleyen kemer altında birleştirilmesi, kısa süre sonra kafesli pencerelerin tanıtılmasına yol açtı; bu, daha önceki triforium kemerlerinin tasarımının da bir öneri sağladığı bir şeydi.

[Resim: ŞEKİL 43--Salisbury Katedrali'nin Planı.]

Çubuklu kafesli pencereler 13. yüzyılın ortalarından hemen önce ortaya çıktı ve
bir körfezin tüm genişliğini veya tüm üçgen alınlığı
dolduran büyük kafesli pencere kısa sürede en karakteristik özellik haline geldi.
Daha önceki kafesli pencereler yalnızca basit geometrik formlar, ışıkların başlarına folyolu kemerler ve üstlerine folyolu daireler gösteriyor; bunların en güzel örneklerini
manastır kilisesi ve Westminster ve Salisbury'deki bölüm evleri veriyor. Bazı ayrıntılarda, örneğin
chevet planı ve nispeten büyük yüksekliğiyle, Westminster 13. yüzyılın diğer İngiliz kiliselerine göre Fransız tipine daha çok yaklaşır, ancak detayları karakteristik olarak İngilizdir ve büyük bir güzelliğe sahiptir. Yüzyılın son çeyreğinde, sivri yoncalar veya dörtlü yoncalar kafeslerde büyük ölçüde kullanılır ve foliasyonlar sıklıkla kafesin çizgilerini oluşturur, ancak daireleri çevrelemez. Bu değişiklikle çağdaş olan, Southwell ve Pershore'un erken örnekleri olduğu
triforiumun kademeli olarak klerestory'ye emilmesidir. Ayrıca, aşırı derecede doğal bir yaprak tipinin benimsenmesi de çağdaştı. Duvarcılık ve taş kesme sanatı hızla
gelişti. Her zaman yapısal olarak zayıf olan ayrık şaft, kalıplarla ayrılmış, birbirine geçmiş şaftlara sahip iskele için terk edildi. Kemerlerin kalıpları daha az derin oyuk haline gelir ve filetonun daha fazla kullanılması daha çizgili bir etki verme eğilimindedir. Sanatın tüm uygulamaları
belki daha bilgili hale geliyordu, ama aynı zamanda daha bilinçliydi ve duvar ustasının zekası neredeyse
çalışmalarının asil karakteri kadar sıklıkla ima ediliyordu.

_14. Yüzyıl_ (_ilk yarı_).--Çizgili pencerelerde çevreleme daireleri olmadan foliasyonların yan yana getirilmesi,
karşıt bükülme eğrileri
üretti ve bu da farkında olmadan
çizgili pencerelerde geometrik formların tamamen akan çizgilerle değiştirilmesine yol açtı.

Akan çizgisel pencereler İngiltere'de yaklaşık 1310'da ortaya çıktı ve yaklaşık elli yıl sürdü. 13. yüzyılın sonuna kadar, pencere çizgisel pencere
Fransa ve İngiltere'de paralel çizgilerde gelişmişti, ancak İngiliz çalışmaları tarih açısından her zaman Fransa'nın biraz gerisindeydi. Tüm bunlar, İngiltere'de akan çizgisel pencerelerin benimsenmesiyle değişti,
gelişimi tamamen ulusaldı ve Fransa'ya hiçbir şey borçlu değildi. Gerçekten de, Fransız gösterişli pencereleri ancak İngiltere'de akan çizgisel pencerelerin terk edildiği
zamanda ortaya çıktı. Sadece pencere
kafesleri değil, kalıplar, oymalar ve diğer detaylar da karakter olarak
değiştirilmiştir. Ogee formu, Ely'deki Leydi Şapeli'nde olduğu gibi büyük güzellik ve işlemeli duvar kemerlerindeki kemerlerde ve Beverley'deki muhteşem Percy mezarı gibi mezarların
kanopilerinde kullanılır. Nişler ve kemerler zengin bir şekilde süslenmiştir ve küçük dekoratif
payandalar kapı, pencere ve nişlerin sövelerinde kullanılır.
Kalıplanmış başlık, dalgalı yaprakların sürekli dışbükey şeridine sahip başlıkla birlikte hala kullanılmaktadır. En güzel
İngiliz kulelerinin ve sivri uçlarının çoğu bu dönemden kalmadır ve bunların çalışmaları belki de en iyi şekilde Güney Lincolnshire'daki cemaat kiliselerinde
görülmektedir.

_14. Yüzyılın Ortalarından._--Akan kafeslerin aşırı işlenmesi
kaçınılmaz olarak bir tepkiye yol açtı. Travertenin çizgilerinin güzelliği her şeyi kontrol ediyordu ve cam ressamı için ciddi zorluklar oluşturan açıklıkların ortaya çıkan biçimleri ikincil bir düşünceydi. Bu nedenle daha basit ve daha ağırbaşlı, daha mekanik bir yapı stiline geri dönme çabası. 14. yüzyılın başlarındaki görkemli coşku, yerini canlı, düz, dikey ve yatay çizgilerin tanıtımına bıraktı. Yeni tarzın başlangıcı, 1337'den önce Gloucester'ın güney transeptinde görülebilir. 1349'daki Kara Ölüm'ün neden olduğu inşaat çalışmalarının büyük kesintiye uğramasından ve sonraki yıllarda tekrarlanmasından sonra, sözde "Dikey" stil ülke genelinde yaygınlaştı. Akan çizgiler yerine düz çizgilere olan tercih giderek daha da gelişti. Kapılar ve kemerler iyi tanımlanmış kare hatlarla çevrelendi; duvarlar dikdörtgen bölmeler halinde panellerle süslendi; Dikey çizgiler, kulelerin eklenmesiyle vurgulandı ve payandalar yalnızca
süsleme olarak kullanıldı, yatay çizgiler ise
sicimlerde, korkuluklarda ve pencere kirişlerinde çoğaltıldı. Başlıklar sıklıkla atlanırdı ve
kemerlerin kalıpları iskele boyunca devam ederdi.
Çökük "dört merkezli" kemerin kullanımı yaygınlaştı. Kaburgaların çoğalmasıyla zaten zenginleştirilmiş olan tonozlar, çapraz kaburgalarla (liernes) daha da karmaşık hale getirildi ve gerekli kaburgaların kesişmesiyle doğal olarak oluşan basit boşluklar panellere bölündü;
bunlar yine kafes işiyle dolduruldu. Yelpaze tonoz, tüm kaburgalara aynı eğriliği vererek geliştirildi; yelpazenin ana hatları yatay dairesel bir kaburgayla sınırlanır ve etkisi, yüzey panellerinin
gömüldüğü bir dönme katısının etkisidir.
Gloucester manastırı en erken ve belki de en güzel örneği sunar. Son olarak, inşaatçılar mekanik becerilerini,
Henry VII.'nin Westminster'daki şapelinde olduğu gibi,
sarkıtlar ekleyerek gösterdiler.
İngiliz Gotik'inin bu son dönemi, küçümseyici bir şekilde konuşmanın çok moda olduğu tamamen ulusal bir gelişmeydi; çünkü Winchester'ın nefi veya koro
ve Gloucester'ın Leydi Şapeli gibi eserleri "alçaltılmış" olarak adlandırmak boşunadır. Belki de bu dönem
hakkında söylenebilecek en kötü şey, çok fazla gösteriş sevgisi ve çok fazla mekanik tekrar olmasıdır, ancak yine de çok sayıda İngiliz cemaat kilisesinin güzel etkilerini 15. yüzyıla borçlu olduğu doğrudur. Doğu Anglia ve Somersetshire en seçkin örneklerden bazılarını barındırır ve Gloucester ve Canterbury'nin merkezi kulelerinden ve Somersetshire kiliselerinin kulelerinden daha güzel çok az şey olabilir. Örneğin, Doğu Anglia kiliselerininki gibi açık ahşap çatılar muhteşemdir, oysa bu dönemin birçok kilisesi hala ilginç mobilyalarla
ve dekorasyonla doludur. Son olarak, ülkenin süsleri arasında sayılan ilginç ev mimarisi örneklerinin zenginliğinden de söz edilmelidir.

16. yüzyılın ortalarından sonra Gotik mimarinin uygulaması neredeyse yok oldu, ancak etkisinin izleri, özellikle kırsal bölgelerde, 17. yüzyılın sonuna kadar neredeyse hiç kaybolmadı. Kendilerine ve işlerine saygı duyan ve sadece vakit geçirmek için inşa etmeyen
adamlar tarafından iyi, sağlam, sağlam ve basit biçimler hala popüler ve geneldi, böylece geç bir döneme kadar yerel mimari genellikle iyiydi ve asla tamamen ilgisiz değildi.

_İskoçya._--İskoç ve İrlanda mimarisi için birkaç kelime yeterli olacaktır, çünkü bu ülkelerdeki gelişme İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı değişim sürecini izledi.

İskoçya'da hala varlığını sürdüren en eski kilise yapıları, İrlanda'dakilerle aynı genel türü izler. Kraliçe Margaret ve oğullarının manastır temelleri, o zamanlar İngiltere'de yaygın olan Norman tarzını İskoçya'ya getirdi. En iyi örnekler, örneğin
Durham, Kelso'dan 12. yüzyılın sonlarında ve Dalmeny ve Leuchars'ın cemaat kiliselerinden açıkça esinlenen
Dunfermline'ın nefi, söz konusu binalardan biraz daha erken tarihlerdeki
İngiliz kiliselerinde bulunanlarla aynı özellikleri sunar ve bazı Romanesk formlar İngiltere'dekinden daha sonraki bir döneme kadar varlığını sürdürür. 13. yüzyılda da İskoç kiliselerinin stili İngiltere'ninkiyle çok yakından örtüşür, ancak
genellikle daha basit ve yapılar daha küçüktür. Doğal olarak,
Sistercian etkisinin sadelik ve ciddiyet yönünde en iyi sonuçlarla uygulandığı
İngiltere'nin kuzeyiyle en yakın ilişki içindedir. Dryburgh'un transepti, Glasgow katedralinin korosu ve
kriptası, Dunblane'in nefi, Brechin'in korosu ve daha sonra Elgin katedrali, stili en saf ve en iyi haliyle sergiler. Ülkenin 14. yüzyıldaki çalkantılı durumu mimari için elverişsizdi ve 15. yüzyılın başlarında inşaat yeniden canlandığında stili daha ulusal hale geldi. 15. yüzyılın ilk yarısında, akıcı
tracery döneminin İngiliz mimarisinden belli bir ödünç alma gösteriyor. Daha sonra, birçok özellik hem İngiltere'den hem de Fransa'dan ödünç alınıyor ve mimari pitoresk ve ilginç bir şekilde gelişiyor. Melrose, kesinlikle en karakteristik olanlardan biri olduğu için
en büyüleyici İskoç binalarından biridir; daha erken kısımları York'taki 14. yüzyıl çalışmalarına yakın bir benzerlik taşırken, daha sonraki kısımları İskoçya'da yaygın olandan daha fazla İngiliz "Perpendicular"ına benziyor. 15. yüzyıldaki İskoç mimarisinin en karakteristik özelliklerinden biri, taş döşeli çatıyı doğrudan destekleyen sivri beşik tonozdur. Fransız etkisi, koroların sonlandırılması için çokgen apsisin kullanılmasında ve gösterişli oyma işçiliğine yönelik bazı yaklaşımlarda görülür. Daha sonraki Gotik kiliselerin detaylarının Fransa veya İngiltere ile çok az bağlantısı vardır ve daha önceki motiflerin ilginç bir şekilde yeniden canlandığını gösterir. Yarım daire şeklindeki kemer sıklıkla kullanılır ve "çivi başı" ve "köpek dişi" süslemeleri ile ayrık şaftların kullanımı yeniden canlandırılır. İskoçya'da 15. yüzyılın en dikkat çekici yapılarından biri, korosunun üzerinde sivri bir beşik tonoz, koridorların üzerinde enine beşik tonoz bulunan ve dekorasyonunun aşırı zenginliğiyle ayırt edilen Roslin kolej kilisesidir. İskoçya'daki ev kalıntıları pitoresk güzellik ve ihtişamla doludur. Bunlar, büyük sağlamlığa sahip belirgin bir ulusal bina sınıfıdır ve inşaatçıları tarafından pitoresk dehaya çok şey feda edilmiştir. Bunlar yalnızca diğer ülkelerin en son Gotik binalarıyla sınıflandırılabilir, ancak bunlarda gösterilen tasarım biçimi, İngiltere'deki geç Gotik tarzdan çok daha sonra devam etti. Duvarlarının taşındığı muazzam yükseklik, dairesel kulelerin pitoresk kullanımı, binaların birbirleriyle çeşitli açılarda temas edecek şekilde planlandığı özgürlük ve sıradan duvarın genel sadeliği, en belirgin özellikleridir.

_İrlanda._--İrlanda'nın ortaçağ mimarisinin başlıca ilgi alanı, 12. yüzyıldaki İngiliz fethinden önce inşa edilen binalara aittir. Erken manastır yerleşimleri, ilkel Kelt kalelerine benziyor ve bir dizi kulübe veya hücreden oluşuyordu ve etrafı bir duvarla çevriliydi.
Hristiyanlık öncesi zamanlara dayanan sözde "arı kovanı" hücresi, harçsız kaba taş molozundan inşa edilmiş ve aynı şekilde duvar örgüsü boyunca konsollar oluşturularak çatısı yapılmıştı. Bunlardan bazıları kesinlikle konutlardı, ancak diğerleri oratoryumlardı. Skellig Michael'daki en büyükleri dört kenarlıdır ve bu tipten dikdörtgen planlı taş çatılı kilise geliştirilmiştir. Dikdörtgen nefli ve küçük kare uçlu korolu daha sonraki tip, bu ilkel yapıların karakterinin çoğunu korumuştur ve beşik tonozları bazen taş çatı kaplamasından bağımsızdı, bu sistem 12. ve 13. yüzyıllara kadar sürdü. Belirli bir megalitik karakter ve kapı açıklıklarının eğimli söveleri, bu erken kiliselerin belirgin özellikleridir. Bunlarla sıklıkla ilişkilendirilen yuvarlak kulelerin 9. yüzyıldan daha erken olmadığına inanılmaktadır. Norman biçimlerinin tanıtılmasından önce İrlanda, yatay biçimlerin varlığını sürdürmesi ve bunların yuvarlak kemerli stile dahil edilmesi, kapıların eğimli sövelerinin korunması, zengin yüzey dekorasyonu ve daha eski Kelt kökenli belirli süsleme motiflerinin kullanımıyla karakterize edilen kendine özgü bir Romanesk stile sahipti. Kral Cormac'ın Cashel'deki şapeli, 12. yüzyılın ithal Norman tarzının en iyi örneklerinden biridir ve burada daha önceki yerel tarzın etkisinin çoğunu buluyoruz. İngiliz fethinin İrlanda'ya Gotik sanatın tanıtılması olduğu söylenebilir ve fatihlerin tanıttığı yerel batı İngiltere ve Güney Galler çeşidiydi. İngilizlerin İrlanda'da inşa ettiği binalar arasında Kilkenny Katedrali ve Dublin'in 13. yüzyıldan kalma iki katedrali - Christ Church ve St Patrick's - en dikkat çekici olanlardır, ancak daha başka birçokları da vardır. Tarzları en açık şekilde İngiliz fatihinin tarzıdır ve daha önceki İrlanda sanat biçimlerine hiçbir taviz vermez veya onları dikkate almaz. Fethin sonucu, yerel inşaat tarzının büyük binalara asla uygulanmamasıydı, ancak Malahide yakınlarındaki St Doulough kilisesinin de tanık olduğu gibi, 14. yüzyıldan kalma bir bina gibi görünüyor. Daha sonraki ortaçağ İrlanda binalarının karakteristik özellikleri, örneğin basamaklı siperler, kafeslerde akıcı çizgilerin tutulması ve kroketlerin özel işlenmesi, mimarlık tarihinde pek de önemli olmayan konulardır ve aslında bu kadar fırtınalı bir tarihe sahip bir ülkenin sistematik gelişmelere yol açmış olması pek beklenemez. Manastır kalıntıları arasında
en çok sayıda manastır kilisesi vardır, İrlanda'nın İngiltere'den daha fazla manastır kilisesi vardır, ancak sahip oldukları özellikler yerel etkilerden ziyade tarikata aittir. (J. Bn.)

ALMANYA'DA ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

İmparatoriçe Helena tarafından Treves'te (Trier) inşa edilen ve küçük bölümleri hala katedralde izlenebilen kilise hariç, Charlemagne tarafından Aachen'da (Aix-la-Chapelle) inşa edilen mezar evinden daha eski bir tarihe ait kalıntı yoktur. Bu mezar evi, 19. yüzyılda büyük ölçüde restore edilmiş olsa da hala iyi durumdadır. İki katlı, her ikisi de tonozlu koridorlarla çevrili sekizgen kubbeli bir salondan oluşur (şekil 44); yapı dışarıdan yaklaşık 105 ft. çapında, on altı kenarlı bir çokgendir ve kulelerle çevrili bir sundurmayla önlenmiştir. Ravenna'daki S. Vitale'den kopyalandığı düşünülmektedir, ancak birçok temel fark vardır. Aynı tasarım Ottmarsheim ve Essen'de tekrarlandı ve daha basit bir versiyonu
Hollanda'da Charlemagne tarafından inşa edilen Nijmwegen'de mevcuttur.
9. yüzyılın başında inşa edilen İsviçre'deki St. Gall manastırından hiçbir kalıntı kalmamış olsa da (bkz. ABBEY), 17. yüzyılda kütüphanesinde
tam bir manastır için bir tasarım gibi görünen değerli bir el yazması plan bulundu.
Erken dönem Alman kiliselerine özgü ve başka yerlerde nadiren bulunan özellikler içerir ve bu nedenle önemli bir ilgi çekicidir,
sonraki gelişimin sonucu olduğu düşünülen bir manastırın bazı aksesuarlarının hepsinin bu erken dönemde açıkça ortaya konduğunu düşündürmektedir. Plan, bir kripta ve önünde bir koro bulunan doğu apsisini; batı apsisini, nefi ve koridorları, sonuncusunun aşağısında bir dizi sunağı; ve batı tarafında, ancak apsisten ayrı,
içlerinde merdivenler bulunan iki dairesel kuleyi göstermektedir. Ne yazık ki, bu düzenlemelerin ne kadar takip edildiğini yargılayabileceğimiz aynı tarihten kalma kiliseler yok; ancak, Konstanz Gölü'ndeki Reichenau adasında üç erken kilise var, bunlardan biri olan Mittelzell'de, her pencerenin arasında yanlarda sunakların olduğu
merdivenli (burada merkezi bir kuleye dönüştürülmüş), nefli ve koridorlu bir batı apsisi var. Doğu kısmı yeniden inşa edildi. Adanın güney ucundaki Oberzell'de, 10. yüzyılın sonlarından kalma tonozlu bir
kripta var. Üçüncü ve çok daha küçük kilise olan Unterzell'de, bir kript yoktu, ancak üç doğu apsisi ve mevcut nefin inşa edilmesiyle yıkılan bir batı apsisi vardı. Harz'daki Gernrode'da, altında tonozlu kriptler bulunan batı ve doğu apsisleri olan bir kilise vardır (bunlardan biri kilisenin kurulduğu 960 yılına aittir) ve batı apsisinin her iki tarafında merdivenli dairesel kuleler vardır. Kilise yaklaşık bir asır sonra tamamlanmıştır. Nef ve koridorlar arasındaki kemerde, sütunlarla birlikte iskeleler vardır. Sıralı iskeleler ayrıca Quedlinburg'da (kript 936'dan, üstündeki kilise ise yaklaşık 1030'dan kalmadır) ve diğer birçok erken kilisede de bulunur. Batı apsisleri
Drubeck, Ilbenstadt, Treves, Huyseberg, St Michael ve St Godehard'da
Hildesheim, Mainz, Regensburg'daki Obermunster, Laach, Worms ve daha sonra Naumbergand Bamberg'de bulunmaktadır ve bu, erken ve geç dönemlerde genel olarak kabul görmüş bir özellik olduğunu göstermektedir. Ancak, büyük bir kusuru vardır: kilisenin batı ucunu, Fransa kiliselerinin, Spires (Speyer) katedralinin, Durkheim yakınlarındaki Limburg kilisesinin, Erfurt ve Regensburg katedrallerinin ihtişamı olan o muhteşem sundurmalardan mahrum bırakmıştır; bunlar, onurlu bir girişin sağlandığı birkaç örnektir; ayrıca, kiliseye yandan girildiğinde, iki apsisin rekabeti dikkati dağıtır ve ancak birine veya diğerine sırtınızı döndüğünüzde iç mekanın anıtsal etkisini yargılayabilirsiniz.

[Resim: ŞEK. 44.--Aix-la-Chapelle Katedrali Planı.]

[Resim: ŞEK. 45.--Mainz Katedrali Planı.]

[Resim: ŞEK. 46.--Worms Katedrali Planı.]

Yukarıda belirtilen kiliselerin çoğu açık ahşap çatılar veya düz
tavanlarla örtülmüştü; ancak Almanya'da ve İtalya'da çözülmesi gereken sorun, nefin üzerine tonoz yapılmasıydı
ve Spires, Worms ve Mainz katedralleri (şek. 45) bunun gerçekleştirildiği en önemli üç kilisedir.
Tonozlarının tarihleri ​​hiçbir zaman tam olarak belirlenmemiştir; Spires'ınki muhtemelen kilisenin bir yangında ciddi şekilde hasar gördüğü 1162'den sonra inşa edilmiş gibi görünüyor ve tonoz sadece olukludur. Worms'da (resim 46) ve Mainz'da daha sonraki bir tarihi düşündüren

çapraz kalıplı kaburgalar vardır. Büyük yükseklik ve genişliğe sahip olmalarına rağmen, bu katedrallerde bir triforium galerisinin olmaması ciddi bir kusurdur, çünkü bu, böyle bir galerideki daha küçük kemerlerin alttaki nef
kemerine ve üstteki klerestory'ye verdiği ölçekten ve bu kiliselerde tamamen eksik olan
iplerle verilen yatay çizgilerden mahrum bırakır. Gernrode, St Ursula (Köln) ve Nieder-Lahnstem gibi bazı eski kiliselerde triforiumun zaten tanıtıldığını ve
daha sonraki örneklerde Lahn'daki Limburg, Bacharach, Andernach, Bonn, Sinzig ve St Gereon'da (Köln) tekrarlandığını gördüğümüzde, üç büyük tipik Alman Romanesk kilisesinde neden bunların atlanmış olduğunu anlamak zordur. Dışarıdan bakıldığında, batıda ve transeptin veya koronun her iki tarafında bulunan birçok kulenin gruplandırılması nedeniyle tasarım son derece zariftir. Bu açıdan
Mainz katedrali Almanya'daki en muhteşem yapıdır ve güzel giriş sundurmasıyla (şekil 47)
Spires katedraline ikinci sıra verilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 47.--Spires'daki Katedralin Planı.]

Ren-Romanesk stillerinin en mükemmel örneklerinden biri, 12. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra tamamlanan
Laach manastırının kilisesidir. Kilisenin doğu kısmı sıradan tipe benzer, ancak batı ucunda dairesel kulelerle çevrili dar bir transept ve kilisenin girişini oluşturan, etrafı manastırlarla çevrili bir atriyumla çevrili batı apsisi vardır. Atriumun başlıklarındaki
heykeller en iyi tanımın ürünüdür
ve Alman Romanesk stilinin mükemmelleştirilmiş türünü temsil eder.
Batı transeptini çevreleyen iki dairesel kuleye ek olarak, batı cephesinin ortasında kare bir kule yükselir, iki kare kule koroyu çevreler ve kristal bir fener ana transeptin geçişini taçlandırır ve tüm bu özelliklerin gruplanması çok güzel ve
etkili bir şekilde pitoresktir. Alsace'daki Rosheim'daki küçük bir kilise, dış tasarımında oldukça Lombardiktir, pilaster şeritleri ve kemerli konsol masaları neredeyse aynıdır. Aynısı Marmoutier'deki kilise için de geçerlidir, ancak ana cepheyi çevreleyen kuleler ve batı transeptin geçişindeki kare kule, İtalya'daki kiliselerin çoğunda boşuna aranan bir kompozisyon oluşturur.

Kuzey İtalya'daki Lombardik kiliseleri tarif ederken, en iyi
Santa Maria Maggiore, Bergamo'nun doğu apsisinde temsil edilen saçak galerisinin muhtemel kökenine atıfta bulunulmuştur. Bu özellik büyük ölçüde Ren kiliselerinin tamamında benimsenmiştir ve Köln'deki Havariler Kilisesi ve St Martin'de en tam gelişimini alır, kuzey ve güney transeptlerinin apsislerinin etrafında taşınan doğu apsisine ek olarak, bu iki kilisede ve yine Köln'deki St-Mary-in-the-Capitol'de özel bir muamele oluşturur. Üç apsisin birleştiği yerde yuvarlak kulelerin inşa edildiği Havariler Kilisesi'nde, etki son derece hoştur. Bonn'daki kilisede, tek apsis, doğu cephesine büyük önem veren iki yüksek kule ile çevrilidir. Aynı dönemin çan kulelerinin kendilerine özgü bir karakteri vardır. Bunlar
plan olarak kare veya sekizgen, kemerli veya pencerelerle delikli ve alınlıklı veya alınlıklardan yükselen kulelerle
çatılanmıştır.

Bazı Alman kiliselerinde ve özellikle kuzeydoğudakilerde bulunan bir özellik, nefin ve koridorların aynı
yükseklikte olmasıdır. Bunlara _Hallenkirchen_ terimi verilmiştir. Bu tür
tasarım, iskelelerin ve kemerlerin muazzam yüksekliği nedeniyle içeride çok görkemlidir. Ayrıca, sadece nefin yarısı genişliğinde olan koridorlar tonozun itme kuvvetini doğrudan dıştaki payandalara taşıdığından, uçan payandalara olan ihtiyacı da ortadan kaldırır. Ancak,
nefin pencereleri bazen muazzam
yükseklikte olmasına rağmen, nef o kadar iyi aydınlatılmaz. Başlıca örnekler, hem nefin hem de koridorların tek bir geniş kökle taşındığı Viyana'daki St. Stephen kilisesidir; Munster'de, Soest'teki _Wiesenkirche_; Nürnberg'deki St Lawrence; Landshut'taki St Martin's; Münih
katedrali ve diğerleri.

Köln'deki St Gereon (1200-1227) ve St Cunibert (1205-1248), sivri kemerin kullanıldığı Naumburg, Limburg ve Gelnhausen'deki kiliselerin yanı sıra, Almanya'daki neredeyse tek geçiş örnekleridir ve Fransa'da bir yüzyıl önceki çalışmalara yanıt verir. 13. yüzyılın
sonlarına doğru Romanesk tarzı, hiçbir şekilde ondan türememiş, daha ziyade yabancı bir tarzın
taklidi olan bir tarzla yer değiştirdi; en erken örnekler Treves'teki _Liebfrauenkirche_
(1227-1243) ve Marburg'daki (1235-1283) ve
Altenberg'deki (1255-1301) kiliselerdi. İkinci kilisede yedi apsisli şapel bulunan bir Fransız şeveti vardır. Bu bizi Almanya'nın Köln'deki büyük tipik katedraline götürür (şekil 48), ki bu katedralin en iyi yaşta tasarlanıp orijinal tasarıma göre tamamlanması gibi avantajları vardı, böylece küçük istisnalar dışında
her yerde bir stil birliği hüküm sürüyordu. 1270'te başlanmış ve görünüşe göre Amiens planına dayanıyordu, ancak transeptlerin her birinde ek bir bölme vardı ve nefin ilk iki bölmesinde ana cepheyi çevreleyen devasa kuleleri ve sivri uçları taşıyabilmek için daha kalın iskeleler vardı. Binanın başlıca kusuru, orantısız yüksekliği nedeniyle göreceli olarak kısa olmasıdır. Bu, iç mekanda her zaman hissedilmiştir ve şimdi, her taraftaki yüksek binalar yıkılıp, katedralin her tarafı izole edildiğinden, aşırı büyümüş bir
canavar görünümüne sahiptir. Katedralin uzunluğu 468 ft.'dir, Almanya'nın en uzun katedrali olan Ulm'daki katedralden 17 ft. daha azdır. Nefin tonozunun yüksekliği 155 ft.'dir ve genişliği yalnızca 41,6 (yaklaşık dörtte bir) olduğu için oran çok hoş değildir. Ayrıca, tasarımda onu büyük Fransız katedrallerinden çok daha az şiirsel kılan belirli bir mekanik
sonuç vardır. Ancak, mükemmel olduğu yer, uygulamasının olağanüstü canlılığı, kalıpların derinliği ve önde gelen mimari özelliklere verilen çıkıntıdır; ve bu açıdan, yaklaşık elli yıl sonra, Rouen'deki St Ouen ile karşılaştırıldığında, ikincisi (düzenlemesinde daha da mekanik olan) telden çekilmiş ve zayıf görünüyor. Cephenin ikiz kuleleri 510 ft. yüksekliğe kadar yükseliyor; bunlar ancak 19. yüzyılın
sonlarında tamamlandı ve bazı düz yüzeyler bırakılmış olsaydı etki genişliği kazanmış olurdu. Bu açıdan, ana hatları ve ayrıntıları basit olan Freiburg katedralinin kulesi daha
incedir ve kulenin alt kısmının daha basit duvar işçiliği nedeniyle kontrast kazanır. Yakın zamanda tamamlanan Ulm katedralinin kulesi 530 ft. yüksekliğe kadar yükseliyor. Her iki durumda da, tüm bu örneklerde olduğu gibi, aynı ölçüde işlendiğinde, tek kule Köln'ün çift kulelerine tercih edilir; ve
belki de Strassburg ve Anvers katedrallerinin kulelerinin daha tatmin edici olmasının nedenlerinden biri budur, çünkü ikiz kuleler
hiç inşa edilmemiştir. Erwin von Steinbach tarafından yapılan Strassburg katedralinin (1277-1318) ön cephesi, Alman duvarcının çok sevdiği
tasarımdaki _tours-de-force_ nedeniyle, dikey duvarcılık çizgileriyle çok fazla kesilmiştir. Genel olarak Alman kulelerinin en güzeli Viyana'daki St. Stephen'ın kulesidir ve avantajlarından biri de
kare tabandan sekizgene geçişinin tasarımda o kadar iyi işaretlenmiş olmasıdır ki
kulenin nerede bittiğini ve kulenin
başladığını söylemek zordur. Strassburg veya Freiburg kulelerinin altındaki güçlü yatay hatlar bu açıdan birer kusurdur.

[Resim: ŞEK. 48.--Köln Katedrali Planı.]

Ev mimarisinde Aix-la-Chapelle'deki saraydan geriye hiçbir şey kalmamıştır, ancak Mannheim yakınlarındaki Lorsch'ta, 774'te Şarlman tarafından adanmış olan manastırın giriş kapısı vardır. İki katlıdır, alt katta son derece klasik başlıklara sahip sütunlarla çevrili üç yarım daire kemer vardır. Üst kat, kör bir kemer olarak tanımlanabilecek bir şeyle dekore edilmiştir, ancak kemerler yerine Sakson mimarisinde bulunan bazı pencerelere benzer üçgen alanlar vardır; tüm kapı klasik bir kornişle taçlandırılmıştır.
Goslar'daki (1050) ve Brunswick'teki Dankwarderode'deki (1150-1170) saraylar hala büyük salonlarını korur ve İmparator I. Frederick tarafından Gelnhausen'de inşa edilen sarayda (1130-1150) son derece zarif ve canlı bir stile sahip ve güçlü bir Bizans etkisi gösteren bölümler kalmıştır. En büyük ve en önemli kale, tamamen korunmuş olan Eisenach'taki Wartburg'dur.

Özetle, Alman Tam Gotik, tam karakteriyle esasen ulusaldır.
Birçok ve belirgin kusuru vardır.
Başından itibaren, çizgilere duyulan sevgi ve geometrik şekillerle oynama arzusu belirgindir; bu zamanla, herhangi bir ortaçağ
sanatçı okulununkinden daha fazla kendini beğenmişlik ve önemsizlik dolu bir işe dönüşmüştür.
Bu kendini beğenmişlikler, pencere ve panellerin
çizgilerinde en ayrıntılı şekilde işlenmiştir. En iyi erken örnekler Minden'deki katedraldedir; belki biraz sonra, en iyi seri
Constance katedralinin manastırındadır; ve en son tarifin örnekleri sayısızdır. Ancak bunların nadiren ogee çizgileri olduğunu gözlemlemekte fayda var. Bunlar son derece geometriktir
ve formları düzenlidir ve bizim geç Orta Sivri veya Fransız Flamboyant'ımıza hiç benzemezler. Almanlar heykelde parlamadılar. Onlar da İngilizler gibi bunu bolca tanıtmadılar,
ancak ölenlerin heykellerinin anıt olarak tasvir edilmesine çok yatkındılar.

Ancak bir veya iki açıdan Almanya hala Avrupa'da benzeri zor bulunan
bir ortaçağ örneğine sahiptir. Örneğin, geniş tuğla bina koleksiyonu eşsizdir. Doğudan batıya doğru bir çizgi çizilirse ve Berlin'den geçerse, kuzeyde uzanan ve Rusya'dan Hollanda'ya kadar uzanan ovanın tamamı taştan yoksundur ve bölgedeki en doğal
malzemeden her zaman yararlanan ortaçağ mimarları, ülkenin bu geniş alanına neredeyse tamamen tuğladan inşa
etmişlerdir. Bu mütevazı malzemeyle yaptıkları işlerin örnekleri kesinlikle kilise işleriyle sınırlı değildir; evler, kaleler, belediye binaları, şehir duvarları ve geçitler o kadar bol ve o kadar
daima pitoresk ve karakter olarak çarpıcıdır ki, arkalarında bu kadar olağanüstü beceri ve kaynak verimliliği örnekleri bırakan mimarlar hakkında sert bir hüküm vermek imkansızdır.

Bu gelişme büyük ölçüde, kuzeydoğu Almanya'daki tüm bu ülkelerin birbirine bağlı olması ve Hanse kasabalarının konfederasyonundan çok fazla etkilenmesi ve dolayısıyla tüm binalarının tasarımındaki benzerlikten kaynaklanmaktadır. En eski binaların bazıları 12. yüzyıldan kalma olsa da, asıl gelişme 14. ve 15. yüzyıllarda gerçekleşti ve 16. yüzyılda Rönesans'ın geçiş çalışmalarının temelini oluşturdu. Başlıca Hanse kasabaları Hamburg, Lübeck ve Danzig'dir. Hamburg'daki başlıca binalar 1842'deki yangında yok oldu ve en önemli kiliseler Lübeck'te bulunmaktadır. 1304 tarihli St Mary Kilisesi (Marienkirche), boyutları, 346 ft. uzunluğu, 123 ft. yüksekliği ve iki batı kulesi 407 ft. yüksekliği nedeniyle en dikkat çekici olanıdır. Kullanılan küçük malzeme (tuğla) nedeniyle binaya büyük bir ölçek verilmiştir ve bu veya diğer kiliselerdeki bazı pencereler yaklaşık 100 ft. yüksekliğindedir ve hepsi kalıplanmış tuğladan yapılmış yüksek dikmelere sahiptir. Lübeck'in _Dom_ veya katedrali, biraz daha büyük olsa da, tasarım olarak o kadar iyi değildir, ancak zengin kalıplanmış tuğladan, mermer şaftlar ve
oyulmuş başlıklarla dikkat çekici bir kuzey sundurmasına sahiptir. St Catherine kilisesinde koro, bazı İtalyan kiliselerindeki örneklere benzer şekilde
yüksek tonozlu bir
kriptin üzerinde yükseltilmiştir. Kuzeydoğu Almanya mimarisinin başlıca gelişiminin büyük ölçüde kendisine ait olduğu
Töton şövalyelerinin büyük bir ustası tarafından inşa edilen Danzig'deki _Marienkirche_ (1345-1503), daha önce _Hallenkircken_ olarak belirtilen örneklerden biridir. Nef, koridorlar, yan şapeller, transept ve koridorlar ve kare doğu ucu olan koro, hepsi aynı yüksekliktedir; kilise 280 ft. uzunluğunda ve 125 ft. genişliğinde olduğundan, 200 ft. uzunluğunda bir transepte sahip olduğundan, etkisi tek bir muhteşem
salon gibidir, ancak ışık yalnızca yan şapellerin pencerelerinden elde edildiğinden, iç mekan etkileyici olsa da biraz kasvetlidir.
Aynı şey, Salzburg'daki Fransisken kilisesinin korosunda da bulunur, burada
70 ft. yüksekliğinde ve 4 ft. çapında beş ince iskele, tonozu 160 ft. uzunluğunda ve 66 ft. genişliğindeki bir alanın üzerinden taşır. Almanya'nın kuzeyinde, Pomeranya'da, Stralsund, Stettin, Stargard, Pasewalk ve Rugen adasındaki gibi tuğladan ve bazen büyük boyutlu birçok güzel örnek vardır. Stralsund'daki _Marienkirche_, devasa yapısı ve pitoresk gruplandırması nedeniyle ilginç bir örnektir. Ortasında kule bulunan batı transepti veya narteksi, Pomeranya'daki kiliselerin yaygın bir türüdür ve tasarım olarak çok daha düşük olsa da, İngiltere'deki Ely ve Peterborough katedrallerinde görülenlerin bir versiyonudur.

Kasabalara giriş kapılarında ve ev mimarisinde
Kuzey Almanya çok zengindir; Marienburg'daki Töton Tarikatı'nın büyük üstadının sarayı, tuğladan yapılmış geniş ve görkemli bir yapıdır
(1276-1335), büyük üstadın bölüm evi, ortada tek bir granit sütun üzerinde duran yelpaze tonozlu çatısı ve
kilisenin tuğladan zengin bir şekilde oyulmuş giriş sundurması, bu malzemeyle yapılmış en iyi örnekler arasındadır. (R. P. S.)

BELÇİKA VE HOLLANDA'DA ROMANESK VE GOTİK

[Resim: ŞEK. 49.--Tournai'deki Katedralin Planı.]

Erken Romanesk çalışmalarından ne Belçika ne de Hollanda hiçbir örnek tutmamıştır; çünkü Charlemagne tarafından inşa edilen Nijmwegen'deki küçük bina hariç, 11. yüzyıldan önce kilise yoktur ve ilk başta Belçika'daki etki, Ren Eyaletleri aracılığıyla Lombardiya'dan gelmiş gibi görünmektedir. Tüm büyük kiliseleri en önemli kasabalarının
merkezlerine inşa edildiğinden, daha eski örneklerin artan zenginlik ve nüfusa göre daha fazla yer açmak için yıkılmış olması muhtemeldir. 13. yüzyılda Fransa'daki büyük Gotik hareketin
etkisi altına girdiler ve katedrallerinden iki veya üçü Fransız katedralleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Daha önceki tarihlerden en iyi örnek,
11. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilen ve kuzey ve güney apsisleri ve bunların etrafında koridorları olan bir transeptin
12. yüzyılın ortalarında eklendiği Tournai katedralidir (resim 49). Bu son özellikler, Köln'deki benzer
örnekleriyle aynı zamana denk gelir ve plan fikri onlardan alınmış olabilir; Ancak dışarıdan bakıldığında, tasarım o kadar büyük farklılıklar gösteriyor ki,
nefin kemerleri,
üçlü kat ve klerestory Normandiya'daki çağdaş çalışmalara benzese de, tasarım orijinal bir tasarım olarak görülebilir.
Orijinal koro 14. yüzyılda yıkıldı ve
yerine Fransız tipinde muhteşem bir _chevet_ dikildi.
Transeptin iki yanında bulunan kulelerin, merkezi fener,
apsisler ve yüksek koro ile birlikte gruplanması son derece güzel (resim 50).
12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanan, 15. yüzyılın sonlarına ait bir
portiko ile korunan batı cephesindeki heykeller dikkat çekicidir ve iyi korunmuştur. Üç katmandan oluşurlar,
en alttaki ikisi kabartmalardan oluşur,
üst katmanda ise konsolların üzerinde duran nişlerde gerçek boyutlu figürler bulunur. Aynı kasabadaki St Jacques kilisesinin Romanesk kulesi, açılı kuleleriyle
pitoresk ve iyi tasarlanmış bir yapıdır.

Diğer erken örnekler arasında Liege'deki St Bartholomew (M.S. 1015)
ve ikisi de Hollanda'ya ait olan Maastricht'teki Roermonde ve St Servais kiliseleri yer alır.
Sonuncusu, Köln'deki çalışmaları hatırlatan ve büyük batı narteksinde Gernrode, Corvey ve Brunswick'teki Alman kiliselerinin çizgisini takip eden son derece güzel bir örnektir. Daha sonraki tarihlere ait diğer kiliseler arasında, Brüksel'deki St Gudule, 13. yüzyıl Gotik korosu ve büyük dairesel sütunlara sahip 14. yüzyıl nefi, daha sonraki tarihlere ait batı cephesi, çok güzel bir etkiye sahip yüksek bir merdiven uçuşuyla yaklaşılıyor; Liege'deki Ste Croix, batı apsisi; Ypres'teki St Martin ve Gent'teki St Bavon, her ikisi de 13. yüzyıl korosu ve 14. yüzyıl nefi; 13. yüzyıl Tongres, büyük dairesel sütunları ve erken Romanesk bir manastırı; Oudenarde'deki Notre Dame de Pamele; ve Bruges'deki Notre Dame, 14. yüzyıl. 15. ve 16. yüzyıl çalışmaları (Gotik stil, Rönesans'ın hiçbir izi olmadan 16. yüzyılın ortalarına kadar sürdü) Lierre'deki St Gommaire (1425-1557); St Martin, Alost (1498), St Jacques, Antwerp; ve St Martin ve St Jacques, ikisi de Liege'de. Alan olarak en büyük ve bu anlamda Belçika'nın en önemli kilisesi, Antwerp'teki Notre Dame'dır (yanlışlıkla katedral olarak adlandırılmıştır). 1352'de başlanmış ancak 16. yüzyıla kadar tamamlanmamıştır, bu nedenle birçok geçiş özelliğine sahiptir. Nefin her iki tarafında üç koridoru olan birkaç kiliseden biridir, dış koridor nefin neredeyse genişliği kadardır ve ince bir etki yaratmak için çok dardır. Batı cephesinin iki kulesinden yalnızca biri inşa edilmiştir, belki de avantajına; üst kısım, delikli taş kulelerinde, duvar ustalarının çok gurur duyduğu dikkate değer _tours-de-force_ kulelerinden birini sunar ve basit bir alt yapıya sahip olmasıyla Köln, Viyana ve Ulm'daki kulelerden çok daha üstündür.

[Resim: ŞEKİL 50.--Tournai Katedrali.]

Bu Belçika kiliselerindeki en dikkat çekici özellikler arasında
rood paravanları vardır, bunların en eskisi 1400'den kalma, zengin gösterişli gotik tarzda, tüm heykellerini koruyan Louvain'deki St. Peter kilisesindedir. Dixmuiden'deki kilisede, Lierre'deki St. Gommaire'de (1534) ve Walcourt'taki Notre Dame'da (1531) hepsi mükemmel şekilde korunmuş diğer örnekler vardır; sonuncusunun imparator Charles V tarafından verildiği söylenir ve aynı kilisede gösterişli gotik tarzda yüksek bir çadır vardır.

Birçok Belçika kilisesinin nispeten geç tarihli olması nedeniyle,
hepsi az çok tamamlanmamıştır, çünkü onları inşa eden vatandaşların dini coşkusu, ticaretle doğrudan bağlantılı belediye binaları ve kamu binaları lehine değişmiş gibi görünmektedir. 460 ft. cepheli, üç katlı, yüksek bir merkezi kule ve üst katta 435 ft. uzunluğunda bir salona sahip Ypres'teki Kumaş Salonu (1200-1334), Avrupa'daki dönemin en güzel binalarından biridir; başlangıçta bir kumaş salonu olarak inşa edilen ve yine yüksek bir merkezi kuleye sahip olan Bruges'teki Les Halles ve Malines'teki basit bir örnek, bu türün en eski
binalarıdır.

Ardından, Brüksel'deki en büyüğü olan bir dizi muhteşem belediye binası gelir, ancak kulenin cephesinin tam ortasında olmaması ona yamuk bir görünüm verir. Louvain'deki belediye binasının (1448-1469) kulesi yoktur, ancak bu, açılı kulelerle telafi edilir ve tasarım çok daha cesurdur. Her iki örnekte de
dikey çizgiler çok fazla vurgulanmıştır ve iki veya üç katlı oldukları için, cephelerin tasarımında
ikincisinin korunması gerekirdi. Bu açıdan Oudenarde belediye binası
(1527-1535) daha gerçekçidir ve sonuç olarak onlardan çok daha üstündür;
kule ayrıca ana cephenin merkezindedir, ki bu her durumda Brüksel'dekinden daha iyidir, ancak kompozisyon açısından
cephenin bir ucuna yerleştirilmiş olsaydı daha etkili ve pitoresk olurdu. Mons belediye binasında
kule yoktur, ancak iyi oymalarla dolu on pencereli güzel bir üst kat vardır. Gent'teki belediye binasının sadece yarısı Gotiktir (1480-1482), çünkü bir asır sonrasına kadar tamamlanmamıştır ve gösterişli süslemelerle aşırı yüklü olmasına rağmen tasarımında güzel nitelikler vardır. Rönesans tarzında yeniden inşa edilmiş olmaları nedeniyle çeşitli loncalara ait Gotik yapıların hala az sayıda örneği olmasına rağmen, Gent'teki Bateliers'in (1531) ve Malines'teki Balıkçıların (1519) yapıları zengin dekorasyonuyla bu şirketlerin zenginliğine tanıklık eder. Hollanda kilise mimarisinde son derece fakirdir, ancak Utrecht ve Bois-le-Duc'ta ('s Hertogenbosch) dikkat edilmesi gereken iki örnek vardır. İlkinin sadece korosu vardır. Çok yüksektir (115 ft.) ve Gotik mimarinin en iyi dönemine aittir (1251-1267). Nef, 1674'te bir kasırga tarafından yıkıldı ve o kadar ciddi şekilde hasar gördü ki, tamamı yıkıldı (koroyu çevrelemek için bir duvar inşa edildi) ve onunla yüksek batı kulesi arasında açık bir kare bırakıldı. Bois-le-Duc'taki St John Katedrali, 1300'de kurulmasına rağmen, Gösterişli dönemde (1419-1497) yeniden inşa edildi. Uzunluğu (400 ft.) ve güzel bir _chevet_ vardı ve başlangıçta erken Rönesans tarzında (1625) muhteşem bir rood perdesine sahipti; bu, kasabalılara Gotik kiliseyle uyuşmuyormuş gibi göründü, bu yüzden yıkıldı ve Güney Kensington Müzesi'ne satıldı ve yerine Modern Gotik'te çok kötü bir örnek konuldu. Hollanda'da önemli tek bir Gotik belediye binası vardır, o da Middleburg'dakidir (1468), güzel bir örnektir ve Belçika'dakilere oldukça benzerdir. Zemin ve üst katlar ayrı tutulmuş ve bu alt katların duvar yüzeyleri sade duvar işçiliğiyle olduğundan, kafesli
pencereler ve saçaklı nişler (hepsi heykellerini koruyor)
kontrasttan yararlanıyor. Gouda'da küçük bir pitoresk örnek var ve Leeuwarden'da (Kanselary) tuğla ve taştan yapılmış zengin bir örnek var, ortada basamaklarında heykeller olan dikkat çekici bir
alınlık var.

Hem Belçika'da hem de Hollanda'da, taştan köşe taşları ve kafes işçiliğiyle tuğladan yapılmış çok sayıda ev mimarisi örneği var, her iki durumda da tuğla sıraları ve kemer kemer taşları ile dönüşümlü ve sonsuz çeşitlilikte tasarımlar var. (R. P. S.)

RÖNESANS STİLİ: GİRİŞ

İtalya'da Rönesans stilinin 15. yüzyılda evrimleşmesine yol açan nedenler çok ve çeşitliydi. Başlıca dürtü,
klasik edebiyatın yeniden canlanmasından kaynaklanıyordu. Zaten 14. yüzyılda, yaklaşan hareket, özellikle İtalya'nın her yerinde bol miktarda bulunan klasik heykelin etkisi nedeniyle, ressamların ve heykeltıraşların eserlerinde kendini gösteriyordu. Böylece, Bologna'daki Aziz Dominic'in mezarında (1221), Pisa (1260) ve Siena'daki minberlerde (1268) ve Niccola Pisano ve oğlu Giovanni'nin Perugia çeşmesinde (1277-1280), tüm figürlerin karakterlerinde Roma lahitlerinde bulunanlardan esinlenmiş gibi görünüyor. Klasik bir uygulama, muhtemelen Giotto'dan etkilenen Andrea Pisano'nun (1330) Floransa Vaftizhanesi kapısında göze çarpıyor. Giotto'nun resimlerinde, Gotik ve Klasik detayların birbirine karıştığı hayali binaların temsili bulunuyor. Ancak, tam gelişimi için gereken zaman, ancak ertesi yüzyılda geldi.
V. Martin yönetiminde papalık tahtı yeniden sağlam bir şekilde kurulduğunda,
Roma şehrinin iyileştirilmesi başladı ve Floransa'daki Medici'ler tarafından teşvik edilen arkeolojik ilgiyi uyandıran keşifler yapıldı. Medici'ler sadece antik sanat eserlerinin hevesli koleksiyoncuları olmakla kalmadılar, aynı zamanda antik figürlerin incelenmesini de teşvik ettiler. Mermer ve bronzların edinilmesine ek olarak, klasik yazarların antik el yazmaları, doğu imparatorluğunun dağılacağını önceden görmüş gibi görünen Yunan sürgünleri tarafından arandı ve sağlandı; bu nedenle, 15. yüzyılın başındaki her şey yeni hareketin yayılmasını teşvik etti. Buna göre, Brunelleschi gibi on beş yıldır Roma'daki antik anıtlar üzerinde özel bir çalışma yapan ve ayrıca büyük bilimsel bilgiye sahip olan büyük bir mimar, Arnolfo di Lapo tarafından inşa edilen
katedralin tamamlanması için önerilerini ortaya koyduğunda ve mevcut alt yapının Roma'daki Pantheon gibi bir kubbeyle nasıl örtülebileceğini gösterdiğinde, tasarımları Floransa belediye meclisi tarafından kabul edildi ve 1420'de bu iş ona emanet edildi. Daha sonra, saf klasik mimari formların başlıca özellikler olduğu başka çalışmalar da yaptı. Ancak, sadece canlanmanın teşvikini teşvik etmekle kalmayıp, daha sonraki bir dönemde de olsa, bunu diğer ülkelere de yayan başka nedenler de vardı; bunların en önemlisi, bir anlamda sanatta devrim yaratan matbaanın icadıydı (1453), klasik edebiyatın daha kapsamlı bir şekilde çalışılmasını ve bilinmesini sağlamasından çok, ressam ve heykeltıraştan ve dolaylı olarak mimardan, kilise mimarisi söz konusu olduğunda, temel görevlerinden birini bir ölçüde almasıydı. Bundan böyle, bugüne kadar heykel, resim, vitray ve fresk üzerine ders verenler, basılı kitap aracılığıyla, bunları daha doğrudan ve daha yakın bir şekilde insanlığa ulaştırabilirlerdi. Victor Hugo'nun özlü sözü, "_ceci tuera cela; le
livre tuera l'eglise_," yalnızca mimarinin başlıca öğretmen olarak işgal ettiği konumdan düşüşünü değil, aynı zamanda bir dereceye kadar din öğretmenlerinin ve dönemin yazarlarının, şairlerin ve filozofların eserlerini en iyi şekilde tanıtabilecekleri kanaldaki değişimi de ifade ediyordu.

Matbaanın icadıyla fresk resmi, vitray ve heykelin kısmen sona ermesiyle birlikte, bunlar daha sonra eğitimsel işlevlerinden çok dekoratif ekler olarak görülmeye başlandı. Ancak Kilise'den Kitaba bu geçiş, birinin diğerinin
sonunu getirmesi, başka bir önemli değişime yol açtı. Bundan sonra mimar veya o zamanlar bilinen adıyla usta-duvarcı, genellikle kendisinden daha fazla kültüre sahip olan çeşitli zanaatkarların işbirliğine artık güvenemezdi; ve bazen insanlık için bir kazanç olarak öne sürülen insanın bireyselliği, mimari söz konusu olduğunda bir kayıptı, çünkü tek bir bireyin hayal gücü ve kavramları, ne kadar parlak olursa olsun, birçok zihnin ortak ürününün yüksek seviyesine ulaşabilmesi veya yüzyıllardır geleneksel olarak yapılan
işlerde aynı doğal ifadenin olabilmesi neredeyse imkansızdı. Fransa'da Rönesans'ın tanıtımı, ilk başta klasik ayrıntıların kademeli olarak ortaya çıktığı ve Gotik'in yerini aldığı bir geçiş dönemiyle sonuçlandı. İtalya'da durum aynı ölçüde böyle görünmüyor. Bağımsız bir stilin var olduğu Floransa ve Venedik'te, yeni binaların genel tasarım ilkelerinde eskisinden kopyalandığı, ancak Fransa'daki gibi ayrıntı karışımı olmadığı doğrudur; Brunelleschi'nin Floransa'daki Santo Spirito kilisesinde,
başlıklar ve detaylar tamamen saf İtalyan'dır, sanki 3. veya 4. yüzyılda yapılmış gibi saftır, gerçek şu ki
15. yüzyıldan önce bile zanaatkarların işi yeni bir harekete yaklaşıyordu ve bu, hâlâ var olan çok sayıda Roma mimarisi kalıntısı tarafından kolaylaştırılmıştı. Brunelleschi'nin Roma'da geçirdiği dört veya beş yıl boyunca, günümüzde korunanlardan çok daha fazla sayıda Roma binasını inceleme fırsatı oldu, bu nedenle Floransa'da gerçekleştirdiği çalışmalardaki stil saflığı önceki eğitiminden kaynaklanıyordu; aynı şey Alberti'nin çalışmalarında da bulunur ve bu iki büyük adamın öncülük etmesiyle, İtalya'daki erken Rönesans dönemi boyunca diğer ülkelerde gelişmesi yarım yüzyıl süren klasik bir ayrıntı mükemmelliği bulmamız şaşırtıcı değildir. 1452 civarında başka bir keşif yapılmamış olsaydı, nihai gelişiminin ne olabileceğini söylemek zordu; İmparator Augustus zamanında yaşayan bir Roma mimarı olan Vitruvius'un el yazması; mimarlık üzerine yaptığı çalışma, kendi döneminde (MÖ 25 civarı) kullanılan yapı malzemelerinin ve diğer konuların yanı sıra çeşitli düzenlerin kullanımını ve bunların doğru oranlarını düzenleyen bir dizi kural hakkında hayranlık uyandırıcı bir açıklama sunar. Bu kurallar, Vitruvius'un Yunan tapınakları hakkında incelediği açıklamalara dayanıyordu, ancak alıntılanan örneklere aşina olmadığı için, Yunanistan'da veya hatta Güney İtalya'daki Paestum'da hiç bulunmamış olduğundan, bilgisi o zamanlar Roma'da bulunan mimari anıtlarla sınırlıydı. Vitruvius'un _De re aedificatoria_ başlıklı el yazması, çizimlerle gösterilmişti, ancak bunların hiçbiri korunmamıştır; bu nedenle, sonraki yıllarda el yazmasının mimari kısmının çevirileri, aralarında Vignola ve Palladio'nun daha önemli olduğu çeşitli İtalyan mimarlar tarafından basılıp yayınlandığında, bunlara kayıp çizimlerin yorumlarını temsil eden tahta baskılar eşlik etti ve böylece, mevcut Roma anıtlarınınkilere az çok sadık kalarak, Vitruvius'un koyduğu kurallara uymaya çalışılan emirlerin kopyaları yayınlandı. Roma'da ve İtalya'nın diğer bölgelerinde,
antik anıtlar veya bunların bazı kısımları hala _yerinde_ kaldığında,
mimarlar bunların ayrıntılarını inceleyebilir ve tasarımlarını bunlara dayandırabilirlerdi, ancak
diğer ülkelerde kopyayı takip etmek zorundaydılar ve böylece Rönesans'ın daha önceki çalışmalarını karakterize eden özgünlüğü ve tasarım özgürlüğünü kaybettiler.

Öte yandan, Vignola ve Palladio'nun yayınlarının, o zamanlar günümüzden çok daha iyi korunmuş olan antik Roma kalıntılarına dayandığı için, Klasik düzenlerin kullanımında yüksek bir standardı, doğru oranlar ve ayrıntılarla sürdürme eğiliminde olduğu şüphesizdir; öyle ki, bu eserlerin 16. yüzyılın ortalarından itibaren Fransa ve İspanya'da ve 17. ve 18. yüzyıllarda İngiltere'de ve bir dereceye kadar İspanya, Almanya ve Hollanda'da yarattığı etkiden bahsederken, genellikle saf İtalyan stilinin tanıtımı olarak söz edilir. Ancak, bu tür katı ve kesin kuralların eğilimi sonunda zıt yönde bir aşırılığa yol açar ve 17. yüzyılın ortalarında İtalya'da Borromini ve İspanya'da Churriguera'nın çalışmaları genel olarak Rokoko stili olarak adlandırılan şeyin üretilmesiyle sonuçlandı. Bu stil, Fransa'da yalnızca sıvada iç işler için uygun olan bir türdeki dekoratif dekorasyonun dışarıdan ve taştan yeniden üretilmesi girişimleriyle, Almanya ve Hollanda'da ise kopya defterlerinde yayınlanan fantastik tasarımların yeniden üretilmesiyle teşvik edildi ve bu da Dresden'deki Zwinger sarayının ve 18. yüzyılın Hollanda mimarisinin piç stiline yol açtı. Vignola'nın beş sipariş üzerine çalışması 1563'te, Palladio'nunki ise 1570'te yayınlandı; Bunlardan önce 1540'ta Serlio'nun çeşitli mimari kompozisyonlara örnekler veren bir yayını vardı ve muhtemelen 1546'da Louvre'da saf İtalyan stilinin tanıtılması ona aittir. Bunları İtalya'da Scamozzi, Fransa'da Philibert de l'Orme ve daha sonra İngiltere'de Sir William Chambers gibi diğer yazarlar izledi. İtalya'da erken Rönesans veya geçiş çalışmalarına verilen terim
Cinque cento stilidir, ancak bazen bu unvan
16. yüzyılda inşa edilen binalara verilir; Fransa'da
Francois I. stili, İspanya'da Plateresque veya Silversmiths stili,
İngiltere'de Elizabeth ve Jacobean stilleri olarak bilinir.

Orta çağ stilleri ile Rönesans stilleri arasında dikkat edilmesi gereken bir başka ve çok önemli fark daha vardır.
İlkindeki tasarımcıların isimleri bazen bilinse ve bize aktarılmış olsa da,
çalışmalar geleneksel çizgilerde çalışan diğer zanaatkarlar tarafından gerçekleştirildiği için yalnızca kısmen sorumluydular,
oysaki ikincisinde bireyin bağımsız düşüncesi ve çalışması nedeniyle çok daha fazla önem taşırlar; ve her ne kadar her adamın işinin gelişimi belli bir ölçüde aynı yönde çalışan başkaları tarafından etkilenmiş olsa da, onun özel amacı kişisel şöhret kazanmak ve kendi hayal gücü veya eğilimiyle kendine özgü olduğunu düşündüğü özgün bir eser üretmekti. Sonuç olarak, açıklamamızda, belirli bir binayı tasarlayan mimarın adı ve inşa tarihi, çalışmalarında veya başka bir şekilde kaydedilen ilerlemeyi göstermek için zorunlu olarak verilmiştir. (R. P. S.)

İTALYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

Şimdiye kadar açıklanan stillerde, stilin kademeli gelişimini göstermek için mümkün olduğunca kronolojik bir sıra izlenmiştir; Rönesans ile ilgili olarak, burada belirli bir ölçüde benimsenmiştir, ancak atıfta bulunulan kişisel öğenin tanıtımı, önemli bir değişiklik getirir. Bundan sonra bireyin kariyeri göz önünde bulundurulmalıdır ve bazen seçkin bir mimarın
binasını anlatırken onun diğer eserlerinden bahsetmek ve böylece kronolojik diziden ayrılmak bir avantaj olabilir.

_Dinsel._--İtalya'daki klasik canlanma, resim ve heykel gibi diğer sanat dallarında ve ayrıca edebiyatta belirgin bir dereceye kadar habercisi olmasına rağmen, aslında Floransa'lı büyük bir adam olan Filippo Brunelleschi tarafından başlatılmıştır. Brunelleschi, bir heykeltıraş olarak eğitim almış ve 1403'te Floransa'daki vaftizhanenin bronz kapıları için düzenlenen yarışmada başarısızlığa uğrayarak, muhtemelen Arnolfo di Lapo'nun büyük katedralinin geçişine onun tasarladığı ancak
asla inşa edilemeyen kubbeyi dikme gibi büyük bir sorunu bir gün çözebilme umuduyla kendini mimariye adamaya karar vermiştir. Roma'da birkaç yıl geçirdikten sonra, Brunelleschi, 1410 civarında, Pantheon, termaller, Kolezyum ve diğer kalıntılarda görüldüğü gibi, klasik mimari ve Roma inşaatı hakkında derin bir bilgiyle memleketine döndü; bu kalıntılar o zamanlar günümüzden çok daha iyi
korunmuştu. Çeşitli planların üretimi ve Floransa konseyiyle müzakereler için birkaç yıl geçti, ancak sonunda 1420'de katedralin tamamlanması ona emanet edildi ve kubbeyi merkezlemeden inşa etmeyi ve Arnolfo'nun düşündüğünden daha fazla önem vermek için bir tambur üzerine yükseltmeyi üstlendi; bu, Floransa'daki Santa Maria Novella İspanyol şapelinin freskinde
gösterilmiştir. Brunelleschi'nin tasarladığı kubbe, 130 ft. çapında ve yükseltildiği tambur dahil olmak üzere kornişten kubbe gözüne kadar 135 ft. uzunluğundaydı; sekizgen planlıydı,
ve kısmen tuğladan yapılmış bir iç ve dış kaplama,
köşeli ve her yüzünde taştan yapılmış iki ara kaburga ile inşa edildi.
Kubbenin inşası 1434'te tamamlandı; ancak
kendisinin yaptığı modele göre inşa edilen fener, ölümünden birkaç yıl sonra, 1462'ye kadar gerçekleştirilemedi. Brunelleschi'nin Floransa'daki diğer eserleri arasında 1425'te bir yangından sonra yeniden inşa ettiği San Lorenzo kilisesi ve 1433'te çok dikkat çekici bir bina olan Santo Spirito kilisesi yer alır. Bu kilisenin tasarımı, eski Roma eserlerine dair bilgisinin önerdiği gibi, plan ve kesitte değişikliklerle Roma'nın ortaçağ bazilikalarına dayanmaktadır. Bu kilise, nef, transept ve korodan oluşur ve her tarafında koridorlar vardır. Orta kısım veya geçiş, bundan sonra tüm Rönesans kiliselerinin başlıca özelliği haline gelen pandantifli bir kubbeyle örtülüdür. Brunelleschi'nin en eski eseri, tasarımdan çok, tüm ayrıntılarındaki saf klasik his ve incelikle dikkat çeken orijinal bir tasarım olan Pazzi şapelidir. Merkezi kemerin etrafındaki archivolt'un zayıflığı ve sütunlarla taşınan panelli duvar kütlesi (boyutları çok
incedir), cephenin etkisini ciddi şekilde azaltır; İçeride pilasterlerin yapısal işlevi yeterince korunmamış ve katedraldeki gibi basit bir yarım küre kubbe yerine, on iki kaburga ve
tarak şeklinde hücrelerle yarı-Gotik bir tip inşa edilmiş, bu da onun onurunu zedelemiştir.

Brunelleschi'yi, aynı zamanda büyük bir matematikçi ve bilgin olan bir başka büyük Floransalı mimar Leon
Battista Alberti takip etti ve klasik mimari çalışmalarını, kısmen Vitruvius'un
kine dayanan ve ölümünden sonra 1485'te, resimlerle birlikte yayınlanan Latince bir inceleme olan _Opus praestantissimum de re aedificatoria_ yazarak daha da ilerletti.
Bağlantılı olduğu ilk bina, 1440'ta ön cephesini eklediği Rimini'deki San Francesco kilisesiydi. Bunda, açıkça o şehirdeki
Roma zafer takı'ndan ilham almıştı ve mevcut nefin kendisine dayattığı
şarj cephesindeki gereklilikleri karşılamak için yaptığı yorum takdire şayandı. Ne yazık ki ana cephe
asla tamamlanmadı, ancak güney tarafında, müşterisi Sigismondo Malatesta'nın arkadaşlarının kalıntılarını içeren
lahitleri tutmak için bir dizi girinti tasarladı ve bunun etkisi basit ve
görkemliydi. Alberti'nin en büyük eseri olan Mantua'daki Sant' Andrea kilisesi
(1472), nefin, transeptin ve koronun tamamının
beşik tonozlarla kaplı olduğu
bu kilise, Kolezyum'un tonozlu koridorlarını anımsatır.
Geçit yoktur, ancak her iki tarafta bir dizi dikdörtgen şapel vardır ve bunların bölme duvarları büyük tonozun itişine karşı koymak için
payanda görevi görür. Şapellere açılan yüksek kemerli açıklıklar,
kafesli tonozu destekleyen entablatürlü Korint pilasterleriyle
ve merkezi bir kubbeyle (yeniden inşa edildi) ayrılmış olup, yapıyı tamamlar ve o zamandan beri aynı türdeki tüm Rönesans kiliseleri için model olarak hizmet etmiştir. Ana cephe, nefin genişliğini dikkate almadığı ve yan kapıların hiçbir işe yaramadığı veya bir anlamı olmadığı için tatmin edici değildir; burada Alberti, Rimini'deki kilise için yaptığı plandan daha düşük olan zafer
kemeri uygulamasında yanlış yönlendirilmiş gibi görünüyor.

1462'de başka bir Floransalı mimar olan Michelozzo, Milano'daki Sant' Eustorgio kilisesinin doğu ucuna Aziz Petrus şapelini inşa etti.

Dıştan bakıldığında pek çekici değil, ancak içeride, kanatlı meleklerin kabartmalı muhteşem friziyle, arkadların ve diğer aksesuarların boyalı
arka planıyla kubbe, Rönesans'ın en güzel
kompozisyonudur. Michelozzo'nun ilk eseri
Floransa'daki Dominik manastırı ve San Marco kilisesiydi (1439-1452),
ama daha çok laik çalışmalarıyla tanınır, ki bu konuya daha sonra döneceğiz.

Kronolojik olarak bir sonraki büyük mimar, Roma'daki St. Peter kilisesinin inşasının emanet edildiği Bramante d'Urbino'dur. İlk önemli eseri, her iki tarafında birer tane olmak üzere, büyük yarım daire biçimli apsisleri olan kare bir neften oluşan Todi'deki Santa Maria della Consolazione kilisesiydi (1472). Nef, bir tambur üzerinde yükseltilmiş ve pandantiflerle taşınan bir kubbeyle kaplıdır ve yarım küre tonozlu apsisler nef duvarlarına dayanır ve dışarıdan çok güzel bir grup oluşturur. Bramante, Roma'daki San Pietro-in-Montorio'nun manastırlarındaki şapelin (1472) mimarıydı; bu, bir kubbeyle örtülü ve Dor düzeninde sütunlardan oluşan bir peristil ile çevrili küçük, dairesel bir yapıdır; ve Milano'daki Santa Maria delle Grazie kilisesinin kubbesinin ve ayrıca, hepsi pişmiş topraktan yapılmış, büstleri çevreleyen, pilasterler ve korkuluk direkleriyle süslenmiş üç apsisin mimarıydı. St. Peter'daki çalışmalarına geçmeden önce dikkat etmemiz gereken başka erken dönem kiliseleri de var. Pavia yakınlarındaki Certosa, 1396'da başladı ve bir anlamda klasik mimarinin yeniden canlanmasını, tüm kemerlerinin yarım daire şeklinde başlıklara sahip olmasıyla ima ediyor. Kilisenin muhteşem cephesi, 1473'te Milanolu bir mimar olan Borgognone'nin tasarımlarından başladı: İtalya'da geçişin fark edilebilir olduğu büyük boyutlu birkaç örnekten biridir, çünkü Gotik detaylar olmasa da tasarım, orta çağ tasarımını takip eder ve Korint düzenindeki büyük pilasterler yerine, heykeller içeren nişli payandalar cepheyi böler ve kilisenin iç bölümlerini vurgular; giriş kapısının üzerindeki açık galeriler, merkezi bölümün üst katını geçer ve hepsi iyi bilinen Lombardiya özelliklerinden türetilmiştir.
Cephenin üst kısmı, alt kısımdan daha düşüktür, Borgognone'nin tasarımından
uzaklaşılmıştır. Tüm cephenin,
alt kaideden ilk galerinin altındaki ip sırasına kadar,
alçak kabartmalar, panelli pilasterler, nişler, madalyonlar ve diğer
dekoratif aksesuarlarla zenginleştirilmesi, hepsi beyaz mermerden, tüm yüzeyi o kadar tamamen kaplıyor ki, neredeyse hiçbir kısmı sade bırakılmıyor, bu da bir dereceye kadar bütünün etkisini azaltıyor; ancak
sonsuz çeşitlilikte tasarım var ve pencereleri ve frizleri bölen ve kornişlerinin üzerinde yükselen korkuluk veya şamdan şaftları
çok güzel. Üstteki dairesel gül pencere, daha sonraki tarihli çevreleyici ön parçasıyla, daha sonraki İtalyan stilinin
gelmekte olan etkisini gösteriyor. Bitişikteki revaklar,
parmaklıklar ve frizdeki zenginleştirmelerle birlikte, hepsi pişmiş topraktan yapılmış, hafif bir kemerle çevrili.

Como Katedrali de, payandaların kilisenin her yerinde kullanıldığı bir geçiş örneğidir ve yalnızca bunları aşan
finallerde, yapıyı taçlandıran büyük çıkıntılı kornişte ve kapı ve pencerelerde klasik
detaylar buluyoruz; kapılar Lombard kiliselerinin sundurmalarını andırıyor ve
tasarım olarak büyük bir güzelliğe sahip, güney kapısının Bramante tarafından yapıldığı söyleniyor. Özenle oyulmuş ön cephesi ve sundurmasıyla dikkat çeken bir diğer örnek ise Ludovici Beretta'nın Brescia'daki Santa Maria dei Miracoli kilisesidir (1487-1490) ve hem dış hem de iç
olarak erken İtalyan Rönesansı'nın en zengin örneklerinden biridir. Venedik'teki Santa Maria dei Miracoli'ye adanan kilise (1481-1489), Pietro Lombardo tarafından, Aziz Mark'ın Bizans etkisinin, cephesinin ve koronun dış kısmının yarım daire şeklindeki alınlıklarında ve pilaster şeritleri ve kör kemerlerle dış dekorasyonlarında Lombardiya etkisinin fark edilebildiği bir başka geçiş örneğidir. İç mekan, mermer kaplamalar ve ince cinque-cento oymalarıyla muhteşem dekorasyonu nedeniyle Rönesans'ın mücevherlerinden biridir. Benzer yarım daire alınlıklar Venedik'teki San Zaccharia kilisesinin cephesinde bulunur (1515), ancak bunlar tamamen dekoratiftir çünkü arkadaki çatı Miracoli'deki gibi yarım daire değildir. Burada tamamı mermerden olan ana cephenin dekorasyonu tamamen farklı bir tasarıma sahiptir ve bir dizi kata bölünmüştür, alt panelli, ilk kat kemerli ve üst katlar pilasterlidir. Perugia'daki San Bernardino'da daha önceki bir örnek (1461) çok daha yüksek bir standarda sahiptir ve Floransalı heykeltıraş Agostino di Duccio'nun (yaklaşık 1418-yaklaşık 1490) kabartmalarıyla zenginleştirilmesi, ona tasarımı ve uygulaması için birinci sırayı verir. Diğerleri arasında, pişmiş topraktan yapılmış Bologna'daki Spirito Santo kilisesi; Padua'daki Santa Giustina kilisesi (1532); Bramante'nin
Milano'daki San Satiro'nun sakristisi (1479); ve Sangallo'nun
Floransa'daki Santo Spirito kilisesinin sakristisi (1489-1496), İtalya'daki erken Rönesans'ın ilginç
örnekleridir.

[Resim: ŞEK. 51.--Roma'daki Aziz Petrus'un planı.]

1505'te, Michelangelo'nun tavsiyesi üzerine Bramante, aceleyle inşa edilen ve ciddi başarısızlık belirtileri göstermeye başlayan
erken bazilikanın yerini alacak olan, Roma'da Aziz Petrus'a adanmış yeni bir kilise için tasarımlar hazırlaması talimatını aldı. Zaten elli yıl önce, Papa
Nicholas V. yeni bir binaya başlamıştı, ancak inşaatı 1454'teki ölümüyle durduruldu. Plan Julius II tarafından yeniden canlandırıldı ve yeni yapının temel taşı 1506'da atıldı.
Bramante'nin 1514'teki ölümü üzerine, Raphael, Peruzzi ve Sangallo sırayla atandı ve sonuncusu yeni bir tasarım hazırladı,
ancak bu tasarım gerçekleştirilmedi, çünkü önce Bramante tarafından sağlanan kubbenin payandalarını güçlendirmeyi ve haleflerinin
kusurlarını gidermeyi gerekli gördü. 1546'da, o zamanlar yetmiş iki yaşında olan Michelangelo, işin devam ettirilmesiyle görevlendirildi ve
başlıca kubbenin tasarımında köklü değişiklikler yaptı. Bramante ve Sangallo'nun planlarının Michelangelo tarafından gerçekte gerçekleştirilen planlarla karşılaştırılması, onun sadece kubbesini taşımak için payandaların boyutunu büyütmediğini, aynı zamanda kuzey, güney ve batı apsislerinin dış duvarlarını da büyüttüğünü ve sonuncusunu çevreleyen koridorları atladığını gösteriyor (şekil 51). Kubbeyi taşımak için daha önce inşa edilmiş temel duvarlarından ve Bramante'nin payandalarından yararlanmış gibi görünüyor, ki bu da kornişe kadar yükseltilmişti, ancak bunun dışında binanın tamamının mimari özellikleri, Michelangelo'nun kendi tasarımlarından gerçekleştirildi. Sangallo, dış cephe için üç katlı bir dizi üst üste bindirilmiş düzen önermişti; Michelangelo, yalnızca çatı katı olan bir düzen seçti. Bina böylece itibar kazandı, ancak ölçek kaybetti, çünkü aralarındaki iki kat pencereye rağmen, Korint düzeninin devasa pilasterleri (87 ft. yüksekliğinde) önemli ölçüde daha küçük görünüyordu. Bu pencereler de, görünüşe göre tasarımlarından yaklaşık 10 ila 12 ft. yüksekliğinde olan, aslında 20 ft. yüksekliğindedir. Aynı kusur iç mekanda da mevcuttur,
kornişin tepesine kadar 100 ft. yükseklikte olan Korint düzeni (Tablo III, şekil 69), tüm heykelsi süslemelerin boyutlarında benzer bir artış gerektirir;
spandrillerdeki figürler 20 ft. yüksekliğindedir ve kutsal su fıskiyelerini destekleyen melekler 10 ft. yüksekliğindedir. Aksi takdirde, şema Bramante'nin ilk başta önerdiği kavramı gerçekleştirir, yani. Pantheon'un kubbesini Konstantin bazilikasının tepesine yükseltmek; ikincisi, nefin, transeptlerin ve koro bölümünün muhteşem beşik tonozuyla (açıklığı 75 ft.)
temsil edilir; birincisi büyük yarım küre kubbe ile,
140 ft. çapında, tambur dahil,
pandantiflerin üzerindeki kornişin tepesinden kubbenin sofitine kadar 162 ft. Kubbe, Brunelleschi'nin Floransa'daki kubbesiyle aynı prensipte, birbirine bağlanan kaburgalarla iki kabuktan inşa edilmiştir ve Michelangelo'nun 1563'teki ölümünden önce neredeyse tamamlanmıştı ve fener, onun yaptığı modelden 1590'da yapılmıştı. 1605'te eski bazilikanın doğu ucu yıkıldı ve üç bölme daha eklendi, böylece Michelangelo'nun tasarımı olan Yunan haçı, Bramante tarafından orijinal olarak tasarlanan Latin haçına dönüştürüldü. Nef ve doğu girişi 1620'de tamamlandı ve büyük yarım daire şeklindeki revak 1667'de Bernini tarafından eklendi. Doğu cephesinin muazzam yüksekliği ve Michelangelo'nun başlıca özelliği olan kubbenin önündeki uzantısı, ikincisinin büyük bir bölümünün tasarımını gizler, böylece sadece çok uzak bir mesafeden (Resim III, şekil 68) veya büyük apsislerle göreceli gruplaşmanın uygun şekilde takdir edilebileceği batı apsisinin arkasından görülebilir. Michelangelo'nun ikinci iyi bilinen eseri, Giuliano ve Lorenzo de' Medici'nin anıtlarını barındırmak üzere tasarlanmış, Floransa'daki San Lorenzo kilisesinin (1523-1529) yeni kutsal eşya odasıdır; bu yapının mimari tasarımı zayıftır. Antonio di Sangallo, 1518'de Montepulciano'daki San Biagio kilisesinin mimarıydı. Bu kilise, haç biçiminde bir plana, ortada bir kubbeye ve güneybatı açısında Londra'daki Wren'inkine benzer bir çan kulesine sahipti.

Galeazzo Alessi tarafından Cenova'da yapılan Santa Maria-di-Carignano kilisesi (1552) zarif bir şekilde konumlandırılmış ancak tasarımı yetersizdir.

Alt kısmın oranları ve düzeni çan kulesi kulelerindeki ve kubbedekinden farklı bir ölçekte bodurlaşmıştır.

En güzel iç mekan, aynı kasabadaki Giacomo della Porta tarafından yapılan Annunziata'dır (1587); nef kemerinin kemerleri, ince oranlı mermer Korint sütunları üzerinde taşınır ve nef, klerestory pencerelerinden gelen ışığın girmesine izin veren
girişlere sahip bir beşik tonozla örtülüdür. San Giorgio Maggiore (1556-1579), San Francesco della Vigna (1562) ve II Redentore (1577) kiliseleri, hepsi Venedik'te, Palladio tarafından tasarlanmıştır, ikincisinin iç mekanı en iyisidir; ilk adı geçenin cephesi en iyi orantılı olanıdır, ancak tasarımının Palladio'ya mı yoksa 1610'da inşa eden Scamozzi'ye mi ait olduğu bilinmemektedir. Pitoresk gruplandırması ve tasarımının özgünlüğü bakımından çok daha güzel bir kilise, Baldassare Longhena'nın Büyük Kanal'daki Santa Maria della Salute'sidir (1631); kilise, sekizgen planlıdır ve koridorları yuvarlaktır, sunakları olan altı girintiye ve merkezi kubbesi olan önemli bir doğu şapeline erişim sağlar. Merkezi sekizgen, güçlü ve zarif tasarımlı muazzam konsol payandalarına sahip yüksek bir kubbeyle örtülüdür. Batı cephesinin giriş kapısı belki de İtalya'daki dönemin en iyi örneğidir.
Longhena ayrıca 1689'da Sardi tarafından tamamlanan Santa Maria degli Scalzi'yi (1680) tasarladı, Sardi San Salvatore'nin (1663) ağır cephesinden ve ayrıca Cizvit tarzındaki zengin ama biraz da aşağılık kilise Santa Maria Zobenigo'dan (1680-1683) sorumluydu.

_Laik Mimarlık._--Klasik mimari tasarımın önde gelen özelliklerinin saraylara ve konaklara uygulanmasında, İtalyanlar özgünlüklerini uygulamak için çok daha kolay bir alana sahipti, çünkü gereksinimler orta çağda elde edilenlerden çok farklıydı. Dahası, klasik stil, çeşitli katlar nedeniyle konutlarda doğal olarak bulunan
dizi kursları, kornişler ve pencere aralıkları tarafından verilen yatay çizgilere daha kolay uyum sağlıyordu. Kilise mimarisinde olduğu gibi, laik mimaride de Canlanma'nın ilk tanıtımı, o zamanlar İtalya'nın başlıca sanat merkezi olan Floransa'da gerçekleşmiştir ve en erken örnekler, daha erken ortaçağ çalışmalarına dayandıkları için bir anlamda geçişseldir. Floransa'daki Palazzo Vecchio'da (1298) ve Volterra'daki Ricciarelli sarayında (yaklaşık 1320) olduğu gibi, onlara bu kadar ince bir karakter kazandıran rustik duvar işçiliği, Riccardi ve Strozzi saraylarının başlıca karakteristiğini oluşturur; tek değişiklik, Palazzo Vecchio'nun machicolations'ının yerine önemli çıkıntılı klasik bir kornişin

yerine konması ve sivri ve kavisli kemerlerin

yerine pencerelerde dairesel kemerlerin kullanılmasıdır.

En eski örnek, Michelozzo'nun (resim. 52) Cosimo de' Medici için inşa ettiği Riccardi sarayı (1430), kısmen büyüklüğünden ama daha çok zemin katın muhteşem kabartmalı ve rustik duvar işçiliğinden ve tüm yapıyı hayranlık uyandıracak şekilde taçlandıran cesur çıkıntılı kornişten dolayı kesinlikle en iyisidir. Pitti sarayının ana cephesinin alt iki katı 1435'te Brunelleschi tarafından inşa edildi, geri kanatlar ve avlu 1550'den sonra Ammanati'nin tasarımlarına göre yapıldı; diğer Toskana saraylarıyla karşılaştırıldığında korniş son derece zayıf ve tüm cephe çok monoton. Palazzo Vecchio'nun güzel avlusu 1434'te Michelozzo tarafından yeniden inşa edildi ve dekore edildi. Benedetto da Maiano ve S. Pollajuolo'nun (Cronaca) Strozzi sarayı (1489), genel tasarım açısından Riccardi'den sonra gelir, ancak onunla karşılaştırıldığında pencereler çok küçüktür ve ikincisinde sağlanan çok daha cesur bir rustikleştirmenin eksikliği çok hissedilir. Aynı tipteki diğer örnekler arasında G. di Sangallo'nun Gondi (1481) ve Antinori sarayları ve hepsi Floransa'da bulunan Casa Larderel vardır; Siena'daki Spanochi
(1470) ve Piccolomini (1460) sarayları ve Pienza'daki
Piccolomini sarayı (1490). S. Pollajuolo tarafından Floransa'da yapılan
Guadagni sarayında, çıkıntılı kornişin sağladığı
gölge derinliğini veren açık bir galeriden oluşan üçüncü bir kat vardır. Alberti tarafından yapılan Ruccellai sarayında (1460),
tasarım, her katta düzenli aralıklarla klasik pilasterlerin eklenmesiyle bozulmuştur; bu pilasterler yapısal bir nesneyi ima etmez ve herhangi bir ışık ve gölge etkisi
vermek için çok az çıkıntıya sahiptir,
böylece yalnızca ayrıntılarının saflığı nedeniyle dikkat çekmeye değerdirler. Tasarımı Raphael'e atfedilen ve ölümünden sonra Sangallo tarafından gerçekleştirilen Pandolphini sarayı, ince oranlara sahip sade ve gösterişsiz bir binadır: Londra'daki Sir Charles Barry'nin Gezginler Kulübü'nün Pall Mall cephesi bu sarayın bir kopyasıdır. Baccio d'Agnolo tarafından yapılan Bartolini sarayının (1520), Klasik siparişlerin yalnızca giriş kapısını ve pencereleri dekore etmek için kullanıldığı ilk astylar örneği olduğu söylenir, ancak bu daha önce 1488'de Venedik'teki Scuola di San Marco'da yapılmıştı. 15. yüzyılın büyük bir bölümünde Venedik Gotik stili Venedik saraylarında hala yerini korudu, bu nedenle Klasik Yeniden Canlanma'nın ilk gerçek sonuçlarını ancak yüzyılın sonuna doğru buluyoruz. Daha önceki saraylar, Gotik ilkelerin tasarıma hükmettiği, ancak ayrıntıların klasik kaynaklardan ödünç alındığı geçiş çalışmaları olarak görülebilir. Klasik düzenlerin oranları ve süsleme detaylarıyla ilgili yakın
bilgi, en erken Rönesans saraylarının tasarımcılarının bilgilerini Venedik dışında edinmiş olması gerektiğini gösteriyor. Bu tasarımcılar arasında, üç veya dört nesil boyunca mimar veya heykeltıraş olarak Venedik'te Rönesans stilinin başlıca kurucuları gibi görünen Lombardi ailesinin üyelerinin adlarını buluyoruz (adından da anlaşılacağı gibi Lombardiya'dan geliyorlar). Bunlardan biri olan Pietro Lombardo, daha önce Miracoli kilisesinin tasarımcısı olarak anılmıştır ve Büyük Kanal'daki Vendramini-Calerghi sarayı ona aittir (Resim IV., şekil 71),
1481'de inşa edilmiş olup, bazı açılardan Venedik'teki en iyi örnektir.
Büyük Kanal'daki tüm bu sarayların yalnızca mimari bir cepheye sahip olduğu, yanların sade duvarcılık veya sıvalı tuğladan inşa edildiği ve pencerelerde çok zayıf veya hiç süsleme olmadığı
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu, her iki tarafta bahçelerin bulunduğu Vendramini sarayında iyi bir şekilde örneklenmiştir,
zengin mimari cephe ile yanların yoksulluğu arasındaki
tüm korelasyonun eksikliğini gösterir.

[Resim: ŞEK. 52.--Riccardi Sarayı, Floransa.

Almari'nin bir fotoğrafından.]

Daha da eski bir örnekte, yanlardan biri olan Dario sarayı bir yan kanala sınırlanmıştır, böylece kısmen sıvayla kaplı tuğla yapısı, ana cepheyi kaplayan zengin mermerlerle garip bir tezat oluşturur. Dario sarayında Gotikten Rönesansa geçiş daha net bir şekilde görülür, çünkü yapılan tek değişiklikler
Ogee Venedik kemerinin dairesel pencere başlıklarıyla değiştirilmesi, modillionlu çıkıntılı korniş ve az çok saf
klasik detaylardır. Vendramini sarayında, duvar yüzeyini bölmek veya alt bölümlere ayırmak için emirlerin kullanımı, Marcellus tiyatrosu ve Roma'daki Kolezyum'a dayanarak
tanınmış bir uygulama haline gelmiştir. Zemin katta sadece panelli pilasterler vardır, ancak birinci ve ikinci katlarda Korint düzeninde üç çeyrek ayrı sütunlar
kullanılmıştır ve entablatür, tüm binayı düzgün bir şekilde taçlandırmak için kalın bir çıkıntılı kornişle
yüksekliği iki katına çıkarılmıştır.

Sarayın yarım daire başlı pencereleri, her birinin ortasındaki sütunlarda taşınan kalıplanmış kafeslerle
doldurulmuştur, bu da Ducal sarayının kemerlerinin
klasik versiyonu olarak görülmelidir. Bu özellik, Venedik'teki diğer erken Rönesans eserlerinde, örneğin
Scuola de San Rocco (1517) ve Cornaro Spinelli sarayında (1480) bulunur.
İkincisinde, muhtemelen yine Pietro Lombardo tarafından yapılmış olanında, sadece ana cephenin
kaburgalarında pilasterler vardır ve pencere başlıkları kare başlı çerçevelerle çevrilidir. Lombardo tarafından yapılmış olan Scuola de San Marco'da (1488),
her iki tarafında alınlıklı bir entablatür taşıyan pilaster şeritleri olan, tek ve yüksek başka bir pencere türü
buluyoruz. Aynı pencere
süslemesi, Ducal sarayının avlusunun güney ve batı cephelerinde ve dış güney cephesinde ve ayrıca Bergamasco tarafından yapılmış olan Camerlenghi
sarayında (1525) ve 16. yüzyılın başlarında yapılmış diğer eserlerde bulunur. Scuola de San Rocco'da sütunlu dekorasyon çok daha büyük bir öneme sahiptir ve Roma'daki Septimus Severus ve Constantine'in zafer
kemerlerinin taklidi olarak sütun tamamen
ayrıdır ve arkasında bir duvar-karşılığı vardır. Dikkat edilmesi gereken diğer örnekler arasında
Sansovino'nun Venedik'teki diğer eserlerinden çok daha aşağı olan Cornaro-della-Grande sarayı (1532); San Michele'nin (aynı zamanda Lido'nun tahkimatlarını da tasarlayan) Grimani sarayı (1554); Zecca veya darphane (1537), Aziz Mark'ın çan kulesinin dibindeki ve artık yıkılmış olan küçük loggetta (1540) ve Procuratie Nuove (1584'te Scamozzi tarafından tamamlanmıştır), hepsi Sansovino tarafından; Balbi
saray (1582), Vittoria tarafından; ve Ponte da Ponte tarafından (1588) Rialto Köprüsü (1588) sayılabilir. Sansovino'nun Venedik'teki en büyük eseri, 1531'de yapımına başlanan St. Mark'ın kütüphanesiydi; bunda yalnızca dikkat çekici tasarım yeteneklerini değil, aynı zamanda sütunlarının, kornişlerinin ve diğer mimari özelliklerinin projeksiyonunda büyük bir cesaret de gösterdi. Üst friz, üst katı aydınlatmak için küçük pencerelerin eklenmesine izin verecek şekilde yükseltildi ve bu, tüm yapıyı taçlandıran entablatura çok daha fazla önem ve onur kazandırdı. Büyük Kanal'daki en görkemli saraylardan ikisi, ancak daha sonraki bir tarihte, Salute kilisesinin mimarı Longhena tarafından yapılmış olan Pesaro (1679) ve Rezzonico'dur (1680). Birincisi
süslemelerle aşırı yüklenmiş, ancak bir avantajı var, ana cephenin klasik üst üste bindirilmiş düzenleri yan kanala bakan kanatta tekrarlanıyor, ana cephenin ayrı sütunlarının yerine pilasterler konulmuş. Rezzonico sarayı tasarım olarak çok daha sessiz ve oranları daha ince, ancak orada bile
spendrillerdeki melekler kabartmalarında çok belirgin.

Roma'da 15. yüzyıla ait önemli bir örnek yok, ancak
machicolations, küçük pencereler ve rustik duvar işçiliği gibi feodal kalenin özelliklerini hala dışarıdan koruyan sözde "Venedik sarayı" hariç. Bu muhtemelen 14. yüzyılın felaketlerinden kurtulmak zorunda kalan
şehrin nispeten yoksulluğundan kaynaklanıyordu. Rönesans'ın en eski örneği, Todi'deki kilisenin mimarı Bramante tarafından yapılmış Cancellaria sarayıdır (1495-1505); Bunu ikinci ve daha az önemli bir örnek olan Giraud veya Torlonia sarayı (1506) izledi.
Birincisi, 300 ft. uzunluğunda ve 76 ft. yüksekliğinde, üç katlı, sıralı duvar işçiliği ve hafif eğimli derzlere sahip devasa bir bloktur, üstteki iki kat hafif çıkıntılı Korint pilasterleriyle dekore edilmiştir ve
zayıf bir kornişle taçlandırılmıştır, böylece genel etkisi çok monotondur ve tasarım yalnızca geri taraftaki pencere ve balkon gibi ayrıntılarının
saflığıyla hafifletilir.
1506'da Bramante, Vatikan'ın avlusunu gerçekleştirmesi talimatını aldı,
bunun bir ucundaki büyük yarım daire, Roma kaplıcalarındaki benzer özellikleri taklit ederek tasarlanmıştır, son derece güzel bir örnektir;
Raphael tarafından dekore edilen Loggie'nin avlusundan ne ölçüde sorumlu olduğu bilinmemektedir. En çok Raphael ve öğrencilerinin fresk süslemeleriyle bilinen Villa Farnesina (1506); Ossoli sarayı (1525); ve muhteşem iç mekanlara sahip Massimi sarayı (1532-1536), hepsi Baldassare Peruzzi tarafından inşa edilmiştir. Roma'daki en iyi örnek, 1530'da Antonio di Sangallo'nun tasarımlarından başlanan Farnese sarayıdır; tasarım astylar'dır, çünkü emirlerin kullanımı pencere süslemeleriyle sınırlıdır, ön cephenin köşeleri rustik köşelere sahiptir; tüm binayı taçlandıran muhteşem kornişli üst kat Michelangelo tarafından tasarlanmıştır ve üst katta, pencereleri çevreleyen üç çeyrek bağımsız sütunları destekleyen braketler olan Roma termallerinden ödünç alınmış bir özellik eklemiştir. Tasarımın parlaklığı sadece dış cepheyle sınırlı değildir ve giriş holü ve büyük merkezi avlu Roma'daki en iyi örneklerdir. Burada Michelangelo tarafından eklenen üst kat, Sangallo tarafından yapılan iki alt kattan daha düşüktür.

Michelangelo tarafından Roma'daki Capitol'deki müze (1546), katların yatay bölümlerinin
bastırılmasıyla tasarım ilkelerinin ihlal edildiği örneklerden biridir; bu, vurgulanması gereken bir konuydu. Michelangelo, zemin ve birinci katlardan devasa Korint pilasterlerini
taşıyarak, tarikatın entablatürünü
başlıca taçlandırma özelliği olarak elde etti ve şu ana kadar sonuç bir başarıdır, ancak başka ellerde stilin çöküşüne yol açtı. Roma'da bahsedilmesi gereken diğer örnekler arasında Giulio Romano'nun Villa Madama'sı (1524); Giacomo Sansovino'nun Nicolini sarayı (1526) sayılabilir; Annibale Lippi'nin Villa Medici'si (1540); G. de la Porta'nın Chigi sarayı (1562); Mazzoni'nin Spada sarayı (1564); Fontana'nın (Piazza di San Pietro'daki dikili taşı yükselten mimar) yaptığı Quirinal sarayı (1574);
  ve Martino Lunghi'nin Borghese sarayı (1590). Şimdi 16. yüzyılın ortalarına, büyük mimarlar Barozzi da Vignola ve Vicenza'lı Andrea Palladio'nun kariyerlerine başladığı ve eserleri ve yayınlarıyla Avrupa mimarisi üzerinde büyük ve önemli bir etki yarattığı döneme geri dönüyoruz.

Papa Julius'un villası (1550) ve Roma'daki Costa sarayı, Vignola'nın tarzının her zaman çok saf ve iyi oranlara sahip iyi örnekleridir,
ancak onun başlıca eseri, Roma'dan yaklaşık 30 m. uzaklıktaki, kardinal Alessandro Farnese için inşa ettiği Caprarola sarayıydı (1555-1559). Plan, merkezi dairesel bir avluya sahip beşgendir ve yüksek bir terasa
yükseltilmiştir; saray iki katlıdır ve köşe kanatlarına rustik köşe taşları ve üst üste bindirilmiş Dor ve İyon düzenleri vardır, alt katlarda kemerler ve üst katlarda pencereler ayırır. Merkez avlunun kemeraltı, Farnese sarayınınkinden sonra gelen hayranlık uyandırıcı oranlara ve ayrıntılara sahiptir.

Palladio, kariyerinin başlarında antik Roma'nın kalıntılarının çoğunu ölçmüş ve çizmiştir ve özellikle de
kaplıcaları (çizimleri
Burlington-Devonshire Koleksiyonu'ndadır) çizmiştir, ancak
orada herhangi bir bina inşa etmiş gibi görünmemektedir. En önemli eseri ve
itibarını sağlayan eseri,
Vicenza'daki bazilika olarak bilinen (1545-1549) eseridir ve bu yapıyı, iki katlı, ince tasarım ve oranlara sahip, son derece ayrıntılı bir
kadehle sahip bir loca ile çevrelemiştir. Memleketinde çok sayıda saray inşa etti, bunların arasında Tiene (1550) ve Colleone Porto en basit ve en iyi olanlardır, ikincisi 1716'da Eski Burlington Evi'nin (Londra) ön cephesinin yeniden inşa edildiği modeldir. Valmarana, Consiglio ve Casa del Diavolo'da prensiplerinden saptı, Korint pilasterlerini iki kat boyunca taşıdı ve kornişi düzenin etrafına geri döndürerek taçlandırma özelliği olarak değerini yok etti. Diğer eserleri arasında Chiericate (1560), Trissino (1582) ve Barbarano (1570) sarayları; ölümünden sonra tamamlanan Olimpik
tiyatro (1580) ve Lord Burlington tarafından Chiswick'te yeniden üretilen Vicenza yakınlarındaki Rotonda Capra bulunmaktadır.

Başkalarının rehberliği için hiçbir kural koymamış olsa da, San Michele'nin eserleri, belki Vicenza'daki bazilika ve Venedik'teki kütüphane hariç, Palladio'nun eserlerinden daha üstündür. Verona'daki Bevilacqua sarayında (1527), Palladio'nun eserlerinden çok daha fazla tasarım çeşitliliği vardır ve Pompei sarayı (1530) ve Verona'daki iki giriş kapısı (1533 ve 1552) hepsi cesur ve sade tasarımlardır. Aynı kasabada, erken Rönesans'ın son derece güzel bir örneği olan Fra Giocondo'nun Loggia del Consiglio'su (1476) vardır; zemin katta açık galerisi olan benzer bir örnek, Padua'da bulunur; burada ayrıca Falconetto'nun Giustiniani sarayı (1524) da vardır; pek bilinmeyen bir ustanın ilginç bir örneğidir. Brescia belediye binası (1492), alt kattaki madalyonların ve başlıkları ve frizleri olan pilasterlerin oyulması için çeşitli yüksek liyakatli sanatçıları
işe alan Tommaso
Formentone'nin tasarımlarından inşa edildi, böylece bina kuzey İtalya'nın en iyilerinden biri olarak yerini aldı, ancak onların işbirliklerinden bağımsız olarak, birinci katın tasarımı tasarım ve uygulama
bakımından Yunan işçiliğine eşit. Üst katın ve dairesel pencerelerinin Palladio tarafından eklendiği söyleniyor ve bunlar o kadar sıradan ve ölçek dışı ki, buna karşılık Formentone'nin çalışmalarının sanatsal değerini artırıyorlar. Ferrara'daki sözde Palazzo de' Diamanti, 1493'te Sigismondo d'Este için inşa edilmiş olup, taşların kare yüzeyinin elmas fasetleri taklit ederek merkeze doğru eğimli olduğu, kendine özgü bir rustikleştirme türüyle dışarıdan dekore edilmiştir: sarayın köşelerinde zengin bir şekilde oyulmuş panelli pilasterler vardır ve benzer pilasterler giriş kapısının iki yanındadır; zemin katta basit arşitrav kalıpları ve kornişler ve birinci katta alınlıklar bulunan pencereler, yeni bir uygulamanın tek mimari özelliklerini oluşturur. Bologna'da ilgi çekici iki veya üç saray vardır: Nardi'nin Bevilacqua'sı (1484), özellikle kemerlerle çevrili merkezi avlusuyla dikkat çeker, üst katta iki kemer ve alt katta bir kemer vardır, bu da hoş bir kontrast oluşturur ve ikincisine ölçek kazandırır; Fava sarayı (1484), avlunun bir tarafında üst duvarı destekleyen kemerleri taşıyan ayrıntılı oyma konsollar;
ve Peruzzi tarafından yapılmış Albergati sarayı (1521), mimari dekorasyonun giriş kapısı pencereleriyle sınırlı olduğu, alınlıklarda ve zemin ve üst katların saçaklarında pilasterler ve kornişlerle çevrili, tüm özelliklerin basit tuğla yapı zemininde taştan olduğu. Casa Tacconi de benzer şekilde
işlenmiştir. Bologna'daki birçok sokakta evin üst kısmının inşa edildiği kemerler vardır ve bu kemerlerin başlıklarında sonsuz bir çeşitlilik vardır.

Cenova sarayları dış tasarımları açısından hayal kırıklığı yaratıyorsa, bu bir ölçüde giriş hollerinin ihtişamıyla telafi edilir. Giriş holleri (merdivenler ve avlulardaki kemerlerle birlikte) beyaz mermerden yapılmıştır ve muhtemelen "Cenova'nın mermer sarayları" unvanını önermiştir. Bu sarayların çoğu dar sokaklarda yer alır, bu nedenle genel bir görünüm elde edilemez. Bu, dış cephelerinin sıva kaplamalı düşük kaliteli malzemelerle inşa edilmiş olmasının nedeni olabilir. Sarayların zemin katı neredeyse her zaman sokak seviyesinden yaklaşık 6 ila 8 ft. yüksektedir. Böylece avluya çıkan ilk merdiven her sarayda belirgin bir özellik oluşturur; giriş holünün tavanları da çoğunlukla sıva veya boyalı elemanlarla süslenmiştir. Şehirdeki saraylar
yüksektir ve kural olarak ince kornişlerle taçlandırılmıştır ve
katlarda taşınan pilasterlere dair hiçbir örnek yoktur; Cenova civarındaki saraylar ve villalar daha az yüksekliktedir ve ihtişamlarının çoğunu
üzerlerine inşa edildikleri teraslara borçludurlar.
Birkaç katta uygulanan düzenlerden oluşan dış duvar yüzey dekorasyonundaki ufak değişiklikler dışında özel bir nitelikleri yoktur.
En iyi örnekler arasında,
eskiden Palazzo Carega (1560) olarak bilinen ve pilaster bulunmayan, ancak köşelerde rustik köşeler ve kalıplanmış süslemeler ve alınlıklara sahip pencereler bulunan Palazzo Cataldi yer alır. Durazzo-Pallavicini, Rosso (1558) ve Balbi (1610) saraylarının giriş holleri her durumda en iyi özellikleridir. Pallavicini sarayı ve Pallavicini, Spinola,
Giustiniani ve Durazzo villaları oldukça iyi tasarlanmış ve iyi oranlara sahip, ancak orijinal bir işleme sahip değiller. Saraylardan ikisi
güzel manzaraların elde edildiği kemerli açık localarla çevrilidir ve bu da onlara özel bir karakter kazandırır; Durazzo sarayının
birinci katta, Doria Tursi'nin ise zemin katta olması.
Üniversite (1623) ve Dük saraylarının çok muhteşem giriş holleri vardır, ilkinin merdivenin alt rampasında aslanlar vardır. Cenova'daki en güzel sarayların çoğu Galeazzo Alessi'ye aittir, ancak bunların hiçbirinde Milano'daki Marino veya belediye sarayının tasarımına yaklaşmamıştır; bu sarayda dikkat çekici bir eser ortaya koymuştur; çift sütunlarla taşınan kemerlerle çevrili iç avlu, İtalya'daki
başka hiçbir sarayda bulunmayan orijinal bir kombinasyondur ve dış cepheleri çok güzeldir.

Milano'daki hastanenin iç avlusu (243 ft. x 220 ft.), iki katlı bir kemerle Bramante tarafından tasarlanmış ve 1457'de başlamıştır; sadece bir tarafı kendisi tarafından tamamlanmıştır, ancak 1621'de büyük bir bağış sonucunda geri kalanı Ricchini tarafından orijinal tasarıma göre tamamlanmıştır; kemerin oranları son derece hoştur ve şu anda şehrin en önemli anıtlarından birini oluşturmaktadır. Ricchini, Milano'nun en büyüklerinden biri olan Litta sarayının mimarıdır.

Rönesans'ın erken örneklerinden biri olan, 1470'te Aragonlu Alphonso'nun şehre girişini anmak için Napoli'de dikilen zafer takı, hala anılmayı bekliyor. Eski kalenin duvarlarına dört katlı olarak inşa edilmiş ve kabartmalar ve heykellerle birbirine bağlanmıştır. İtalya'nın en büyük sarayı olan, 1752'de Vanvitelli tarafından inşa edilen, 766 ft. cepheli Napoli'deki Caserta, en monoton tasarımlardan biridir ve bu açıdan yalnızca İspanya'daki Escurial ile rekabet edebilir. (R. P. S.)

FRANSA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

İtalya'da 15. yüzyıldaki klasik canlanma, etkisinin diğer ülkelere yayılmadan uzun süre devam etmesi için çok önemli bir hareketti. Fransa'da bu, VIII. Charles, XII. Louis'in seferleriyle hızlandı. ve I. Francis, İtalya'daki
sanatsal hazinelerin açığa çıkmasına yol açtı; sonuç olarak, paneller ve pilaster başlıkları, nişler ve kanopiler, konsollar, frizler vb. gibi dekoratif mimari aksesuarların
oyulmasında istihdam edilmiş gibi görünen çok sayıda İtalyan zanaatkarın ithal edilmesi oldu.
Örneğin, Le Mans'daki Anjou'lu Charles'ın
(1472) ve Solesmes'teki (1498) mezarlarında, Bretonya dükü Francis'in (1501) ve
Charles VIII'in çocuklarının Tours'daki (1506) ve Rouen katedralindeki Kardinal d'Amboise'nin mezarlarında olduğu gibi. Tüm bu durumlarda figürler Fransız heykeltıraşlar tarafından
oyulmuştur. Ayrıca, tasarım ve uygulamasının Fransız usta duvarcılar tarafından yapıldığı mimari binalarda da istihdam edildiler ve Chartres, Albi ve Limoges katedrallerinin koro
paravanlarında, Dijon'daki St. Michel'in girişinde, Caen'deki St. Pierre'in doğu şapellerinde ve Fransa'nın dört bir yanındaki sayısız diğer kilisede olduğu gibi detayları oymak için İtalyanlar çağrıldı; veya Blois'deki Hotel d'Alluye, Bourges'deki Hotel d'Allemand ve Meillant (1503), Chateaudun ve Nantouillet (1519) şatoları gibi konaklar için. Sanatsal yenilenmenin büyük merkezi ilk başta Tours'du, böylece Touraine'de ve genel olarak Amboise'deki Loire ve Cher sınırlarında, Blois, Gaillon, Chenonceaux, Azay-le-Rideau ve Chambord başlıca örnekler olarak bulunur; Daha sonra, Francis I. sarayı Paris'e taşıdı ve
Madrid şatosu, Fontainebleau, St
Germain-en-Laye ve Louvre sarayları bu değişimi takip etti. Tüm bu şatolarda, İtalyan zanaatkarlar, usta-duvarcı veya mimarın yönetimi altında gibi görünüyor, çünkü
tasarımın ve uygulamasının tüm şeması Fransız ve sadece dekorasyon İtalyan.
İtalyanların çağrılmadığı durumlarda, Gotik gösterişli
üslup, yabancı bir etki belirtisi olmadan tüm canlılığıyla
gelişiyor,
örneğin Rouen'deki adalet sarayı, Brou (Ain) kilisesi,
1505-1532, Paris'teki Hotel de Cluny ve Troyes'deki Madeleine kilisesinin rood-perdesi (1531).

Gösterişli Gotik'in son aşaması ile saf İtalyan Rönesansı'nın
başlangıcı arasında, genel olarak "Francis I. stil, üç başlık altında alt bölümlere ayrılabilir:--VIII. Charles ve XII. Louis'in (1483-1515) saltanatlarını kapsayan Valois dönemi; I. Francis dönemi (1515-1547); ve II. Henry ve Catherine de' Medici dönemi (1547-1589). İlk ikisi, yüksek çatılar, çatı pencereleri ve bacalar, ana binanın köşelerinde dekoratif machicolations ve hourd'lu dairesel veya kare kuleler, kornişe doğru uzanan açılı payandalar ve dikmeler ve traversli kare başlı pencerelerle karakterize edilir.
İkinci dönemde machicolations, kabukların oyulduğu yarım daire kemerli nişler taşıyan konsollara dönüştürülür; payandalar, Rönesans başlıklı pilasterlere dönüşür; ve ilk dönemde Rönesans,
tamamen kaybolur. Üçüncü dönemde İtalyan tasarımı, pilasterlerin veya sütunların çapa göre yükseklik oranına göre düzenli aralıklarla yerleştirilmesinde,
düzenli entablatürle düzenin tamamlanmasında ve genel olarak daha önceki çalışmalara göre daha yapısal bir şekilde kullanılmasında etkisini göstermeye başlar.

İlk iki dönem, Blois şatosunda iyi bir şekilde temsil edilir,
burada, XII. Louis tarafından inşa edilen doğu kanadında, kare başlı pencereler
üç merkezi kemerle dönüşümlüdür, payandalar kornişe doğru açılı olarak yerleştirilmiştir ve sütunlar ve açılı şaftlar
şevronlar, spiral flörtler veya cinque-cento arabesk ile oyulmuştur;
merdivenleri içeren kulelerin kornişleri çıkıntı yapar ve konsollarla desteklenen kemerli nişler üzerinde taşınır (feodal kalenin machicolations'ının yeni yorumu); kornişin üstünde delikli gösterişli kafes işi
bir korkuluk vardır ve çatı pencereleri
Gotik detaylarını korur. I. Francis'in kuzey kanadında tüm bu
Gotik süsleme detayları kaybolur ve yerini Rönesans alır. Paneller ve pilasterler payandaların yerini alır--paneller bazen cinque-cento arabesk ile zenginleştirilir;
kornişin kemerli nişlerine kabuklar oyulur ve
modillions ve dentil kursları eklenir; korkuluk, semenderler ve taçlarla serpiştirilmiş
akıcı Rönesans yapraklarıyla delinir; aynı yüksek çatılar korunur, ancak hala Gotik tasarıma sahip çatı pencereleri
ve bacalar tamamen Rönesans detaylarıyla
kaplanır.

Avluya bakan bu kuzey kanadının cephesinin en güzel özelliği,
ortasındaki muhteşem çokgen merdiven kulesidir (Resim
VIII., şekil 84); dört büyük iskele yerden kornişe kadar yükselir,
aralarına yükselen korkuluk takılır; tüm özellikler Gotik tasarımdadır,
ancak tüm detaylarıyla Rönesans.
Plakaların panellerinin ve kanopileriyle birlikte nişlerin muhteşem oymaları muhtemelen İtalyan sanatçılar tarafından yapılmıştır. Bu nişlerdeki figürlerin Jean Goujon'a ait olduğu söylenmektedir.
Büyük çatı pencereleri ve bacalar, alt kısmı karakterize eden
tasarımlarındaki inceliğe sahip değildir ve
daha sonraki bir tarihe ait olabilir. Şatonun kuzey cephesi, bir kısmı içine alınmış olan eski kalenin temel duvarları üzerinde yükseltilmiştir ve bu, bölmelerin genişliklerindeki hafif düzensizlikleri açıklayabilir.
Tasarım, güney cephesinden farklıdır, pencerelerin hepsi üç merkezli kemerli açıklıkların arkasına gömülüdür;
etkili olarak hayranlık uyandıran tepedeki açık
loggia, sonradan yapılan bir değişikliktir.

Üçüncü dönemi temsil eden Louvre ve Tuileries'e geçmeden önce, diğer bazı önemli erken şatolara ve binalara değinmeliyiz. Bunlardan bazıları, örneğin Madrid ve Gaillon şatoları, esas olarak du Cerceau'nun çalışmalarından bilinmektedir, çünkü Devrim sırasında yıkılmışlardır. İkinci binanın giriş kapısı hala
_in situ_; Paris'teki Ecole des
Beaux-Arts'ın avlusunda, ikinci bir giriş kapısı, bir
revak ve bazı büyük panellerden oluşan bazı kısımlar vardır. Giriş kapısı, Gotik ve Rönesans'ın benzersiz bir karışımını gösterir; giriş kapısı ve büyük nişin bulunduğu orta kısım, eskimiş klasiktir, yan kısımlar, Gösterişli Gotik'in
son aşamasına ait payandaları, kalıpları, panelleri ve diğer özellikleri korur.

Hala var olan yapılardan, Orleans'taki otel de ville (1497), Gotik ve Rönesans çalışmalarının iç içe geçtiği erken geçiş çalışmalarının iyi bir örneğidir ve bunu, aynı mimar Viart tarafından yaklaşık yirmi beş yıl sonra inşa edilen Beaugency'deki otel de ville ile karşılaştırmak ilginçtir.

Tasarımda aynı ilke vardır, daha sonraki örnekte çok daha
iyileştirilmiştir, ancak tüm Gotik
detaylar kaybolmuştur.

Chenonceaux şatosunda (1515-1524) iki stil arasında bir uzlaşma buluyoruz; Gotik konsollar, payandalar ve üç merkezli kemerler kullanılmış, eskimiş klasik kalıplar, kabuklar ve başlıklarla çeşitlendirilmiştir;
Burada, Azay-le-Rideau'da (1520) olduğu gibi, şato, dışarıdan 14. yüzyıldan kalma bir kale olan yapının içeriden 16. yüzyıldan kalma bir malikaneye dönüştüğü Langeais ve Rochefoucauld'daki şatolar gibi dönüştürülmemiştir;
hem Chenonceaux hem de Azay-le-Rideau konut olarak inşa edilmiştir ve yine de her ikisinde de müstahkem kaleye ait özellikler sergilenmektedir; her iki durumda da ana yapının köşelerinde dairesel kuleler vardır, ikinci durumda machicolations ve hourds ile taçlandırılmıştır,
ancak bunlar tamamen dekoratiftir, pencerelerle delinmiştir ve
ara sıra çatı pencereleriyle kırılmıştır, bu özellik ona bir çatı katı görünümü verir. Bu açılı kulelerin yüksek çatıları ve konik sonlandırmalarıyla, çatı penceresi ve baca, gruba, müstahkem kalede sağlananla aynı pitoresk görünümü verir, ancak burada, savunma gerekliliğinden kaynaklanmıştır. Her iki şatonun giriş kapıları güzel özelliklerdir,
tamamen Gotik tasarımlıdır ve yalnızca cinque-cento ayrıntılarıyla
dönüştürülmüştür.

Chambord şatosunda (1526) aynı savunma özelliklerini,
açıdaki büyük dairesel kuleler şeklinde, ancak burada daha fazla sebeple, çünkü şatonun yerleşimden çok
gösteri amaçlı olduğu düşünülmüştür. Şatonun kendisi, yaklaşık 200 ft. karedir, köşelerde dairesel kuleler ve ortada çift kanatlı spiral bir merdiven vardır, her iki taraftaki büyük salonlara çıkar, bu da karenin köşelerindeki nispeten küçük odalara ve ötesindeki kulelere ve çatıya erişim sağlar, çatıya, ki buradan güzel bir manzara olduğu için en büyük ilgi odağı gibi görünmektedir; ve merdivenin üzerindeki ayrıntılı sekizgen fener, çatı pencereleri, kulelerin konik çatılarındaki bacalar ve fenerler, hepsi ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Binanın üç katı vardır, yatay olarak iplerle bölünmüştür ve bir korkuluk taşıyan ince bir kornişle ve dikey olarak Korint düzeninde bir dizi pilasterle sonlanmıştır. Bu binanın çeşitli ana hatları, pilasterler arasındaki boş panellerin ve pencerelerin dönüşümlü olarak kullanılmasıyla, aksi takdirde monoton olabilecek şeyi hafifletir. Şato, yaklaşık 500 ft. x 370 ft. ölçülerindeki büyük bir avlunun doğu tarafında, her tarafı hendekle çevrilidir. Merkezi bloğun sağında ve solunda duvarlar üç kat oyulmuştur ve içeride açık kemerler bulunan bir çatı katı, muhafazanın açılı kulelerine çıkar. Daha sonraki bir dönemde Louis XIV, tamamlanmamış yapıyı tek katlı bir binayla devam ettirmiştir. Başlıkların, konsolların ve diğer dekoratif işlerin oyulması, adı bilinmeyen bir mimarın yönetiminde İtalyan sanatçılar tarafından yapılmıştır.

Francis I.'in çalışmalarının mücevherlerinden biri, bir zamanlar kralın büyük sarayına başlamadan önce eklemeyi düşündüğü, Fontainebleau yakınlarındaki Moret'te inşa edilen küçük av köşküdür. Bu
1826'da yıkıldı ve Paris'teki Cours-la-Reine'de yeniden dikildi.
Küçük olmasına rağmen, ilk Rönesans'ın en saf örneğidir. Diğer
örnekler şunlardır: Paray-le-Monial'deki hotel de ville (1526); Pierre de Pince tarafından inşa edilen Angers'deki Hotel d'Anjou (1530); Toulouse'daki Hotel Bernuy (1530); Caen'deki Hotel d'Ecoville (1532); Orleans'taki
Francis I.'in Manoir'ı; Rouen'deki Hotel Bourgtheroulde (1520-1532)
ve Rouen katedralinin karşısındaki diğer binalar ve Dieppe yakınlarındaki Varengeville'deki Manoir d'Ango (1525) olarak bilinen şatonun kalıntıları. Üst yarısı tuğladan inşa edilmiş olan St Germain-en-Laye şatosu (1539-1544) da erken döneme aittir, aynı şekilde 1533 yılında Domenico da Cortona adlı bir İtalyan tarafından inşa edilen Paris'teki otel de ville de Fransa'da yaklaşık otuz yıl geçirdikten sonra Fransız Rönesansı'nın ruhunu o kadar iyi yakalamış gibi görünüyor ki
Francis I. stilinin en dikkat çekici örneklerinden birini
üretmiş. Mevcut binada orijinal tasarım, 1871'de Komünistler tarafından yakılan binadan kopyalanmıştır.

Buradan, 1526'da Francis I. tarafından başlatılan Fontainebleau'daki saraya geçiyoruz.
Bu saraya sonradan o kadar çok ekleme ve değişiklik yapılmış ki, bunları birbirinden ayırt etmek zor.
Bu bina, pitoresk etkisini mimarının parlak tasarımlarından çok düzensiz planına (içinde daha eski bir yapının bölümleri bulunduğu için) borçludur. Başlıklarda, konsollarda ve diğer dekoratif özelliklerde sonsuz çeşitlilikte büyüleyici ayrıntı vardır, ancak pilaster şeritlerinin yalnızca dekoratif özellikler olarak kullanılması (Cour Ovale'deki Porte Doree'deki gibi yapısal bir özellik olmadan) bazen eserin kendisine atfedildiği İtalyan mimar Serlio'nun kesinlikle bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşündürmektedir.

Öte yandan, Pierre Lescot'un 1546'da Louvre için yaptığı tasarımların, stil açısından büyük ölçüde Serlio'nun 1540'ta yayınlanan mimari
eserinde ortaya konan ilkelere dayandığına inanmak için her türlü neden vardır. Louvre avlusunun güneybatı açısı, düzenlerin klasik emsallere dayalı kalıplara sahip entablatürler taşıyan sütunlar veya kaidelerle doğru oranlarda
kullanıldığı Rönesans'ın üçüncü döneminin en erken örneğidir. Lescot'un tasarımlarından inşa edilen kısım (Resim VIII., şekil 83) doğu ve kuzey taraflarındaki dokuz bölmeden oluşuyor,
sonuncusu 1574'e kadar tamamlanmadı, çünkü işçiler 1564'te başlayan Tuileries binasına transfer edilmiş gibi görünüyor.

Korint düzeni zemin ve birinci katlar için ve
üstteki bir çatı katı için kullanılıyor, burada pilaster başlıkları üst kornişin yatak kalıbına giriyor.
Dokuz bölmeden, merkezi ve yan bölmeler diğerlerinin iki katı genişliğindedir ve kornişler etraflarını
kırarak hafifçe çıkıntı yapar; bu özellik ve batı bölmelerinin segmental bir alınlıkla taçlandırılması, benzer özelliklerin tekrarlanmasıyla
aksi takdirde monotonlaşabilecek tasarıma çeşitlilik kazandırır. Korkuluk da, bundan sonra neredeyse tüm Fransız binalarında bulunan taştan bir tepelik olan _cheneau_ ile değiştirilmiştir. Heykeltıraş Jean Goujon, mimarla tam bir uyum içinde çalışmış gibi görünüyor ve böylece Fransız mimarisinin
her zaman _şef-d'oeuvres_'lerinden biri olarak kabul edilecek bir şey üretmiş.

Catherine de' Medici'nin Tuileries için işe aldığı mimar, mimarın zevkini mühendisin bilimsel bilgisiyle
birleştiren Philibert de l'Orme'du. Tasarımının sadece bir kısmı
gerçekleştirildi ve bunların çoğu 17. yüzyılda, çatı pencereleri indirilip yerine ikinci bir kat ve bir çatı katı yapıldığında
kayboldu. Bullant ve du Cerceau da her iki tarafa binalar ekledi. Tuileries, Louvre'dan yaklaşık 500 yard uzaklıkta inşa edildi ve Catherine de' Medici ikisini birbirine bağlama fikrini tasarladı. Güney kanadıyla "Petite Galerie" ile başlayan ve Pavilion Lesdiguieres'e kadar uzanan çalışma, 1566'da başladı ve sadece tek katlı oldu. Asma kat ve üst kat, 17. yüzyılın başına kadar tamamlanmadı. 1603'te güney cephesinin geri kalanı ve Pavillon-de-Flore, Jacques Androuet du Cerceau tarafından tamamlandı. Philibert de l'Orme'nin Anet'teki (1549) çalışmasından sadece giriş kapısı, avlunun sol tarafı ve şapel kaldı, ancak bu, onun o erken tarihte İtalyan Revivalistlerinin ilkelerine hakim olduğunu göstermeye yeterlidir. Şapel, kendi tarzında dikkat çekici bir tasarıma sahip, ancak içeride eliptik
kıvrımlı kemerlerle delinmiş yarım küre kubbe, etkisinden memnun değil. Girişin karşısında yarattığı ve şu anda Paris'teki Ecole des Beaux-Arts'ın avlusunda bulunan ön cephe, ayrıntılarında büyük bir incelik gösteriyor, ancak orantılı olarak birçok noktada hata yapıyor. De l'Orme ayrıca Cher nehri üzerindeki köprüyü ve galeriyi inşa etti ve Chenonceaux şatosuna bir ek oluşturdu.

Bu dönemin diğer çalışmaları arasında Bullant'ın iki kattan Korint pilasterleri geçirerek ve çatı pencerelerinin kornişini keserek klasik tasarım ilkelerini aştığı şato de Chantilly'ye yaptığı eklemeler yer alıyor. Ecouen'de (1550) 1532'deki daha önceki binaların ölçeğini, Roma'daki Castor tapınağından kopyaladığı, tamamlanmış entablature ile birlikte avlunun sol kanadının önüne dört yüksek Korint sütunu
yükselterek yok etti.

Erken Rönesans çalışmaları arasında, Serlio'nun (1546) eseri olabilecek İtalyan karakterindeki Ancy le Franc (Yonne) şatosu; Louvre sarayına güçlü bir şekilde benzeyen Toulouse'daki Hotel d'Assezat (1555); Agnes Sorel, Jeanne d'Arc ve Diane de Poitiers'in evleri olarak bilinen Orleans'taki evler (1552);
ve Caen, Rouen, Toulouse, Dijon, Chinon,
Perigueux, Cahors, Rodez, Beauvais ve Amiens'te 16. yüzyılın sonlarına kadar uzanan başka çalışmalar da vardır. Bu listeye La Rochelle'in zarif belediye binası, rue des
Francs-Bourgeois'daki Hotel Lamoignon, Paris (1580) ve 17. yüzyılın ilk yılında inşa edilmiş olmasına rağmen Rönesans karakterini koruyan Dijon'daki Hotel de Vogue da dahil edilebilir.

IV. Henry ve XIII. Louis dönemlerinde Paris'teki ilk önemli eser, günümüzde Place des Vosges olan Place Royale'dir; bu yapıda büyük ölçüde tuğla kullanılmıştır ve tuğla ile taşın birleşimi, Klasik düzenleri kullanma zorunluluğunu ortadan kaldıran dekoratif bir etki yaratmıştır. IV. Henry'nin büyük eklemeler yaptığı Fontainebleau'da, aynı tuğla ve taş karışımı Galerie des Cerfs'te ve büyük hizmet avlusunda (_cour
des cuisines_) bulunur. Örnek set büyük ölçüde kırsalda takip edildi ve tuğla ve taştan yapılmış çok sayıda malikane ve özel ev hala mevcuttur. Henry IV'ün Fontainebleau'daki en önemli eseri, alt kısmı rustik sütunlar ve duvar örgüsü sıralarıyla ölçek veya karakter olarak üst yapıyla pek uyuşmayan Porte Dauphine'dir; üst yapıda yüzyılın en iyi işlerinden bazıları yer alır.

Belki de binanın her yerine yayılmış rustik duvar örgüsünün monotonluğu dışında, Salomon de Brosse'un (1615) Lüksemburg sarayı, muhtemelen Marie de'Medici'nin Floransa'daki Pitti sarayının genel etkisini yeniden üretmesi için talimat verdiği önemli bir eserdir. Ana bloğun üç katı iyi orantılıdır, ancak Riccardi ve Strozzi saraylarında bulunan gibi cesurca çıkıntılı bir kornişin olmaması bir kusurdur; aynı mimar, 1871'de yanan ancak şimdi aynı tasarıma göre yeniden inşa edilen Paris'teki adalet sarayının büyük salonunu yeniden inşa etti.

1629'da daha sonra Palais Royal olarak bilinen bina Lemercier'in tasarımlarından başlatıldı; ancak o zamandan beri o kadar önemli ölçüde değiştirildi ki, Louvre'daki tasarımlarından yapılan çalışmalar mümkün olan en büyük öneme sahip olmasına rağmen, tasarımından neredeyse hiçbir şey kalmadı. Pierre Lescot tarafından başlatılan ikincisinin avlusu, Philip Augustus'un sarayınınkine karşılık gelen küçük boyutlardaydı, ancak Lemercier boyutlarını dört katına çıkarmayı
önerdi. Pavilion d'Horloge'un alt kısmını inşa edip etmediği kesin değildir, ancak Jacques Sarrazin tarafından yontulmuş karyatid figürleriyle üst kısmı tasarlamıştır. Bu pavyonun kuzey tarafına, uzunluk ve tasarım olarak Pierre Lescot'unkine benzer bir kanat inşa etti ve kanadı kuzey tarafı boyunca merkez pavyona kadar devam ettirdi; bu, XIV. Louis'in mimarı Levau tarafından avlunun diğer taraflarında devam ettirildi. Ancak doğu cephesi için yaptığı tasarım, krala veya bakanı Colbert'e pek de uygun gelmedi ve bir yarışma düzenlendi, birincilik bir doktor olan Dr. Perrault tarafından tasarıma verildi. Ancak, başlamadan önce Bernini çağrıldı ve başka tasarımlar sundu, neyse ki gerçekleştirilmedi, çünkü bunlar Louvre'un avlusunu yok edecekti. 1665'te, XIV. Louis'e hitap eden görkemli bir ön cephe olan Perrault'un tasarımı üzerinde çalışmalara başlandı; ancak, inşa edildiği çeşitli odalara hiç dikkat edilmemişti; dolayısıyla hiçbir pencere açılamadı ve şimdi işe yaramaz bir peristil oluşturuyordu. Dahası, orijinal binadan o kadar daha genişti ki, kuzey tarafına yeni bir cephe eklemek gerekti. Neyse ki, Perrault'un sütunları bir araya getirme örneği Fransa'da o zamandan beri nadiren takip edildi, böylece Gabriel'in Place de la Concorde'un güney tarafındaki Garde-Meuble'sinde, tekrar orijinal klasik peristile dönüyoruz. Louvre'da yapılan çalışmalar, XIV. Louis'in, babası XIII. Louis tarafından inşa edilen ve yeni binada merkezi bir özellik olarak korunması ve dahil edilmesi konusunda ısrar ettiği, Versay'da inşa ettiği saraya olan daha fazla ilgi duyması sonucunda yavaş ilerledi. Ancak nispeten küçük
boyutlarda, basit tasarımda ve tuğla ve taştan yapılmış olduğundan, Avrupa'nın en büyük sarayının ana cephesinin merkezi özelliği olmaya pek uygun değildi. Daha da kötüsü, her iki tarafa inşa edilen yeni kanatlar yüksekti ve mimari olarak daha önemliydi ve önceki binadan yaklaşık 300 ft. ileriye doğru çıkıntı yaptıkları için, onu daha da önemsiz hale getirdiler. Ancak o zaman bile mimar Jules Hardouin Mansart, itibarını şu anda var olanlardan daha ilgi çekici binalar yaparak kurtarabilirdi.
Merkez bloğun arka kotu 330 ft. genişliğinde, dönüşler 280 ft. ve her iki taraftaki kanatların uzunluğu 500 ft.; başka bir deyişle, yaklaşık 1900 ft. uzunluğunda bir cephesi vardı ve bu, aynı yükseklikteki üç katta, bir uçtan diğerine aynı bölmelerin tekrarından ibaretti, alttaki yarım daire kemerli açıklıklara sahipti, birinci kat İyon düzeninde sütunlar üzerinde pilasterlerle dekore edilmişti,
ve üstte korkuluklu bir çatı katı vardı. Her bloğun orta ve yan bölmelerine verilen hafif çıkıntı, birinci katta pilasterler yerine dekoratif özellikler olarak sütunlara izin verecek kadar yeterliydi, bu kadar büyük boyutlardaki cephelerde hiçbir değeri yoktur. İçerideki
büyük galeriler, cephelerdekiyle aynı monoton tasarıma sahiptir, yalnızca ilk durumdaki zengin dekorasyon ve
sonraki durumdaki muhteşem duvar işçiliğiyle rahatlatılmıştır. Ana cephede bir kurtarıcı madde vardır, sağ taraftaki R. de Cotte'nin şapeli, hem dışarıdan hem de içeriden güzel bir yapıdır ve dönemin en iyi kilise örneğidir.

17. yüzyıldaki diğer binalar arasında, Kardinal Mazarin tarafından rue de Richelieu'de başlatılan ve şu anda Ulusal Kütüphane'yi oluşturan binalar; Hotel de Toulouse (1626), şu anda Fransa Bankası; du Cerceau'nun Hotel de Sully (1630); le Pautre'nin Hotel de Beauvais (1654); Ile St Louis'deki Hotel Lambert (aynı zamanda le Pautre tarafından);
Francois Mansart'ın
(1656) eseri olan St Germain-en-Laye yakınlarındaki Maisons şatosu; Levau'nun
(1662) eseri; Blondel'in
(1672) ve Bullet'in
(1674) St. Denis ve St. Martin'in iki zafer
kemeri; Bruant'ın
(1670) eseri olan Hotel des Invalides; Jules Hardouin
Mansart'ın
(1695-1699) eseri olan Place des Victoires ve Place Vendome, bir dizi büyük evin tek bir tasarımda bir araya getirildiği; Versay'daki Trianon (1676) ve Marly şatosu (1682), her ikisi de J.H. Mansart'ın; Lyons, Bordeaux, Nantes ve Tours gibi
başlıca taşra şehirlerindeki önemli anıtsal yapılar.

18. yüzyılda dikkat çekenler arasında Hotel
Soubise (1706), şimdi "Archives Nationales"; rue
de Crenelle'deki çeşme, güzel bir kompozisyon;
Gabriel'in Ecole Militaire'i (1752); Gondouin'in Ecole de Medecine'i (1769); Antoine'in darphanesi (1772); Gabriel'in Garde-Meuble'ı ile
Place de la Concorde (1765); şimdi Legion of Honour olan Hotel de Salm;
Nancy'deki Place
Stanislas (1738-1766), belediye binası,
başpiskoposluk sarayı, tiyatro ve diğer kamu binalarının, zafer takı ve
dükün sarayına giden caddelerin
Stanislaus'un (yüzyılın en büyük zanaatkarı Jean Lamour'un muhteşem ferforje muhafazaları ve kapılarıyla); Louis'in
Bordeaux'daki tiyatrosu; ve Odeon, Paris (1789).

Fransız Rönesansı'nın kilise mimarisi, sarayların, konakların ve kamusal anıtların çok daha fazla öneme sahip olması ve ayrıca 16. yüzyılın başında Fransa'nın elinde tutabileceğinden çok daha fazla sayıda katedral ve büyük kilise olması nedeniyle açıklamamızın sonunda yer almaktadır. Bunlardan bazıları henüz tamamlanmamıştır, bu nedenle ilk çabaları yenilerinin inşasından ziyade, halihazırda başlamış olanların tamamlanmasına yönelik gibi görünmektedir; Paris'teki St. Eustache, 17. yüzyıldan önce önemli olan tek istisnadır.

Zaman zaman gözden kaçırılmaması gereken önemli bir hususa değindik, yani IV. Henry'nin tahta çıkmasına kadar Fransa'da inşa edilen binaların neredeyse tamamı. Flamboyant Gotik tarzının ruhuna uygun olarak tasarlanmış ve gerçekleştirilmiştir, cinque-cento detayları ilk başta Gotikle karıştırılmış, sonra onları geçersiz kılmış ve hatta İtalyan canlandırıcıların etkisi kendini göstermeye başladığında bile, geleneksel tasarım yöntemlerinin çoğunu korumuştur. Sivil mimaride durum böyleyse, doğal olarak kilise yapılarına yapılan eklemelerde daha belirgindi ve tarzın kademeli gelişimi ikincisinde daha kolay takip edilebilir. Ancak bunlar o kadar çoktur ve Fransa'nın her tarafına o kadar yayılmıştır ki, burada yalnızca en ilginç örneklerden birkaçı verilebilir; örneğin, Dijon'daki St Michel'in sundurması; Orleans ve Tours katedrallerinin batı kulelerinin üst kısmı; Dieppe'deki St Jacques'ın üç doğu şapeli, Dieppe'nin ünlü tüccar prensi Jean Ango'nun masrafıyla inşa edilmiştir; Varengeville'deki şatosundan daha önce bahsetmiştik; Caen'deki St Peter'ın doğu şapelleri, Hector Sohier'in (1521) tasarımlarından, hem içte hem de dışta büyük ilgi görmektedir; Vetheuil'deki (Seine-et-Oise) kilisenin batı ucu; Gisors'daki kilisenin batı cephesinin ve kulesinin muhteşem eseri; Angers'daki katedralin batı cephesinin üst kısmı; Auxonne'daki (Fichot) kilisenin kapıları; Tillieres'deki koro; St Peter kilisesinin feneri, Coutances (1541); Toulouse'daki Dalbade'nin sundurması; ve II. Henry döneminden kalma
Les Andelys'deki Ste Clotilde kilisesinin kuzey cephesi.

1533'te başlanan ancak yüzyılın sonuna kadar tamamlanamayan Paris'teki St Eustache kilisesi, her iki tarafında yüksek çift koridorlar ve koronun etrafında
taşındığı ve batı ucu hariç tüm binanın etrafında dikdörtgen şapellerin bulunduğu büyük bir haç biçimli Gotik yapıdır.
Yapısal olarak da, bileşik iskeleler üzerinde taşınan nef kemerleri,
üçgen biçimli ve klerestory, her yerde tonozlu ve dışarıda uçan payandalarla
Gotik kilisenin en karakteristik özelliklerine sahiptir. Yakından inceleme, tüm ayrıntıların erken cinque-cento çalışmalarına ait olduğunu, değişen oranlarda panelli pilasterler, ancak Rönesans başlıkları, konsollar, nişler ve kanopilerin hepsinin Gotik bir şekilde bir araya getirildiğini ve İtalyan canlandırıcılarının ilkelerine tamamen aykırı olduğunu gösteriyor; daha da dikkat çekici olanı, bu ilkelerin tamamlanmasından çok önce Louvre ve Tuileries'de meyve vermiş olmasına rağmen, orijinal anlayışa bağlı kalınmış olması ve kuzey ve güney transeptlerinin portallarının (18. yüzyılın çirkin batı cephesi hariç, eklenen son özellikler) hala erken Fransız Rönesansı'nın karakterini korumasıdır. Bazen ikinci örnek olarak iddia edilen St Etienne-du-Mont'ta, kilise baştan sona Gösterişli Gotiktir, başlıca eklemeler 1600'deki muhteşem rood-perde ve Bourbon döneminin bantlı sütunlarının başlıca özelliklerini oluşturduğu batı portalıdır.

Daha sonraki kiliselere gelince, Lüksemburg sarayının mimarı Salomon de Brosse (_c_. 1565-1627), 1616'da St Gervais kilisesine, ince oranlı ve saf İtalyan tasarımına sahip, rokoko süslemelerle aşırı yüklü Cizvitlerin St Paul ve St Louis kiliseleriyle (1627-1641) olumlu bir tezat oluşturan yeni bir cephe ekledi; ardından
Jacques Lemercier'in Sorbonne (1629) ve Francois Mansart'ın Val-de-Grace (1645) kiliseleri geldi, ikincisinin kubbesi küçük olsa da
ince bir tasarımdı; yine Mansart'ın Invalides kilisesi, kubbesi Fransa'nın en zarif kilisesiydi; Jules Hardouin Mansart ve Germain Boffrand (1667-1754) tarafından yapılan Nancy Katedrali (1703-1742), ana cephesi, merkezi kısımla (her zamanki tasarımda, pilasterler ve birleşik sütunlarla iki aşamada, dairesel alınlıklı üçüncü bir aşama taşıyan) o kadar iyi bir şekilde gruplanan sekizgen fenerli iki kuleyle çevrilidir ki, türünün neredeyse tek örneği olması talihsizdir; ve son olarak, Jacques Germain Soufflot (1713-1780) tarafından yapılan, daha çok Pantheon olarak bilinen Ste Genevieve Kilisesi (1755), kubbesi büyük ölçüde Roma'daki St. Peter'ınkinden esinlenmiştir. Büyük revaklı ana bina, sade ve zarif bir tasarıma sahiptir ve St. Peter'ın aksine kubbe her açıdan iyi görülebilir; duvarlarının Puvis de Chavannes ve diğer Fransız
sanatçıların resimleriyle süslenmesi, iç mekanı Fransa'nın en ilginçlerinden biri haline getirmiştir. (R. P. S.)

İSPANYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

İspanya'da, Fransa'da olduğu gibi, klasik mimarinin yeniden canlanması, ülkenin Flamboyant stiline, yer yer Mağribi çalışmalarından etkilenerek aşılanmıştır, böylece İspanyol Rönesansının daha erken örnekleri, II. Philip'in tahta çıkmasına kadar süren bir geçiş stilini oluşturur. (1558), o zamanlar Palladio ve Vignola'nın daha saf İtalyan stili olarak kabul edilen şeyi tanıtmıştır. Ancak bu, soğukluğu ve resmiyetçiliği nedeniyle İspanyollar için pek çekici görünmedi, öyle ki 17. yüzyılın ikinci yarısında var olan en yozlaşmış ve çökmekte olan mimari lehine bir tepki oluştu.

İspanya'nın gücünün zirvesindeyken ve (yeni bir dünyanın keşfi sayesinde) muazzam bir servete sahipken ülkeye getirilen daha önceki Rönesans eserinin ihtişamı, Mağribi mimarisinin daha fazla çekiciliği nedeniyle henüz neredeyse fark edilmedi; 16. yüzyıldaki coşkulu zenginliğinin ilhamını ikincisinden aldığına şüphe yok, özellikle de her tür binada, dini ve sivil, bulunan avlularda veya avlularda. Ancak, İspanya'nın erken Rönesans'ında İtalya veya Fransa'da bulunmayan ve yine kaynağını Mağribi işçiliğine borçlu olan başka bir özellik daha vardır. Burada dış duvarlar ve kuleler basit, sade taş işçiliğinden oluşur ve genellikle parlak renkli ve yaldızlı sıvadan oluşan zengin dekorasyon avlularla ve muhteşem salonlarının iç mekanlarıyla sınırlıdır. Sarayların dış cephesini düzenli aralıklarla yerleştirilmiş çeşitli düzenlerden düz pilasterlerle dekore etme yöntemi, pencereler ve kapılar ikinci sınıf öneme sahip özellikler oluştururken, İspanyol Rönesans mimarları tarafından takip edilmemiştir. Onlar sade taş işçiliğini korumuş ve dekorasyonlarını giriş kapıları ve pencereler için ayırmışlardır. Bu nedenle bu özellikleri vurgulamış ve buna karşılık değerlerini ve ilgilerini artırmışlardır. İtalyanların saraylarının taç özelliklerini vurgulamak için gereken gölgeleri vermek için kullandıkları devasa _cornicione_ yerine, İspanyol mimarlar benzer bir etkiyi, Fergusson'un belirttiği gibi, "saray mimarisine uygulanabilecek en hoş mimari özelliklerden birini oluşturan, etki için tam olarak istenen yerde ve sağlamlığa görünür bir müdahale olmadan uygulanabilecekleri yerde hafiflik ve gölgeyi birleştiren" açık kemerli bir üst katla elde etmeyi tercih ettiler. Bu galerilerin, saray sakinlerine ve özellikle de sokaklara çıkmaları akıllıca veya tedbirsiz olacağında hanımlara gezinti yolu olarak hizmet etmek için sağlanmış gibi görünüyor. Fransa'da, Blois şatosunda, o kadar çekici bir özellik olan, tekil bir özelliktir ki daha sık benimsenmemiştir. İtalya'da her zaman bulunan monoton korkuluk yerine, İspanyol mimarlar düzenli aralıklarla
finallerle zengin oymalı tepelikler tanıttılar, bu özellik muhtemelen
Gösterişli Gotik ve Mağribi'nden ödünç alınmıştır.

İspanya'daki Rönesans stilinin mimari evrelerinin ayrıldığı üç dönem şunlardır:--(1) Granada'nın fethinden II. Philip'in saltanatına kadar olan Plateresque veya Gümüşçülerin
çalışmaları. (2) İspanyollar tarafından Greko-Romen olarak adlandırılan, ancak tasarımında Yunan unsurları olmayan, Palladio ve Vignola'nın çalışmalarına dayanan daha saf İtalyan stili. Bu stil 17. yüzyılın sonuna kadar yaygındı. (3)
Rokoko veya Churrigueresk tarzı, hareketin baş lideri olan mimar Jose Churriguera'nın (ö. 1725) adından dolayı bu şekilde adlandırılır ve yaklaşık 100 yıl sürer.

_Kilise Mimarisi._--Diego de Siloe'nin tasarımlarından inşa edilen Granada Katedrali, İspanya'daki Rönesans'ın en eski örneğidir ve bazı açılardan en dikkat çekici olanıdır, sadece
tamamen yeni bir özellik barındıran planı nedeniyle değil, aynı zamanda
tüm kiliseyi kaplayan tonozlarda benimsenen şema nedeniyle ve mimarının daha önceki Gotik kiliseleri incelediğini ve
onlarda geliştirilen itme ve karşı itme prensiplerine aşina olduğunu gösterir. Katedral 400 ft. uzunluğunda ve 230 ft. genişliğindedir ve bu nedenle boyut açısından birinci sınıftır. Batı kısmı, her iki tarafta nef ve çift koridordan oluşur, dış koridor tüm kilisenin etrafında dolaşır ve binayı çevreleyen şapellere erişim sağlar. Katedralin başlıca özelliği, normal apsisin yerinin, ortasında ışık seli içinde yüksek bir sunağın bulunduğu, 70 ft. çapında büyük bir dairesel alanla kaplı olduğu doğu ucundadır. Neften büyük kemerden (37 ft. 6 in.
genişliğinde ve 97 ft. yüksekliğinde) görünen manzara son derece güzeldir ve türünün tek örneği olması gariptir. Batı cephesi daha sonra tamamlanmıştır; orijinal kiliseye ait tek özelliği, tasarımında Fransa'daki Gisors'daki kilisenin güneybatı kulesine benzeyen kuzeybatı kulesidir. Jaen ve Valladolid'de iki önemli Rönesans katedrali daha vardır. İkincisi, 1585'te Juan de Badajoz'un tasarımına göre inşa edildi ancak
asla tamamlanmadı. Katedralin güney tarafında, Katolik kralların gömüldüğü şapel var, burada Maestre Bartholome tarafından 1522'de dövülmüş, kısmen yaldızlı
_reja_ veya dövme demir paravanla çevrili iki güzel mermer mezar var. Yine güney tarafta bulunan _sagrario_ veya cemaat kilisesi,
katedralde kullanılan tasarım şemasının küçük bir versiyonudur.

İspanya'da, Fransa'da olduğu gibi, katedrallere ve kiliselere muhteşem kapılar eklenmiştir ve bunlar Rönesans döneminin en iyi eserleri arasındadır.
Bunlardan daha dikkat çekici olanı,
Malaga katedralinin,
ince şaftlar ve nişlerle zenginleştirilmiş, derin bir girintili sundurma; Saragossa'daki Santa Engracia'nın; ve
Santo Domingo ve Salamanca'daki katedralin kapılarıdır. Dışarıdan bakıldığında, İspanyol katedrallerinin geçişleri üzerindeki Rönesans kubbeleri zayıftır,
ancak bu, çarpıcı özellikler oluşturan yüksek
çatılarla telafi edilir. Valladolid'deki katedralin batı kuleleri; Saragossa'daki Seo'nun kulesi, birkaç katın arka planında ve sekizgen fenerlerle taçlandırılmış
olarak Wren'in
çatılarına biraz benzemektedir; Saragossa'daki Del Pilar Katedrali'nin kulesi ve Santiago'daki kule, hepsi İspanyol Rönesansı'nın
ilginç örnekleridir.

İspanyol Rönesansı'nın en güzel özelliklerinden biri,
şapellerin muhafazalarını oluşturan
zengin bir şekilde yaldızlı muhteşem _rejas_ veya dövme demir ızgaralarda bulunur. Granada'daki örneğin yanı sıra,
başyapıtları Sancho Munoz'un (1528) bulunduğu Sevilla'da; Palencia'da (1582); üç güzel örneğin bulunduğu Cuenca'da (1557); Toledo; Salamanca; ve diğer katedraller.
Avila'daki demir kürsü, Cuenca'daki kartal kürsü ve Burgos'taki merdiven korkuluğu
hepsi metalden yapılmış dikkate değer eserlerdir.

_Laik Mimarlık. _--Muhteşem portallar hariç, İspanya'da ve Fransa'da Rönesans'ın en güzel eserleri laik binalarda bulunur, ancak şu farkla ki, Fransa'daki en iyi örnekler kırsalda veya nispeten küçük taşra kasabalarında inşa edilenlerdir, İspanya'da ise hepsi daha büyük kasabaların ortasındadır ve ayrıca saraylar ve şatolarla sınırlı değildir; manastırlar ve üniversiteler büyük mimari gelişimde eşit bir paya sahiptir.

Rönesans döneminin İspanyol mimarisinin karakteristik tarzı muhtemelen daha önceki Mağribi çalışmalarının etkisinden kaynaklanmaktadır, burada giriş kapılarında ve pencerelerinde ve avlularda veya avlularda zengin Alhambresque süslemelerinin değeri, duvarlarının ve kulelerinin sade duvar işçiliğiyle
karşıtlık oluşturarak artırılmıştır.
Bu etki, İspanyol gösterişli Gotik panellerinde ve kafes işçiliğinde daha önce hissedilmişti; Rönesans'a çevrildiğinde ve muhtemelen ilk başta İtalyan sanatçılar tarafından yapıldığında, tasarımında İtalya'daki en iyi eserlerden
biraz aşağı kalmayan bir çeşitlilik ve güzellik sergiledi. Ve İspanya'nın zenginlikle
dolup taştığı bir zamanda gerçekleşen bu gelişme, giriş kapılarında ve pencerelerinde, üst katın dış galerilerinde ve kornişi
aşan zengin tepelerde bulduğumuz o coşkulu zenginliğe yol açtı.

İtalya'daki çağdaş ve hatta daha erken dönem çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, mimarın temel düşüncesinin, duvar yüzeyini anlamsız bir düz pilaster dizisiyle kırmak ve ardından pencereleri ikincil öneme sahip özellikler olarak doldurmak olduğu görülür, İspanyol mimarın gerçek tasarım ilkesini daha tam olarak tanıdığını ve kalıplarının profillerinde ve pilasterlerini ve frizlerini süsleyen heykellerin yapımında, İtalyanlara kıyasla İspanyol çalışmalarının biraz kaba göründüğünü, genel olarak pitoreskliği bakımından Roma, Floransa ve hatta Venedik saraylarından çok daha ileride olduğunu ve henüz hak ettiği takdiri görmediğini gösterecektir. Rönesans tarzında inşa edilen en eski saray, Granada'daki Elhamra'ya bitişik olan ve imparator Charles V. tarafından 1527'de kendi ikametgahı için başlatılan ancak hiçbir zaman tamamlanmayan saraydır. Bina, yaklaşık 205 ft. karedir ve ortasında yaklaşık 100 ft. çapında büyük bir dairesel avlu vardır. Bu merkezi avlu, Dor sütunlu bir sütunlu geçit ve İyon düzeninde sütunlu bir üst katla çevriliydi. Sarayın tamamlanmamış durumu ve çatıların olmaması nedeniyle, ikincisinin biçiminin ne olabileceğine karar vermek zordur. Ancak Pedro Machuca tarafından başlatılan ve Alonso Berruguete (1480-1561) tarafından devam ettirilen tasarım o kadar dikkat çekicidir ki daha iyi bilinmesi gerekir. Ancak, Alhambra'ya yakınlığı,
aksi takdirde ayrıntılarının saflığı ve iyi oranı için hak ettiği ilgiyi ondan mahrum bırakmaktadır.

İkinci bir saray olan Toledo'daki Alcazar, 1540'ta II. Charles tarafından başlatıldı, ancak 1886'da iki kez yeniden inşa edildikten sonra yangında yok olduğu için çıplak duvarlardan başka pek bir şey kalmadı. Tasarımında, duvarlarının basit kesme taş işçiliği ve ana giriş kapısının ve pencerelerin vurgulanmasıyla Rönesans'ın gerçek İspanyol tipine aittir. Bu sarayda da plan karedir, yaklaşık 110 ft., kare bir avlusu vardır (240 ft.).

Madrid'in yaklaşık 20 m. kuzeydoğusunda inşa edilen üçüncü saray olan Escorial, en ünlüsüdür - ancak tasarımından çok muazzam boyutu nedeniyle. II. Philip için inşa edilmiş ve 1563'te Juan Bautista de Toledo'nun tasarımlarından başlanmış, 1584'te öğrencisi Juan de Herrera tarafından tamamlanmıştır. Ana cephe 680 ft. genişliğindedir, sarayın derinliği 540 ft., kralın ikametgahı ise arkadadır. Plan güzel bir tasarımdır ve ortada büyük bir giriş avlusu, arkada kilise, sağda Colegio ve solda manastır olmak üzere her birinde çok sayıda avludan oluşur. Kilise 320 ft. uzunluğunda ve 220 ft. genişliğindedir, ana kısım nefin ve transeptin kesiştiği noktadır,
bu da bir kubbeyle örtülüdür. Koro, 100 ft. uzunluğunda ve 27 ft. yüksekliğinde olan giriş holünün üzerine yerleştirilmiştir,
ancak bununla birlikte ötesindeki kilisenin boyutlarını ve ihtişamını vurgular. Dışarıdan bakıldığında gruplama iyidir; açılardaki yüksek kuleler, ana cephenin merkezi kompozisyonu ve avlunun arkasında, köşe kuleleri ve büyük kubbesiyle kilisenin ön cephesi, hepsi son derece pitoresk bir grup oluşturur ve ancak
yapıtı ayrıntılı olarak incelemeye başlandığında, tasarımdaki yoksulluğu kendini gösterir. Ana katların pencerelerini vurgulamak ve onlara uygun süslemeler yapmak yerine, cepheler sayısız pencereyle delinmiştir ve bu pencereler bir fabrikanın görünümünü verir ve dokuz kat yüksekliğindeki açılı kuleler, bir sarayın mimari tasarımının gerektirdiği onur ve önemden yoksun, sıradan "gökdelenler" gibi görünür. Aynı şey, en sıradan tasarıma sahip olan, çatı katı olan beş kat yüksekliğindeki büyük giriş avluları için de geçerlidir. Kilisenin içi güzeldir, ancak 62 ft. yüksekliğindeki Dor pilasterlerinin muazzam boyutuyla gölgede kalır, hepsi sade taş işçiliğidir, soğukluğu tonozlu tavanların zengin renklendirmesi ve kaldırımın ayrıntılı işçiliğiyle vurgulanır, hepsi renkli mermerlerdendir. Saray, İspanyollar tarafından İspanya'nın Versay'ı olarak kabul edilir ve bazı özelliklerin değiştirilmesi, kulelerin bir kısmının Versay'a aktarılması ve Escorial'in duvar yüzeyinin Versay'da tekrarlanmasıyla monotonlaşan pilasterlerin üst üste bindirilmiş düzeniyle bölünmesi mümkün olsaydı, her iki saray da kazanırdı. Madrid'deki saray, serinin sonuncusudur ve 1737'de V. Philip tarafından İtalyan mimar Sachetti'nin tasarımlarından yola çıkılarak başlatılmış olsa da, ince ve sade bir kompozisyondur. Üç kattan oluşan, sıralı duvar örgüsü olan yüksek bir zemin kattan oluşur. İyon düzeninde yarı bağımsız sütunlar taşır. Tüm yapı bir saçaklık ve cesur bir korkulukla taçlandırılmıştır. Ana cephenin ve merkezi cephenin her iki ucundaki hafifçe çıkıntılı kanatlar, Roma'daki Cancellaria sarayında eksikliğine üzüldüğümüz o çeşitliliği ve ışık ve gölge oyununu sağlar. Ancak, bu tarzın erken dönem binalarını ele almak için 16. yüzyılın başına geri dönmeliyiz; 1530'da Alonso de Covarrubias'ın tasarımlarından yola çıkılarak inşa edilen Salamanca'daki Conde de Monterey sarayı buna güzel bir örnektir. Zemin ve birinci katların duvar işçiliği en basit karakterdedir, dekorasyon giriş kapılarıyla ve önemli odaların pencereleriyle sınırlıdır. Tasarımın zenginleştiği yer ikinci kattır, üstte zengin bir tepelikle taçlandırılmış açık bir kemer ve saçaklık vardır. Köşelerdeki kanatlarda ve merkezi blokta, binalar ek bir kata taşınır, sade duvar işçiliği aralarındaki açık galerilere değer katar. Bu kanatlarda ve merkezi blokta, saçaklık ve
tepelikle taçlandırılmış diğer galeriler vardır. Bu özellikler bu nedenle gökyüzünü kıran kuleler oluşturur. İspanyol Rönesansına özgü başka bir uygulama daha vardır, burada Mağribi saraylarının örneği izlenmiş gibi görünür, yani pilasterlerin ve başlıklarının, panellerin ve yatay frizlerin ayrıntılı oymaları, alt katlarda son derece ince ve tamamlanmış, ancak üst katlara doğru ölçek ve çıkıntıda artış gösteriyor. Bu, Salamanca üniversitesinin giriş kapısında çok dikkat çekicidir (Tablo V, şekil 73), burada kapıların üzerindeki panellerdeki oyma arabesk en iyi tasvirdir, dolap işlerinde bulunabilecek olana eşittir, oysa kornişin hemen altındaki üst kısmınki en az iki katıdır ve kalın kabartmadır.

İspanyol Rönesansı'nın karakteristik başlıca yapıları, kronolojik sıraya göre şunlardır:--1504-1514'te inşa edilen Toledo'daki Santa Cruz hastanesi ve Santiago'daki Hospicio de los Reyes (1504), her ikisi de Enrique de Egas'ın tasarımlarından, ilki iki kattan yükselen muhteşem bir portala ve üstünde açık bir kemerli galeriye sahip; Salamanca'daki İrlanda koleji, Pedro de Ibarra, Alonso de Covarrubias ve Berruguete'nin tasarımlarına göre inşa edilmiştir (1521); Juan de Badajoz (1514-1545) tarafından inşa edilen San Marcos, Leon manastırı - ancak burada,
tüm cephe geç Gotik eserlerin taklidi olarak panellerle kaplanmıştır,
Rönesans pilasterleri ve payandaların yerini alan cihazlar
açılı ve gösterişli panellerle;
Alcala de Henares'teki (eskiden üniversitenin merkezi olan) Colegio de San Ildefonso, Rodrigo Gil de Ontanon tarafından
1557-1584 yılları arasında inşa edilmiştir.

Belediye binalarından Toledo'daki Lonja veya borsa (1551), tuğla işçiliğiyle inşa edilmiştir ve biraz Floransa tarzındadır.

Diego de Riano ve Martin Garuza tarafından yapılan Sevilla belediye binası (1527-1532), İspanya'daki en muhteşem örnek olarak alınabilir (Resim V.,
resim 74). Meydana bakan ön cephe, arkadaki sokaktaki cepheyle karşılaştırıldığında çok basittir ve burada yine, zemin kattaki pencere ve kapı kalıplarının süslemeli oymalarında, birinci katta benimsenen ölçekten farklı bir ölçek buluyoruz; burada şaftlar, güçlü kabartmada bol miktarda oyma süslemeyle zenginleştirilmiştir. İspanya'da hala büyük önem taşıyan bir başka özellik daha vardır; tüm önemli binalarda bulunan avluların veya avluların muhteşem galerileri. Birinci kattaki odalara erişim bu galerilerden sağlanır. Bazen birinci katta kemerler ve üst katta köşeli başlıklı sütunlar bulunur. Bu başlıklarda sonsuz çeşitlilikte tasarım vardır; her iki tarafındaki köşeli destekler, arşitravın taşıyıcılığını azaltır.

Bu avluların en erken Rönesans örneği (1525) Salamanca'daki İrlanda kolejindedir; mimarı Alonso de
Covarrubias olan Berruguete tarafından oyulmuştur. Aynı kasabada, ince heykellere sahip bir başka örnek olan Casa de la
Salinas vardır. Avila'daki Casa Polentina'da (1550) ve Burgos'taki Casa de Miranda'da, her iki katta da köşeli başlıklı sütunlar kullanılmıştır. Zengin örnekler, her ikisi de Saragossa'da
olan Casa de la Infanta ve Casa Zaporta'da (1580) bulunur.
Son örneklerden Juan de Herrera'nın Sevilla'daki Lonja avlusu, stili bakımından Roma'daki Farnese sarayının avlusuna benzer;
ve aynı stil, daha saf İtalyan stilinin İspanya'ya girdiği bir zamanda inşa edilen Escorial avlusunda da görülür. Bu avlular, daha önceki Rönesans
tipiyle karşılaştırıldığında, tasarım olarak soğuk olsalar da, ince oranlara sahiptir. Diğer iki örnek ise Alcala de Henares'teki piskopos sarayında bulunur, bunlardan birinde muhteşem bir
merdiven vardır. (R. P. S.)

İNGİLTERE'DE RÖNESANS MİMARİSİ

İngiltere'de, Fransa'da olduğu gibi, Klasik Rönesans'ın etkisi ilk olarak mezarlar ve kilise çalışmalarıyla bağlantılı olarak görüldü, ancak Fransa'daki kadar olmasa da, ülke genelinde İtalyan heykeltıraşın çalışmalarının yalnızca kiliselerde değil, aynı zamanda kır evlerinde de bulunduğu söylenebilir. Öte yandan, İngiltere'ye gelen İtalyan sanatçıların ikisi, hatta üçü, VIII. Henry tarafından davet edilen ve Westminster Abbey'deki VII. Henry'nin mezarıyla görevlendirilen Floransalı heykeltıraş Pietro Torrigiano gibi, itibar sahibi kişilerdi.
(1512-1518) ve Rolls şapelinde John Young'ın (pişmiş topraktan) mezarını yaptı (1516). Bir diğer İtalyan ise, Hampton Court'taki giriş kapılarının üzerindeki pişmiş toprak madalyonlarda imparatorların büstlerini ve muhtemelen Korint pilasterleriyle çevrili paneli modelleyen Giovanni da Maiano'ydu. Panelde, yine pişmiş topraktan yapılmış Kardinal Wolsey'nin armaları modellenmiştir. Benedetto da
Rovezzano (1478-_c._ 1552) ve Toto del Nunziata gibi önemli İtalyan sanatçılar da İngiltere'de çalışmışlardır; ilki Kardinal
Wolsey'nin mezarında (şimdi yıkılmış) ve ikincisi VIII. Henry tarafından inşa edilen ve 1670'te yıkılan Nonsuch sarayında çalışmışlardır. Diğer erken Rönesans
eserleri Christchurch Priory'de, tasarımı Gotik ve bazı detayları İtalyan olan Salisbury Chantry'de (1529) ve Westminster Abbey'deki Richmond kontesinin (1519), Arundel kontunun Sussex'teki Arundel kilisesindeki, Lord Marney Henry'nin Layer Marney'deki (1525), Richmond dükü'nün (1537) ve Norfolk düşesinin (1572) Framlingham kilisesindeki mezarlarında bulunmuştur; ve Cleves Kraliçesi Anne (1557)
Westminster Abbey'de, Cleves'li Haveus'a atfedilen. Norfolk'taki Wymondham kilisesinin sedilia'sı (pişmiş topraktan), St Cross'taki koro paravanı,
ve Winchester'daki Piskopos Gardiner'ın şapeli ve Ely'deki Piskopos West'in şapelinin tonozlu çatısı, hepsi İtalyan cinque-cento stilinin doğrudan etkisini gösterir. İngiltere'deki
İtalyan ahşap işçiliğinin en güzel örneği, Cambridge'deki King's College şapelindeki
(1534-1539) org paravanıdır; armalar, güller, portcullis'ler
ve diğer İngiliz amblemleri hariç, tasarımı ve uygulaması o kadar mükemmeldir ki, bazı İtalyan kiliselerinde bulunabilir. Erken dönem ev işlerinden, Guildford, Surrey yakınlarındaki Sutton Place
(1523-1525), geçiş
işlerinin iyi bir örneğidir. Tasarım Tudor'dur, ancak tuğladan inşa edilen yapının her yerine yerleştirilen pencere dikmeleri ve paneller, muhtemelen İtalyan zanaatkarlar tarafından yapılmış olan pişmiş topraktan yapılmış cinque-cento detaylarıyla zenginleştirilmiştir. Aynı malzemede benzer zenginleştirmeler, Essex'teki Layer Marney'deki giriş kulesini (1522-1525) dekore ederken bulunmuştur. Yukarıda belirtilen örneklerin neredeyse tamamı 16. yüzyılın ilk yarısına aittir. İkinci yarıya geçip ev mimarisiyle uğraştığımızda, klasik eserin İngiltere'ye girişinin tarihini diğer ülkelere göre daha karmaşık buluyoruz, çünkü İtalyanlara ek olarak Fransız, Flaman ve Alman etkileriyle de yüzleşmemiz gerekiyor ve bazen özelliklerin hangi kaynaktan ödünç alındığına karar vermek zor oluyor. Ancak, dikkate alınması gereken iki daha önemli husus daha vardı: birincisi, ülkenin geleneksel işlerinden ve bunların gerçekleştirildiği yöntemlerden memnun olan İngiliz halkının aşırı muhafazakar karakteri ve ikincisi, Elizabeth döneminde tasarımda kaydedilen ve klasik süslemeye kolayca uyum sağlamayan, özellikle İngiliz olan bir aşamayla sonuçlanan büyük ilerleme.

Gotik çalışmanın Tudor adının genel olarak verildiği son aşamasında, daha büyük kır malikanelerinin planlanmasında önemli değişiklikler yapılıyordu ve daha fazla gelişmelerine ivme kazandıran özellikler tanıtıldı.

Bu özelliklerin en önemlileri şunlardı: - dikdörtgen veya çokgen olan yay penceresi, en erken örnekleri IV. Edward döneminden kalmadır. (1461-1483), Kent'teki Eltham Sarayı, Sussex'teki Cowdray Kalesi ve Gloucestershire'daki Thornbury Kalesi ve daha sonraki bir dönemde Hampton Court'ta; ana cephenin her iki ucundaki giriş kapısını çevreleyen sekizgen kuleler veya taretler; yan kanatların öne doğru çıkıntı yapması, böylece her iki tarafta da pencereler olmasıyla odalara daha iyi ışık girmesi, bu çıkıntılar tekdüze bir cephenin monoton etkisini kesintiler olmadan değiştirir; uzun galeri (genellikle üst katta), Elizabeth evinin önemli bir özelliğiydi; ve son olarak, kalıplanmış dikmeleri ve traversleri olan ancak kare başlı eski Tudor pencere tipine bağlılık.

İlk değişikliklerden biri, Northamptonshire'daki Kirby Hall'da olduğu gibi yarım daire biçimli

çıkma pencerelerin tanıtılmasıydı, bunu Yorkshire'daki Burton Agnes'de (1602-1610) ikinci bir örnek ve Northamptonshire'daki Lilford Hall'da (1635) üçüncü bir örnek izledi. Kirby Hall'da üç kat boyunca yukarı taşındılar, üst kat çatıda; Burton Agnes'de balkon ve korkuluklu üç kat; ve Lilford Hall'da iki kat--bu özellikler son derece basit ama etkiliydi ve kalıplanmış dikmelere ve traverslere sahip pencereler eğriye doğal olarak uyuyordu.

Çıkıntılı cumbalar ve çıkma pencereler, bu kır malikanelerinin inşaatçıları için o kadar çekici görünüyordu ki, Burton Agnes'te (120 ft. x 80 ft. dikdörtgen planlı) duvar yüzeyini bölen ve dışarıdan pitoresk bir grup oluşturan, içeride ise odaların güzel
etkisine katkıda bulunan en az on üç tane var. Derbyshire'daki Barlborough Hall'da, 80 ft. cephesi olan, giriş sundurmasını oluşturan ve çatının üzerine taşınan merkezi bir dikdörtgen cumba ve ek bir katla kuleler halinde yükselen iki büyük sekizgen çıkma pencere var. Tüm bu malikanelerde, Canlanma'nın uyguladığı tek etki, bazen Gotik sicim dizisinin yerini alan bir entablatürün, binayı taçlandıran ancak çıkıntılı korniş olmayan korkulukların ve kavisli hatlara sahip, Rönesans panelleri veya kıvrımları olan alınlıkların tanıtılmasıydı. Gerçek şu ki, Serlio (1537) ve Antwerp'li Vredeman de Vries (1577) gibi beş tarikatın daha önceki yayınlarına eklenen perspektif çizimlerde gösterilenlerden çok farklı belirgin özelliklere sahip olan usta duvarcıya açık kalan tek yol, ana girişi Klasik tarikatların sütunları ve pilasterleriyle süslemekti.

Klasik tarikatların bu eşsiz tanıtımının daha da geliştirilmesine geri döneceğiz; şimdilik kronolojik bir sırayı takip etmek ve bazıları ilk Klasik binalar olarak tasarlananlardan olan kır malikanesinin başlıca örneklerini ele almak daha iyi olacaktır. Lord Bacon'ın babası Sir Nicholas Bacon için Hertfordshire'daki Gorhambury'de (1563) inşa edilen evin tasarımını anlaşılır kılmak için çok az şey kalmıştır, ancak yüksek penceresinde hala Tudor sivri kemerini korumaktadır; Ancak Wiltshire'daki Longleat'te Sir John Thynne (1567-1580) tarafından inşa edilen tipik bir örneğimiz var, tasarımı İngiliz tipinden ayrılıyor, ancak tüm işi bir ustaya emanet etme ve ona planın gerekli düzenlemelerini, dış cephenin temel özelliklerini ve iç düzenlemeyi öneren bir tür taslak tasarım sağlama geleneğine göre yapılmış gibi görünüyor. Bu gelenek 18. yüzyıla kadar Oxford ve Cambridge'de uygulandı. Clare College, Cambridge (1763) şapeli gibi bazı kolejlerdeki değişiklikler ve eklemeler, taslak tasarımlarla ve hatta bazen inşa etmeleri gereken binalar için malzemelerle donatılmış usta duvarcılar veya inşaatçılar tarafından gerçekleştirildi. 17. yüzyılın ilk yarısından itibaren genellikle önemli yeni yapılar için gerekli tasarımların hazırlanmasıyla görevlendirilen uygun şekilde eğitilmiş mimarların varlığına rağmen. Longleat'in tasarımcısının adı bilinmiyor; usta duvarcı, 1580'de Nottinghamshire'daki Wollaton'a gidip oradaki malikaneye
yapım yapan Robert Smithson'dı. Longleat, o kadar İtalyan tarzına sahip ki, İtalya'da bulunmuş biri tarafından tasarlanmış olmalı, çünkü alışılmış İngiliz tipinden ayrılıyor. Plan dikdörtgendir, 220 ft. x 180 ft. derinliğinde bir cephe, ortada bir giriş sundurması, her iki tarafta üç kat boyunca taşınan iki çıkıntılı bölme ve yanlarda üç benzer bölme vardır. Tüm blok, orta kısmı bir korkulukla delinmiş bir korkulukla taçlandırılmıştır, ancak ana korniş İtalyan özelliğine benzemez, yalnızca üst düzenin entablatürününkidir. Çıkıntılı bölmeler, her biri kendi entablatürüne sahip Dor, İyon ve Korint düzenlerinde pilasterlerle dekore edilmiştir. Bu klasik özellikler, 1551'de Northumberland dükü tarafından İtalya'ya gönderilen ressam ve mimar John Shute'un bir eserinden kopyalanmış gibi görünüyor ve 1563'te mimarlık üzerine İngilizce olarak yayınlanan ilk pratik eseri olan _Chief
Groundes of Architecture_'ı çıkardı. Shute aynı yıl öldü, ancak 1579 ve 1584'te iki başka baskı daha yayınlandı, bu da kitabın geniş bir tirajı olduğunu ve muhtemelen İngiliz mimarisi üzerinde en büyük etkiyi yarattığını gösteriyor. Antwerp'li Jan Vredeman de Vries tarafından 1577'de yayınlandığı belirtilen, tarikatlar üzerine ikinci bir kitap aynı türde değildi, çünkü Shute ve Serlio gibi eserini Klasik tarikatların basit bir temsiliyle sınırlamak yerine, sütunlarının şaftlarına ve kaidelere, çeşitli binalara uygulanabileceğini ima eden ek plakalarla birlikte, en aşağılık rokoko tipinde tasarımlar yerleştirdi. Robert Smithson veya müşterisi Sir Fr. Willoughby, görünüşe göre bu kitabın bir kopyasını elde etti ve sonuç (Tablo VI., şekil 76) Wollaton'da inşa edilen malikanede (1580-1588) görülüyor, burada ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş kaidelerin ilk örneklerini buluyoruz; Açı kulelerindeki tepelikler,
tasarımları kayış işi olarak bilinir; ve
içlerinde büstler bulunan madalyonlar,
ateşe atıldığında çiçeklerin ve yaprakların aldığı eğrilere benzer
bükülmüş eğrilerle çevrilidir. Ancak Wollaton'un tasarımının planı ve şeması,
alışılmış tipten o kadar üstündür ki,
bir mimar veya arazi ölçümcüsü olan John Thorpe'a atfedilebilir; çizimleri Soane Müzesi'nde büyük bir koleksiyona sahiptir,
Elizabeth döneminin daha önemli malikanelerinin çoğunu temsil eder;
bazıları kendi tasarımıdır, diğerleri ya rapor etmek için çağrıldığı mevcut binalardan ölçülen planlar ya da
diğer kaynaklardan kopyalar ve bazıları da Vredeman de Vries'in desen kitabı ve Androuet du Cerceau'nun _Des plus
mükemmel bastiments de France_ (1576) gibi yayınlanmış eserlerden yeniden üretilmiştir.

John Thorpe'a ayrıca Northamptonshire'daki Kirby Hall'un (1570-1572) tasarımı da atfedilir; burada büyük merkezi avlusu olan feodal kalenin planı hala korunmuştur. Bu avlu simetrik olarak tasarlanmıştır ve açıkça binanın dış cephesindeki süslemeden çok daha zengin olan
başlıca özellik olarak kabul edilmiştir. Diğer önemli konaklar arasında, Cheshire'daki Moreton Old Hall (1550-1559,
1602'de kısmen yeniden inşa edildi; bkz. EV, Resim III., şekil 11), yarı ahşaptan yapılmış güzel bir ev; Kent'teki Knole House (1570), muhtemelen John Thorpe tarafından
tasarlanmıştır; Stratford-on-Avon yakınlarındaki Charlecote Hall (1572); Northamptonshire'daki Burleigh House (1575), en dikkat çekici özelliği avludaki büyük kuledir,
Dorik, İyonik ve Korint düzenleriyle üst üste bindirilmiştir,
tasarım görünüşe göre Fransa'daki Anet şatosundaki benzer bir özellik tarafından önerilmiştir (du Cerceau'da yayınlanmıştır); Northamptonshire'daki Apethorpe Hall (1580); Somersetshire'daki Montacute House (1580-1600); Northamptonshire'daki Castle Ashby (1583-1589); Brereton Hall, Cheshire
(1575-1586), tuğla ve taştan; Westwood Park, Worcestershire (1590);
Wakehurst Place, Sussex (1590); Hardwick Hall, Derbyshire (1590-1597);
Longford Castle, Wiltshire (1591-1612); Cobham Hall, Kent (1594);
Dorton House, Buckinghamshire (1596); Speke Hall, Lancashire (1598),
kısmen yarı ahşap işçiliğinde; Holland House, Kensington (1606; kanatlar ve
arkeler, 1624); Bolsover Castle, Derbyshire (1607-1613); Charlton
House, Kent (1607); Bramshill, Hampshire (1607-1612), Jacobean mimarisinin
ilginç bir örneği; Hatfield, Hertfordshire (1608-1611),
son derece güzel bir avluya sahip (kuzey tarafı tuğla ve taştan,
1621); Audley End, Essex (1610-1616), büyük bir kısmı daha sonra yıkıldı; Ham House, Surrey (1610), çoğunlukla tuğladan;
Pinkie House, Midlothian'daki Musselburgh'da (1613); Aston Hall, Birmingham yakınlarında (1618-1635); Blickling Hall, Norfolk (1619); Heriot's
Hospital, Edinburgh (1628-1659); ve Lanhydroc, Cornwall (1636-1641),
bizi Inigo Jones tarafından tanıtılan saf İtalyan Rönesansı dönemine getiriyor.

Klasik düzenlerin yeniden üretilmesine daha önce değinmiştik,
ana giriş kapılarının zenginleştirilmesi olarak üst üste bindirildi. Burton Agnes ve Burleigh Evi'ne ek olarak, malikanelerde ve kır evlerinde sayısız örnek var, ancak en dikkat çekici olanlar Oxford'dakilerdir: eski Okullarda, giriş kapısının yanlarında beş sıra üst üste bindirilmiş birleştirilmiş sütunlar ve Merton ve Wadham Kolejlerinde, dört sıra (Toskana hariç) ve hiçbiri uygulandıkları önceki binanın pencere seviyelerini veya dizilerini dikkate almıyor veya herhangi bir yapısal amaca hizmet etmiyor. Tüm düzenler desen kitaplarından birinden alındı ​​ve Okullarda ve Merton Kolejinde Vredeman de Vries'in çalışmalarında bulunan rokoko süsleme ve kayış işçiliği orijinaline az çok sadık kalınarak kopyalandı. Ancak Northamptonshire'da rokoko işçiliğinden arınmış iki veya üç bina var ve tasarımlarında, daha önce açıklanan binaların ayrıntılı işçiliği kadar, daha sonraki İtalyan stilindeki eserlerin soğuk resmiyeti ile de hoş bir tezat oluşturuyorlar. Lyveden'deki yeni binalar (1577),
Rushton'daki Üçgen Köşk ve Rothwell'deki Pazar Evi,
hepsi Serlio veya John Shute'un emirlerinin sadakatle
temsil edildiği ve rafine bir karaktere sahip olduğu örneklerdir; ilkinde
sadece emirlerin entablatürleri tanıtılmıştır. Rushton Hall'da (1595) çıkıntılı pencerelerin tepesi, Vredeman de Vries'in desen kitabının ve Plantin matbaasında basılan onun ve diğer Belçikalı sanatçıların sayısız tasarımının kötü etkisini gösterir.
Benzer rokoko tipinde iki başka yayın daha Almanya'da, biri Cammermayer (1564) ve diğeri Dietterlin (1594) tarafından,
ikisi de Nürnberg'de yayınlandı; Bunlardan hiçbiri İngiltere'de pek tanınmıyor gibi görünüyor, ancak Alman zanaatkarlar aracılığıyla dolaylı olarak Jacobean döneminin bazı eserlerini, özellikle baca parçalarını ve galerinin tavanlarını ve kayış işçiliğinin bulunduğu diğer önemli odaları etkilemiş olabilirler. Erken döneme ait tavanların daha güzel örnekleri arasında Knole, Kent; Haddon Hall, Derbyshire; Sizergh Hall, Westmorland; South Wraxall Manor House, Wiltshire; Red Lodge, Bristol; Chastleton House; ve Canons Ashby'deki tavanlar yer alır - son üçünde sarkıtlarla. En iyi tasarlanmış
mütevazı boyutlardaki tavanlardan ikisi Banbury'deki Reindeer Inn ve Great Yarmouth'daki Star Inn'dir. Kabul odalarının başlıca dekoratif özelliği, zeminden tavana kadar yükselen şömine parçasıydı; erken örneklerde çok basitti - Broughton House ve Lacock Abbey'dekiler gibi - ancak daha sonraki bir tarihte rokoko kayış işçiliği süsleri ve şekilsiz figürlerle kaplandı, South Wraxall ve Castle Ashby'deki gibi. En güzel şömine parçalarından biri Knole'daki balo salonundadır, muhtemelen Flaman tasarımıdır, ancak Cobham Hall'da, Hardwick, Hatfield ve Bolsover Kalesi, farklı renkli mermerlerin kullanıldığı güzel örneklerdir, son adı geçen yerde dikkat çekici bir seri vardır. Uzun galeriden daha önce tesadüfen bahsedilmişti. Kökeni hiçbir zaman açıkça açıklanmamıştır; genellikle üst katta yer alırdı ve İspanya'daki saçak galerileri gibi egzersiz amaçlı olabilir. Boyutları bazen dikkat çekiciydi; Ampthill'deki biri (artık mevcut değil) 245 ft. uzunluğundaydı; ve Audley End'deki ikincisi 220 ft. uzunluğunda ve 34 ft. genişliğindeydi. Orta uzunlukta olan en iyi bilinenler, zengin lambrilerin tavana kadar uzandığı Haddon Hall, Hardwick, Knole, Longleat, Blickling Hall ve Sutton Place, Surrey'dekilerdir.

Erken dönem çalışmalarında merdivenler bazen dairesel veya dikdörtgen yeni başlı taştandı, ancak daha genel tip, korkuluk ve yeni başlı ahşaptan yapılmış açık kuyu merdiveni olarak biliniyordu. Bunlardan daha dikkat çekici örnekler Hatfield; Benthall Hall, Shropshire; Sydenham House, Devonshire; Charterhouse, Londra; Ockwells Manor House, Berkshire; Blickling, Norfolk; ve Sussex, Lewes'teki Old Star Inn'dir.

Eski salonlardaki önemli özelliklerden biri, salonu geçitten ayıran paravandı, ikincisinin üstü bir galeriydi;
paravanın salona bakan ön tarafı, başlıca dekorasyonu olarak kabul edildi ve buna göre Klasik düzende sütunlarla zenginleştirildi ve korkuluk veya tepelik yapıldı. Charterhouse (Londra), Trinity College (Cambridge), Wadham College (Oxford) ve Middle Temple Hall'un (Londra) paravanları, tasarımları ve uygulamalarıyla dikkat çekicidir. Sonuncusunda adı geçen büyük çekiç kirişli çatı (1562-1572) Rönesans'ın var olan en iyi örneğidir (bkz. ÇATILAR, Levha I, şekil 25).

Mevcut binalara eklenen şapel veya diğer şapeller hariç, şu anda tarif ettiğimiz dönemde yalnızca bir kilise inşa edildi, Leeds'teki St John. Bu kilise, sivri kemerli bir kemerle ortadan ikiye bölünmüştür ve neredeyse çift neflidir ve
parmaklık her ikisinden de geçer. Pencere kafesleri ve
parmaklık, usta duvar ustasının geleneksel Gotik stile nasıl bağlı kaldığını gösterir, ancak
parmaklık, rokoko dekorasyonuna rağmen, yalnızca Croscombe'daki muhteşem örnek tarafından gölgede bırakılan ince bir Jakoben eseridir ve minber ve diğer kilise aksesuarlarıyla birlikte 1616'dan kalmadır ve o dönemin en eksiksiz örneğini oluşturur.

Inigo Jones.

Bazen saf İtalyan stili olarak adlandırılan stil, Fransa'ya muhtemelen Serlio tarafından getirildi ve ilk etkisinin sonucu 1546'da başlayan Louvre'da gösteriliyor. İspanya'ya yaklaşık 20 yıl sonra, II. Philip'in yönetimi altında ve yaklaşık aynı zamanda Almanya'ya girdi ve yaklaşık 100 yıl sonra İspanya'da daha az soğuk ve resmi bir stil lehine bir tepki yarattı ve Almanya'da neredeyse hiç kök salmadı. İngiltere'de ilk kez 1619'da, Inigo Jones Roma'ya ikinci ziyaretinden sonra 1150 ft. x 900 ft. ölçülerinde muazzam bir saray tasarladığında ortaya çıktı. , inşa edilen tek kısmı Whitehall'daki
Banqueting House'dur (Resim VI., şekil 75); merkezi kısmın pilasterler yerine sütunlarla vurgulanmasının İtalya'da bulunmayan orijinal bir uygulama olduğu, ancak mükemmel bir
etkiye sahip olan güzel bir tasarım. Ne yazık ki Inigo Jones'un sonraki birçok tasarımı ya
gerçekleştirilmedi ya da o zamandan beri yok edildi; ancak hiçbiri Whitehall'daki bu hayranlık uyandırıcı çalışmaya
yaklaşamadı.

Hala kalan binaları arasında St Paul's, Covent Garden
(1631), neşeli hale getirmek için belki de bir İtalyan güneşi gerektiren basit ve devasa bir yapı; York Merdivenleri Su Kapısı (1626); Salisbury yakınlarındaki Wilton Evi'nin önü (1633); Queen's House, Greenwich (1617), çok kötü bir tasarım; Coleshill, Berkshire; Raynham
Park, Norfolk, zayıf tasarımlı alınlıklara ve kavisli kırık alınlığa sahip giriş kapısına sahip, ki bu da saf İtalyan olarak kabul edilemez; ve ölümünden sonra öğrencisi John Webb tarafından inşa edilen (merdiveni son derece ince olan) Westminster'daki Ashburnham Evi, Peterborough yakınlarındaki Thorpe Hall'da (1656), basit ve cesur
ayrıntıları kullanmada ustasının bazı niteliklerine sahip olduğunu gösteriyor.

Wren.

Daha sonra gelen Sir Christopher Wren, İtalyan okulunun en büyük mimarıydı, ancak ilginç bir şekilde hiç İtalya'ya gitmemişti.
İlk eseri Cambridge'deki Pembroke College kütüphanesiydi
(1663-1664), ardından Oxford'daki Sheldonian tiyatrosu geldi, 68 ft. açıklığındaki çatısının inşasında büyük bilimsel bilgisini
gösterdi. 1665'te Paris'e gitti ve oradaki ve çevresindeki mimari yapıları incelemek için altı ay durdu ve eski Louvre'u yıkma tasarımları (neyse ki gerçekleştirilmedi) başlatılan Bernini ile karşılaştı. Wren dönüşünde eski St Paul'un yeniden inşası için tasarımlarla meşgul oldu, ancak bunlar 22 Eylül 1666'daki büyük yangınla işe yaramaz hale geldi ve bu da gelecekteki kariyerinin önünü açtı. Şehrin yeniden inşası için yaptığı plan, alan sahiplerinin muhalefeti nedeniyle takip edilmedi, ancak kiliselerin ve St Paul Katedrali'nin yeniden inşası için planlar yapmaya başladı. Eski sitelerle, genellikle çok düzensiz olanlarla ve çoğu durumda eski temellerle sınırlı kalmak zorunda kaldığı eski Roma mimarisinin ilkelerinden birini belki de tamamen bilinçsizce benimsedi ve merkezi özelliği planının anahtarı haline getirerek koridorları, kutsal alanları, sundurmaları vb. sitenin geri kalanına yerleştirdi; bu merkezi özellik, kapsamına ve oranlarına göre ve bazen de yeni bir problemi çözme isteğinden dolayı değişiyordu. Merkezi kubbe, en iyi örneği St Stephen's, Walbrook (1676) olan favori bir kavramdı; diğer kubbeli kiliseler St Mary-at-Hill, St Mildred's, Bread Street, St Mary Abchurch (1681) ve sekizgen bir örnek olan St Swithin's, Cannon Street'tir. St Anne ve St Agnes, Aldersgate'te, geçiş kesişen bir beşik tonozla örtülüdür; ve yaklaşık 52 ft. karelik, dört destekleyici sütunlu bu küçük kilisede, köşelerde koridorlarla nef, transept ve koro elde etmeyi başarmıştır. Yeterli uzunluğun olduğu kiliselerde, nefin ve koridorun olağan düzenlemesi benimsenmiştir, nefin üzerinde bazen kesişen ve klerestory pencerelerinden aydınlatılan eliptik bir beşik tonoz vardır, bunların en iyi örneği Fleet Street'teki St Bride's'dır; diğer örnekler St Mary-le-Bow (Cheapside), Christchurch (Newgate) ve St Andrew's'dur (Holborn). Yerleşim yeri yeni olan St James's, Piccadilly'de, galerileri olan nef ve koridor planı ve beşik tonozlu tavanlı güzel bir iç tasarım benimsenmiştir; Dış cephesi oldukça
sade, bu da Wren'in iç mekana çok daha fazla
önem verdiğini gösteriyor. Tüm bu durumlarda, bahsettiğimiz tonozların çıta ve sıvadan yapılmış olduğu ve dolayısıyla
üzerlerinin arduvaz çatılarla örtüldüğü ve kural olarak dış cephelerin (ki bunlar nadiren görünür) daha az önemli olduğu belirtilmelidir. Ancak, bu, kuleler için seçilen konumla telafi edilir ve çeşitli tasarımlarıyla St Mary-le-Bow, St Bride's (Fleet Street) ve St Magnus (Londra Köprüsü) kuleleri belki de en dikkat çekici serinin en iyileridir.

St Paul Katedrali'nin temel taşı 1675'te atıldı ve fener 1710'da tamamlandı. Kubbenin silüeti (Resim II,
şekil 66), ki bu elbette onun başlıca özelliğidir, Roma'daki St Peter'in veya Paris'teki Invalides veya Pantheon'unkinden çok daha üstündür ve merkezi fenerle inşasının sorunu diğer örneklerden çok daha tatmin edici bir şekilde
çözülmüştür. Wren, bir kubbeyi hem içten hem de dıştan güzel kılma girişiminin ancak yapısında üç kabuk olmasıyla elde edilebileceğini fark etti; içteki iç etki için, dıştaki dışarıdan daha fazla belirginlik sağlamak için ve üçüncüsü konik formda olan ve feneri desteklemek için.

Planda, Wren'in tasarımı (şekil 53) İngiliz katedralinin geleneksel düzenlemesine uygundu, nef, kuzey ve güney transeptleri ve koro, her durumda yan nefler ve koro için küçük bir apsis. Geçidin üzerindeki büyük kubbe, Ely'deki sekizgen gibi, nef ve koridorların toplam genişliğiyle aynıdır.
Nefe, transeptlere ve koroya açılan dört büyük kemerde de o katedralin planına benzer, aralarında daha küçük kemerler vardır.
Roma'daki St. Peter'in büyük beşik tonozu yerine, Wren katedralin ana kolları üzerine bir dizi kubbe yerleştirdi, bu da
onu klerestory pencereleriyle aydınlatmasını sağladı; bunlar dışarıdan görünmüyor, çünkü Wren'in muhtemelen daha fazla yükseklik ve önem vermek için tüm yapıyı çevrelediği üst kat tarafından maskeleniyorlar; Ancak ağırlığıyla,
koridorlar boyunca payandalarla iletilen tonozların itişine direnmeye yarar.
Batı cephesindeki iki fenerin merkezi kubbeyle gruplanması son derece güzeldir; batı revakı tatmin edici değildir,
ancak kuzey ve güney transeptlerin yarım daire şeklindeki revakları çok güzel özelliklerdir.
Katedral, dışarıdaki kaldırım seviyesinden yaklaşık 12 ft. yukarıda bir podyuma yükseltilerek daha fazla önem kazanır,
bu da tüm katedralin altındaki
kript'in yan pencerelerle aydınlatılmasını sağlar.

Bunu izleyen kiliselerin başlıca örnekleri St
George's, Bloomsbury; St Mary Woolnoth; Christ Church, Spitalfields,
Nicholas Hawksmoor tarafından; ve St Mary-le-Strand (1714) ve St
Martin's-in-the-Fields'dır (1721), James Gibbs tarafından. Gibbs'in iç mekanları Wren'inkilerden sonra ikinci sıradadır, Hawksmoor'unkiler ise çok zayıftır; ancak her iki durumda da dış mekanlar incelikle tasarlanmıştır. Daha sonraki çalışmalar arasında Thomas Archer'ın St John's, Westminster ve St Philips, Birmingham (1710); John James'in St George's, Hanover Meydanı (1713-1714); Dean Aldrich'in All Saints Kilisesi, Oxford; Henry Flitcroft'un St Giles-in-the-Fields (1731); ve George Dance'in St Leonard's, Shoreditch (1736) bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 53.--Londra'daki St Paul Katedrali'nin Planı.]

Sir Christopher Wren'in başlıca anıtsal eseri, düzenlemesine Kraliçe Evi'ni ve batı tarafında halihazırda başlamış olduğu bir bloğu dahil etmek zorunda kaldığı Greenwich hastanesiydi. Çözümü en parlak türdendi ve nehirden bakıldığında birkaç bloğun sütunlu ve iki merkezi bloğun kubbeleriyle gruplanması takdire şayandı.

Wren'in bir sonraki büyük eseri, 1689'da başlayan Hampton Court sarayındaki değişiklikler ve eklemelerdi, doğu cephesi parka bakıyordu (Resim VI., şekil 77), nehre bakan güney cephesi, çeşme avlusu
ve büyük salonun karşısındaki sütunlu bölüm. Chelsea hastanesi
(1682-1692), Christ's hastanesinin güney cephesi (şimdi yıkılmış)
(1692) ve Winchester okulu (1684-1687), hepsi tuğladan yapılmış örneklerdir
taş köşeler, kornişler, kapı ve pencere kaplamaları, Wren'in basit malzemelerle anıtsal bir etki yaratmayı nasıl başardığını gösterir.
Cambridge'deki Trinity College'da (1678) inşa ettiği kütüphane, üç çeyrek ayrı Dor ve İyon sütunlarıyla bölünmüş iki katlı kemerlerle
aynı tasarım ilkesine dayanmaktadır
ve Sangallo'nun Roma'daki Farnese sarayının avlusundakilerle aynıdır, sarayın kendisi tarafından bilinmesi muhtemel olmayan bir kısmıdır.

İtalyan Rönesansının ev mimarisindeki sonuçları tamamen tatmin edici değildi, çünkü bazen stilin mimarları tarafından İngiliz halkının geleneksel gereksinimlerine ve geleneklerine uyarlandığı iddia edilse de, 16. yüzyılın çalışmalarıyla karşılaştırıldığında tam tersi görülecektir. Başlıca amaç, genellikle, eski modellere daha yakın olsalar bile, oldukça gereksiz olan ve genellikle kendilerine kurban edilen ana odaların aydınlatmasını engelleyen Klasik özelliklerin büyük bir gösterisini üretmek gibi görünüyor. Aslında, iki kat boyunca yükselen büyük revaklar kaldırılırsa etkinin ne kadar daha iyi olacağını hissetmemek elde değil. Bu özellikle Sir John Vanbrugh'un Northumberland'daki Seaton Delaval malikanesinde (1720) geçerlidir; diğer eserleri Blenheim (1714) ve Castle Howard (1702) de büyük siparişlerin kullanımıyla bayağılaştırılmıştır. Aynı kusur Stoneleigh Abbey, Leamington'da da mevcuttur, burada sırasıyla iki ve üç kat boyunca uygulanan emirler tüm yapının ölçeğini tahrip eder.

Diğer konaklar arasında başlıca örnekler Norfolk'taki Houghton (1723), güzel bir eser, Vicenza yakınlarındaki Villa Capra'nın taklidi olan Mereworth'taki villa ve Colin Campbell'ın Vicenza'daki Porto sarayından kopyaladığı eski Burlington House'un ön cephesi (1718); William Kent'in Londra'daki Norfolk ve Devonshire House'daki Holkham; Gibbs'in Oxfordshire'daki Ditchley ve Peterborough yakınlarındaki Milton House; Isaac Ware'in Londra'daki Chesterfield House; Yorkshire'daki Wentworth House (1740) ve Henry Flitcroft'un Bedfordshire'daki Woburn Abbey (1747); John Vardy'nin Londra'daki Spencer House (1762); Prior Park ve John Wood'un Bath'daki çeşitli eserleri; Londra'daki Mansion House,
George Dance tarafından; Wiltshire'daki Wardour, Derbyshire'daki Kedleston Hall ve
Nottinghamshire'daki Worksop (1763), James Paine tarafından; Londra'daki Dover Caddesi'ndeki Gopsall Hall, Ely
House (1772) ve Suffolk'taki Heveringham Hall,
Oxford'daki Taylor Binaları'nı borçlu olduğumuz Sir Robert Taylor tarafından; Yorkshire'daki Harewood House (1760), Lancashire'daki Lytham Hall ve Yorkshire'daki Wentworth House'un (bir kısmı) John Carr tarafından;
ve şu anda büyük ölçüde yeniden inşa edilen Luton Hoo (1767) ve kardeşleriyle birlikte Londra'daki Adelphi'yi ve birçok evi inşa eden Robert Adam tarafından yapılmış en bilinen konaklar olan Sion House (1761). Adam, tavanlar ve şömine rafları için sıvadan yapılmış bir tür dekorasyon
tasarladı; kalıpları hala mevcut ve modern evlerde yaygın olarak kullanılıyor. Çalışmaları binalarla sınırlı değildi, fakat
dekorasyon, mobilya ve donanımlarına kadar uzanıyordu.

Sir William Chambers'ın eserleri çok çeşitli nitelikteydi, fakat
şöhreti esas olarak Londra'daki Strand'da bulunan Somerset House'a dayanmaktadır
(1776), cephesi nehre bakan, Inigo Jones'un Whitehall'undan sonra gelen muhteşem bir eser, fakat çok daha kapsamlı ve
tasarlanması zordu. Ayrıca _The
Decorative Part of Civil Architecture_ adlı eserin yazarıydı, bu eser İngiltere'de hala bu konu üzerine standart eserdir. Öğrencisi James Gandon, 1769'da Kraliyet Akademisi tarafından verilen ilk altın madalyayı kazandı ve başlıca eseri Dublin'deki Gümrük Binası'ydı (1781). Şimdi yıkılmış olan dikkat çekici bir bina olan Newgate hapishanesi (1770), jun. George Dance tarafından
gerçekleştirilen başlıca çalışmaydı.

Henüz bahsedilmeyen diğer binalar şunlardır: Wren tarafından yapılan Kensington Sarayı'nın Alcove ve Ziyafet Salonu (Orangery); Gibbs tarafından yapılan
Oxford'daki Radcliffe kütüphanesi, hem dış hem de iç olarak son derece güzel bir eser; Hawksmoor tarafından yapılan Queen's College, Oxford; Sir Roger Norwich tarafından yapılan ilçe binası, Northampton; tasarımcısı bilinmeyen Abingdon'daki belediye binası (1677); T. Wood tarafından yapılan Ashmolean müzesi, Oxford (1677); usta-masonlar Thomas ve Robert Grumboll tarafından yapılan Clare College, Cambridge ve St Catherine's Hall, Cambridge
(1640-1679); gümrük
evi, King's Lynn (1681), Henry Bell tarafından; Nottingham Kalesi, 1674'te Newcastle dükü tarafından tasarlanmış ve onun katibi March tarafından yapılmıştır--orta kısım incelikle oranlanmıştır ve amatörü sadece köşelerdeki pilasterlerde tanırsınız; Londra'daki Cavendish Meydanı'nda (1717) kuzey tarafında John James tarafından yapılmış iki ev; Chiswick'teki Lord Burlington'ın villası (1740), William Kent tarafından,
iç dekorasyonlarıyla hala mükemmel; R. Morris tarafından yapılmış Wilton'daki ünlü Palladyan Köprüsü; ve son olarak, modern mimari üzerindeki büyük etkisi nedeniyle, ahşap cumbalı pencereleri artık çok sık yeniden üretilen Sparrowe'un Ipswich'teki evi (1567-1662). (R. P. S.)

ALMANYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

Klasik canlanmanın Almanya'da kök salması, Fransa'dan yaklaşık kırk ila elli yıl sonra, 16. yüzyılın ortalarından çok önce gerçekleşmemiş gibi görünüyor. Fransa'dan getirildiği söyleniyor.
Ve erken dönem çalışmalarının bazılarında Fransız örneklerine büyük benzerlikler var.
Ancak Loire şatolarında ve birçok Fransız kasabasında bulunan incelik ve ayrıntı çeşitliliği yok.
Hildesheim'daki katedralin rood-perdesinde (1546),
Görlitz'deki belediye binasının avlusunda (1534),
Halberstadt'taki Petershof'un kapısında
(1552) ve
Brieg'deki kalenin giriş kapısında (1553), bazı süs ayrıntıları ve birkaç kattaki pilasterlerin benzer şekilde üst üste bindirilmesi fark edilebilir.
Normandiya ve Loire'daki çeşitli kasabalarda bulunanlara benzer. Her iki ülkede de yeni stil, Gotik dönemin son aşamasına aşılandı ve böylece ilk başta yaklaşık elli yıl süren bir geçiş stili oluştu. Böylece 15. yüzyılda hakim olan yüksek çatılar daha da geliştirildi, ancak bu iki ülkede büyük bir
farklılaşmaya yol açtı. Fransa'da nadiren üçgen çatı uçları vardır, Almanya'da bunlar yalnızca ana cephenin başlıca karakteristik özelliği olmakla kalmaz, aynı zamanda Hameln yakınlarındaki Hamelschenburg'daki kalede olduğu gibi, iki veya üç katlı ve çatının tüm yüksekliğine kadar yükselen devasa çatı pencereleri şeklinde yan cephelere de dahil edilir. Bu nedenle, Almanya genelinde üçgen çatı ucu ve çatı penceresi üçgen çatı, tüm süsleme tasarımlarını cömertçe sergiledikleri başlıca özellikler haline geldi, binanın ana duvarları kural olarak düz duvarcılık, sıva kaplamalı moloz duvarcılık veya tuğla ve taştandı. Diğer belirgin özellikler, binalarının köşelerinde iki veya üç kat boyunca yükselen sekizgen ve dairesel cumbalı pencerelerdir - iki veya üç kattaki dikdörtgen yaylı pencereler, görünüşe göre kaldırıma
girmelerine izin verilmişti ve Fransa'daki gibi dairesel
olmak yerine sekizgen kuleler veya kuleler. Kerestenin bol olduğu Harz dağlarının civarında, fabrikaların, evlerin ve hatta kamu binalarının büyük bir kısmı, kapı ve pencere sövelerinin, çıkıntılı konsolların vb. ayrıntılı oymalarıyla yarı ahşap işçiliğiyle inşa edilmiştir. Hildesheim, Wernigerode, Goslar, vb.'de bu yapılar bazen muazzam büyüklüktedir ve zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Taştan yapılmış erken örnekler arasında, Köln belediye binasına eklenen sundurma (1571), Halberstadt ve Lemgo'daki belediye binalarının çıkıntılı kanatları (1565) ve Posen'deki belediye binaları (1550), Altenburg (1562-1567) ve Rothenburg (1572-1590), hepsi az çok rafine tasarıma sahip pitoresk örneklerdir. Son örnekte, daha saf İtalyan stili, ana kapıda ve doğu cephesindeki kemerli galeride etkisini göstermiştir. Aynı etki, Nürnberg'deki belediye binasının avlusunda da kendini gösterir; burada, iki üst katın kemerleri, Roma'daki sarayların avluları olarak alınabilir. Diğer 16. yüzyıl eserleri arasında Danzig'de iki giriş kapısı vardır, Hohe Tor (1588), güzel ve büyük bir yapı ve Langgasse Tor (1600), az çok saf İtalyan tarzında. Augsburg'da, mimar Elias Holl (1573-1646) tarafından yapılan cephanelik (1603-1607), cesur ve özgün bir tasarıma sahiptir ve belediye binası, ana salonların duvarları etrafında muhteşem
tavanlara ve lambrilere sahiptir. Bu bizi, Almanlar tarafından Almanya'daki Rönesans'ın başyapıtı olarak görülen Heidelberg kalesine (Resim VII., şekil 78, 79 ve 80) getiriyor. Büyük avludan bakıldığında ilginç bir çalışma oluşturuyor, üç döneme ait çalışmalar var: merkezde eski binanın pitoresk grubu (yaklaşık 1525), sağda Otto-Heinrichs-Bau (1556-1559) ve solda Friedrichs-Bau (1602-1607). İkisinden ikincisi daha güzel. Otto-Heinrichs-Bau'nun mimarı, pilasterlerine ve kornişlerine mi yoksa giydirme ve alınlıklarıyla pencerelerine mi daha fazla önem ve çıkıntı vereceği konusunda kararsız görünüyor, bu yüzden ikisini de hemen hemen aynı yaparak konuyu tehlikeye atmış ve etkisi en monoton olanıdır. Dikkat çekici bir eser olan Friedrichs-Bau'da, pilasterler büyük çıkıntıya sahiptir, kalın kornişler ve iyi geriye yerleştirilmiş basit pencereler vardır, zemin kat pencerelerinin kafesleri ise pilaster pencere süslemelerindeki sürekli tekrarlardan hoş bir rahatlama sağlar. Friedrichs-Bau'nun alınlıkları da yatay ufuk çizgisini hoş bir şekilde keser. Ancak, dekoratif detayların daha ayrıntılı bir incelemesi, 17. yüzyıl boyunca Almanya'ya yayılan, en aşağılık türden, tuhaf bir rokoko stilinin ortaya çıktığını ele verir ve aynı detayların tekrarı, 16. yüzyılın sonlarına doğru yayınlanan, başlık sayfaları, kapı başlıkları, ön sayfalar ve hatta siparişlerin yeni versiyonlarına kadar uzanan heterojen tasarımlar içeren bazı desen kitaplarından kopyalandığını gösterir; bu da görünüşe göre Alman duvar ustasının ilgisini çekmiş ve onu icat etme zahmetinden kurtarmıştır. De Vries ve Dietterlin tarafından derlenen bu kitaplar, Aşağı Ülkeler'den çıkmıştır ve etkileri Elizabeth döneminde İngiltere'ye kadar uzanmıştır. Her durumda, Almanya'da daha önce fark ettiğimiz daha saf İtalyan eserini durdurmuş gibi görünüyor ve bundan sonra üçgen alınlıklarda, bazen pitoresk olsa da, 17. yüzyıl Alman eserini çirkinleştiren en sıra dışı çarpık biçimler birikimini buluyoruz. Belki de Almanya'daki mütevazı boyutlardaki en iyi evlerden biri olan Nürnberg'deki Peller'sche Haus (1625) lehine bir istisna yapılabilir. Aegidien-Platz'daki cephe güzel bir kompozisyondur; içeride çok pitoresk bir avlu ve merdiven vardır ve boyalı tavan ve farklı renklerdeki ahşaplardan yapılmış odalardan birinin lambrileri, çok saf bir tarzda olmasa da, mükemmel bir tasarım ve uygulamaya sahiptir.

Bu türün en karakteristik eserlerinden bazıları Hameln'de bulunmaktadır.
Rattenfangerhaus'un (1602), Hochzeitshaus'un (1610) ve diğer birçok binanın cepheleri en sıra dışı tasarımlarla kaplanmış olup, rölyef olarak sadece bir ayak düz duvar örgüsü bırakılmıştır. Bremen belediye binasının güney cephesi (1612) aynı tarzdadır (Resim IV., şekil 70), ancak büyük salonun güzel büyük pencereleri ve önündeki, bazı pitoresk detayların bulunduğu
kemeraltıyla rahatlatılmıştır. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde bozulma, İspanya'daki Churrigueresque eserlerinden bazılarını saymazsak, şimdiye kadar tasarlanmış en korkunç rokoko eseri olan Dresden'deki Zwinger sarayında (1711) doruk noktasına ulaşana kadar artar.

Almanya'daki en hoş özellikler arasında her kasabada bol miktarda bulunan çeşmeler vardır; bunların iyi örnekleri Tubingen,
Prag, Hildesheim, Ulm, Gotik çeşmeleriyle
ünlü olan Nürnberg, Mainz ve Rothenburg'da vardır. Yüksek bir tepeye inşa edilen bu son kasabada, kasabanın tedariki için büyük önem taşırlar ve bazıları son derece pitoresk ve iyi tasarımlıdır.

Şimdiye kadar Almanya'daki kilise binaları hakkında hiçbir şey söylemedik, çünkü Reformasyon ile Otuz Yıl Savaşları'nın sonu arasındaki dönem kilise inşası için elverişli değildi. Bahsetmeye değer tek örnek Münih'teki St. Michael kilisesidir (1583-1597) ve bu daha çok mimarisinden
ziyade planından dolayıdır. Geniş bir nefi, beşik tonozla örtülüdür ve her iki tarafında yarım daire biçimli girintiler oluşturan bir dizi şapel vardır, aralarındaki duvarlar büyük tonoza destek görevi görür. Transept mimari bir değere sahip olacak kadar derin değildir, ancak
doğu ucunda sadece bir apsis olsaydı uzun korodan daha iyi bir son olurdu. Dresden'deki Liebfrauenkirche (1726-1745) iyi bir plana sahip, ancak iç kısmı
en kötü zevkle
bir tiyatro gibi düzenlenmiş, çukur, kutu sıraları ve bir galeri ve dışarıdan kubbe çok yüksek ve kilisenin alt kısmının ölçeğini yok ediyor. Eliptik bir kubbe asla
hoş bir nesne değildir ve Viyana'daki St Charles Borromeo kilisesinde, çirkinliğini telafi edecek başka hiçbir özellik yoktur. Wolfenbuttel'deki Marienkirche'nin (1608-1622) güzel bir İtalyan kapısı vardır;
yan cephesi, kilise (_Hallenkirchen_ tipi) koridor pencerelerinden iyi
aydınlandığı için
hiçbir işe yaramayan bir dizi üçgen çatı penceresiyle bozulmuştur. Dresden'deki Schlosskapelle'nin (1555) kapısı İtalyan tarzında güzel bir eserdir;
ve son olarak, Buckeburg'daki kilise, geç bir yozlaşmış tarzda, yalnızca ince bir duvar işçiliğiyle inşa edilmiş olması ve
ek yerlerinin tüm rokoko detaylarında uzanması gerçeğiyle kurtarılmıştır. (R. P. S.)

BELÇİKA VE HOLLANDA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

Belçika'daki 15. yüzyıldaki Gotik gelişme, muhteşem belediye binalarında ve diğer kamu binalarında kanıtlandığı gibi, yalnızca sonraki yüzyılda gereksinimlerini karşılamakla kalmadı, aynı zamanda Klasik Uyanışın girişini engelledi, böylece Anvers belediye binasında, Almanya'daki herhangi bir eserden daha İtalyan tasarımlı bir bina bulmamız 16. yüzyılın ikinci yarısına kadar gerçekleşmedi. Ancak, Malines'teki Salm Inn (1534) gibi daha erken Rönesans'a ait birkaç örnek daha vardır; Namur'lu Conrad van Noremberger'in Bruges'deki adalet sarayının meclis odasındaki muhteşem şömine rafı (1529); ve eskiden piskoposun sarayı olan Liege'deki adalet sarayı (1533), avlusunda İspanyol etkisi olduğunu düşündüren özellikler bulunmaktadır. İtalya'nın cinque-cento stilinin etkisi, Breda Katedrali'ndeki Kont de Borgnival'in mezarında (1533) ve Hollanda'daki Zuyder Zee sınırındaki Enkhuisen'deki kilisenin koro bölümlerinde ve Belçika'daki Ypres Katedrali'nin koro bölümlerinde fark edilebilir; bu ayıların oymaları, tasarım ve uygulama açısından cinque-cento çalışmalarına o kadar benzemektedir ki, bunların İtalyan sanatçıların eseri olduğu sonucuna varılabilir; ancak yazarlarının Flaman olduğu ve İtalya'da eğitim görmüş olmaları gerektiği bilinmektedir. Yine, Liege'deki St Jacques kilisesinin vitray pencerelerinde, detaylar tamamen cinque-cento tarzındadır, sütunlarda dairesel kemerler, yaprak çelenkleri ve diğer süslemeler, hepsi görünüşe göre İtalyan kaynaklarından türetilmiştir, ancak zorunlu olarak Flaman ressamlar tarafından yapılmıştır, çünkü bu tür vitray pencereler İtalyan kiliselerinde sıklıkla bulunmaz. Belçika'daki kamu binaları arasında en dikkat çeken örnek, Cornelius de Vriendt (1564) tarafından tasarlanan Anvers'teki belediye binasıdır. Grande Place'e bakan 300 ft'den fazla bir cephesi vardır ve dört katlı, alt katta kemerli ve üstte klasik düzende, diğer üç katta aralarında dikmeli pencereler bulunan, en üst katın açık bir loggia olduğu, İtalya'da çıkıntılı bir kornişle elde edilen o gölge derinliğini veren etkileyici bir yapıdır. Belçika'da normal üçgen çatısı olmayan neredeyse tek binadır, merkez blok saçakların üzerine taşınır ve her iki ucunda büyük bir dikilitaş ve ortada bir kilisenin minyatür bir temsiline benzeyen bir şey taşıyan bir saçakla sonlanır. Diğer tek klasik bina, eski Gotik kısımdan çok daha aşağı olan Gent'teki belediye binasının Rönesans kısmıdır.

Ancak belediye binalarında eksik olan şey, çeşitli loncalar için inşa edilen evlerin ihtişamıyla fazlasıyla telafi edilmiştir, örneğin Malines'teki Balıkçılar (1580), Biracılar, Okçular, Tabakçılar ve Anvers'teki Kordelierler (halat üreticileri) ve Brüksel'deki Grande Place'de Kasaplar, Okçular, Kaptanlar (üçgen çatı ucu dört topun çıkıntı yaptığı bir geminin kıçını temsil eder), Marangozlar ve diğerleri. Bunların yanı sıra, özellikle Anvers'te, zengin dekorasyonları ve anıtsal görünümleriyle Rönesans mimarisinin belirgin bir stilinin evriminde yaldızlarla yarışan çok büyük bir depo serisi bulunmaktadır. Günümüz mimarlarının Kraliçe Anne'nin zamanının mütevazı tuğla evlerinden daha fazla ilham alabileceği bir türdür. Ev mimarisinde, 16. ve 17. yüzyılların en iyi korunmuş örneği, en erken kısmı 1535'ten kalma olan Anvers'teki Musee Plantin'dir. Bu, İspanya ve Hollanda için tüm breviary'leri ve ayin kitaplarını basmak üzere
İspanya'lı Philip tarafından işe alınan Ch. Plantin tarafından satın alındı; bu şekilde elde edilen servet, kendisinin ve haleflerinin zaman zaman bitişikteki mülkleri satın almalarını ve bunları daha önceki binaların tarzında yeniden inşa etmelerini sağladı. 1637'den sonra binalar dönemin stilini takip etti, ancak o tarihe kadar hepsi
merkezi bir avlunun etrafında taş sıraları ve pencere süslemeleriyle tuğladan inşa edildi. İçeride, eski dükkanın, gösteri salonlarının,
resepsiyon odalarının ve evin konut bölümününkiler de dahil olmak üzere tüm eski donanımlar korundu,
üstteki duvarlarda lambri ve İspanyol derisi, panelli
tavanlar, şömine parçaları, vitraylar, vb., Belçika'nın ev stilinin en eksiksiz
temsilini oluşturuyor.

Rönesans stilindeki kilise mimarisine dair kayda değer neredeyse hiç örnek yok.

Antwerp'teki St. Charles Borromeo kilisesinin kulesi (1595-1610) birçok açıdan Wren'in
çan kulelerine benzeyen güzel bir kompozisyondur ve Bruges'deki St. Anne kilisesinin nefi sade bir tasarıma ve iyi oranlara sahiptir.

Belçika kiliseleri, bazen mermerden yapılmış ve
biraz bozulmuş bir stile sahip olan muazzam minberleriyle dikkat çeker. Bunların en güzel özellikleri, daha önce alıntılanan Gotik örneklerin geleneğinin aktarıldığı muhteşem
parmaklıklar. Tournai'deki
Katedralde, Anversli Cornelius de Vriendt'in (1572) güzel bir örneği ve Nieuport'ta da Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan Bois-le-Duc'daki örneğe benzer bir tasarıma sahip ikinci bir örnek daha vardır; Leau'daki St Leonard kilisesinde ise Cornelius de Vriendt'in (1550) çok sayıda figürüyle birlikte 50 ft'den yüksek, yedi katlı taştan bir tabernakül vardır.

Hollanda'da Rönesans'ın neredeyse tüm başlıca binaları, Hollandalıların İspanyol tahtına olan bağlılıklarını
ertelediği (1565) en büyük refah dönemine aittir.
Amsterdam'daki saray (1648-1655) hariç, mimari iddiası olmayan devasa bir taş yapı olan, Hollanda'da İtalyan canlanmasının
daha saf stilinin etkisinin izlenebileceği hiçbir bina yoktur. Sarayın büyük salonu ve merdivenleri
XIV. Louis döneminde. stil o dönemin güzel örnekleridir.

En eski Rönesans belediye binası, iki sokağın köşesinde bulunan Lahey'dekidir (1564),
aslında mimarın tasarımının temel özelliklerini nasıl gruplandıracağını bildiği birkaç yapıdan biri olan son derece pitoresk bir binadır. Haarlem'in eski belediye binasına yapılan Rönesans eklentisi, Hollanda stilinin karakteristik bir örneğidir.
Duvarlar kırmızı tuğladandır,
sütunlu ve transomlu pencereler, kornişler ve üçgen alınlıklı pencerelerle üst üste bindirilmiş pilasterlerden oluşan dekoratif kısımlar, hepsi taştandır. Belediye binasının şu anda bir galeri ve müze olan bu bölümünün içinde, ziyaretçilere genellikle gösterilmeyen

tüm dekorasyonların ve donanımların 17. yüzyıldan kalma olduğu eski bir salon vardır. Kampen'deki Stadthuis'te, Zuyder Zee'nin ölü şehirlerinden birinde, başlangıçta bir adalet mahkemesi olarak hizmet veren ve 16. yüzyıldan kalma tüm donanımlarını koruyan, yaklaşık 25 ft. yüksekliğinde ve 1543 tarihli muhteşem bir taş şömine dahil olmak üzere, eski bir salonun ikinci bir örneği daha vardır.

Friesland'daki Bolsward'daki belediye binası, ana cepheyi süsleyen yarı bağımsız sütunlardan geçen taş sıralarla dönüşümlü olarak kırmızı tuğlaların kullanıldığı, Hollanda mimarisinin tipik bir örneğidir.

Ana kapıyı çevreleyen, ayrıntılı korkuluklu, çift katlı dış merdiven ve
kıvrımlı sütunlar, Palladio veya Vignola'nın ilkelerine tam olarak uymasa da, son derece pitoresktir.

Benzer bir korkuluklu merdiven uçuşu, Leiden'daki belediye binasının giriş kapısına (birinci katta) yaklaşımı oluşturur,
burada merkez bloğun zengin dekorasyonu ve yüksek üçgen alınlığı, ana cephenin sade tasarımıyla
karşıtlık oluşturarak vurgulanır.

Hollanda'daki üç ana şehir olan Lahey, Amsterdam ve
Rotterdam'da 17. yüzyıldan kalma çok az yapı kalmıştır, bu nedenle
bunlar güneyde Dordrecht ve Delft'te veya kuzeyde Leiden, Haarlem, Alkmaar, Hoorn, Enkhuisen'de veya Zuyder Zee'yi geçerek Friesland'a, Leeuwarden, Bolsward, Kampen ve Zwolle'de ölü şehirlerde aranmalıdır. Tüm bu şehirlerde eski yapılar
korunmuştur, onları yıkmak için hiçbir neden yoktur. Hoorn'daki giriş kapılarından geriye kalan bir örnek var, alt kısmı bir Roma zafer takı olarak alınabilir, o anıtların tasarımına o kadar yakın ki, frizdeki uzun bir Latince yazıta kadar uzanıyor. Limana girişi korumak için inşa edilen kulenin (1531-1652) kapısı yok. Kampen'de bazı eski binalar var, bunlardan birinde giriş kapısı tuğla ve taştan yapılmış sade ve zarif bir kompozisyon, buradaki kapıların başlıca özelliği onları çevreleyen dairesel kulelerin muazzam yüksek çatıları. Daha ince ve daha pitoresk bir çatı grubu, Haarlem'deki giriş kapısında (Amsterdam Kapısı) bulunur, ancak belki de Amsterdam'daki Waaghuis'in yedi konik çatısıyla gölgede kalmıştır.

Waaghuisen veya peynir tartım evleri, belediye binalarının yanında Hollanda'daki en önemli binalardır ve aslında tasarım zenginliği açısından onlarla yarışmaktadır. Alkmaar'daki örnek, sadece üç katlı üçgen alınlıklı etkileyici bir cepheye değil, aynı zamanda çan kulesi olan yüksek bir kuleye de sahiptir. Deventer'daki ana bina geç Gotiktir (1528), tuğla ve taştan
, 1643'te eklenen çift katlı dış merdiven ve korkuluklarla
.

Haarlem'deki Fleesch Halle (et pazarı) da tuğla ve taştan
çok rokoko tarzındadır, ancak tüm tuhaflıklarına rağmen
çok pitoresk bir görünüm sunar.

Hollanda'nın ev mimarisi ve dükkan cepheleri, başka hiçbir ülkede bulunamayacak
daha fazla orijinal düzenlemelerini korumuştur. Hoorn, Enkhuisen ve diğer kasabalarda, son 200 yılda neredeyse
hiçbir değişiklik olmamıştır. Amsterdam ve Rotterdam gibi daha gelişen kasabalarda, sakinlerin artan refahı,
onları 17. yüzyılın sonlarında ve 18. yüzyılda
XIV. Louis'in Fransız eserlerinden ödünç alınan özellikleri benimsemeye yöneltmiştir. ve
Louis XV., ancak, incelikleri, ihtişamları veya çeşitlilikleri olmadan,
böylece önemli yapılar olmalarına rağmen genel olarak son derece monotondurlar. (R. P. S.)

MAHOMMEDAN MİMARİSİ

Şimdi tartışılan stillerin bizi yavaş yavaş götürdüğü "modern mimari" ile devam etmeden önce, Müslüman mimarisinde tanımlamamız gereken bir başka önemli mimari stil daha var. "Müslüman" terimi, "Saracenik" terimine tercih edilerek seçilmiştir, çünkü çok daha geniş bir alanı kapsar ve ikinci başlık altında pek de iyi bir şekilde yer alamayacak birçok gelişmeyi dahil etmemizi sağlar. Camilerin planını ve özelliklerini belirleyen Müslüman diniydi ve stilin temel özelliklerine yol açan şey bu inancın kısıtlanmasıydı. "Saracenik" terimi İspanya, İran veya Türkiye mimarisine pek uygulanamazdı.

Uzun zaman önce yok olan Mekke ve Medine'deki en eski camiler muhtemelen en basit türdendi; Kuran'da bu konu hakkında hiçbir talimat yoktu ve Fergusson'un belirttiği gibi, din kendi ana vatanıyla sınırlı olsaydı, ismine layık hiçbir cami inşa edilmeyecekti. Mısır ve Suriye'deki fetihlerinin ilk yarım yüzyılında Müslümanlar, kutsallığı bozulmuş kiliseler ve diğer binalarla yetindiler ve ancak tapınak inşa eden ulusların arasına girdiklerinde, dinlerinin görünür bir anıtını sağlama gerekliliğini hissettiler. İlk gereklilik, inananlara Mekke'nin yönünü gösterecek bir tür yapıydı ve belirli zamanlarda dönüp dua etmeleri gerekiyordu. Ömer tarafından Kudüs'te inşa edilen en eski cami artık mevcut değil, ancak 643'te kurulan ve muhtemelen çeşitli zamanlarda restore edilen veya eklenen Kahire'deki Amr camisinde (şekil 54), sonraki tüm camilerin planlarının temelini oluşturan karakteristik özellikleri buluyoruz. Bu özellikler şunlardan oluşur: (a) Mekke'ye doğru çizilen bir çizgiye dik olarak inşa edilmiş bir duvar, bu duvarda gömülü, müminlerin dönmesi gereken yönü gösteren bir niş; (b) güneşten veya kötü hava koşullarından korunmak için kapalı bir alan, buna dua odası denir; (c) dua odasının önünde, abdest almak için bir çeşmenin bulunduğu büyük bir açık avlu; ve (d) bu avluların her iki tarafında ve girişten kapalı bir yaklaşım. Daha önceki camide kullanılan malzemelerin hepsi eski yapılardan, Mısır, Roma ve Bizans'tan alınmıştı, ancak yeni bir stilin unsurlarını oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Kullanılan sütunlar her zaman yeterli büyüklükte değildi ve bu nedenle daha fazla yükseklik elde etmek için başlıkların üzerinde, Mekke yönünde uzanan kemer sıraları taşıyan kare kalıplar vardı; itmeye karşı koymak için kemerlerin altına ahşap bağlar inşa edildi, böylece yapı en hafif görünüme sahip oldu. Aynı prensip Tunus'taki Kayrawan camisinde (675) ve ondan kopyalanan Kurtuba camisinde (786-985) gözlemlendi. Benzer ahşap bağlar Kudüs'teki El Aksa camisinde ve Kubbet-üs-Sahra'da (691'de inşa edildi) bulunur, böylece stilin karakteristiklerinden biri haline geldiler. Ancak yapısal nedenlerden dolayı bu inşa yöntemi her zaman uygulanmadı ve Mısır'daki ilk orijinal malzemelerle inşa edilen cami olan Kahire'deki Tulun camisinde (şekil 55) önemli bir değişiklik görüyoruz. Kemerler, Mekke duvarına dik açıyla uzanmak yerine, kemerlerin büyük itişi nedeniyle duvarla paralel olarak inşa edilmiştir, hepsi tuğladan yapılmıştır (şekil 56). Ahşap bağlar itişe karşı koymak için oldukça yetersizdi ve bu camide muhtemelen fener taşımak için kullanılmıştı.

[Resim: ŞEKİL 54.--'Amr. Eski Kahire Camii'nin Planı.

1. Kıble. 5. Abdest Çeşmesi
2. Minber. 6. Daha sonra inşa edilen odalar.
3. 'Amr. Türbesi. 7. Minare
4. Dakka. 8. Latrinler.]

Tulun camisi, sivri kemerin her yerde görüldüğü en eski örnektir ve Berberi ve İspanya hariç, dairesel başlı at nalı kemerin tercih edildiği her ülkedeki sonraki gelişmelerinde stilin önde gelen ve en karakteristik yapısal özelliğini oluşturur. Ayrıca, süslemenin çıkarım yoluyla Kuran'da belirtilen şekilde uygulandığı en eski cami olduğu için, içerdiği kısıtlamalara ve bunun sonucunda ortaya çıkan sonuca bazı göndermeler yersiz olmayabilir. Doğanın herhangi bir biçimde temsil edilmesi kesinlikle yasaktı ve bu genellikle her türden yeşillik ve bitkiye, kuşların veya hayvanların temsiline ve her şeyden önce insan figürüne uygulandı. Kuralın tek istisnaları, Kahire ve Kudüs'ün giriş kapılarının üzerine oyulmuş aslanların çok geleneksel temsillerinde ve Elhamra'nın avlularında bulunanlar gibi görünüyor. Tulun camisinin kemerlerinin etrafında taşınan ve frizlerde, yaylarda ve sütun başlıklarında bulunan son derece güzel geleneksel desenleri üreten bu kısıtlamaydı ve bu desenler yüksek kabartmada, muhteşem Arapça karakterlerle Kur'an metninin arka planını oluşturduğunda, doğal formların yokluğunda daha güzel bir dekoratif şema bulmak zor olurdu. Tulun camisi bir Kıpti mimar tarafından inşa edildiğinden ve dekorasyonu açıkça uzun yıllar süren önceki gelişmelerin sonucu olduğundan, evrimi muhtemelen Kıptilere aittir. İkinci dekorasyon türü geometrik formlarla verilendir ve ya kaldırımlarda veya mermer duvar dekorasyonlarında ya da tavanlardaki veya kapı girişlerindeki ahşap işçiliğinin çerçevelenmesinde en ayrıntılı ve güzel kombinasyonlar üretilmiştir. Üçüncü tür
süsleme, bir anlamda çoğu
stilin kökeninde bulunan, ancak Müslümanların geleneksel
tasvirlerle sınırlı olması nedeniyle çok daha büyük bir öneme sahip bir gelişme kazanmış ve sarkıt tonoz olarak bilinen bir biçimiyle,
stilin başka hiçbirinde bulunmayan tek özelliğini oluşturur ve
İspanya'nın batı kıyısından Hindistan'ın doğusuna kadar, onu hemen diğer stillerden ayırır. Sarkıtın kökenine dair resimlerle birlikte tam bir açıklama

_Journal of the Royal Institute of British Architects_ (1898) adlı eserde bulunabilir. En eski örnek, Harun el-Reşid'in en sevdiği eşi olan
Zübeyde'nin 8. yüzyılın sonunda Bağdat'ta inşa edilen
türbesinde bulunur. Sekizgen planlı ve mütevazı boyutlardaki bu türbe, birbiri üzerine yükselen dokuz kademeli veya seviyedeki bir dizi nişle
tonozlanmıştır ve içeriden öne doğru getirilmiştir, böylece dokuzuncu sıra türbenin örtüsünü tamamlamıştır. Merkezlemeyi korumak için bu şekilde inşa edilmiştir, her niş tamamlandığında kendi kendini destekler hale gelmiştir. Bağdat'ta daha sonraki bir tarihte ikinci bir mezar daha vardır - Ezekiel'in mezarı - aynı şekilde inşa edilmiştir, ancak her aşamada nişler birbirinin üzerine değil, ikisinin arasına inşa edilmiştir ve sonraki gelişmelerde her zaman bu şekilde inşa edildiği görülmektedir. Tebriz ve Sultaniye'deki camilerin kapılarının pandantiflerine uygulanması bir sonraki gelişmeydi; ve yaklaşık iki yüzyıl sonra Avrupa'da, 11. yüzyılın başlarından kalma Palermo'daki Ziza saraylarında bulunduğunda, tuğladan yapılmış yapısal kökenini kaybetmiş ve taş levhalar halinde kesilerek sadece dekoratif bir özellik haline gelmiştir. Mısır'daki en eski örneği, Selahaddin'in yaklaşık 1240'ta inşa ettiği Kahire'deki Şafii mezarıdır. Burada ve Mısır ve Suriye'deki tüm sonraki örneklerde her zaman taşa oyulmuştur. Elhamra'da başka bir malzeme kullanıldı, ayrıntılı tonozlar sıvadan bir dizi küçük kalıpla inşa edildi. Kahire'deki camilerin tavanlarında sıklıkla tahtadan oyulmuştu ve
sonuç olarak kökeninin tüm izlerini kaybetti.

[Resim: ŞEKİL 55.--Kahire Tulun Camii Planı.

Coste'nin _Architecture Arabe en Caire_ eserinden]

Yapısal bir kökeni olan diğer iki dekoratif özellik şunlardır:
(1) muhtemelen Bizans işçiliğinden türetilen, tuğla bantların kullanıldığı farklı renkteki taş sıralarının dönüşümlü olarak sıralanması; ve
(2) Mekke nişinin kemerlerinin kemer taşlarına verilen ayrıntılı biçimler.

Şimdi camilerin planlarını yöneten ve mimari tasarımlarının _motiflerini_ oluşturan ilkeleri tanımladıktan sonra,
bu tarzın geliştirildiği çeşitli ülkelerdeki başlıca örnekleri ele almak kalıyor.

Modern araştırmaların eğilimi, sanatın ilk gelişiminin gerçekleştiği ülke olarak İran'ı işaret etse de ve biz daha önce Bağdat'ta sarkıt tonozun en eski örneklerinin bulunduğu iki mezardan bahsetmiş olsak da, kalıntılar söz konusu olduğunda, Tebriz'deki yarı yıkık camisi en eski örnek olan Gazan Han'ın (1294) eserinden daha önce hiçbir şey izlenemez.

Bu nedenle önce Mısır'a yöneliyoruz. Kahire'de hâlâ -ve bazen iyi korunmuş olarak- 9. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar Muhammedan tarzının gelişimini gösteren her dönemden camiler ve diğer binalar bulunmaktadır. Emrindeki muhteşem malzeme sayesinde -ne yazık ki bunların çoğu taş ocaklarından değil, eski Mısır anıtlarından alınmıştır- İran'dakinden çok daha saf bir tarz
geliştirilmiştir; ve yağmur olmaması nedeniyle, diğer ülkelerde çoktan yok olmuş olan tuğladan yapılmış ve sıvayla kaplanmış geçici yapılar,
hâlâ yapıldığı zamanki kadar keskin ve iyi tanımlanmış olan akıcı süslemelerinin canlılığını korudu. Daha önce iki camiye, Eski Kahire'deki Amr camisine ve Tulun camisine değinmiştik. Tarihe göre bir sonraki ve yine tuğladan yapılmış olan El Hakim camisidir (yaklaşık 1003). El Azhar camisi ("Muhteşem") yaklaşık 970 yılında kurulmuştur, ancak
1270 yılında tamamen yeniden inşa edilmiş ve 1470 yılında genişletilmiştir. Üniversitedir ve
Liwan'ı veya ibadethanesi Kahire'deki en büyük camidir, çatısını taşıyan 380 sütun vardır. El-Zahir Camii (1264'te kurulmuştur) şu anda kışla olarak kullanılmaktadır. Giriş sundurmalarından birinde kemerler, iyi bilinen zikzak veya şerit süslemelerle süslenmiştir ve yastıklı kemer taşlarıyla ikinci bir sundurma, yalnızca Sicilya'da bulunan özelliklerdir, bu nedenle cami muhtemelen oradan getirilen duvar ustaları tarafından inşa edilmiştir. Ardından bir dizi cami gelir: Kalaun (1287); el-Nasir (1299-1303); Merdani (1338); hepsi de revaklarla çevrili büyük bir avluyla anlatılanlarla aynı plana dayanmaktadır. El-Nasir Camii'nin kümelenmiş payandaları ve sivri ve kalıplanmış düzenleri olan bir kapısı vardır. Bunun Akka'dan bir ganimet olarak getirildiği söylenir, ancak Haçlılar tarafından getirilen stili sürdürmek için Suriyeli duvar ustalarının ithal edilmiş olması daha olasıdır.

[Resim: ŞEK. 56.--Kahire Tulun Camii Avlusu. (Cost'tan)]

[Resim: ŞEKİL 57.--Sultan Hasan Camii'nin Planı.]

Sultan Hasan Camii (1357-1360) plan şemasında önemli bir değişikliğe işaret ediyor ve bu daha sonra gelecekteki bir model olarak hizmet etti
(şekil 57). 117 ft. x 105 ft. göğe açık merkezi bir avludan oluşuyor ve her iki taraftaki kapalı revaklar yerine
sivri tonozlarla örtülü muazzam girintiler var. Dua odası
90 ft. derinliğinde, tonozun tepesine kadar 90 ft. yüksekliğinde ve 69 ft. genişliğindedir,
herhangi bir Gotik katedralden daha büyük bir açıklıktır ve yalnızca Sasani hanedanı tarafından inşa edilen Ctesiphon'daki sarayın büyük salonu tarafından aşılmıştır. Cami geniş bir alanı kaplar ve dört dini mezhebin
işgal ettiği anlaşılmaktadır. Bu mezhebin odaları dış tarafta yer alır ve sekiz veya on katlı pencerelerle aydınlatılarak bir fabrika görünümü verir. 60 ila 70 ft. yüksekliğindeki giriş kapısı Mısır'daki en iyisidir ve boyutları yalnızca Pers ve Hint camilerinin
boyutları tarafından aşılmıştır. Giriş holü sarkıt pandantifli bir
kubbeyle örtülüdür ve belki de Kahire'deki en eksiksiz ve mükemmel örnektir. Dua odasının ötesinde, bir kubbeyle örtülü olan kurucunun mezarı vardır. Poole'a göre bu, başlangıçta Sarazen camilerinde bir özellik değildi. Bir kubbenin, duayla ve dolayısıyla bir camiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. Sadece bir mezarın
çatısıdır ve yalnızca en azından örtülecek bir mezar olduğunda var olur. Kahire'nin içindeki ve dışındaki camilerin büyük çoğunluğu türbelerdir, bu da orada bulunan çok sayıda kubbenin sebebidir.

Kahire dışındaki halifelerin türbelerinden en önemlisi, Selahaddin Eyyubi tarafından yaptırıldığı söylenen ancak şimdi restorasyonla
tamamen değiştirilen eş-Şafii türbesidir. Sultan Hasan'ın avlu planının korunduğu
Berkuk türbesinin etrafında, daha önceki örneklerdekilerden çok daha sağlam bir yapıya sahip olan ve küçük kubbeler taşıyan
revaklar vardır. Doğu tarafındaki iki büyük kubbe ve batıdaki minareler Kahire'deki en iyiler arasındadır. Kait Bey'in türbe-camisi (yaklaşık 1470), nispeten küçük olmasına rağmen, Mısır'daki türünün en iyi ve en zarif örneğidir. Burada
merkezi avlu bir kubbe feneriyle örtülüdür (şekil 58) ve
dua odasının ve diğer girintilerin üzerindeki tavan ahşapla çerçevelenmiş
ve ayrıntılı bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştır. Türbe güneydoğu
köşesindedir ve geleneksel tasarımlarla güzelce oyulmuş taştan bir kubbeyle örtülüdür. Bazı camilerde portalın yanında bronz parmaklıklarla çevrili bir çeşme ve üstünde bazen iki tarafında açık kemerler bulunan okul olarak kullanılan küçük bir oda vardır.
Kait Bey camisindeki bu özellik, sağında portal, ötesinde yüksek minare ve en uçta büyük kubbe ile onu herhangi bir Kahire camisinin en pitoresk görünümüne kavuşturur. (Plan için bkz.
CAMİ, şekil 3.)

[İllüstrasyon: TABLO VII.

ŞEKİL 78.--HEIDELBERG KALESİ, FRIEDRICHSBAU.

_Fotoğraf L.L. Paris._ ŞEKİL 79. --HEIDELBERG KALESİ, OTTO HEINRICHSBAU.

_Fotoğraf L.L. Paris._

ŞEKİL 80.--HEIDELBERG KALESİ, OTTO-HEINRICHSBAU.

_Fotoğraf L.L. Paris._]

[İllüstrasyon: TABLO VII.

ŞEKİL 81.--VERANDA, PETERBORO KATEDRALİ.

_Fotoğraf, J. Valentine, Ltd._

ŞEKİL 82.--ELY KATEDRALİ.

_Fotoğraf, G.W. Wilson & Co._

ŞEKİL 83.--LOUVRE--PAVILLON HENRI II.

(_Soldaki Lescot'un eserinin bir kısmı._)

_Fotoğraf, Neurdein._

ŞEKİL 84.--BÜYÜK MERDİVEN, BLOIS ŞATOSU.

_Fotoğraf, Neurdein._]

Minare en yüksek gelişimini Mısır'da yaşamıştır.
En eski örnek, alışılmadık bir şekle sahip olan ve etrafında at sırtında çıkılabilen eğimli bir düzlem veya merdiven bulunan Tulun camisidir. Bu şemanın orijinal tasarımı muhtemelen, Bağdat'ın 60 m. kuzeyindeki Samara camisinden türetilmiştir. Burada, yaklaşık 850 yılında inşa edilen minarenin etrafında, Khorsabad'daki Asur zigguratını andıran spiral bir
çıkış vardır. Kahire minarelerinin genel tasarımına 12. yüzyıldan itibaren evrensel olarak uyulmuş gibi görünmektedir, ancak üst katların hepsi ayrıntılı olarak çeşitlilik göstermektedir ve neredeyse hiçbiri birbirine benzememektedir.
Minarenin alt kısmı kural olarak caminin ana duvarının bir parçasını oluşturur ve tepe noktasından birkaç fit yukarı doğru taşınır. Daha sonra plan olarak sekizgen oldu, kenarları kalın kabartma nişler veya geometrik süslemelerle süslendi. Bu, ilk bağımsız kat, balkonu taşıyan sarkıt bir kornişle taçlandırıldı (şek. 59), buradan _müezzin_ (ezan) okunuyordu. Erken ve güzel örneklerde, etrafındaki korkuluk, aralarında paneller bulunan, geometrik süslemelerle delinmiş ve hepsi taştan yapılmış dikey direklerden oluşuyordu. Yine sekizgen olan ikinci kat, etrafından geçilebilecek kadar geriye çekildi ve
bu da benzer bir sarkıt korniş ve korkulukla taçlandırıldı. Bazen plan olarak dairesel olan üçüncü bir kat,
şişkin bir uçla taçlandırılan kuleyi tamamladı. Camilerden biri olan El Ezher'de, ilk kat plan olarak karedir ve ikinci katta yüksek şişkin uçlu
ikiz kuleler vardır. Minarelerin çeşitli katlarındaki oyma süslemenin işlenmesi hatırı sayılır bir güzelliğe sahiptir. Daha önce bahsedilenlerin dışında en dikkat çekici olanlar arasında, el-Bordeni, Kalaun, el-Nazir, Mu'ayyad (Zuwela Kapısı'nın yarım daire şeklindeki burç duvarına inşa edilmiştir), Sultan Barkuk (1348) camilerinin minareleri ve Kahire dışındaki çok sayıda başka cami veya türbe yer almaktadır.

[Resim: ŞEKİL 58.--Kait Bey Camii'nin iç kısmı. (Costa'dan.)]

Daha önceki kubbeler oldukça sade, yarım küre şeklindeydi ve tabanın etrafında payandalar vardı, Konstantinopolis'teki Ayasofya'dakilere benzerdi.
Daha sonraki kubbelerde, üst kısmı sivri kemer kesiti şeklini alacak şekilde yükselterek, yüksekliklerinin yaklaşık üçte ikisine kadar yatay duvar örgüsüyle inşa edilebildikleri,
üst kısmın herhangi bir itme kuvveti olmadan bir kapak oluşturduğu bulundu. Muhtemelen bu inşa yöntemi sayesinde hala bu kadar çok sayıda
varlar. Dış yüzeyler çeşitli şekillerde geometrik desenler, yıldız desenleri, şevronlar, bezler vb. ile dekore edilmiştir. Tuğladan yapılmış kubbeler sıva ile kaplanmış ve godroonlara bölünmüştür.

Sultan Hasan camisinin yüksek kapısından daha önce bahsetmiştik; daha küçük boyutlu kapılar tüm camilerin ve özel evlerin ana girişini oluşturur.
Çökük kısım kapının yüksekliğinin iki veya üç katına kadar yükselir ve sivri veya sivri başı her zaman zengin bir sarkıt tonozla
doldurulur.

Kaire camilerinin planlarını yöneten plan düzenlemelerinin ve ilkelerin açıklamaları Suriye'deki camiler için de aynı şekilde geçerlidir, bu yüzden artık sadece başlıca örnekleri alıntılamak yeterli kalıyor. Bunlardan en eskisi, yanlışlıkla Ömer Camii olarak adlandırılan Kubbet-üs-Sahra'dır. Bu yapı, 691 yılında Abdülmelik tarafından inşa edilmiştir. Kısmen Kisra tarafından yıkılan yapılardan alınan malzemelerle yapılmıştır. Başlangıçta kutsal kayayı çevreleyen merkezi bir alandan oluşuyordu. Kubbeyle örtülüydü ve sütunlar ve payandalarla taşınan

çevre koridorları vardı. Daha küçük Zincir Kubbesi gibi her tarafı açıktı. Ancak Suriye'nin iklimi Mısır'dakinden çok farklıdır ve dolayısıyla daha sonraki bir dönemde (813-833) Sultan Memun, şu anda tüm yapıyı çevreleyen
duvarları inşa etti. O zamandan beri birçok restorasyon
geçti ve zengin iç dekorasyonuyla kubbe Selahaddin'e (1189) atfedilir. Duvarları kaplayan muhteşem Fars fayansları, payandaların bazılarının mermer kaplamaları ve vitraylar, Süleyman'ın (1520-1560) eserlerinin bir parçasıdır.

Şam'ın büyük camisi, bir süre Hristiyanlar ve Müslümanlar arasında bölünmüş olan Vaftizci Yahya'ya adanmış eski bir kilisenin yerini işgal ediyordu. Ancak 705'te halife el-Velid, güney duvarının bir kısmı bir Roma tapınağına ait olan kısmını koruyarak, kilisenin tamamını yeniden inşa etti. Tesadüfen güneye bakan bu duvar, Mekke duvarı oldu ve niş, orijinal tapınağın kapılarından birine
gömüldü. Bu nedenle planı, daha önce
tanımladıklarımızın bir çeşididir. Ortada kubbe bulunan bir transept, doğu ve batıya doğru uzanan eşit genişlikte üç koridor ve kuzey tarafında kemerlerle çevrili büyük bir avludan oluşur. Büyük transept, neredeyse ibadet odasıdır. Yeni bina, Konstantinopolis'ten gönderilen Bizanslı duvar ustaları tarafından inşa edildi ve Yunan sanatçılar tarafından mermer ve mozaiklerle
dekorasyon yapıldı. Cami 1893'te çıkan yangında neredeyse tamamen yok oldu, ancak daha sonra yeniden inşa edildi.

[Resim: ŞEK. 59.--Kahire'deki Kait Bey Camii'nin dış görünümü. (Costa'dan)]

Kudüs'teki kutsal alanda ve Kubbet-üs-Sahra'nın güneyinde bulunan El Aksa camisi, Justinianus tarafından Siyon Dağı'na inşa edilen ve Kisra tarafından yıkılan St. Mary kilisesinden alınan malzemeleri kullanan Abdalmalik (691) tarafından başlatıldı. O zamandan beri yıkıcı depremler ve diğer nedenlerden dolayı çok sayıda restorasyon ve yeniden inşa
yapıldı, bu nedenle çeşitli bölümlerin kesin tarihlerini vermek zor. Nefin ve koridorların sütunları orantısal olarak aşırı derecede bodur ve başlıkları Bizans modellerinden daha düşük seviyeli sanatçılar tarafından kopyalanmış, çok
aşağılık bir tipte. Bunlar, caminin her yerinde kullanılan en eski örneklerden biri olan ve muhtemelen yeniden inşadan (774-785) kalma, devasa ahşap kirişler ve bunların üstünde bir dizi sivri kemer taşır. Haçlılar arkada çeşitli eklemeler yaptılar, ancak büyük giriş sundurmasının 1187'den sonra Selahaddin tarafından eklendiği ve muhtemelen ülkede kalmalarına izin verilen
Hristiyan duvar ustaları tarafından inşa edildiği söylenir.

Kudüs ve Şam'daki çok sayıda minare genel olarak Mısır'dakileri takip eder, ancak oyma işçiliği yerine genellikle geometrik desenlerde mermerle kaplanmıştır.

Bir zamanlar Mısır ve diğer camilerin planının alındığı düşünülen Mekke'deki büyük cami, diğer camilerdeki tüm nişlerin döndüğü
Kabe veya Kutsal Taş'ın merkezinde durması nedeniyle zorunlu olarak diğerlerinden farklıdır. Avluyu çevreleyen kemerlerin neredeyse tamamı 17. yüzyılda yeniden inşa edildi, çünkü tüm cami 1626'da bir sel tarafından
yıkıldı.

Tunus'taki Kairawan camisi 675 yılında inşa edildi. 427 ft. derinliğinde ve 225 ft. genişliğinde bir alanı kaplar ve 17 koridor ve 11 bölmenin Mekke ucunda bir ibadet odası vardır, bu nedenle
Eski Kahire'deki Amr'ın iki katından daha fazladır.

Hepsi eski yapılardan alınan ibadet odasının sütunları 22 ft. Orta nefte yüksek ve diğerlerinin hepsinde 15 ft. yüksekliğindedir. At nalı kemerleri taşırlar, tıpkı 'Amr camisinde olduğu gibi, hepsi kemerlerin yaylandığı yere yerleştirilen ahşap kirişlerle birbirine bağlanmıştır.

Kurtuba camisi, Abdarrahman (Abd-ar-Rahman) tarafından 786-789'da Kayrawan camisinin taklidi olarak inşa edilmiştir. Yirmi bir bölmeden oluşan on bir koridor vardı, ortadaki diğerinden biraz daha genişti. Malzemeler daha önceki yapılardan alınmıştır ve sütunlar ve başlıklar yeterince yüksek görülmediğinden, at nalı kemerlerin üzerine, namlu tonozlarını taşıyan ikinci bir kemer sırası inşa edilmiştir.
Hakim bu camiye Mekke ucuna on iki bölme daha ekledi (962) ve 985'te Mansur doğu tarafına otuz üç bölmeden oluşan sekiz koridor daha ekledi. Kuzey tarafındaki açık avlunun bir kısmı Abdarrahman'ın kuruluşundan (690) ve bir kısmı Mansur'dan kalmadır.

[Resim: ŞEKİL 60.--Abencarrages Salonu, Alhambra'dan Kemer Başlığı ve Kemerin Çıkıntısı.]

Kordoba camisinde, Hakim'in 961'de yaptığı eklemelerde sivri kemerin en eski örneğini buluyoruz; sütunların üzerinde daha fazla yükseklik elde etmek için, tavanlar için gereken yüksekliği elde etmek için kemeri kemerin üzerine kaldırma yoluna başvurmak gerekti; ve bu kemerler, aksi takdirde monotonlaşabilecek tamamen dekoratif özellikler oluşturduğundan, sivri kemer formu tanıtılarak ve bunlar birbirinin içine geçirilerek çeşitlilik sağlandı. Muhtemelen Alhambra avlusundaki kemerlerin üzerindeki paravanların alçı süslemelerini öneren bu ayrıntılı tasarımdı. 1245'te başlamasına rağmen,
Alhambra'nın mevcut sarayı, stilin tamamen geliştiği bir zamanda, 14. yüzyılın ilk yarısında inşa edildi. Birbirine dik açılarda iki büyük avlu vardır, bunların en önemlisi, merkezdeki çeşmeden dolayı Aslanlar Avlusu'dur ve bu hayvanın on iki geleneksel tasviri
havuzları taşır. Bu avlu, üstte kısmen sıva boyalı ve yaldızlı, son derece zengin
dekorasyona sahip ince mermer sütunlar üzerinde taşınan kazıklı kemerlere sahip bir kemerle çevrilidir.
Abencerrages'in salonu (35 ft. kare) arabeskle kaplı çokgen bir kubbeye sahiptir (şekil 60). Diğer iki salon, büyük karmaşıklıkta, zengin yaldızlı ve dikkat çekici etkiye sahip yüksek sarkıt tonozlarla
örtülüdür (şekil 61), ancak Mısır'daki gibi taş yerine sıva kullanımı,
zenginleştirme zenginliğinde bir suistimale yol açmıştır ve bu, sarayı çevreleyen kulelerin ve duvarların sade duvar işçiliğiyle kısmen telafi edilmiştir. Sevilla'daki Giralda, bir kulenin tek örneğidir, ancak
bir minarenin amacına hizmet etmiş gibi görünmemektedir.

Bağdat yakınlarındaki Zobeide ve Ezekiel'in mezarları ve Selçuklu hanedanı tarafından inşa edilen 12. yüzyıldan kalma Erzurum'daki bir hastane hariç, İran'daki Muhammed tarzı 13. yüzyıldan kalmadır, yani
Gazan Han, Tebriz'deki camiyi 1294'te inşa ettiyse. Plan, merkezi kubbeli, koridorlu ve kutsal alanlı bir Bizans kilisesidir. Portal, birçok açıdan altmış yıl sonra inşa edilen Kahire'deki Sultan Hasan'ın bilinen örneğine benzeyen, yarı kubbeler ve sarkıt pandantiflerle tonozlu yüksek bir nişten oluşur. Tuğladan inşa edilmiştir ve iç ve dış kısımları çeşitli renklerde sırlı tuğlalarla kaplıdır, iç içe geçen süslemelerle ve Kufi yazıtlarla
en karmaşık desenlere işlenmiştir. Renk açısından göz kamaştırıcı ve mükemmel güzellik aşılamaz, ancak mimari açıdan yapısını göstermemek gibi ölümcül bir günaha sahiptir. Tuğlalar ve fayanslar yalnızca bir kaplamadır ve belirli özelliklerde (portal ve kubbe gibi) yapı en azından ima edilse de, mimari etkiler yaratmak için yalnızca dekorasyona güvenme eğilimi vardır. (Ancak bkz. TEBRİZ. )

İsfahan'daki büyük cami (1585), yüzey dekorasyonunun aşırı serbest kullanımının beraberinde getirdiği tehlikenin iyi bir örneğidir. Duvarlardaki fayansları
çıkarın ve geriye farklı formlarda sivri kemerli açıklıkları olan kare kutu benzeri formlardan başka bir şey kalmaz. Ancak iç mekan, özelliklerinin çeşitliliği ve transept ve nişlerinin yarım küre tonozlarında ve tonozlu koridorlarda verilen çeşitli ışık ve gölge oyunları
nedeniyle Müslüman sanatının en güzel anıtlarından birini oluşturur.

Hindistan'daki Müslüman mimarisinin büyük gelişiminin dışında (bkz. HİNT MİMARİSİ), artık tarif edilmesi gereken tek bir
başka stil aşaması kaldı: Konstantinopolis'te bulunan.

1445'te Konstantinopolis'in fethinden önce, Türkler tarafından Küçük Asya'daki
Bursa'da iki cami inşa edildi. Ulu Cami'nin planı, büyük cami, orijinal avlu tipini takip eder. Yeşil Cami (1430), Bizans kilisesinin bulunduğu yere inşa edilmiş olup, plan olarak haç biçimindedir. Her ikisinde de, üzerlerini kaplayan muhteşem kulelerde, mermer kaplamada ve sarkıt tonozlarda Pers etkisi görülmektedir.

[Resim: ŞEKİL 61.--Aslanlar Avlusu'ndan,
Alhambra'dan pandantif.]

Konstantinopolis'in fethinden sonra, Ayasofya'nın yüce güzelliği ve planının Müslüman inancının gereksinimlerine
uygunluğu, tüm yeni camilerin temel alındığı model olarak kabul edilmesine neden oldu. İnşa edilen ilk iki cami Bayezid (1497-1515) ve Selim camileriydi (1520-1526). İlkinde kubbe ve pandantifleri sekizgen payandalar üzerinde taşınır ve 108 ft. çapındaki kubbe, sonraki herhangi bir örnekten daha büyüktür. En iyi cami ve Türk stilinin tam gelişimini bulduğumuz örnek, Kanuni Sultan Süleyman tarafından 1550-1555'te inşa edilen camidir. Ermeni bir mimar olan Sinan tarafından tasarlanan bu cami, hala oldukça mükemmeldir. Plan, Ayasofya'nın modelini çok yakından takip eder ve pandantifler üzerinde taşınan, 86 ft. çapında ve 156 ft. yüksekliğinde merkezi bir kubbeden oluşur. Hafifçe sivri büyük kemerler üzerinde duran bu kemerler, doğu ve batı taraflarında büyük apsisler ve her birinde kemerleri tamamen dairesel olan üç küçük apsis bulunur. Tasarımdaki temel değişiklik, kubbeyi taşıyan kemerlerin altında, kuzey ve güney duvarlarında bulunur; Ayasofya'da kiliseye bakan galerilerle iki kata bölünmüşlerdi, ancak Süleymaniye Camii'nde galeriler dış koridorlarda geriye doğru yerleştirilmiş ve paravan duvarlar geniş bir merkezi ve iki yan sivri kemerden ve dönüşümlü olarak siyah ve beyaz mermerden yapılmış kemer taşlarından oluşuyor. Bunun üzerindeki timpanada geometrik oymalarla dolu on sekiz pencere var. Daha küçük apsislerin pandantifinde ve sivri kemerleri taşıyan sütunların başlıklarında sarkıt işçiliği kullanılmış. Sütunlar porfirden, 28 ft. yüksekliğindeki şaftlar Hipodrom'dan alınmış ve muhtemelen Mısır'dan getirilmiş. Duvarlar kubbenin çıkıntısına kadar mermerle kaplı, ancak Ayasofya'nın muhteşem mozaikleri burada muhtemelen yakın tarihli restorasyonlar nedeniyle
rokoko tarzında kaba renklendirme ve alçı dekorasyonla değiştirilmiş. Caminin önünde, her tarafı bir revakla çevrili ve bir çeşme içeren bir avlu vardır ve arkadaki bahçede kurucunun ve eşinin mezarı vardır.

Şehzade camisi olarak bilinen Şah-Zade camisi de, Süleymaniye camisini inşa eden aynı Ermeni mimar olan Sinan'ın tasarımlarından yola çıkarak Sultan Süleyman tarafından inşa edilmiştir. Burada, büyük apsisleri doğu ve batı taraflarına sınırlamak yerine, paravanın yerine kuzey ve güney taraflarına
yerleştirilmiştir ve monoton ve zayıf bir etki yaratır. Aynı tasarım, 1608'de inşa edilen Ahmedin camisinde de bulunur ve aynı sonuç elde edilir. Ancak dışarıdan bakıldığında, her ikisi de
kubbe, yarı kubbe ve diğer eğimli çatı biçimlerinin çeşitliliği nedeniyle
iyidir.

Türk camilerinin minareleri Kahire'dekilerden çok daha düşüktür.
Genellikle yarım daire şeklinde, üst kısmın etrafında dar balkonlar ve yangın söndürücü çatılarla taçlandırılmış, çok yüksektir.
Ancak, bir dereceye kadar, Ayasofya'nın kubbeleri ve yarı kubbeleriyle ve Türkler tarafından inşa edilen camilerin kubbeleriyle
ve kubbeleriyle çok iyi bir tezat oluştururlar.

1748-1757 yılları arasında inşa edilen Osman Camii'nde, rokoko tasarımında Batı etkisinin ilk izini buluyoruz, ancak burada, 1837'de inşa edilen Kahire'deki Mehemet Ali Camii'nde olduğu gibi, şema o kadar iyidir ki,
tasarımdaki büyük düşüşe ve ikinci camide, yapıdaki büyük düşüşe rağmen, iç mekanın etkisi çok iyidir.

Diğer mimari özelliklerin yanı sıra, camilerin avlularındaki çeşmeler ve kamusal meydanları süsleyen çeşmeler
tasarım olarak son derece hoştur. İkincisi, her iki tarafında sarkıt başlıklı çokgen açılı ayrıntılı nişlere sahip kare planlıdır; süslemeler çok çeşitlidir ve renkler bazen çok çekicidir. Çatılar bazen çok
güzel ana hatlara sahiptir. (R. P. S.)

MODERN MİMARİ

19. yüzyılın başlangıcı, mimaride modern dönemin başlangıcı olarak kabul edilebilir. 19. yüzyıl, mimari "canlanmaların"
mükemmel_ dönemidir. İtalya'daki büyük Rönesans hareketi, daha önce tarif edilen basit bir canlanmadan daha fazlasıydı. Sadece mimari bir hareket değil, tüm sanat, edebiyat ve yaşamı etkileyen yeni bir ruhtu; ve mimari söz konusu olduğunda, basit bir taklit
canlanma değildi. Rönesans'ın büyük İtalyan mimarları ve İngiltere'deki Wren, Vanbrugh ve Hawksmoor, ilhamlarını antik modellerden almış olsalar da, çoğunlukla orijinal mimarlardı; antik
malzemeleri kendi yeni kullanımlarına koydular. Öte yandan, 19. yüzyıl canlanmalarının eğilimi, Fransa hariç, büyük Rönesans döneminin mimarisinin olmadığı bir anlamda belirgin şekilde taklitçiydi. Özellikle İngiliz Gotik canlanmasında, taklidin doğruluğu
kabul edilmiş bir amaçtı; ve emsallere uygunluk, aslında,
bir veya iki bireysel mimar hariç, neredeyse kabul edilmiş mükemmellik
testi haline geldi.

[Resim: ŞEKİL 85--Bank of Ireland, Dublin.]

İngiliz mimarisinde klasik canlanma.

19. yüzyıldaki en eski klasik Londra binası, aslında 18. yüzyılın sonuna ait olan Soane'nin İngiltere Bankası'dır; ancak mimarı 19. yüzyıla kadar yaşamıştır ve banka konunun bu bölümünde sınıflandırılabilir.
Soane, yalnızca tek katlı, dış pencerelerin kabul edilemez olduğu çok geniş bir binanın duvarlarından mimari bir şey yapmak zorundaydı; ve bunu duvarlara klasik bir sütun düzeni uygulayarak ve sahte pencere arşitravları ekleyerek yaptı. İkincisi savunulamazdır ve binanın ifadesini zayıflatır; sütun düzeni, bir binayı (varsayıldığı gibi) "mimari" yapmanın o zamanki kabul görmüş yöntemiydi ve bina zarafet ve onur taşıyordu ve bir bankadan başka bir şey olarak kabul edilemezdi, ancak daha sağlam ve büyük bir uygulama, binanın para depolamak için bir tür kale olarak işlevini daha iyi ifade ederdi. Yunan canlanmasının İngiliz mimarları etkilemesi ancak birkaç yıl sonra gerçekleşti (İngiltere Bankası Yunan'dan ziyade Roma'dır); buna ivme kazandıran muhtemelen "Elgin mermerleri"ydi; Stuart ve Revett'in _Atina Antikaları_ üzerine olan büyük eseri uzun zaman önce yayınlanmıştı, ilk üç cilt sırasıyla 1762, 1787 ve 1794 tarihliydi; ancak dördüncü cildin 1816'da yayınlanması şüphesiz Elgin mermerlerinin Londra'ya taşınmasından ve bunların yarattığı sansasyondan etkilenmişti. İlk mimari sonuçlardan biri, boyutuna kıyasla muazzam bir maliyetle, Londra'daki St Pancras kilisesinin inşa edilmesiydi (1819-1822), Inwood tarafından tasarlanmıştı. Inwood, Erechtheum hakkında güzel ve hala değerli bir monografi yayınladı ve Yunan mimarisine olan coşkusunu cephesi için Erechtheum düzenini ve kapılarını kopyalayarak ve üzerine Lysicrates anıtının sekizgen bir taklidinin yerleştirildiği Rüzgarlar Tapınağı'ndan oluşan bir kule inşa ederek gösterdi. Yunan anıtlarının bu şekilde kullanılması mimari açıdan saçmaydı, ancak o zamanlar şüphesiz gerçek bir coşkunun ürünüydü. Yunan mimarisinin William Wilkins (1778-1839) tarafından incelenmesi daha iyi bir şekilde değerlendirildi. Wilkins kendi tarzında büyük bir mimardı ve tasarladığı Üniversite Koleji (1827-1828) asil ve onurlu bir binaydı ve sadece kubbe ve revakla birlikte merkezi bloğunu yaptı. Kanatlar onun tasarımından biraz değiştirilmişti
ama önemli ölçüde bozulmamıştı, ancak üniversite yetkilileri mekanik bir laboratuvar amacıyla dördüncü taraftaki dörtgenin kısmen geri dönüşü olarak alçak bir bina inşa etme vandallığına izin verdi ve bu da binanın görünümünü mahvetti.[4] Wilkins'in diğer iyi bilinen eseri ise Ulusal Galeri'dir (1832-1838). Bunu istediği gibi yapmasına izin verilmedi ve kubbe ve "biberlikler" aşırı derecede zayıf ve yetersizdi. Ancak detayları, özellikle kalıplarının profilleri hayranlık uyandıracak kadar rafine ve Yunan eserlerinin yakından incelenmesinin etkisini gösteriyor. İngiltere'de klasik canlanmanın diğer önemli İngiliz mimarları arasında Sir Robert Smirke ve Decimus Burton (1800-1881) yer alıyor. Burton'a Constitution Hill kemerini ve Hyde Park paravanını borçluyuz. İkincisi kendi türünde çok zarif bir yapıdır; kemer, mimarın taçlandırma özelliği olarak tasarladığı quadriga grubu tarafından asla tamamlanmadı, ancak uzun yıllar boyunca Wellington'un devasa atlı heykeli tarafından tamamen ölçek dışı ve yapıyı ezerek şeklinin bozulmasına izin verildi. Smirke, "yararsız" sütunlu koridorları ve bunların altındaki boşa harcanan alan nedeniyle çokça eleştirilen British Museum'un zarif cephesiyle hafızalarda kalıyor. Eleştiriler pek de haklı değil; Klasik
sütunlar en azından bir antika sanat müzesinin amaçlarıyla bir miktar yakınlık taşır ve kalıcı değer ve öneme sahip bir şey içeren bir binanın ön yüzü olma izlenimini verir. Erken klasik canlanma, kardeş adanın başkentine de çok güzel ve belirgin bir şekilde damgasını vurdu. Dublin, dönemin güzel klasik binalarının neredeyse bir müzesidir, bunların arasında en dikkat çekici olanı, başlangıçta Parlamento Binası olarak başlayan
şimdiki İrlanda Bankası'dır (şekil 85). Binanın başlangıcı 18. yüzyıla aittir, ancak şimdiki haliyle 1805'e kadar tamamlanmamıştır ve beş ardışık mimarın eseridir, bunlardan sadece biri, birinci derecede önemli bir adam olan James Gandon (1743-1823); ancak 1790'da binaya plan üzerinde etkili bir taslak kazandırmak için en çok çaba sarf eden kişi Gandon'dı,
eğimli kadran duvarlarından birini ekleyerek,
bina daha sonra bu öneriye uygun olarak tamamlandı.
Simetri ve pitoreskliğin dikkate değer bir kombinasyonudur ve
tek katlı klasik bir bina olarak, doğal olarak bir karşılaştırma yapılması önerilen
Soane'nin İngiltere Bankası'ndan çok daha üstündür. Gandon'un gümrük binası,
güzel merkezi kubbesiyle, bir diğer önemli örnektir. Edinburgh da
klasik canlanmanın örneklerini gösterebilir ve "modern Atina" unvanını mimari deneylerinden olduğu kadar entelektüel iddialarından da alır; Yunan mimarisinin modern binalara uygulanmasını iki gerçekten güzel örnekte gösterir, W.H. Playfair'in Kraliyet Enstitüsü (1780-1857) ve Thomas Hamilton'ın lisesi (1784-1858). Bunlara Calton Tepesi'ndeki merak uyandırıcı şeyler koleksiyonunu da eklemesi üzücüydü.

[Resim: ŞEKİL 86.--Bank of England'ın Liverpool Şubesi. (Cockerell.)]

Ancak İngiltere'deki klasik canlanmayı bırakmadan önce, Gotik canlanmanın zamanına kadar yaşayan ve daha önceki klasik uygulayıcılardan
üstün olan, biraz daha geç gelen iki mimarın adını anmak gerekir: Harvey Lonsdale Elmes ve C.R. Cockerell. Çok genç yaşta ölen Elmes, Wren kadar doğuştan bir mimari deha gibi görünüyor ve onun büyük eseri, Liverpool'daki St. George's Hall, klasik canlanmanın anısını yüceltmek için dünyadaki diğer tüm binalardan daha fazlasını yaptı. Yunan mimarisinin İngiliz iklimine uygunsuzluğu konusunda söylenebilecek her şeyi kabul ederek,
bu kadar görkemli bir mimari anıtın üretilmesine fırsat veren herhangi bir mimari hareketten şikayet etmek zor. Kötü planlanmış ve aydınlatılmış olduğu ve dış cephe ile iç cephenin birbiriyle uyuşmadığı doğrudur (dış cephe Yunan, büyük salon ise Roma'dır); Ancak, şu anki bakış açımıza göre bir
hataysa, mimaride yapılmış en büyük hatalardan biri olduğu kesindir. Elmes'in ölümünden sonra binanın içini tamamlayan Cockerell, Yunan mimarisinin prensipleri ve duygusuyla dolu bir mimardı ve çalışmalarına, nadiren eşi benzeri görülmemiş ve asla geçilmemiş
bir
incelik ve ayrıntı algısı getirdi. Belki de klasik mimarinin modern kullanımlara uygulanmasındaki akademik zevkinin en iyi örneği, Liverpool'daki Bank of England şubesinin cephesinde bulunabilir (resim 86).

[Resim: ŞEK. 87.--Kraliyet Tiyatrosu, Berlin. (Schinkel.)

WA Manseli & Co.'nun bir fotoğrafından]

[Resim: ŞEK. 88.--Nikolai Kirche, Potsdam. (Schinkel.)

W.A. Manseli & Co.'nun bir fotoğrafından]

[İllüstrasyon: TABLO IX.

ŞEKİL 115.--PARLAMENTO BİNALARI, BUDAPEŞTE. (STEINDL.)

_Fotoğraf, Seer._

ŞEKİL 116.--PARLAMENTO BİNALARI, VİYANA. (HANSEN.)

_Fotoğraf, Lowy._

ŞEKİL 117.--PARLAMENTO BİNALARI, BERLİN. (WALLOT.)

_Fotoğraf, Linde._]

[İllüstrasyon: TABLO X.

ŞEKİL 118.--PARLAMENTO BİNALARI, LONDRA. (BARRY.)

_Fotoğraf, F.G.O. Stuart._

ŞEKİL 119.--İSKOÇYA YARDIM, LONDRA. (SHAW.)

_Fotoğraf, Emery Walker._]

Almanya'da klasik canlanma.

Almanya'da ve özellikle Berlin ve Münih'te Yunan canlanması, yüzyılın başlarında mimariyi İngiltere'dekinden daha kesin bir şekilde, ancak daha akademik bir ruhla ele geçirdi. Hareket, özellikle Berlin'de döneminin mimarisinde büyük ve merkezi bir güç olarak kabul edildiği için, nesline zevkini bu kadar
etkilemiş olması gereken seçkin mimar Karl Friedrich Schinkel'in adıyla daha çok bağlantılıdır;
ancak binaları orijinal dehadan ziyade öğrenme ve akademik doğrulukla işaretlenmiştir. Elmes'in St George's Hall'u, klasik canlanmanın en büyük İngiliz eserlerinden biri olarak anılır, kesinlikle akademik bir mimari eseri değildir; bazı ayrıntılarında büyük bir özgünlük ve genel tasarımında mimari gruplama için dikkate değer derecede iyi bir his sergiler. Özellikle, binasının uçlarındaki, Mısır hissiyatıyla işlenmiş Yunan mimarisi gibi görünen katı kütleler ve ağır kare sütunlar, merkezi kısmın daha zengin ve daha narin Korint düzeniyle en etkili kontrastı oluştururken, ona destek sağlar. Schinkel'in mimari kompozisyonda aynı kontrast hissini gösteren tek eseri, daha küçük binalarından biri olan, Dor sütunlu bir revağın etkili bir şekilde iki büyük düz duvar kütlesiyle çevrili ve desteklendiği Konigswache veya Kraliyet Muhafız Evi'dir. Ancak genel olarak Schinkel, binalarının açılarıyla ne yapacağını bilmiyor veya sütunlu sütunlarına destek olarak kütlenin değerini fark etmemiş gibi görünüyor. Bu, Berlin'deki müzesinde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir; burada açılardaki uzun dar payeler çok zayıf bir etkiye sahiptir ve uzun açık sütunlu sütunlara destek olarak oldukça yetersizdir. Kraliyet tiyatrosu da (resim 87), merkezi revak güzel olsa da, kanatlardaki küçük düzenin iki katlı tekrarında monoton ve zayıftır ve ayrıca bir kusuru vardır (şüphesiz ki büyük ve küçük birçok tiyatroyla paylaştığı) dış tasarımı tiyatro biçimine dair hiçbir ipucu vermez; bir müze de olabilirdi. Potsdam'daki Nikolai Kirche'nin (1830-1837) (resim 88), önemli bir şöhreti vardır, ancak karakter olarak sadece akademik değildir ve aslında belirli bir özgünlüğe sahiptir, mimari birliğin tamamen eksikliğinde başka bir tür kusuru vardır; kubbe alt yapıya ait gibi görünmez veya alt yapıyla hiçbir bağlantısı yoktur, revak ise arkasındaki büyük bina bloğuyla tamamen orantısızdır ve sonradan eklenmiş gibi görünür. Schinkel mimarlık okulunun kusuru, mimari yaşam denebilecek şeyin neredeyse tamamen yokluğudur; Bu, stüdyonun
yapay bir prodüksiyonudur. Aynı tür soğuk klasisizm, Schinkel'den daha aşağı bir adam olmasına rağmen
Leo von Klenze'nin (1784-1864) Berlin'de oynadığı rolün bir kısmını oynadığı Münih'te de hakimdi. Yunan ve Mısır etkilerinin bir araya getirildiği Propylaea'sı (resim 89), soğuk ve skolastik tarzının karakteristik bir örneğidir. Cesurca çıkıntılı sütunlu kanatları ve önündeki devasa Bavyera heykeliyle iyi bilinen
_Ruhmeshalle_, kendi tarzında ince bir mimari anlayıştır--belki de Schinkel'in herhangi bir eserinden daha ince ve kendi türünde daha tutarlıdır, ancak döneminin Alman sanatı üzerinde açıkça bu kadar geniş bir etki
yapmamıştır. Alman klasik canlanmasında üçüncü önemli isim Gottfried Semper'dir (1803-1879),
biraz daha geç bir tarihte (Schinkel 1781'de doğdu),
ama aşağı yukarı aynı okuldan. Semper, sırasıyla Dresden ve Zürih'te çalıştı,
ama sonunda Viyana'ya yerleşti, ancak orada en önemli iki tasarımının, müze ve Hofburg tiyatrosunun, Baron Karl von Hasenauer'in (1833-1894) tasarımlarından veya yaklaşık olarak benzerlerinden gerçekleştirdiği
inşasını görmeye ömrü yetmedi. Ancak Semper'in Dresden'deki tiyatrosu, Schinkel'in yapamadığı bir şekilde, mimarinin pratik temelini, planın ifadesi olarak
tanıyabildiğini gösteriyor; çünkü o binada, dış tasarımının _motifi_ olarak oditoryumun eğrisini açıkça benimsedi ve böylece açıkça bir tiyatro olan ve başka bir şey olarak alınamayacak bir bina üretti ve
Schinkel'in katı klasiklerinde çok eksik olan o canlılığın bir kısmını ona koydu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 89.--Münih'teki Propylaea. (Von Klenze.)

Ferd. Finsterlin'in bir fotoğrafından.]

Fransız Klasisizmi.

Birinci İmparatorluğun Romalılaştırıcı etkisine rağmen, klasik canlanma, yüzyılın başlarında Fransız mimarisi kadar Alman mimarisine de akademik bir damga vurmadı.
Fransız
mimarlar, esas olarak, bu tür genel bir hareket tarafından tamamen esir alınamayacak kadar fazla orijinal dehaya sahip olmuşlardır. Bernard Poyet'in temsilciler meclisi cephesinin zayıf klasisizmi var, çok
zavallı bir şey; ve sırasıyla iş ve dine adanmış, Roma peripteral tapınakları kılığında iki önemli bina var - Alexandre Theodore Brongniart (1739-1813) tarafından inşa edilen Borsa ve Napolyon döneminde Pierre Vignon (1763-1828) tarafından "Temple de la Gloire" olarak başlatılan ve Jean Jacques Huve (1783-1852) tarafından 1841'de kilise olarak tamamlanan Madeleine. Bunların ikisi de dışarıdan çok iyi uygulanmış ve bu tür bir Roma tapınağının etkisinin ne olacağını yargılamamızı sağlıyor. Borsa'nın düz dikdörtgen kütlesinin, Cavel tarafından yapılan iki kanadın yakın zamanda eklenmesiyle gerçekten çok daha iyi hale getirildiği kabul edilmelidir, ancak ilk başta bu kadar ünlü bir binaya müdahale etmeye karşı büyük bir muhalefet vardı. Ne yazık ki, Borsa'nın dışı, binanın iç nesnesi ve düzenlemesiyle tamamen bağlantısız, sadece mimari bir manzara parçasıdır. Madeleine, kendi tarzında gerçekten güzel bir dış görünümdür; modern bir kilise bir pagan tapınağı kılığına girseydi, görev daha iyi gerçekleştirilemezdi; ve iç mekan, uygun şekilde işlenirse daha güzel olabilirdi, ancak asil dış cepheyle çok az sanatsal bağlantısı vardır ve kötü mimari işleyiş ve kötü süslemelerle bozulmuştur. Döneminin Yunan mimarisinin en bilgili öğrencilerinden biri olan mimar Jacques Ignace Hittorff'un (1792-1867) St Vincent de Paul kilisesi, dönemin Fransız klasik kilisesinin bir diğer önemli örneğidir (Resim XII., şekil 125). Bunda iç mekan, Madeleine'deki durumdan daha fazla dış mekanla tutarlıdır; ve cephenin her köşesine, sütunlu revakın üzerine bir kule ekleyerek mimar, Madeleine'in istediği kilise ifadesini daha fazla vermiştir. Jean Francois T. Chalgrin'in (1739-1811) Arc de l'Etoile'inde, Roma zafer kemerleri tarafından ima edilmesine rağmen, sadece bir kopyası olmayan, ancak hem ayrıntılarında hem de Francois Rude'un doğu yüzündeki görkemli heykellerinde Fransız dehasının izlerini taşıyan, büyük ölçeğiyle dünyadaki diğer her şeyin üstüne çıkan gerçekten büyük, hatta yüce bir eser var. Ancak iç mekana çıkıp çatıyı taşıyan tonozları gördükten sonra bunun ne kadar muhteşem bir eser olduğunu tam olarak anlıyorsunuz. Napolyon döneminde en azından derme çatma bir yapı yoktu.[5]

[Resim: ŞEKİL 90.--Halifax Belediye Binası. (Barry.)]

Barry'nin İngiltere'deki "sağduyulu" tarzı.

İngiltere'deki mimarinin değerlendirilmesine geri dönersek, klasik canlanmanın sonuna doğru, şüphesiz Wren'den bu yana en dikkat çekici İngiliz mimar olan Sir Charles Barry'nin ismine geliyoruz. Bazılarının yapacağı gibi onu klasik canlanmayla sınıflandırmak yanlış bir anlama olurdu. Barry bir canlanmacı değildi; Yunan mimarisini İngiliz topraklarında
yeniden yaratmaya hiç çalışmadı. Eserlerinin çoğunda, daha iyi bir isim bulunamadığı için İtalyan stili olarak adlandırılan, aslında uygar bir toplumun sağduyulu stili olarak adlandırılabilecek stili benimsedi. Kendisinin dikkatini çeken ilk iki eser, Londra'daki Gezginler ve Reform kulüpleri, şüphesiz özel İtalyan modelleri olan Pandolfini ve Farnese saraylarına dayanıyordu; ancak tüm kariyeri göz önünde bulundurulduğunda aslında bir kopyacıdan
çok uzak olduğu görülüyor. Onun Wren ile karşılaştırılması, Wren gibi, doğuştan bir mimar olması, yani kendisine sunulan her problemi gerçek bir mimarın bakış açısından kavraması gerçeğiyle haklı çıkar; her ikisinde de mimarlık, bir dış cephenin giydirilmesi değil, bir binanın plan ve kesite dayalı bir kavram olarak biçimlendirilmesi ve ayrıca belirli bir dış görünüm elde etme arzusuydu; ve Wren gibi, bir alanın gerçek gereksinimlerini kavramaktan ve mimari kavramını buna uyarlamaktan asla vazgeçmedi; bu, yalnızca bu veya şu benimsenen tarzda hoş yükseklikler üretmekten tamamen farklı bir güçtü. Ayrıntılarına çok dikkat etmesine rağmen, ayrıntılara değil, mimari şemanın genel kavramına güvendi. Bu güç, büyük planında olduğu kadar dikkat çekici bir şekilde hiç gösterilmedi, ne yazık ki hiç gerçekleştirilemedi, tüm İngiliz hükümet ofislerinin tek bir büyük mimari _toplulukta_ toplanması, Parlamento Caddesi ve Whitehall'ın batısında, Great George Caddesi'nden neredeyse Charing Cross'a kadar uzanacaktı, tüm binalar tek bir tasarım olarak gerçekleştirilecekti, dörtgenlere dağıtılacaktı, her biri yönetimin bir departmanıyla bağlantılı olacaktı, hepsinin dahili iletişimi olacaktı. Bu harika fikir gerçekleştirilseydi, bugün binanın bazı ayrıntılarını, Wren'in binalarının bazılarında sıklıkla gördüğümüz gibi, zevkimize göre tatmin edici bulmayabilirdik, ancak Londra'yı dünyanın başkentleri arasında
önde gelen bir yer haline getirecek
büyük bir mimari başarıya ulaşmış olurduk. İngiltere'de Inigo Jones'un Whitehall Sarayı planından beri bu kadar büyük bir şey önerilmemişti. Bu plan da sadece çizimlerde kalmıştır. Ancak Banqueting House olarak bilinen asil klasik mimari parçası hariç. (Resim VI., şekil 75). Londra'nın başkent olarak başına gelen en büyük talihsizliklerden biri, o günün hükümetinin Barry'nin finansal olarak aşılmaz hiçbir şey olmayan iddialı planının zirvesine ulaşamamış olmasıdır. Çünkü her şey, para ayrılabildiği için, bölümler halinde gerçekleştirilmek üzere tasarlanmıştı. Ancak inşa edilen her hükümet ofisi, bu şekilde büyük bir merkezi fikrin tamamlanmasına doğru atılmış bir adım olacaktı. Oysa ülke, şimdi aynı parayı, birbirleriyle mimari bağlantısı olmayan, ayrı hükümet binaları inşa etmek için harcıyor. Barry'nin daha önce bahsedilen iki kulübü, kulüp mimarisinin neredeyse idealleridir. Yani medeni bir toplumun mimarisidir. Bridge-water Evi ise aynı türden daha büyük ölçekli bir binadır. Ancak, mimari fikirlerinin bunlardan daha az ağırbaşlı ve ciddi olduğu, Halifax Belediye Binası'nın dikkat çekici kulesi ve sivri ucuyla (resim 90) gösterilir. Bu, hayata geçirildiğini görmeye ömrü yetmeyen son eseridir. Bu yapıtta, yine de klasik olan bir kuleye Gotik ruhu ve çok yönlü etkiyi vermek için dikkat çekici bir başarıyla
başarmıştır. Bu kule, modern İngiliz mimarisindeki en özgün ve çarpıcı şeylerden biridir ve Barry'nin mimari fikirlerinin hayatının sonuna kadar nasıl geliştiğini gösterir.

Barry'nin büyük binası, Parlamento Binası (Resim X., resim 118),
isminin her zaman daha özel olarak ilişkilendirileceği,
tesadüfen, ancak doğal bir gelişmeyle veya kendi tercihiyle değil,
Gotik canlanmanın başlığı altına girer. Tudor Gotik tarzı, görünüşe göre binanın sitenin bitişiğindeki VII. Henry'nin şapelinin mimarisiyle "uyumlu" olması gerektiği şeklindeki yanlış bir fikirden dolayı yarışmacılara dikte edildi. Barry kendi haline bırakılsaydı, aynı ana plan ve gruplama özelliklerine sahip Parlamento Binaları'nın klasik bir
tip detaya sahip olacağı ve muhtemelen şu ankinden daha iyi bir bina olacağı şüphesizdir; ve bu durumda Gotik stilin seçimi Gotik canlanma hareketinin doğrudan bir sonucu olmadığından, bundan ayrı olarak düşünülebilir. Binanın mimari ihtişamı, ilk olarak, Barry'nin planının görkemli ama sade şemasında, halkın buluşma noktası olarak ortada sekizgen salon, kuzeyde ve güneyde iki oda ve odalara bağlı komite odalarına ve diğer departmanlara erişimde yatmaktadır. Plan (şekil 91) kendi başına bir deha eseridir ve dünyanın dört bir yanındaki benzer amaçlar için binalarda az çok taklit edilmiştir; en önemli örnek, Budapeşte Parlamento Binası (Resim IX, şekil 115 ve şekil 92), Barry'nin planının neredeyse birebir bir kopyası. Bu nedenle, tüm büyük mimarilerde olduğu gibi, plan tüm şemanın temelidir ve bunun üzerine doğrudan plandan kaynaklanan en pitoresk ve etkileyici gruplama inşa edilir. İki kule, farklı amaçlarını ifade ettikleri için en mutlu şekilde karşılaştırılır; Victoria Kulesi, Devlet girişinin sembolüdür, yalnızca görkemli bir etki yaratmak için mimari bir
gösteri parçasıdır; Saat Kulesi, büyük bir saati havaya
yükseğe taşımak için kullanılan yüksek bir sap olan faydacı bir yapıdır; ikisi buna göre farklılaştırılır ve bunların yapının zıt uçlarına yerleştirilmesi, planın kapsamını uzaktan gösterme gibi şanslı bir etkiye sahiptir. Merkezdeki zarif sivri uç, iki kulenin kütlelerine etkili bir kontrast oluştururken, sekizgen salonun dışa dönük mimari ifadesini oluşturur ve bu da planın temel taşıdır.

Ayrıntı bir diğer husustur. Barry, kendisine (çok akılsızca)
zorla dayatılan, fazla çalışmadığı ve pek de sempati duymadığı
bir stile sahip olduğundan, Pugin'i kendisiyle ilişkilendirerek ayrıntıların çoğunu tasarladı; tam olarak ne kadar olduğu kesin olarak bilinmiyor;
muhtemelen Pugin tüm iç ayrıntılardan ve donanımlardan sorumluydu; dış ayrıntılar sadece onun tarafından önerilmiş veya çizilmiş olabilir. Bu temelde, mimarinin gerçek anlamda ne anlama geldiğini anlamayan kişiler tarafından,
Parlamento Evleri'nin "sanatsal değeri" dedikleri şeyi Pugin için iddia etmek için saçma girişimlerde bulunuldu. Sanatsal değer, tamamen Barry'nin olan ve Pugin'in kavrayışının ötesinde bir şeyi temsil eden tüm plan, tasarım ve gruplandırmadan oluşur; detay aslında binadaki
zayıf unsurdur. Pugin'in Gotik detayının Barry'ninkinden daha iyi olması çok muhtemeldir; ancak Barry
kendi okulunda detayları işlemek için serbest bırakılsaydı, sonuç muhtemelen daha da iyi olurdu. Ancak olduğu gibi bile,
Parlamento Binaları dünyanın en güzel binalarından biridir,
antik veya modern ve İngilizlerin genelde bunun çok az farkında olması üzücüdür.

[Resim: ŞEKİL 91. PARLAMENTO BİNALARI, WESTMINSTER

Ana Kat Planı.

1. Okuma Katibi.
2. Soyunma Odası.
3. Parlamento Katibi.
4. Katip Yardımcısının Soyunma Odası.
5. Katip Yardımcısı.
6. Katip, Lordlar Kamarası.
7. Haberciler.
8. Bekleme Odası. 9. Lord Şansölye Sekreterleri.
10. Lord Şansölye.
11. Lord Şansölye Soyunma Odası.
12 Daimi Sekreter.
13. Silahlı Çavuş.
14. Kara Asanın Yeoman Usher'ı.
15. Özel Yasa Ofisi.
16. Başkanın Giyinmesi
17. Komiteler Başkanı.
18. Özel Yasa ve Vergi Ofisi Katibi.
19. Komiteler Başkanı Danışmanı.
20. Kraliyet Merdiveni.
21. Kamu Yasaları Katibi.
22. Tutanaklar.
23. Akranların Merdiveni.
24. İç Ofis.
25. Basılı Belgeler Ofisi.
26. Özel Faturalar ve Vergi Ofisi.
27. Earl Marshal.
28. Yabancılar ve Muhabirler Merdivenleri.
29. Akranların Daimi Emir Komitesi Odası.
30. Tahtlar.
31. Meclis Barosu.
32. Lordlar Kamarası'nda Muhalefet Lideri.
33. Başbakan.
34. Telgraf.
35. Başsavcı.
36. Başsavcı.
37. Lord Avukat.
38. Yerleşik Müdür.
39. Başpiskoposlar.
40. Ana Merdivenler.
41. Kara Değneğin Yeoman Usher'ının İkametgahı.
42. Oturma Odası.
43. Parlamento Katibinin İkametgahı.
44. Üyelerin Girişi. 45. Başçavuş Yardımcısı Yemek Odası.
46. Taret Odası.
47. Başçavuş Yardımcısı Özel Merdivenleri.
48. Günlük Ofis Depoları.
49. Polis.
50. Bakanlar.
51. Muhalefet Bakanları.
52. Üyelerin Giriş Merdivenleri.
53. Üyelerin Konferans Odası.
54. Üyelerin Özel Sekreterleri
55. Üyelerin Küçük Konferans Odası.
56. Oylar ve İşlemler.
57. Muhasebeci ve Baş Kamu Fatura Ofisi.
58. Eski Hazine Merdivenleri.
59. Posta Müdürü.
60. Yabancıların Merdivenleri.
61. Sarnıç Kulesi.
62. İrlanda Kırbaçları.
63 Hükümet Kırbaçları.
64. Muhalefet Kırbaçları.
65. Başçavuş Yardımcısı. 66. Katipten Yardımcı Çavuşa.
67. Sözcünün Avukatı.
68. Sözcünün Avukatının Katibi.
69. Oylama Ofisi.
70. Bar Lobisi.
71. Sözcünün Lobisi.
72. Bakanlar.
73. Katip Yardımcısı.
74. Tren Taşıyıcıları.
75. Sözcünün Dinlenme Odası.
76. Eski Hapishane Odaları Lobisi.
77. Çavuşun Sigara İçme Odası.
78. Saat Ağırlık Şaftı.
79. Hava Şaftı.
80. Sigara Odası Lobisi.
81. Uşak.
82. Sözcünün Sekreteri.
83. Seyirci Odası.
84. _Times_ Muhabirleri.
85. Yabancılar Galerisi.
86. Atık Kağıt. 87. Mess.]

[Resim: ŞEKİL 92.--Budapeşte Parlamento Binası'nın Planı.
(Steindl.)]

Gotik Canlanma, İngiltere.

Şimdi, Pugin'in en önemli öncülerinden biri olduğu Gotik Canlanma hareketinin kendisini ele alabiliriz. Ancak, Gotik mimarinin önemiyle ilgili yeni fikirler, o sahneye çıkmadan önce havadaydı ve yüzyılın başlarında John Britten'in Le Keux'un güzel çelik gravürleriyle birlikte _Büyük Britanya'nın Mimari Antikaları_ ve _Katedral Antikaları_, İngiliz ortaçağ kiliselerinin ihmal edilmiş güzelliğine dikkat çekmek için çok şey yapmıştı; Thomas Rickman'ın Gotik mimarideki stil çeşitliliğinin dikkate değer ve (o dönem için) ustaca analizi, ilk olarak 1817'de ortaya çıktı ve sonraki yıllarda tekrar tekrar basıldı, konunun incelenmesine ilk akıllıca yönü verdi. Pugin harekete analiz değil tutku kattı. Daha çok gençken, istenen tek şeyin daha iyi işçilik olduğunu ve ortaçağ dönemindeki işçiliklerin erken Viktorya dönemindekilerden çok farklı olduğunu fark etmiş olma meziyetine sahipti; zanaatkarlardan oluşan bir atölye kurdu ve İngiltere'de Sanat ve El Sanatları hareketi olarak adlandırılabilecek şeyin gerçek öncüsü oldu. Doğası gereği meraklı olan Pugin, tüm ruhunu, inandığı gibi, İngiliz ortaçağ mimarisinin ihtişamını yeniden canlandırma görevine adadı; mimaride başka hiçbir şey düşünmeye değer değildi; Klasik ve Rönesans sadece alaycıydı. Eserlerindeki sonuç, ilginç bir tutarsızlıktı. Pugin gerçek anlamda büyük bir mimar değildi; zihni, bir mimari problemi, plan ve binayı bir bütün olarak kavrayacak kadar pratik değildi; aslında, plan ustası değildi ve bu konuda fazla kafa yormuş gibi görünmüyordu. Ancak iç mekan etkisine dair dikkate değer bir algısı vardı; Kiliselerinden birine her girdiğinizde
en büyük yükseklik etkisini,
en yüksek çizgiler etkisini, gerçek dikey ölçümler dahilinde mümkün olan
en yüksek çizgi etkisini gerçekleştirme arzusunu fark edersiniz. Ancak bu yükselen ifadeye olan tutkusunda, taklit etmeye veya geride bırakmaya çalıştığı
ortaçağ mimarisindeki
sağlamlık ve malzemenin gerçekliğinin temel niteliğini tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor. Yükseklik etkisini, şiirsel iç mekanını elde edebildiği sürece, ince duvarlar ve alçı tonozlar ve süslemeler kullanmaktan memnundu; veya başka bir deyişle, sağlam ve anıtsal yapılara öncelikle harcanması gerekeni yüksekliğe harcadı. Sonuç, Browning tarafından "Bishop
Blougram's Apology"de nazikçe ama etkili bir şekilde hicvedilmiştir:--

"Bazilikalarda vaaz vermek, Kardeş Pugin'inki gibi
bir şaheserde görev yapmaktan farklıdır, yüreğine sağlık.
Bu tebeşir rozetlerinin,
Her yerdeki şifrelerin ve sıvaların yarı pişmiş olduğundan şüpheliyim;
Tıpkı bir kireç ocağında nefes almak gibi, ha?"

Çok doğru; ve Pugin'in kariyerinde, yaşamda ve mimaride ortaçağ ruhunun yeniden canlandırılması için bu tutkulu ve samimi arayışta acıklı bir şey var - hayatının sonuna doğru kendisinin de yarıdan fazlasının bir yanılgı olduğundan şüphelendiği bir arayış.

Gotik canlanmanın tüm dalgası özellikle Sir Gilbert Scott'ın adıyla daha fazla bağlantılıdır. O, Pugin gibi saf bir meraklı değildi; dünyanın kurnaz bir adamıydı, mesleki kariyerinin başlangıcı kiliseyle ilgili reformların yükselen dalgasıyla çakışmıştı ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirme yeteneğine sahipti. Çocukken bile kilise mimarisine ve Gotik detaylara karşı doğuştan bir ilgisi varmış gibi görünüyor (Anılarında, on bir yaşındayken Erken İngiliz tipindeki büyük harfleri ilk gördüğünde duyduğu şaşkınlığın ve ilginin tanımına bakın) ve aralıksız çalışarak İngiliz Gotik mimarisinin her ayrıntısı hakkında çok az mimarın erişebildiği bir bilgi edindi. Çok sayıda kilisesi, kasıtlı ve itiraflı bir şekilde, mümkün olduğunca ortaçağ mimarisinin, genellikle Erken Dekore Edilmiş dönemininkinin birebir kopyalarıydı; ve modern kilise mimarisinin ortaçağ kiliselerinin kopyalarından oluşması istenseydi, bu görev ondan daha fazla öğrenme ve kesinlikle gerçekleştirilemezdi. İngiliz katedrallerini restore etme fikri popüler hale geldiğinde onu böylesine güçlü kılan şey, ortaçağ kilise mimarisi hakkındaki bu ayrıntılı ve doğru bilgiydi. Modern onarımlar veya sıva işleri ile kaplanmış detayların varlığını izleme konusunda edinilmiş bir içgüdüsü vardı; bir restorasyon şemasına karar vermek için bir katedralin üzerinden geçerken bunu bir anatomistin fosil iskeletin önerilerini bildiği gibi biliyor gibiydi; ve restorasyonları sırasında binaların mimari tarihinde kendisi olmasa asla açıklığa kavuşamayacak birçok noktayı ortaya çıkardı. Şimdi bu "restorasyonun" çoğunun bir hata olduğunu ve katedrallerin gerçek ilgisini yok ettiğini kabul ediyoruz; ve ne yazık ki geri alınamayacak bir hata. Ancak bu nedenle Scott'ın anısına yığılan şiddetli suçlamalar oldukça haksız. O zamanlar herkesin doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı unutuldu; katedral organları restorasyon konusunda birbirleriyle yarıştı ve davaya hevesliydi; muhalif sesler çok azdı, hatta hiç yoktu; ve
günümüzde ibadethane olarak kullanılan
katedrallerin iç mekanlarına gelince, onları düzgün bir duruma getirmek için gerçekten de yapılması gereken çok şey vardı.
Kiliseleri artık ilginç olmaktan çıktı,
kopyalanmış mimaride genellikle olduğu gibi; ancak
inşa edildiklerinde tam olarak herkesin istediği ve talep ettiği şeydi. Ve
en azından, şu anda düşünüldüğünden çok daha iyi olan
bir özgün eser ortaya koydu--Albert Anıtı. Heykel tarafından yaralanmıştır, komisyon yanlış heykeltıraşa gitmiştir; ancak Scott'ın "büyük ölçekli bir tapınak" üretme fikri, kendi deyimiyle, gerçekten güzel bir fikirdi ve güzelce gerçekleştirilmişti. Buna yönelik en önemli itiraz, popüler eleştirinin kabul etmediği bir şeydir, yani tonozun gizli demir bağlarla bağlanmış olması ve bunlar olmadan pek güvende olamayacağıdır. Ancak bunun dışında güzel bir kavramdır ve Scott bunu en iyi eseri olarak görmekte haklıydı.

Scott'ın öğrencisi olan G.E. Street, Scott'tan bile daha büyük bir ortaçağ mimarisi tutkunuydu (Pugin'de olduğu gibi onunla birlikte ortaçağ dinini de içeriyordu) ve daha güçlü ve bireysel bir mimardı. Özellikle Gotik'in erken Geçiş türüne bağlıydı ve tüm binalarında Geçiş döneminin karakteristiği olan sağlamlık ve anıtsal karaktere yönelik his ve süsleme kullanımındaki çekingenlik açıkça görülüyordu. Kiliseleri anıtsal karakterleriyle dikkat çekicidir; ve nispeten küçük kiliselerin iç mekanlarına ölçek ve onur görünümü verme konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahipti. Bu nedenle modern-ortaçağ kiliseleri Scott'ınkinden daha fazla ilgi çekiciliğini koruyor, ancak laik mimari açısından zevki umutsuzca orta çağlaştırılmıştı ve Londra'daki büyük binası olan mahkemeler ancak maliyetli bir başarısızlık olarak görülebilir; bazı iyi ayrıntılar dışında güzel bile değil; kötü planlanmış; ve tek güzel iç özellik olan büyük tonozlu salon, mahkemelerle aynı katta olmadığı için işe yaramaz hale getirilmiş, böylece bir _salle des pas perdus_ olmak yerine bir çöl. Street'in kariyeri, gerçek mimari yeteneğin ve canlılığın, mimarinin geçmiş bir aşamasına duygusal bir bağlılıkla nasıl köreltilebileceğine dair bir uyarıdır. Hiçbir modern mimar Gotik mimarinin ruhunu ondan daha iyi kavramamıştır ve Bristol katedralinin nefi, gerçek bir ortaçağ eseri kadar iyidir ve zamanla aşındığında öyle sayılabilir; ancak bu, mimariden ziyade arkeolojidir. Mahkemeler için yapılan yarışma, yüzyılın ortalarının en büyük mimari olaylarından biriydi ve başarısız yarışmacıların bazılarının bile itibarını artırdı veya yükseltti. Edward Barry (Sir Charles'ın oğlu), hükümetin danışmanlarının aptalca "tasarım"dan ayırdığı "plan" için birinci oldu (sanki bir binanın planı mimari konseptten ayrı düşünülebilirmiş gibi!) ve plana birinci, tasarıma ikinci notu verdi. E. Barry bu nedenle, ikinci sayılarak Street'e verilen yarışmayı, yani "tasarım"ı gerçekten kazanmıştı; ancak Street onu dışarı itmeyi başardı,
ve bu hiç de sadık olmayan işlem için onun için bir düşmandır,
tamamen kendi eline almayı başardığı bina
itibarına faydadan çok zarar vermiştir. William Burges
(1827-1881), Fransız erken Gotik'inin ateşli bir hayranı,
pratik olarak pek uygun olmasa da,
yapımını yaptığı binaların hiçbirinin sağladığından daha büyük bir mimari güç kanıtı olan
bu tarzda bir tasarım üretti. Rossetti ve
öncesi-Rafael kardeşliğinin eski bir taraftarı, hiç fırsat bulamayan dahi bir mimar olan J.P. Seddon (1828-1906), ilk bakışta düşünülebilecekten daha pratik ama aslında çılgınca pitoresk bir tasarım üretti ve resmi kayıtları barındırmak için büyük bir Kayıt kulesi önerisi gerçekten iyi ve orijinal bir fikirdi.

Gotik canlanma döneminin kilise binaları arasında, Scott ve Street'in
yapılarından çok daha az sayıda olan
William Butterfield'ın (1814-1900)
yapıları, sıradan bir arkeologdan daha fazlası olan
bir canlanma mimarının eseri olarak özel bir ilgiye sahiptir. Azizler Günü, Margaret Street (1859), kendi tasarımını gerçekleştirmek için ortaçağ malzemeleri kullanan bir mimari sanatçının eseridir ve bu nedenle, Babbacombe kilisesi ve aynı elin diğer kiliseleri gibi, Scott'ın kiliselerinin sahip olmadığı
günümüze yönelik bir ilgiye sahiptir. Keble College
şapeli, diğer kiliselerinin bazılarında ılımlı ve iyi bir etkiyle kullandığı çok renkli malzemelerin kullanımının abartılmasından dolayı başarısızlığa uğramıştır. J.L. Pearson, Gotik canlanmanın sonraki döneminde, modern Gotik kiliselere kendi
bir şeylerini
katabilen bir başka seçkin mimardı. Ortaçağ mimarisinde ondan daha fazla bilgili olan kimse yoktu; ve Street'in Bristol nefi gibi, Pearson'ın Truro nefi için de ortaçağ Gotik kadar iyi olduğunu söyleyebiliriz; Truro nefi, bazı eski katedral neflerinden daha karakterlidir ve saf Gotik'i en iyi şekilde temsil eder. Ancak, Truro'daki ve Kilburn ve Red Lion Meydanı'ndaki kiliselerde olduğu gibi, Pearson kiliselerinin dış cephelerinde, Pearsonesque olan ve yalnızca arkeolojik olmayan kendine özgü bir Gotik geliştirdi. James Brooks (1825-1901) ayrıca, Gotik canlanmanın kronolojisinde onurlu bir yeri hak ediyor. Tuğladan büyük şehir kiliselerinin nasıl inşa edilebileceğini ilk gösteren kişi olması nedeniyle (şekil 93), aşırı maliyet olmadan ölçek büyüklüğü ve belirli bir etki ihtişamı elde edilebilirdi ve gerçek Gotik ruhunda mimarinin süslemeye bağlı olmadan üretilebileceği pratik olarak gösterilmişti. 

[Resim: ŞEKİL 93.--Modern İngiliz Kilisesi'nin dış cephesi. (James Brooks.)]

Alfred Waterhouse, dikkate değer kariyerine Gotik canlanmanın bir taraftarı olarak başladı ve Gotik canlanmacıların ilk setinden itibaren Gotik'i laik kullanımlara uyarlayan ve ondan kendine özgü modern bir Gotik tarz çıkaran tek kişi olması nedeniyle ayrı bir şekilde anılmayı hak ediyor. İlk başarısını, daha sonraki çalışmalarından daha saf bir Gotik tasarıma sahip olan ve hayranlık uyandıran bir şekilde planlanmış bir bina olan Manchester mahkemeleriyle elde etti (ulusal mahkeme planındaki tek iyi nokta, kamu galerilerine erişim, buradan alınmıştır); özel stili, laik Gotik stilinin hem kusurlarını hem de değerlerini yansıtan Manchester belediye binasında daha da gelişti. Bu stili, uzun yıllar boyunca muazzam miktarda taklit iltifatına maruz kaldı; aslında, çalışmalarının daha erken döneminde, İngiltere'nin her yerinde ortaçağ stilinde inşa edilen her laik binayı etkilediği söylenebilir. Ancak Gotik ayrıntıları pek rafine değildi ve Scott'a yapılan aynı türden geriye dönük adaletsizliğe maruz kaldı, her iki durumda da eleştirmenler, _şimdi_ hoşlanmadıkları şeyin herkesin _o zaman_ hoşuna giden şey olduğunu ve doyamayacağını
unuttular. Waterhouse bir planlama ustasıydı ve muazzam bir iş ve idari yeteneğe sahip bir adamdı, bu yetenekler olmadan
ellerine geçen
birçok büyük bina projesini
gerçekleştiremezdi ve son dönem eleştirmenlerinin eserlerinde bulunanlardan çok daha fazla büyük bir mimarın niteliklerine sahipti. Daha sonraki eserleri, bir veya ikisine daha sonra değinilecek olan, Gotik canlanmanın başlığı altında yer almaz.

Fransa.

Fransa'da, İngiliz mimarlık okulunun tamamını otuz veya kırk yıl boyunca güçlü bir şekilde etkileyen Gotik canlanma pek tutunamadı. En dikkat çekici anıtı, yüzyılın ortalarında Ballu'nun tasarımlarından inşa edilen Paris'teki Ste Clotilde kilisesidir.
Büyüklük olarak ikinci sınıf bir katedralle eşdeğerdir ve güzel bir anıttır,
ancak Scott, Street, Pearson ve G.F. Bodley kiliselerinde bulduğumuz
ortaçağ Gotik'ine dair tam bir bilgi göstermez. Ancak
Klasik'te olduğu gibi, Gotik canlanmada da - dönemin önde gelen Fransız mimarları, bir "hareketin" ardından taşınamayacak kadar fazla kişisel mimari duyguya sahipti. "Yüzyılın ortalarından hemen sonra inşa edilen iki çok önemli Paris
kilisesi, bu ruh bağımsızlığını iyi bir şekilde göstermektedir. Bunlardan biri, Victor Baltard (1805-1874) tarafından tasarlanan
Bulvarı Malesherbes'teki kubbeli St Augustin kilisesidir (Resim XII., şekil 122). Bu kiliseye yarı Bizans tarzında
işlenmiş Klasik bir kilise denebilir. Bununla ilgili dikkat çekici bir nokta, iki sokağın keskin bir açıyla ayrıldığı noktada, nefin dış duvarlarının iki sokağın çizgisini takip etmesi, böylece kilisenin
merkeze doğru genişlemesidir; içeride sütunlar paraleldir, bunların dışındaki şapeller, nefin girişinden merkeze doğru derinleşirler--dış ve iç etkiyi uzlaştırmak için çok akıllıca bir
araçtır. Aynı zamanlarda inşa edilen diğer kilise ise Theodore Ballu
(1817-1885)--ayrıntılı olarak Rönesans'ı andıran, ancak genel etkisi ve ayrıntılarının çokluğuyla belirgin bir şekilde
Gotik olan,
bu anlamda daha önce bahsedilen Barry'nin Halifax kulesini anımsatan bir kilise.
Fransa'da kilise mimarisinde gerçekten genel bir hareketin olduğu anlam, bir tür
modernize edilmiş Bizans'a doğru olmuştur; bunun en erken ve en iyi örneklerinden biri, Joseph Auguste E. Vaudremer'in
St Pierre de Montrouge kilisesidir
(Resim XII., şekil 124). Daha sonraki ve daha önemli bir örnek ise
Leon Vaudoyer (1803-1872) ve Henry Esperandieu'nun (1829-1874)
Marsilya Katedrali'dir; Romanesk ve Bizans'ın bir karışımıdır ve birçok bakımdan güzel bir yapıdır (Resim XIII., şekil 126). Bizans tipi kilise mimarisine yönelik bu modern his, 1880'lerin başında Paul Abadie'nin (1812-1884) tasarımlarından yola çıkılarak Paris'teki Montmartre'daki büyük Sacre Coeur kilisesinde doruğa ulaştı. Bu görkemli bina en etkili yerde duruyor ve modern mimaride nadiren görülen anıtsal bir sağlamlığa sahip; aynı mimari okulunun birçok küçük kilisesinden daha saf ve daha tutarlı bir tarza sahip. Bu sonuncular çoğunlukla çok çekici değil; genel olarak ne Bizans ruhu ne de Fransız zarafeti ve bitişi sergileyen bir tür Fransızlaştırılmış Bizans detayını temsil ediyorlar; ve genel olarak kilise mimarisinin 19. yüzyıl Fransız mimarlarının en az başarılı olduğu alan olduğu söylenebilir. Öte yandan laik binalara gelince, 19. yüzyılın orta kesimindeki Paris, dönemin en tartışmasız mimari başarılarından bazılarını gösterebilir. Louis Joseph Duc'un (1802-1879) Palais de Justice'inin modern kısımları -rehber kitaplarda sıklıkla yanlışlıkla iddia edildiği gibi Viollet-le-Duc değil- ve Jacques Felix Duban'ın (1797-1870) Ecole des Beaux-Arts'ının modern kısımları, klasik mimari biçimlerinin modern binalara uygulanmasının en iyi örneklerindendir; ve Henri Labrouste'un (1801-1875) Bibliotheque Ste Genevieve'i (Resim XIII., şekil 128), kendi döneminde (yaklaşık 1850) uygulamalı klasik mimaride yeni bir yaratıydı; dış tasarımı tamamen bir kütüphanenin gereksinimlerine tabi ve bunları ifade eden, duvarın büyük bir bölümünün kitapların depolanması için delinmediği, pencerelerin yalnızca bu nesneye müdahale etmediği yerlere yerleştirildiği bir bina; ve bu duvarların, sahte sütunlu yapılara ve sahte pencere açıklıklarına başvurmadan dekoratif bir mimari etki yaratacak şekilde işlenme biçimi, o dönemde modern çalışmalarda tamamen yeniydi. Bu tasarımı, çok fazla boş duvar alanına ihtiyaç duyulan binaların doğru ve yanlış şekilde işlenme biçimlerine örnek olarak İngiltere Bankası'nın tasarımıyla karşılaştırmak öğretici olacaktır. Louvre'un yeni binaları (Resim XIV., şekil 129), Napolyon III döneminde inşa edilmiştir. Louis Tullius Joachim
Visconti'nin (1791-1853) tasarımlarından, İkinci İmparatorluğun hem toplumuna hem de sanatına ait gösterişli ve gösterişli karakterin çok fazlasına sahip olmalarına rağmen, göz ardı edilemezler; bu kusur, aynı zamanda, dikkat çekici bir mimarın (Jean Louis Charles Garnier) dikkat çekici bir eseri olan ve inşa edildiği dönemin diğer tüm yapılarından daha tipik olan Büyük Opera Binası'nın değerinin bir kısmını yok eder. Etkisinin bir kısmını, dekore edildiği hayranlık uyandıran resim ve heykellere borçludur, ancak büyük merdiven, iyi bir mimari tasarımdır (bkz. GARNIER).

Son dönem İngiliz mimarisi.

"Kraliçe Anne."

İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, 19. yüzyılın son çeyreği, mimari gelişimde alışılmadık bir ilgi ve faaliyet dönemiydi. Diğer uluslar, çoğunlukla Rönesans'tan beri yaygın olan eski skolastik çizgilerde mimarilerini sürdürmekle yetinirken, adı geçen iki ülkede, huzursuzluk ruhu, mimarinin temelleri ve nesneleri hakkında eleştirel sorgulama; modern mimarlık tarihinde başka hiçbir dönemde örneği olmayan, sanatta yeni ve özgün yaratımlar veya uygulamalar yapma arzusu belirginleşmiştir. İngiltere'de, yüzyılın son yılına doğru giderek artan bir _crescendo_ tizliğiyle duyulan "not", özgünlük, geçmişin engellerini atma, mimariyi pratik gereklilik ve yapı koşullarının daha gerçek bir doğrudan ifadesi haline getirme çağrısıydı. Bu, şüphesiz bir ölçüde bir tepkinin etkisiydi. Yüzyılın büyük bölümünde, mimari güç, daha önce gösterildiği gibi, geçmiş stillerin yeniden canlandırılmasında harcanmıştı. Kiliseler, aslında, yüzyılın sonuna kadar, çoğunlukla yeniden canlandırılmış Gotik tarzda inşa edilmeye devam etti; ancak bu, Gotik'te kilise mimarisine özel olarak adanmış bir tarz gören ve kural olarak başka hiçbir şeyle yetinmeyen özel din adamı etkisinden kaynaklanıyordu. Mimarlar, yan koridorları koltuklara erişim için dar geçitlere indirgeyen bir sistemle, ortaçağ kilise planını modern cemaat ibadetine daha pratik bir şekilde
uygun hale getirmek için çaba sarf ettiler, böylece kemeraltının mimari etkisi korunurken, onu oturan cemaatin yolundan uzak tuttular; ve bazen eski Hristiyan bazilika tipi plana geri dönüşler oldu veya bazen, Londra'daki Davies Caddesi'ndeki kilisede olduğu gibi, bir kiliseyi mimari emsalden tamamen bağımsız bir şekilde ele alma girişimleri oldu; ancak esas olarak Gotik, kiliseler için hüküm sürmeye devam etti. Ancak bu özel yapı sınıfının dışında, yeniden canlanan Gotik, yetmişlerde gerilemeye başladı. Kopyalanabilecek her şey kopyalanmıştı ve mimari zihin için sonuç, tatmin değil, doygunluktu. Gotik, "tükenmiş" olarak görülmeye başlandı. Ancak, hemen ortaya çıkan sonuç, kendimiz için düşünmek ve kendi tarzımızı yaratmak için organize bir girişim değil, "Kraliçe Anne" olarak bilinen ve kendisinden önceki Gotik gibi, artık "esas olarak İngiliz" olarak tavsiye edilen 18. yüzyıl başı yapı türünde temsil edilen başka bir emsal sınıfına başvurmaktı. Ancak, buna mimari bir tarz denemez; dünyanın büyük mimari tarzlarını gösteren herhangi bir eserde yer alma hakkı yoktur. Aslında, İngiliz Rönesansının son ölme aşamasıydı; Klasik düzenin mimarisi yıpranmış bir duruma indirgenmiş,
çok basit ve sade malzemelerle işlenmiş, birçok durumda sütunlu özelliklerinden
kurtulmuş ve 18. yüzyıl İngiltere'sinin edebiyat ve sanatındaki ilkel
rasyonalist zevki yeterince sadık bir şekilde yansıtmıştır. Bir _tarz_ olarak onurlandırılmasa da, inşaatta
tanınabilir ve tutarlı bir _tarz_ idi; ucuz ve aynı zamanda İngiliz iklimi ve atmosferine çok uygun bir malzeme olan
tuğlayı yaygın olarak kullanıyordu; ve genellikle
çok sağlam oranlarda ve çok iyi işçilikle gerçekleştiriliyordu. İkinci elden büyük bir
tarzı taklit etmekten bıkmış bir nesil için, bu
mütevazı ve basit model hoş bir rahatlamaydı ve özellikle 18. yüzyıl binalarına olabildiğince benzemek gibi bariz bir amacı olan çok sayıda modern binanın, özellikle de konutların
inşasına yol açtı. Tipik bir örnek, Queen's Gate ve Imperial Institute Road köşesindeki Norman Shaw'ın büyük Londra evidir.
J.M. Brydon'ın (1840-1901) Chelsea belediye binası (resim 94), yeniden canlandırılan Queen Anne tarzındaki bir kamu binasının iyi bir örneğidir.

[Resim: TABLO XI.

ŞEKİL 120.--DOĞA TARİHİ MÜZESİ, GÜNEY KENSINGTON. (WATERHOUSE.)

_Fotoğraf, Valentine & Sons, Dundee._

ŞEKİL 121.--HUKUK MAHKEMELERİ, BRÜKSEL. (POELAERT.)

_Fotoğraf, M. Gerbeault._]

[Resim: TABLO XII.

ŞEKİL 122.--ST AUGUSTIN KİLİSESİ, PARİS. (BALTARD.)

_Fotoğraf, Neurdein._

ŞEKİL 123.--LA TRINITE KİLİSESİ, PARİS. (BALLU.)

_Fotoğraf, Neurdein._

ŞEKİL 124.--ST PIERRE DE MONTROUGE KİLİSESİ, PARİS. (VAUDREMER.)

_Fotoğraf, A. Levy._

ŞEKİL 125.--PARİS, ST VINCENT DE PAUL KİLİSESİ. (HITTORFF.)

_Fotoğraf, Neurdein._]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 94.--Chelsea Belediye Binası. (J.M. Brydon.) ]

"Serbest klasik."

Ortaçağ gibi büyük bir stili kopyalamaktan,
en iyi ihtimalle bir piç stilini, hatta bir stili kopyalamaya geçiş, modern mimarinin özgürleşmesi için pek de fazla bir şey vaat etmiyor gibi görünebilir; ancak
bunda bir ilerleme unsuru olduğu ortaya çıktı, bu da 18. yüzyıl binalarının nispeten basit ayrıntılarının, iyi zanaatkarlar tarafından tanınmış bir gelenek olarak anlaşılabilen ve uygulanabilen bir tür yapı işçiliği yerel dili oluşturması gerçeğine dayanıyordu. Şimdi mimariyi iyi ses yapısına ve iyi işçiliğe indirgemek
her halükarda klasik veya ortaçağ detaylarının basit taklidinden daha iyi bir çalışma temeli vaat ediyor gibi görünüyordu; bu muhtemelen yeni bir
başlangıç ​​noktası sağlayabilirdi. Bu, Kraliçe Anne canlanmasındaki yaşam öğesiydi ve göreceğimiz gibi, stilin özel canlandırıcılarının çemberinin ötesinde bir etkiye sahipti. Ancak "Kraliçe Anne" hareketiyle neredeyse aynı anda veya onu sert bir şekilde takip ederek, Stuart dönemi binalarında gösterildiği gibi, daha önceki Rönesans mimarimizin malzemelerinin özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde işlenmesine dayanan modern bir mimari fikri ortaya çıktı. Bu yeni ideal "özgür klasik" olarak adlandırıldı ve yüzyılın son on beş yılında İngiliz mimarisine hakim olan tonu verdi, ancak başlangıcı bundan çok daha önce belirli karakteristik binalarda oldu. Örneğin, 1873'te, Norman Shaw tarafından tasarlanan ve Leadenhall Caddesi'nde "Yeni Zelanda Odaları" (şekil 95) adı altında nispeten küçük bir cephe ortaya çıktı. Bu cephe, çok daha büyük ve önemli birçok binadan daha fazla ilgi çekti ve çağdaş mimari üzerinde daha fazla etki yarattı. Bu, "özgür klasik"in eğlenceli ve pitoresk olanaklarını temsil ediyordu. Daha kısıtlı ve rafine başarıları, G.F. Bodley'in Thames Nehri Kıyısı'ndaki Londra Okul Kurulu ofislerinin ön cephesi için yaptığı tasarımda erken bir örnek olarak gösterildi.[6] Bu, aynı zamanda önemli bir etki uygulayan nispeten küçük bir binaydı. Ancak burada hiçbir ayrıntı yoktu, ancak Stuart (veya daha sık adlandırıldığı şekliyle Jacobean) mimarisinde bulunabilenler, binanın kendisi ve mimarının isminin öne çıkması, stilin olasılıklarına dikkat çekmeye yardımcı oldu ve serbest klasiğin Rönesans unsurlarına dayalı çok sayıda orijinal işleme açık olduğu keşfedildi. Örnek olarak, yirmi yıl kadar sonra başka bir akademisyen-mimar tarafından inşa edilen bir sokak cephesini, yani J. Belcher tarafından Şehirdeki Yeminli Mali Müşavirler ofislerini verebiliriz. Yeni Zelanda Odalarından daha onurlu ve daha anıtsal, Okul Kurulu ofislerinden daha özgün olan bu cephe, kesinlikle yeni olduğu söylenebilecek bazı detaylar ve genel bir uygulama içeriyor; çok fazla ilgi çeken ve bir bina olarak boyutu ve önemiyle oldukça orantısız bir etkiye sahip olan bir sokak mimarisi parçasının başka bir örneğini sunuyor; ve "özgür klasik" fikrinin ilerlemesinin genel bir ölçüsünü veriyor. Yüzyılın son on yılında "özgür klasik" İngiliz mimarisinde neredeyse tanınan bir stildi ve birçok belediye binasında ve diğer büyük ve önemli binalarda resmedildi; bunların arasında İmparatorluk Enstitüsü önemli bir örnektir (şekil 96).

[Resim: ŞEKİL 95.--Yeni Zelanda Odaları. (R. Norman Shaw, R.A.)]

İlgili sanatlar.

Özgür klasik bir stile doğru bu eğilimle eş zamanlı olarak, İngiliz mimarisi üzerinde önemli bir etkisi olan başka bir hareket ortaya çıktı, yani
dekoratif sanatların -heykel, resim, mozaik, vb.- mimariyle ittifak halinde ve mimar ve dekoratif sanatçının birlikte ve uyum içinde çalışmasıyla ilgili artan bir algı. Bu, Fransa'da uzun zamandır anlaşılan ve uygulanan şeyden başka bir şey değil, ancak nispeten yakın bir döneme kadar dekoratif resmin neredeyse hiç düşünülmediği ve dekoratif heykelin, tanıtıldığı yerde, çok sık veya genel olarak, sadece bir duvarcı ticaret şirketinin işi olduğu modern İngiliz mimarisine yeni bir ışık oldu. Ancak son yıllarda heykel, mimariyle bağlantılı olarak çok daha belirgin bir yer edindi; En iyi mimarlar, binalarının ilgisini
artırmak için uygun ve sembolik heykellerin tanıtımına büyük ölçüde güvenmek ve eserlerini yalnızca sergi salonu ve sanat galerisi için izole heykeller veya gruplar olarak görmek yerine,
çerçevesini oluşturan bir mimari tasarımın dekorasyonu için yüksek kaliteli heykeller üretmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olan seçkin heykeltıraşları onlarla ilişkilendirmek
bir alışkanlık haline gelmiştir.

[Resim: ŞEKİL 96.--Merdiven, İmparatorluk Enstitüsü. (Collcutt.)]

Zanaatkarlık ideali.

Bununla birlikte, 19. yüzyılın son yıllarında İngiliz mimarisinde başka bir hareketin daha dikkate alınması gerekir. "Kraliçe Anne" tipi mimarinin kültürünü harekete geçiren bir fikre daha önce değinilmişti: Bu, sağlam işçiliğin mimari stil olarak bilinen şeyin işlenmesinden daha belirgin bir unsur olduğu, basit bir inşaat ve ayrıntı yerel dili sunmasıydı. Genç nesilden zeki ve hevesli mimarlardan oluşan küçük bir gruba, mimariyi inşaatın sağduyusuna indirgeme fikrinin daha da ileri götürülebileceği
görüldü; Rönesans'tan bu yana tüm
tarz canlanmalarının kalıcı bir tatmin sağlamada başarısız olduğu ve mimariyi önceki dönemlerin çalışmalarının öğrenilmiş bir taklidine indirgeme eğiliminde olduğu için, mimariye modern bir sanat olarak hayat vermenin gerçek şansı, mimari tarzın geleneksel olarak kabul görmüş tüm işaretlerini -sütunlar,
pilastrlar, kornişler, payandalar, vb.- bir kenara atmak ve sadece işçilikle -duvar örme ve marangozluk- yeniden başlamak ve zaman içinde hiçbir emsale borçlu olmayan yeni bir dekoratif detayın geliştirileceğine güvenmekti.
Aslında, inşaat ustaları toplu olarak mimarın yerini alacak ve binanın biçimi doğal bir büyüme süreciyle geliştirilecekti. Bu, William Morris'in de favori fikriydi. Morris, ortaçağ sanatının -kendisinin gözünde herhangi bir değere sahip olarak gördüğü tek sanatın (Yunan, Roma ve Rönesans'ın aynı şekilde aşağılık olması)- esasen halkın bir sanatı olduğunu ve aslında 19. yüzyılın gerçek bir mimarisine sahip olmamızın önünde duranların modern mimarlar olduğunu ileri sürmüştü. Zamanımızda profesyonel mimarların rehberliğinde ne kadar çok biçimsel, geleneksel ve ruhsuz mimarinin üretildiğini düşünürsek, bu akıl yürütmede bir miktar doğruluk payı olduğunu inkar etmek imkansızdır; en azından, mimarlığa yarardan çok zarar veren birçok modern mimar olmuştur. Ancak bu akıl yürütmeyi mantıksal sonuçlarına kadar takip ettiğimizde, içinde ciddi kusurlar olduğu açıktır. Morris'in ortaçağ mimarisinin tek başına bu isme layık olduğu fikrini elbette hemen reddedebiliriz; Bu, hem toplumsal hem de sanatsal konularda sempatisi dar olan bir dahinin önyargısıydı. Ortaçağ katedrallerini zanaatkarların mimarisi olarak da göremeyiz. "Mimar" ismi bilinmiyor olabilir, ancak bu şahsiyetin bir şekilde mevcut olduğu, İngiliz katedrallerimizin bireyselliği ve çeşitliliğiyle kanıtlanmaktadır. Peterborough cephesi sıradan bir duvarcının anlayışı değildi. Ve modern inşaat koşullarını ele aldığımızda, modern inşaatın planlama, ısıtma, havalandırma vb. açısından karmaşık pratik gereksinimleriyle birlikte, inşaat başlamadan önce bütünün eksiksiz bir çizim setiyle planlanmasının mutlak bir zorunluluk olduğu gayet açıktır. Artık ortaçağda değiliz; modern koşullar modern mimarı gerektiriyor. Modern mimarinin başarısız olduğu ölçüde başarısızlığın gerçek nedeni, kısmen bir meslek veya iş olarak çok fazla, bir sanat olarak çok az uygulanması gerçeğinde yatmaktadır; kısmen Britanya'da sanata karşı halkın duyarsızlığının öldürücü etkisinde. Eğer halk gerçekten büyük ve etkileyici mimari eserler isteseydi, bunlara sahip olurdu;
ama ne Britanya halkı ne de onun sözcüsü olan hükümet bununla hiç ilgilenmiyor. En büyük hırsları kullanışlı ve ekonomik binalar elde etmektir. Ve yeni okulun teorisine gelince, mimari detaylardaki tüm emsalleri bir kenara atmamız gerektiği, bu
entelektüel olarak imkansızdır. Her şeyi _de novo_ icat etmek veya zihnimizde bizden önce olanların etkisinden kaçmak için yaratılmadık; bu girişim sadece kelliğe veya eksantrikliğe yol açabilir.
Geçmişin her büyük mimari stili, aslında, önceki stillerin detaylarından evrilmiştir; ve günümüzün en yetenekli ve en ciddi mimarlarından bazıları, sanatın sürekliliğini sürdürmenin bir yolu olarak, detay açısından geleneksel formlara tutunmanın arzu edilirliğini vurgulamaktadır. Bu, hiçbir şekilde orijinal mimarinin yokluğu anlamına gelmez; bir binanın planında ve genel tasarımında sonsuz bir kökene yer vardır. Parlamento Binaları bunun önemli bir örneğidir. Detay, Tudor detaylarının bir kopyasıdır, ancak plan ve genel konsept kesinlikle orijinaldir ve dünyadaki hiçbir önceden var olan binanınkine benzemez. Amerika Birleşik Devletleri. İngiliz mimarisindeki tüm bu fikir ve ilke hareketlerini hesaba katmak, burada ele aldığımız zamandaki konumunu ve beklentilerini doğru bir şekilde değerlendirmek için gereklidir. Şimdi İngiltere'den, daha önce de belirtildiği gibi, mimaride genel bir yeni hareketin olduğu tek diğer önemli ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönersek, tuhaf bir şekilde, Amerika'daki gelişme seyrinin İngiltere'de gerçekleşenin neredeyse tersi olduğunu görüyoruz. Amerika'daki mimari gelişmenin hızı, yaklaşık 1875'ten bu yana şaşırtıcı bir şey olmuştur; bunun başka hiçbir yerde benzeri yoktur. O zamandan önce, Amerikan Cumhuriyeti'nin şu anda kabul gören mimarisi, İngiliz Gotik ve Klasik tipteki canlandırılmış mimarinin kötü bir tekrarından biraz daha fazlasıydı. Günümüzde, belki Fransa hariç, hiçbir ulus mimariye bu kadar ilgi duymuyor ve bu kadar çok kayda değer bina üretmiyor; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın ve resmi makamların bu konuda gerçekten bir miktar hevesli olduğu ve güzel binalar istediği gözlemlenebilir. Ancak kuru kemiklerin kıpırdanması Amerika'da başladı ve İngiltere'de sona erdi. Amerikan mimarisinde faaliyet gösteren orijinal bir ruhun ilk belirtileri, özellikle kasaba ve kır evlerinde, yerel mimaride kendini gösterdi; ve hareketin aldığı biçim, geleneksel mimari detaylardan kaçma ve en basit _bina_ biçimine geri dönme isteğiydi; bazen sahadan alınan malzemelerden yapılmış kaya yüzlü duvarcılık; düz duvarcılık veya tuğla işçiliği bacaları; ahşap işçiliği basitçe yontulmuş ve karelenmiş, ancak tamamı pitoresk bir etki yaratmak amacıyla düzenlenmiştir (resim 97 ve 98). Bu Amerikan evi biçimi modern mimarinin seyrinde bir olay haline gelmiştir; hatta İngiliz mimarlar üzerinde bile fark edilebilir bir etkisi olmuştur. Aynı zamanlarda, Amerikan mimarisine daha özel bir ivme kazandıran bir dahi olan H.H. Richardson, biraz çalışılmamış bir alan olarak Romanesk ve Bizans mimari türlerine geri dönerek, onlardan o kadar belirgin bir şekilde kendine ait bir mimari uygulama türü türetmiştir ki (kökenleri elbette oldukça izlenebilir olsa da) kişisel olarak bir stil icat etmiş olma itibarına çok yaklaşmıştır; her durumda, o kadar çok beğenilen ve taklit edilen bir tarz icat etmiştir ki, yaklaşık on veya on beş yıl boyunca Amerikan mimarisi belirgin bir şekilde "Richardsonvari" olma eğilimi göstermiştir (ayrıca bkz. Resim XVI., resim 137). Ancak,
tüm mimari modalarda olduğu gibi, insanlar bundan da bıktılar ve
bir başka çok yetenekli Amerikalı mimar olan Richard M. Hunt'ın etkisi, belki de modern Amerikalıların meşhur Galyasever eğilimleriyle birleşince, 19. yüzyılın son on yılında Amerikalı mimarların neredeyse tamamen Fransa'nın kollarına atılmasına, eğitimlerini mümkün olduğunca Paris'te almalarına ve Ecole des Beaux-Arts'ın teorisini ve pratiğini o kadar eksiksiz bir şekilde benimsemelerine yol açtı ki, tasarımlarını ve hatta çizim yöntemlerini, "Ecole"ün en katı rejiminde yetişen Fransız mimarlarınkinden ayırt etmek çoğu zaman imkansız hale geldi.
Amerikalılar, bu Fransız hareketiyle, bir yandan, şüphesiz dünyadaki en eksiksiz mimarlık eğitimi okulunun avantajlarını ve etkisini paylaştılar; Ancak, diğer yandan, kendi gereksinimleri, iklimi ve malzemelerinin
koşullarından etkilenerek
kendilerine ait bir okul veya stil geliştirme fırsatını kaçırmışlardır. Şekiller.
133 ve 134, Levha XV., Avrupa klasik tipinde yakın dönem Amerikan mimarisinin örneklerini göstermektedir. Dolayısıyla, bu dönemde mimari özlemlerinde en fazla faaliyet ve huzursuzluk gösteren ve konuya en özgün düşünceyi veren iki ülkede, İngiltere sürekli olarak emsalin boyunduruğunu atmaya ve skolastik bir stilin sınırlarından kaçmaya yönelmiştir; oysa
Amerika, mimari özgürleşme dönemine ilk prensipler ve basit ama pitoresk binalarla başlayarak,
başka bir ülkenin oldukça gelişmiş skolastik
sisteminin oldukça genel bir şekilde benimsenmesiyle son bulmuştur. Karşıtlık kesinlikle ilginçtir. Amerika'nın son günlerde sanata tek bir özgün katkısı oldu -- doğrudan pratik koşullardan kaynaklanan bir katkı, yani. Şehirlerdeki "yüksek
binalar"; New York'un bir yarımada üzerine inşa edilmiş olması ve
şehrin genişlemesinin yatay değil dikey olarak mümkün olması gerçeğinden kaynaklandığı söylenebilecek bir mimari biçimi.
Kule benzeri binalar (bkz. Levha XV., şekil 131 ve ÇELİK
İNŞAAT, Levha II., şekil 3 ve 4), bu durumun ortaya çıkardığı, içeride asansörlerle hizmet veren, mimariye gerçekten yeni bir
katkı oluşturur ve bazı Amerikalı mimarlar tarafından çok etkili bir şekilde ele alınmıştır; ancak ne yazık ki,
Amerika Birleşik Devletleri şehirlerindeki hızlı inşaat çılgınlığı,
bu tür yapıların, görünüş uğruna, sadece bir duvar veya pişmiş toprak kaplamayla kaplı, çelik bir çerçeve şeklinde inşa edildiği sahte mimari sistemin benimsenmesine yol açmıştır; bu da gerçekte sağlamlığı için çelik çerçeveye bağlıdır. Ancak mimariye yeni bir katkı olduğu kabul edilmeli ve limandan bakıldığında New York'u şairin farkına varmadığı bir anlamda "kule şehir" haline getiriyor.

[Resim: ŞEKİL 97.--Amerikan Tipi Kır Evi Mimarisi.]

[Resim: ŞEKİL 98.--Amerikan Deniz Kenarı Villası. (Bruce Price.)]

[Resim: ŞEKİL 99.--Crane Halk Kütüphanesi, Quincy, Mass. (H.H. Richardson.)]

İngiliz ilerlemesi.

İngiltere'deki son mimari düşünce veya çabanın durumuna dair bir taslak, mimarlık felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyin en çok tartışıldığı ve bu düşüncenin mimari stil ve hareket üzerinde en belirgin ve en doğrudan etkiye sahip olduğu yer olduğu için konu için önemli görünüyordu. Bunun böyle olmasının şüphesiz büyük ölçüde Ruskin'in etkisinden kaynaklandığı söylenebilir. Ruskin, mimari yargıları birçok noktada hatalı ve aşırı derecede saçma olsa da, en azından insanları düşünmeye sevk etme etkisine sahipti - sonuçsuz değildi. Diğer ülkelerde mimarlık, yüzyılın sonuna kadar, Rönesans'ın kendisine aşıladığı skolastik ideali, çok nadir ve kısmi bir şekilde olmadıkça, şüphe veya tartışma yaratmadan ve uygulama ve malzeme kullanımı alışkanlıklarındaki değişikliklerden kaynaklanan küçük değişiklikler dışında hiçbir değişiklik olmadan sürdürmeye devam etti. Almanya'da, klasik mimarinin malzemelerinin kullanımında daha fazla özgürlüğe doğru belirli bir eğilim, skolastikliğin bağlarında belirli bir gevşeme var gibi görünüyor; ancak mimarlıkta yeni bir hareket olarak sınıflandırılacak boyutlara pek ulaşamadı.

İngiliz kiliseleri.

19. yüzyılın son yılları, dönemin İngiliz kilise mimarisinin en dikkat çekici parçası olan J.H. Bentley'in (1839-1902) Westminster'daki Roma Katolik katedralinin ileri bir aşamaya ilerlemesine tanıklık etti. Bu yapı, Gotik bir canlanma değil, daha önceki (Bizans) emsallerine dayanıyor; ancak tasarımda, özellikle bazı dış detaylarda, önemli bir yenilik ve özgünlük öğesi olmadan değil. İç mekan, uygulamalı mermer ve mozaikle dekore edilmek üzere tasarlanmıştı, ancak tuğla işçiliğinin bir kabuğu olarak bile, sağlam kubbeleri ve iskelelerin muazzam kütleleriyle, modern tarihin en etkileyici ve anıtsal iç mekanlarından biridir. 
[Resim: ŞEKİL 100.--İç mekan, St Clare's, Liverpool. (Leonard
Stokes.)]

Sıradan kilise mimarisinde, hala çok sayıda
sadece taklit ortaçağ çalışması yapılmış olsa da, İngiltere Gotik malzemelerin yeni ve özgün bir şekilde uygulanmasına dair örneklerden mahrum kalmamıştır. Bay Leonard Stokes tarafından yapılan Liverpool'daki St Clare kilisesinin iç kısmı (şekil 100), daha önce bahsedilen üç koridorlu
ortaçağ planının değiştirilmiş bir şekilde ele alınmasının iyi bir örneğidir; yan koridorlar geçitlere indirgenmiştir; ayrıca son yıllarda Gotik'in işlenmesini, Gotik canlanmanın gösterişli ve aşırı oymalı kiliselerinin aksine basitleştirme eğiliminin de bir örneğidir. Daha önce belirtildiği gibi James
Brooks'un kiliseleri, Gotik'in sağlam ve sade bir şekilde ele alınmasının birçok örneğini göstermiştir; ancak yine de çok fazla karaktere sahiptir; ve J.D. Sedding (1838-1891) büyük özgünlük gösteren bazı yapılar inşa etti, bunların arasında
Kutsal Kurtarıcı Kilisesi'nin iç kısmı, Clerkenwell, klasik mimariden türetilen formların modern özgürce işlenmesinin ilginç bir örneğini sunar.

20. yüzyılın başında İngiliz kilise mimarisinde en önemli olay, Liverpool'da modern bir
katedralin
in başlamasıydı. Seksenlerin başlarında bir katedral için yapılan teklif, üç davetli mimar grubu, Sir William Emerson, Baylar Bodley ve Garner ve James Brooks arasında önemli bir
yarışmaya yol açmıştı. Ancak, üç çok
güzel çizim grubunun üretilmesi dışında hiçbir şey olmadı. Daha sonra konu daha fazla enerjiyle tekrar ele alındı ​​ve yeni bir
yerde bir katedral için bir taslak yarışması davet edildi (aslında amaçlanan artık mevcut değildi); taslak yarışmacıları arasından beşi, Baylar Austin ve Paley, C.A. Nicholson, Gilbert Scott (Sir Gilbert Scott'ın torunu), Malcolm Stark ve W.J. Tapper. Bay Scott'ın tasarımı seçildi (Mayıs 1903) ve yapımına kısa bir süre sonra başlandı. Bu, genel olarak ele alındığında kesin özgünlük noktaları içermesine rağmen, detaylara göre ortodoks tipte, yeniden canlandırılmış Gotik bir tasarımdır. Komitenin ilk etapta önerdiği, gönderilen tasarımların Gotik tarzda olması gerektiği koşulu, mimari dergilerde ve başka yerlerde, antik tarzların yeniden canlandırılmasının yanlış ve çürütülmüş bir yanılgı olduğu gerekçesiyle güçlü bir protestoya yol açtı; ve bu görüş ifadesine saygı göstererek komite, stil sınırlamasını resmen geri çekti. Açık önyargıları nedeniyle, seçimlerini Gotik tarzdaki tasarımlarla sınırlayacakları, ancak önceden belirlenmiş bir sonuçtu. Modern ve Protestan bir katedral tipinin geliştirilmesi için fırsatın değerlendirilmemiş olması çok üzücüdür; merkezi bir alan ve başlıca özelliği kubbedir.

İngiliz kamu binaları.

Kamu binalarının mimarisinde bu son dönemdeki en erken olaylardan biri, Albert Hall'un tamamlanmasıydı; bu, bir mühendisin işi ve ayrıntılarda sıradan olsa da, esas olarak güzel ve yeni bir mimari anlayış ve müzik performansları için bir bina olarak pratik bir başarıdır (anormal boyutu düşünüldüğünde).
Yapımcısı, cam ve demirden yapılmış büyük bir çanak kapak yerine, ortada bir "göz" (Pantheon'daki gibi) olan sağlam bir duvar kubbesiyle çatısını örtmeye cesaret etseydi, genel anlayışında kusur bulunacak çok az şey olurdu. Ayrıca, dış cephesi sembolik figür kompozisyonuyla dekore edilen ilk modern İngiliz önemli binasıydı, büyük pişmiş toprak mozaik friz şeklindeydi, bu friz dış cephenin üst kısmında taşınır ve
ayrıntıda çok ilginç olmasa da, her durumda dekoratif bir etki parçası olarak amacını çok iyi yerine getirir. Londra'daki hükümet ofisleri konusu, yakın mimari
tarihte kendi başına önemli bir bölüm oluşturur. İç ve dış ofis bloğu 1874'te tamamlandı; Scott, _invita Minerva_ tarafından kendi eğilimlerine yabancı bir tarzda tasarlanmış görkemli, ancak zayıf ve kötü planlanmış bir bina. 1884'te, planlamada bazı iyi noktalar sunan sıradan ancak hayranlık uyandıran bir tasarımla kazanılan savaş ve amirallik ofisleri için büyük bir rekabet yaşandı. Bina, Whitehall ve St James's Park arasında, her iki yöne de bakan bir cepheyle duracaktı. Yarışma sonuçsuz kaldı ve başarılı mimarlar sonunda şu anki haliyle yeni amirallik binasını inşa etmek için işe alındılar. Bu bina, cadde cephesi olmayan, ekonominin ana düşünce olduğu ve dünyanın en büyük deniz gücü için tamamen itibarsız bir binaydı. 1898-1899'da sonunda bir savaş ofisi
ve çok ihtiyaç duyulan diğer hükümet ofisleri için kararlaştırıldı ve At Muhafızlarının karşısındaki düzensiz bir alan savaş ofisi için ve Great George Caddesi'ndeki bir alan diğerleri için seçildi. Bu durumda rekabet yoktu, ancak hükümet çalışmalarına ilişkin soruşturmadan sonra iki mimar seçti (''klasik'' mimari olmazsa olmazdı)
; savaş ofisi için W. Young (ö. 1900) ve Great George Caddesi bloğu için J.M. Brydon. Savaş ofisi alanı yetersiz ve tamamen asimetrikti, binanın sınırı sokak kaldırımının sınırıyla belirlenmişti ve iç avlular iç ve dış ofisin büyük avlusuyla karşılaştırıldığında çok vasat oranlardaydı. Her iki mimar da görkemli tasarımlar üretti, ancak en azından savaş ofisi açısından hükümet büyük bir fırsatı tepti.

[Resim: TABLO XIII.

ŞEKİL 126.--Katedral, MARSİLYA. (VAUDOYER VE ESPERANDIEU.) _Fotoğraf, Neurdein._ ŞEK. 127.--MAIRIE, X. BÖLGE, PARIS. (ROUYER.) _Fotoğraf, Neurdein._ ŞEK. 128.--BIBLIOTHEQUE STE GENEVIEVE, PARIS. (LABROUSTE.) _Fotoğraf, A. Levy._] [Resim: LEVHA XIV.

  İNCİR. 129.--PAVILLON RICHELIEU, LOUVRE, PARIS. (VISCONTI.) Fotoğraf, L.L. Paris. ŞEK. 130.--PETIT PALAIS, PARIS. (GIRAULT.)

_Fotoğraf, Neurdin._]

19. yüzyılın son yıllarında İngiltere'de inşa edilen daha önemli binalardan sadece birkaçı daha ayrıntılı olarak sıralanabilir ve mimarinin özel bina sınıfları açısından izlediği genel yoldan bahsedilebilir. 1881'de Alfred Waterhouse tarafından tamamlanan Doğa Tarihi Müzesi (Tablo XI., şekil 120),
bu mimarın özellikle örnek gösterdiği, süsleme ayrıntılarındaki tüm tehlikeli olanaklarıyla
teracotta kullanımına olan zevkin bir örneği olarak durabilir. Burada ayrıntı kesinlikle abartılmış,
ancak bina çarpıcı biçimde özgün; mimari kopyalamanın olduğu
günlerde göz ardı edilmemesi gereken bir nokta. Altı seçilmiş mimar arasındaki bir yarışmanın sonucu olan İmparatorluk Enstitüsü, mimarı T.E. Collcutt'un kendisi için
olgunlaştırdığı ve kapsamlı bir şekilde
taklit edildiği söylenebilecek bir mimari türünü de temsil ediyor; özgür klasiklerin rafine bir çeşidi, her zaman sakin ve narin detaylarda, ancak belki de mimari güçten biraz yoksun. Bir sonraki büyük
mimari yarışma, mimari tamamlanmayı bekleyen çıplak tuğla dış cephesi uzun zamandır ulusal bir utanç olan Güney Kensington Müzesi'nin tamamlanması içindi. Yarışma, bazı güzel ve çarpıcı tasarımlar üretti, bunlardan bazıları belki de Sir Aston Webb'in seçtiğinden daha güzeldi, ancak onun güzel planı seçimi haklı çıkardı. Genel ilgiyi
uyandıran bir diğer yarışma ise 1894'te, yine Aston Webb'in (Ingress Bell ile işbirliği içinde) okul binalarını ayrı bloklar halinde (şekil 101) ancak simetrik bir şekilde düzenlemesiyle, kamu okulu planlamasında yeni bir fikir açan ve pitoresk ancak sağlıksız dörtgen sistemine bir darbe indiren Christ's Hospital okullarının kırsal bir alanda yeniden inşası içindi. Dönemin dikkat çeken kamu binaları arasında Norman Shaw'un ne klasik ne de Gotik bir tarzda inşa edilmiş ancak her ikisinin de unsurlarını taşıyan New
Scotland Yard'ı sayılabilir (Resim X., şekil 119). 1908'de Londra İlçe Meclisi için "İngiliz Rönesansı" tarzında yeni ilçe binasının tasarımı için düzenlenen yarışmayı, o zamana kadar tanınmayan genç bir mimar olan Bay Ralph Knott kazandı.

[Resim: Şekil 101.--Yeni Christ's Hastanesi'nde Bir Usta Evinin Planı. (Webb ve Bell.)]

[Resim: Şekil 102.--Sheffield Belediye Binası. (Mountford.)]

[Resim: Şekil 103.--Oxford Belediye Binası. (Hare.)]

Son yıllarda belediye binaları inşa etmek için büyük bir hareket yaşandı;
kasabalar bu şekilde birbirleriyle rekabet ediyor. Son zamanlarda bunların neredeyse hepsi
bir çeşit ücretsiz klasikte gerçekleştiriliyor. Ölçek açısından
daha önemli olanlar arasında E.W. Mountford'un Sheffield'ı (1856-1908) (şekil 102); daha küçük olanlar arasında H.T. Hare'in Oxford'u (şekil 103) ve John Belcher'in Colchester'ı, bu sınıftaki son mimarinin özellikle iyi örnekleridir; ilki ayrıca
olağanüstü iyi bir planla da öne çıkar. Mükemmel planlamanın değeri ayrıca
Aston Webb ve Ingress Bell'in Birmingham mahkemelerine aittir; bu, bir bütün olarak
çok gösterişli ayrıntılara sahip, ancak
modern pişmiş toprak binalardan biridir.
Kamu salonları arasında, Sir Rowand Anderson'ın tasarımlarından 1898'de tamamlanan Edinburgh'daki M'Ewan Salonu, Büyük Britanya'daki en orijinal ve en dikkatli şekilde tasarlanmış son binalardan biri olarak anılmayı hak ediyor.

Oxford Üniversitesi ile bağlantılı olarak inşa edilen çeşitli yeni binalar, özellikle T.G. Jackson (d. 1835) tarafından inşa edilenler, modern İngiliz mimarisinde önemli bir olay oluşturur. Bay Jackson, üniversite şehrinin eski mimarisiyle uyumlu yeni binalar tasarlamada dikkate değer bir başarıya ulaşmıştır; bazen belki biraz fazla taklit etmiştir, ancak her halükarda Oxford'a onu bozmadan oldukça kapsamlı bir şekilde ekleme yapmış olma itibarına sahiptir; ülkenin farklı bölgelerindeki okul binaları ise okul mimarisinin gerçek notası olan bir incelik ve yerellik hissine sahiptir. Eğitim sınıfına ait binalar arasında, teknik eğitimdeki hareket, birçok durumda mimari açıdan iyi ele alınmış olan çok sayıda büyük politeknik ve benzeri kurumun inşasına yol açmıştır; Mountford tarafından yapılan Clerkenwell'deki Northampton Enstitüsü (şekil 104), belki de son dönem kamu binalarının en cesur ve en etkililerinden biridir. Hastane ve tımarhanelerin inşasında çok şey yapıldı ve hijyenik ve pratik planlama ve inşaat yönünde büyük ilerleme kaydedildi, ancak eğilim (belki de haklı olarak) bu pratik verimliliği ana düşünce haline getirmek ve mimari uygulamayı en basit karaktere indirgemek yönünde oldu. Lambeth'teki St Thomas hastanesi, 19. yüzyılın son çeyreğinin başında hastane mimarisinin uygulanmasına örnek teşkil ediyor; ayrı pavyon sistemi pratik gerekçelerle zaten benimsenmişti, ancak bina görkemli bir mimari tarzda, sanki çok sayıda müstakil malikaneyi temsil ediyormuş gibi ele alınıyor; bu uygulama artık binanın ana amacına yabancı bir harcama olarak kabul edilmeyecek. Ancak, W. Henman tarafından Birmingham'da yapılan ve mimari etkiyi en son hijyenik iyileştirmelerle birleştiren yeni bir hastane, mekanik havalandırma sisteminin tamamen ve tutarlı bir şekilde uygulandığı Büyük Britanya'daki ilk büyük hastaneydi. [Resim: ŞEKİL 104.--Northampton Enstitüsü, Clerkenwell.
(Mountford.)]

[Resim: ŞEKİL 105.--Cragside. (R. Norman Shaw.)]

Tiyatro yapımında planlama, havalandırma ve yangına dayanıklı inşaat açısından muazzam bir gelişme olmuştur, ancak mimari anlamda kayda değer çok az şey olmuştur, çünkü İngiltere'deki tiyatrolar asla seçkin mimarlar tarafından tasarlanmamıştır, yalnızca mali ve pratik yönler dikkate alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 106.--Londra Şehri ve Midland Bankası, Ludgate Hill Şubesi. (Collcutt.)]

İngiliz ev ve sokak mimarisi.

Ev mimarisinde eğilim, pitoresk düzensizlikten daha resmi ve daha onurlu bir muameleye geçmek olmuştur. Norman Shaw'un "Cragside" adlı evi gibi, dönemimizin daha erken bir döneminde inşa edilmiş bir evin (resim 105), pitoresk görünümü hâlâ hayranlık uyandırsa da, günümüzde büyük ölçekte inşa edilmesi pek mümkün değildir; mimarı son yıllarda, bazen malikaneyi bir kışlaya çok benzetecek kadar simetrik ve düzenli bir ev mimarisine yönelmiştir. Sokak mimarisinde ise, eğilim daha karakteristik ve daha pitoresk bir yaklaşıma doğru olmuştur; ayrıca İngiliz mimarisindeki gelişmenin daha belirgin ve daha tartışmasız olduğu hiçbir bina sınıfı yoktur. Londra'nın batı ucundaki yeni yerleşim caddelerinin çoğu gerçekten pitoresk bir _topluluk_ sunar ve birçok dükkan ve diğer ticari sokak binası, günün en iyi mimarlarından bazılarının tasarımlarından hayranlık uyandıran cephelerle inşa edilmiştir. Norman Shaw'un St James's Caddesi ile Pall Mall'ın köşesindeki binası, modern sokak mimarisinin ilk örneklerinden biriydi ve hala en iyi örneklerinden biridir, ancak aynı mimarın St James's Caddesi'nin güneybatı köşesindeki daha yeni binası tarafından geride bırakılmıştır - Londra'daki sokak mimarisinin en iyi ve en anıtsal örneklerinden biri. Diğer örnekler arasında T.E. Collcutt'un Ludgate Hill'deki London City & Midland Bank'ı (şekil 106) ve R. Blomfield'in Buckingham Gate'deki dar ev cephesi (şekil 107). Sokak cephelerinde heykelin tanıtılması da dikkat çekmeye başlıyor; ve Beresford Pite'ın tasarımından Londra'daki Margaret Caddesi'nde yakın zamanda inşa edilen basit bir ev cephesi (şekil 108), heykelin sıradan sokak mimarisiyle bağlantılı olarak kullanılmasının mükemmel bir örneğidir. Sokak mimarisine verilen artan ilginin, 19. yüzyılın sonlarında İngiltere'deki en önemli mimari olayın, Londra İlçe Konseyi'nin Kingsway ve Aldwych'in önerilen yeni sokaklarının cephesi için sekiz mimara 2000 sterlin ödemesi olması anlamlıdır. Amaç, bu sokakları belirli bir etki birliği olan kapsamlı mimari tasarımlar olarak ele almaktı. Ne yazık ki bu fikir yalnızca ticari nedenlerle terk edildi, kiracıların cephelerini genel bir tasarıma uydurmaları gerekirse
alanların kiralanmasında zorluk çıkacağından endişe ediliyordu. Hilal şeklinde bir sokak olan Aldwych'te bu karar ölümcül oldu. Bir hilal, tam ve simetrik bir mimari tasarım olarak ele alınmadığı takdirde tüm etkisini kaybeder.

[Resim: ŞEKİL 107.--Londra, Buckingham Kapısı'ndaki Ev. (R. Blomfield.)]

Whitehall'dan Buckingham Sarayı'na giden bir tören yolundan oluşan ve sarayın önünde bir heykel kupasıyla sonuçlanan Kraliçe Victoria Anıtı için düzenlenen yarışma 1901'de büyük ilgi gördü. Davet edilen beş yarışmacıdan--Sir Aston Webb (d. 1849), T.G. Jackson, Ernest George (d. 1839), Sir Thomas Drew (d. 1838) ve Sir Rowand Anderson (d. 1834) - son ikisi sırasıyla İrlanda ve İskoçya'yı temsil ediyor - Sir Aston Webb'in tasarımı seçildi ve şüphesiz yolun en iyi ve en etkili düzenlemesini gösterdi ve sarayın önündeki yarım daire şeklindeki avlunun simetrik aralıklarla yerleştirilmiş pavyonlar ve çeşme havuzlarıyla çok hoş bir mimari düzenlemesi vardı; ancak bunların bir kısmı daha sonra ekonomiklik gerekçesiyle feda edildi. Whitehall'dan alay yoluna girişi oluşturan, pavyonlarla çevrili bir zafer takı olan bina, onurlu bir tasarımdır.

[Resim: ŞEKİL 108.--Londra, Margaret Caddesi'ndeki ev. (Beresford
Pite.)]

Son dönem Fransız mimarisi.

Dünyanın önde gelen sanatsal ulusu olan Fransa'da, mimarlık sanatı son dönemde en
gelişmiş ve en aktif halindedir. Modern İngiliz mimarisindeki kadar çeşitlilik olmadığı doğrudur, ayrıca İngiltere'de bu kadar ilgi uyandıran mimarlığın gerçek amacı ve seyriyle ilgili aynı tartışmalar ve deneyler yapılmamıştır; çünkü Fransız mimarlar, İngilizlerin aksine, tam olarak ne istediklerini bilirler. Mimarlıkta bir
"okul"ları var; klasik modellerin incelenmesine dayalı bir sanat olarak mimarlığın skolastik veya akademik
teorisine bağlı kalıyorlar;
ve bu temelde mimarları dünyadaki en kapsamlı
eğitimi alıyorlar. Akademik teorinin bu baskınlığı, şüphesiz, mimarlıklarını çeşitlilik ve pitoresklik unsurlarından mahrum bırakıyor; aslında bir Fransız mimar _pur sang_, bir kır evinde olmadığı sürece pitoreski asla denemez ve o zaman sonuçlar öyle olur ki, insan bu girişimin yapılmamış olmasını ister. Ancak,
diğer yandan, modern Fransız mimarisinin en iyi haliyle, şu anda başka hiçbir ulusun ulaşamadığı bir onuru ve stili vardır ve bu, motiflerindeki belirli bir derecedeki benzerlik ve tekrarı telafi etmek için çok yol kat eder; ve ulusal mimarinin önemini tanıyan ve kamu parasını cömertçe harcamaya istekli bir hükümet altında yaşayan (halkın tam onayıyla) Fransız mimarlar, İngiliz mimarların nadiren yararlandığı fırsatlara sahiptir - bir İngiliz hükümetinin baskın amacı, kamusal bir binaya ne kadar az harcama yapabileceklerini görmektir. 1889 ve 1900'deki iki büyük Paris sergisi, mimariyle bağlantılı olarak önemli olaylar olarak kabul edilebilir, çünkü onlar için inşa edilen geçici binalar bile başka hiçbir yerde bulunamayacak bir mimari ilgi ve özgünlük sergilemiştir ve her durumda, bir farkla da olsa, arkasında iz bırakmıştır; 1889 sergisinde asıl amaç geçici yapıları -demir, beton ve pişmiş toprak-
gizlenmemiş ama sanatsal bir şekilde ele almak iken, 1900 sergisindekilerde çaba, gerçek inşası gizlenmiş, görünüşte anıtsal yapıların mimari bir _coup d'oeil_'ini yaratmaktı. Bazı eksantrikliklere rağmen, bu geçici binalarda gösterilen icat ve özgünlük miktarı oldukça dikkat çekiciydi; ancak neyse ki
sergi, iki sanat sarayı ve Seine Nehri üzerindeki yeni köprü şeklinde daha kalıcı bir şey bıraktı. İki saray, modern klasik mimarinin zaferleridir; daha büyük olanı (MM. Thomas, Louvet ve Deglane tarafından) görünüşte kaçınılmaz olan cam çatı tarafından bir ölçüde bozulmuştur, M. Girault tarafından yapılan daha küçük olanı bu dezavantajdan
kaçınmıştır ve daha büyük karşıtından daha da rafine bir şekilde, modern zamanların en güzel binalarından biridir; merkezi kısım
XIV. Resimde, 130. Şekilde gösterilmiştir. Köprünün girişlerini çevreleyen, eşlik eden heykelleriyle birlikte mimari pilonlar, Fransız Rönesansının en iyi dönemine layıktır. En azından 1900 sergisi mimari için çok şey yapmıştır.

[Resim: RESİM 109.--Hotel de Ville, Paris Planı.]

A, Salle des Fetes.
B, Salle a manger.
C, Salons de Reception.
D, Konsey Odası.
E, Büyük Merdiven.
F, Salle des Cariatides.
G, Genel Sekreter.
H, Vali.
K, Komite Odaları.
L, Kamu Hizmetleri.
M, Koridor.
N, Konsey Başkanı.
O, Kütüphane. P, Dinlenme Odası.]

19. yüzyılın son çeyreğinin başında, MM. Ballu ve Deperthes'in tasarımlarından yola çıkılarak, savaştan kısa bir süre sonra inşasına başlanan, modern Fransız binalarının en önemlilerinden biri olan Paris hotel de ville bulunmaktadır. Plan, muazzam bir ölçekte ve en görkemli ve en anıtsal çizgilerle planlanmıştır: plan, şekil 109'da verilmiştir. Merkezi blok,
dışarıdan, eski hotel de ville'in bir restorasyonudur, geri kalanı benzer ancak biraz daha modern bir tarzda gerçekleştirilmiştir. İç mekan,
günün tüm ilk sanatçılarının kullanıldığı görkemli resimsel dekorasyona sahne olmuştur - ne yazık ki çok dağınık bir şekilde ve baskın veya tutarlı bir şemaya göre değil. Fransızların en karakteristik mimari çabalarından biri, başkentin şehir ve banliyö bölgelerinde çeşitli küçük oteller-de-ville veya mairies'lerin inşa edilmesinden oluşuyordu; Pantin, Lilas, Suresnes ve şehrin içindeki çeşitli bölgelerde olduğu gibi (Resim XIII., şekil. 127). Modern Fransız mimarisinin kalitesini bu ilçe belediye binaları serisinden daha iyi veya belki de daha olumlu gösteren hiçbir şey yoktur; hepsinin belirgin bir belediye karakteri ve ayrıntılarının çeşitliliği arasında belirli bir aile tarzı benzerliği vardır; hepsi son derece uygar mimarinin rafine örnekleridir. Fransa'nın daha büyük mimari çabaları arasında, M. Nenot tarafından yapılan yeni Sorbonne'un devasa bloğu vardır; mimari bir üne sahip olmak için kendi başına yeterli bir binadır. Özel değere sahip daha küçük Fransız binaları arasında, M. Ginain tarafından tasarlanan Paris'in Trocadero semtindeki Musee
Galliera'dan bahsedilebilir - günümüzde Fransa'dan boşuna
arayacağımız
saf bir mimari sanat eseri; aynı rafine mimar tarafından yapılan Ecole de Medecine
(resim 110); ve rue Jean Goujon'daki (Guilbert) şapel, çarşı yangınının kurbanlarının anısına inşa edilmiştir, yine mimaride saf düşüncenin dikkate değer bir örneğidir - eski malzemelerden yeni bir anlayış. Ayrıca, o zamanlar büyük ilgi
çekmiş bir yarışmanın oldukça hayal kırıklığı yaratan sonucu olan yeni Opera Comique'ten (Bernier) de bahsedilmelidir. Sokak mimarisi, son zamanlarda Paris'te görkemli bir tarzda, büyük taş cepheler ve İngiltere'de hiçbir şey bilmediğimiz
oyulmuş süslemelerle yapılmıştır; ve
yeni veya yeni inşa edilmiş sokaklarda aynı stil ve karakterin oldukça monoton bir tekrarı
olsa da, şehre kattıkları saraysal saygınlık etkisini inkar etmek imkansızdır.
Kırsal evler konusunda Fransız mimar daha az şanslıdır; kırsal pitoresk olarak gördüğü
şeyleri denediğinde, iyi zevki
tamamen onu terk eder ve _maison de campagne_ genellikle
bir tür
serseri saçak tahtaları ve finallerin bir isyanıdır. Paris'te, _art nouveau_ olarak adlandırılan şeyin
kıvrımlarına duyulan zevk,
burada ve orada, saçma sapan süsleme detaylarına sahip çirkin ve eksantrik cephelerin
dikilmesine yol açmıştır; ancak bu öğenin istilası yalnızca kısmidir ve
muhtemelen geçici bir aşamadan başka bir şey olmayacaktır.

[Resim: ŞEKİL 110.--Ecole de Medecine, Paris. (Ginain.)]

Almanya.

Almanya'nın 1870'teki büyük askeri başarısı ve Alman imparatorluğunun kurulması, bu tür krizlerde her zamanki gibi, kamu mimarisine kesin bir ivme kazandırdı; bunun merkezi ve en önemli görünür işareti, tasarımı bir yarışmada seçilen Paul Wallot'un (d. 1841) Alman Parlamento Binaları'dır (Resim IX., şekil 117). Bu ulusal binanın kalitesinde esasen Alman bir şeyler var;
inceliğinden yoksun klasik mimari. Detaylar kaba;
ana cephenin uç pavyonlarının bitişi kesinlikle anlamsız--sadece mimari bir gösteriş; kare bir plandaki cam ve demirden merkezi kubbe, muhtemelen Avrupa'daki herhangi bir büyük binanın en çirkin merkezi özelliği; ve yine de tüm bu yapıda yadsınamaz bir güç var; zaferinde çekingen olmayan bir fetihçi ulusun karakteristik ürünü. Julius Raschdorff'un (d. 1823) Berlin'deki yeni katedrali, dönemin diğer en önemli Alman eseridir (şekil 111); plan olarak çok çarpıcı ve sıra dışı bir yapı, ancak mimari
ayrıntıları açısından kesinlikle sıradan; Parlamento Binaları'nda bulunan özgünlük unsurlarından hiçbiri olmadan, en sıradan tipte bir okul klasiği. Plandaki ilginç bir özellik (şekil 112) hatırlayabildiğimiz herhangi bir katedralden tek başına binanın, ana genel girişinin yan tarafta olması, son girişin özel günlerde özel bir imparatorluk korteji için ayrılmış olması, katedralin ayrıca bir imparatorluk mozolesi olarak ikinci bir amaca hizmet etmesidir. Tiyatro binası Almanya'da büyük ölçüde yürütülmüştür ve yapımları arasında Berlin'deki Lessing tiyatrosu (resim 113) (Hermann von der Hude ve Julius Hennicke, ö. 1892) Alman klasiğinin en iyisinin olumlu bir örneğidir, ayrıca çoğu modern Alman tiyatrosu gibi çok iyi planlanmıştır (resim 114). Hamburg'un yeni belediye binaları (Grotjan) oldu, merkezi bir kuleye sahip gösterişli bir Rönesans binası, genel etkisinde ve bir hayli Gotik hissiyat sergiliyor. Ayrıca, Ludwig Hoffmann (d. 1852) tarafından tasarlanan ve 1895'te tamamlanan Leipzig'deki İmparatorluk mahkemelerinden (Reichsgerichtsgebaude) de bahsedilebilir. Binanın dış görünümü Berlin Parlamento Binaları'ndan daha çekici olmasa da, iç mekanda bazı iyi etkilere sahiptir. Almanya'daki yeni postaneler önemli bir girişim olmuştur ve en azından İngiltere'dekilerden daha belirgin binalardır. Ayrıca, muazzam bir çeşitlilik ve sürekli olarak çarpıcı bir şeyler yapma kararlılığı gösteren sokak mimarisinde de çok sayıda yeni gelişme olmuştur, ancak bunda ne Paris sokak mimarisinin onurunu ne de modern Londra çalışmalarının inceliğini buluyoruz; bunda biraz abartılı bir unsur var.

[İllüstrasyon: ŞEK. 111.--Berlin Katedrali. (Raschdorff.)]

[Resim: ŞEKİL 112.--Berlin Katedrali Planı.]

[Resim: ŞEKİL 113.--Lessing Tiyatrosu, Berlin. (Von der Hude ve
Hennicke.)]

[Resim: ŞEKİL 114.--Lessing Tiyatrosu Planı, Berlin.]

Diğer ülkeler.

Avrupa kıtasındaki hiçbir modern bina, mimaride orijinal bir deha olan ve hükümeti tarafından takdir edilip serbest bırakılma şansına sahip olan Joseph Poelaert'in (1816-1879) tasarımlarından Brüksel mahkemelerinden (Resim XI., şekil 121) daha dikkat çekici değildir.
Tasarım klasik mimariye dayanmaktadır, ancak neredeyse tamamen taklit veya canlandırma mimarisi kategorisinden çıkaracak kadar
tamamen bireysel bir işleme sahiptir; biraz fantastik olabilir, ancak
özgün bir mimari yaratım olarak modern kamu binaları arasında neredeyse tek başına duruyor. Viyana'da skolastik klasik stil, Alman başkentindekinden çok daha fazla saflık ve incelikle korundu ve Theophil Hansen'in (1813-1891) Parlamento Binaları (Resim IX, şekil 116), hiçbir ayrıntı özgünlüğü göstermese de, özgün ve çok etkili bir gruplama değerine sahip. Öte yandan, 1875'ten beri Avusturya başkentinin rakibi olarak neredeyse var olan Budapeşte, Gotik öğenin baskın olduğu bir tarzda, gösterişli bir karaktere sahip büyük bir Parlamento binası inşa etti (Resim IX, şekil 115), ancak merkezi özellik bir kubbedir. Plan (bkz. şekil 92) açıkça Westminster binasının planına dayanmaktadır, ancak dış tasarım, iki Odanın mimari tasarımın bir parçası olarak konumunu açıkça gösterme özelliğine sahiptir, bunun eksikliği Barry'nin asil yapısının tek ciddi kusurudur. İtalya'da modern mimari çok düşük bir seviyededir; bu dönemin en büyük işlerinden biri, tamamlanmasını göremeyen
de Fabris'in tasarımı olan Floransa'daki Duomo'nun cephesinin inşasıydı. Modern zamanlarda dünya çapında ün kazanmış bir binanın tamamlanması olarak, oldukça ilgi çekici bir eserdir ve genel olarak konumuna layıktır;
antik yapıyla oldukça tatmin edici bir şekilde uyum sağlaması
beklenemezdi. Muhtemelen bu cephenin tamamlanması, Milano şehrini, ünlü katedraline yeni bir cephe inşa etmek için, seksenlerin başında büyük bir mimari yarışma başlatmaya yöneltti;
çünkü cephe hiç tamamlanmamıştı,
ama 18. yüzyıldan kalma kötü işlerle bozulmuş ve yamalanmıştı.
Bu amaç meşruydu ve tüm dünyaya açık olan yarışma en büyük ilgiyi uyandırdı; ancak ilk ödülün verildiği genç İtalyan mimar Brentano kısa bir süre sonra öldü ve kısmen finansal olan diğer nedenler, planın ertelenmesine yol açtı, ancak Brentano'nun tasarımını şehrin resmi mimarlık departmanının yönetimi altında gerçekleştirme niyetinin hala olduğu anlaşılıyor.

Sonuç.

Modern mimarinin mevcut durumunu özetlemek gerekirse, mimarinin artık önceki herhangi bir dönemden daha kozmopolit bir sanat olduğu söylenebilir. Günümüzde ulusal bir tarzın ayrı ayrı geliştirilmesi neredeyse imkansız hale gelmiştir. Artan iletişim araçları, tüm medeni ulusları birbirlerinin zevkleri ve fikirleriyle yakın temasa getirmiştir; bunun doğal sonucu olarak, herhangi bir ülkedeki özel bir bina sınıfının ele alınması, diğerindekinden çok da farklı olmayacaktır; ancak, ayrıntılarda, uygulama biçiminde, kullanılan malzemelerde yerel zevkin nüansları vardır. Ve medeni ülkeler, neredeyse tek bir rızayla, çoğunlukla klasik tiplere dayalı bir mimarlık okulunun benimsenmesine geri dönmüşlerdir. Ortaçağ zevki, başlıca kalesi olan Büyük Britanya'da bile yok olmaktadır. Modern mimarinin geleceğinin hangi yolu izleyeceğini tahmin etmek kolay değildir. Kesin olan şey, artık bireysel bir sanat olduğudur; her önemli bina, bilinçsizce takip edilen ulusal bir tarzın değil, kişisel bir tasarımcının ürünüdür. Mimarlık zevkinde bir
hüküm süren fikir birliği olduğu sürece, bu, giyim ve tavırlar gibi, giderek daha kozmopolit hale gelecektir; ve bunun Klasik ve Rönesans mimarisinin bize bıraktığı tiplere daha çok veya daha az dayanması muhtemeldir. Ancak, yakın geleceğin mimarisi üzerinde kesin bir etkisi olabilecek iki etki vardır. Bunlardan biri, mimarlık ve mühendislik arasındaki olası daha büyük _yakınlaşma_ olup, bunun bazı işaretleri şimdiden görülmektedir; mimarlar, artık neredeyse mühendisin münhasır alanı olan yapısal sorunlar hakkında daha fazla şey öğrenecek ve mühendislik çalışmalarının, muhtemelen olduğu gibi, mimarlığın inceliği ve ifadesiyle ele alınması yönünde bir talep olacaktır. Diğer
etki, mimari ve ilgili sanatlar arasında halihazırda gerçekleşen daha yakın bağlantıda yatar, böylece önemli bir bina
en üst sınıf dekoratif heykel ve resim
uygulama alanı olarak kabul edilecek ve ele alınacaktır ve bunlar olmadan
eksik kalacaktır. Mimarinin diğer sanatlarla bu daha yakın birleşmesinde geleceğin mimarisi için en iyi umut yatar.

[Resim: LEVHA XV.

ŞEKİL 131.--"FLAT-IRON" BİNA, NEW YORK.

(İnşaat yöntemi için, o makalenin ÇELİK YAPI ve Levha II.,
Şek. 4'üne bakın.)

_Telif Hakkı 1903 Detroit Photographic Co._

ŞEKİL 132.--A NEWPORT, R.I., "COTTAGE": "THE BREAKERS."

_Telif Hakkı 1899 Detroit Photographic Co._

ŞEKİL 133.--METROPOLITAN KULÜBÜ, NEW YORK.

ŞEKİL 134.--ÜNİVERSİTE KULÜBÜ, NEW YORK.

_Telif Hakkı 1905 Detroit Publishing Co._]

[İllüstrasyon: TABLO XVI.

ŞEKİL 135.--HALK KÜTÜPHANESİ, BOSTON. (McKIM, MEAD & WHITE.)

_Fotoğraf, Detroit Publishing Co._]

ŞEKİL 136.--HALK KÜTÜPHANESİ, NEW YORK. (CARRERE & HASTINGS.)

_Fotoğraf, Geo. P. Hall & Son._]

ŞEKİL 137.--TRINITY KİLİSESİ, BOSTON. (H.H. RICHARDSON.)

_Fotoğraf, Elmer Chickering._

ŞEKİL 138.--EYALET BAŞKENTİ, HARTFORD, CONNECTICUT. _Telif Hakkı 1906 Detroit Yayıncılık Şirketi._]

YETKİLİLER.--Modern bir sanat olarak mimarlık literatürü sınırlıdır, yakın zamanların en önemli yayınları esas olarak
antik mimarinin incelenmesine ve resmedilmesine ayrılmıştır. Ancak,
aşağıdakiler sayılabilir:--James Fergusson, _History of Modern Architecture_ (2. basım, Londra, 1873); T.G. Jackson, _Modern Gothic
Architecture_ (Londra, 1873); J.T. Micklethwaite, _Modern Parish
Churches_ (Londra, 1874); E.R. Robson, _School Architecture_ (Londra,
1874); J.J. Stevenson, _House Architecture_ (Londra, 1880); E.E.
Viollet-le-Duc, _Bir Ev Nasıl Yapılır_ (Londra, 1874); _Mimarlık Üzerine Dersler_ (Londra, 1881); H.C. Burdett, _Dünyanın Hastaneleri ve Sığınma Evleri_ (Londra, 1892-1893); Profesör Oswald Kuhn, _Krankenhauser_
(Stuttgart, 1897); E.O. Sachs, _Modern Opera-Evleri ve Tiyatroları_
(Londra, 1897-1899); E. Wyndham Tarn, _Mimarlığın Mekaniği_
(Londra, 1893); R. Norman Shaw, R.A., T.G. Jackson, R.A. ve diğerleri,
_Mimarlık, Bir Meslek mi Yoksa Bir Sanat mı_ (Londra, 1892); W.H. White,
_The Architect and his Artists_ (Londra, 1892); _Architecture and
Public Buildings in Paris and London_ (Londra, 1884); H.H. Statham,
_Architecture for General Readers_ (Londra, 1895); _Modern
Architecture_ (Londra, 1898); Herrmann Muthesius, _Die englische
Baukunst der Gegenwart_ (Berlin ve Leipzig, 1900); Der Architekten
Verein zu Berlin, _Berlin und Seine Bauten_ (Berlin, 1896). Ancak modern mimarinin gerçek
literatürü esas olarak çeşitli ülkelerin en iyi süreli mimari
yayınlarındaki makalelerde ve resimlerde bulunur. Bunların arasında İtalya'da bahsedilmeye değer hiçbir şey yoktur ve tüm mimari coşkusuna rağmen Fransa, merhum Cesar Daly tarafından elli yıldan fazla süredir yönetilen ve kendi döneminde dünyada kendi sınıfında ilk dergi olan _Revue generale de l'architecture_'ın yaklaşık 1890'da yok olmasından bu yana birinci sınıf bir mimari dergiye sahip olmamıştır. En iyi süreli yayınlar arasında şunlar yer almaktadır: _The Architectural Record_ (üç aylık), (New York);
_The Architectural Review_ (aylık), (Boston); _Allgemeine
Bauzeitung_ (üç aylık), (Viyana); _Berlin Architekturwelt_
(aylık), (Berlin); _The Builder_ (haftalık), (Londra); _La
Construction moderne_ (haftalık), (Paris). (H. H. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Önerilen çeşitli kronolojik sistemler için bkz. EGYPT:
_Kronoloji_.

[2] Muhtemelen Sparta'daki (bkz.) en erken olanı hariç.--ED.

[3] Makale "Mimarlık", _Ency. Brit._, 9. baskı.

[4] Wilkins tüm bina için iki tasarım yaptı; biri dörtgeni dördüncü tarafta sokağa doğru tamamen açık bırakıyor,
diğeri iki kanadın uçlarını birbirine bağlayan alçak, açık sütunlu bir ekran gösteriyor. Bir an bile dördüncü taraftaki binalarla dörtgeni kapatmayı düşünmedi.

[5] Bunun dikkate değer bir örneği, Napolyon'un köprüsünün yolunun ortasına inşa edilmiş, başlı başına büyük ve anıtsal bir eser olan Passy'deki demiryolu viyadüğüdür. İlk başta eski köprüye paralel bir çelik demiryolu viyadüğü yapılması önerildi, ancak ikincisinin hem sağlamlık hem de geniş boyutlar açısından demiryolu viyadüğünün merkezi boyunca inşasını tamamen karşılayacağı görüldü.

[6] Mevcut cephenin batı yarısı; tasarım daha sonra binanın uzantısında tekrarlandı, ancak Bodley bunu
başlattı.

ARCHITRAVE (Lat. _arcus_, bir kemer ve _trabs, trabem_, bir kirişten), üst yapıyı taşıyan ve doğrudan sütunların üzerine oturan ana kiriş için kullanılan mimari bir terimdir. Sıradan entablature'de üç bölümün en düşüğüdür, diğer ikisi friz ve
korniştir (bkz. ORDER). Terim ayrıca bir kapının kalıplanmış çerçevesine de uygulanır.

ARCHIVE (Lat. _archivum_, Yunanca'nın bir çevirisidir. [Yunanca: archeion], resmi bir bina), bir terim (genellikle çoğul "arşivler" olarak kullanılır),
herhangi bir devlete, topluluğa veya aileye ait kayıtların, tüzüklerin ve diğer belgelerin tutulduğu binayı uygun şekilde belirtir, ancak artık
genellikle belgelerin kendilerine uygulanır (bkz. KAYIT).

ARCHIVOLT (Lat. _arcus_, kemer ve _volta_, tonoz kelimelerinden),
bir kemerli açıklığın etrafında taşındığında
bir arşitravın kalıplarına uygulanan bir mimari terim.

ARCHON ([Yunanca: archon], yönetici), birçok antik Yunan devletindeki en yüksek yargıcın
unvanı. Ofis hakkında ayrıntılı bilgiye yalnızca Atina'da sahibiz ve bu tek durumda bile kanıtlar, kesin bir çözüm
bulunamayan birinci derecede önemli sorunlar sunuyor. Arkonların, ancak çıkarımlayabildiğimiz koşullar altında, zamanla asil ailelerin gücüne boyun eğen
antik kralları temsil ettiğine şüphe yoktur; şüphesiz ki devletin savaş gücü tarafından desteklenmiştir. Bu değişimin gerçekleştirildiği sürece gelince, iki açıklama vardır. Geleneksel olarak,
Kodrus'un ölümünden sonraki monarşi (?1068 M.Ö.) yerini, görev süresi daha sonra on yılla ve sonra bir yılla sınırlanan yaşam arkonu'na bıraktı. Aristoteles'in _Atina Anayasası_ (bkz.) beş aşamadan bahseder: (1) kralın askeri görevlerini devralan polemarkh'ın kuruluşu; (2) kralı sivil görevlerinden kurtarmak için _arkon'un_ kuruluşu; (3) görev süresinin on yıla indirilmesi (?752 M.Ö.); (4) makam "kraliyet" klanından alındı ​​ve tüm Eupatridae'ye açıldı (MÖ 712); (5) makam yıllık hale getirildi ve mevcut üç makama, yargı kararlarını kaydetme görevi olan altı thesmothetae eklendi. Bu sonuncunun değeri elbette tartışılır, ancak en azından "kral"ın şahsında kalıtsal mutlakiyetçilikten, sivil, askeri ve dini
anayasal bir oligarşiye doğru genel gelişme eğilimiyle uyumludur. Değişim açıkça kralın askeri ve sivil yetkilerinin polemarkh ve arkhon'a devredilmesiyle gerçekleştirildi, arkhon basileus (veya kral) ise devlet dininin kontrolünü elinde tuttu. Sivil işlerin baskın önemi nedeniyle, _the_ arkhon'un baş devlet görevlisi olduğu ve adını yıla verdiği (dolayısıyla arkhon eponymus) da aynı derecede açıktır. Atina'daki arkhonluğun erken tarihi ile Fransız tarihindeki saray belediye başkanları veya Japon tarihindeki iş adamı (şogun) ve mikado gibi durumlar arasında sıklıkla öne sürülen benzetmenin yanıltıcı olduğu fark edilmelidir. Bu durumlarda, kraliyet unvanını ve güç görünümünü koruyan eski kraliyet evidir,
gerçek otorite ise yeni ellere geçer. Atina'da, yeni sivil makam eski kraliyet ailesine verilirken, eski unvan dini işlevleriyle birlikte devredilir. Thesmothetae'nin erken tarihi net değildir, ancak birçok tarihçinin yaptığı gibi, erken dönemlerde, üç baş arkhonla birlikte kolektif veya kolejli bir magistraklık oluşturduklarını varsaymak için yeterli bir neden olmadığı kesindir. Thucydides'in (i. 126) Cylon komplosu zamanında (M.Ö. 632) "dokuz arkhonun (yani toplu olarak) başlıca görevliler" olduğunu söylediği doğrudur, ancak aynı zamanda o sırada gerçekleştirilen eylemin sorumluluğu yalnızca Alcmaeonidae'ye aittir, çünkü onlardan biri olan Megacles o zamanlar _arkon_ idi (yani sorumluluk kişiseldi, kolektif değildi). Yine _Atina Anayasası_ Solon'un zamanına kadar arkhonların resmi bir ikametgahı olmadığını, ancak daha sonra Thesmotheteion'u kullandıklarını söyler. Bu ifadeden, thesmothetae'nin daha önce üst arkhonlardan ayrı bir şekilde oturduğu ve ancak Solon'dan sonra kolejsel sorumluluğun başladığı makul bir çıkarımdır. 

_Ofisin Evrimi. _--Arhonluğun demokratikleşmesinin tarihi de aynı zorlukla kuşatılmıştır. İlk günlerde, makamın (en yüksek sınıfla sınırlı olduğu için) önemi
muazzamdı; denetim, yazılı yasa, yürütme
konseyi yoktu. Halk meclisi kötü organize edilmişti ve muhtemelen
arhonların kendileri tarafından toplanıyordu. Tek kontrol, onları seçen ve genel olarak olumlu bir tutum sergileyen Areopagus'tan ve askeri ve sivil güçlerin aynı
ellerde olmamasından geliyordu. Solon tarafından kurulan halk mahkemelerinin içinde demokratik üstünlüğün tohumu olmasına rağmen, hemen elde edilen sonucun küçük olduğu açıktır; bu nedenle, sonraki on yılda _anarchia_
sürekli hale geldi ve Damasias yeni anayasaya meydan okuyarak
arhonluğu iki yıldan fazla bir süre elinde tuttu; Bu konudaki uzun süreli anlaşmazlık, arkhonluk makamının hala en büyük önemini koruduğunu gösteriyor. Ancak, arkhonluk zamanla gücünü kaybetti, özellikle de yargısal konularda, sadece ön soruşturmayı ve halk mahkemelerinin resmi yönetimini elinde tutma hakkını elinde tutana kadar. İdari yetkileri, polemarch tarafından kullanılanlar hariç (aşağıya bakın ve STRATEGUS'a bakın), rutin konulara dönüştü. Peisistratus'un arkhonluğu kontrol ederek yönettiğini biliyoruz, bu da her zaman ailesinin üyeleri tarafından tutuluyordu ve Isagoras'ın arkhonluğu açıkça önemli bir parti zaferiydi; ayrıca, Kleisthenes'in reformu ile Pers Savaşı arasında makamı elinde tutan üç önemli adamın adını biliyoruz (Hipparkus, Themistokles (bkz.), Aristides)
buradan makamın hala parti rekabetinin ödülü olduğu sonucuna varıyoruz. Öte yandan, MÖ 487'den sonra Arhontların listesi
önemli bir isim içermez. Muhtemelen bunun nedeni Strategus'un artan önemi ve kura kurumudur (aşağıya bakın), ki bu ister sebep ister sonuç olsun, muhtemelen 5.
yüzyılda azalan önemin göstergesidir. Bu varsayımlara göre, M.Ö. 5. yüzyılın başlarından itibaren
arhonluğun pratikte hiçbir önemi olmadığı konusunda şüphe yoktur. Dahası, (muhtemelen Pers Savaşı'ndan sonra) makamın ikinci sınıfa açıldığını ve sonunda M.Ö. 457'de üçüncü veya Zeugite sınıfından bir arkhon, Mnesitheides ile karşılaştığımızı görüyoruz. Plutarkhos (_Aristides_,
22), Pers Savaşı'nın büyük mücadelesinden sonra Aristides'in
makamlığı tüm vatandaşlara açtığını söyler. Fakat aslında
dördüncü sınıfın üyeleri 4. yüzyılda bile resmen kabul edilmedi
(bir kurguya göre o dönem için Zeugitliler olarak poz vermelerine izin verilmiş olsa da). Dahası, _Atina Anayasası_'na (_c_. 26) göre, bir Zeugite arkonu bile ancak 457'de biliniyordu. Bu anayasa, değişikliği Ephialtes'in ölümünden beş yıl sonrasına tarihlendiriyor ve Aristides ile ilişkilendirmiyor.

_Kura._--Bir sonraki soru belki de Yunan siyasi gelişimindeki en önemli
sorunu oluşturuyor. Arkhonluk için kurayla seçim veya kura ne zaman getirildi? _Atina Anayasası_'ndan (_c_. 22) Tiranlığın düşüşünden M.Ö. 487'ye kadar Arhonlar [Yunanca: airetoi] idi, [Yunanca: klaerotoi] değil (yani
kura ile değil, oylama ile seçilmişlerdi) ve 487'de, her kabile tarafından elli adayın seçildiği ve
bunlardan arkhonların ve "sekreterlerinin" kura ile seçildiği sınırlı kura uygulamasının
başlatıldığı. Ancak
buna karşı aynı otorite tarafından bu çift yöntemin Solon reformunun bir parçası olduğu ifadesinin getirilmesi gerekir.
İkilemin çözümü
bir çıkarım meselesidir. Üç gösterge ilk görüşü
desteklemektedir: (1) Solon ve
Peisistratus arasında çok sık meydana gelen "anarchia" o zamanlar makamın bir parti meselesi olduğunu gösterir
(yani seçmeli); (2) Solon'un makam için kura çekmeyi icat ettiği ifadesi bir karşılaştırmanın temeli olarak konmuştur ([Yunanca: othen, saemeion])
ve bu nedenle, adil bir şekilde bir hipotez olarak kabul edilebilir; (3) MÖ 487'de yapılan değişikliğin modası geçmiş bir yönteme dönüş olduğuna dair hiçbir gösterge yoktur ve aynı argümana göre Solon'un iddia edilen sisteminin Tiranlığın sonunda yeniden canlandırılmamış olması gariptir. Öte yandan Herodot (vi. 109), 490'da, Maraton savaşından önce polemarch'ın kura ile seçildiğini belirtir. Eğer bu doğruysa, polemarch makamının askeri önemini kaybetmiş olması gerekir,
ki durum böyle değildi, çünkü Maraton'daki polemarch hemen savaş lehine oy kullanmıştı. Dolayısıyla, Solon veya Aristides kura uygulamasını ilk başlatan kişi olsun, kura uygulamasının Tiranlık ile MÖ 487 arasında kullanılmadığı ve 487'den sonra her zaman kullanıldığı gayet açıktır (bkz. J.E. Sandys, _Constitution of Athens_ c. 8 not 1, c. 22 S 5, not); aslında, bilinmeyen bir tarihte Aristides'in karma sistemi, ilk adaylığın da kura ile yapıldığı çift kuraya yerini bıraktı. Burada kura teorisine girmek
imkansızdır. Ancak, anayasal Atina'nın biraz maddi atmosferinde kuranın dini öneminin
kaybolduğu gözlemlenmelidir; 5. ve 4. yüzyıllarda hiçbir önemli görev bu karara emanet edilmemiştir. Kura uygulamasının gerçek etkisi, iç çatışma olmadan zengin ve fakirin şansını eşitlemekti. Şimdi
Solon'u kura sistemini uygulamaya iten şeyin bu nesne olamayacağı gayet açıktır; çünkü onun zamanında arkhonluk alt sınıflara açık değildi ve bu nedenle seçim kura sisteminden daha demokratikti, oysa daha sonra durum tersine döndü. Ayrıca, 1891'de Aristoteles Anayasası'nın keşfedilmesinden önce, Grote, C.F. Hermann, Busolt ve diğerlerinin Kleisthenes'ten önce Atina'da kura çekilemeyeceğini iddia ettikleri belirtilmelidir; ve incelemeye rağmen, teorilerinin sağlam olmadığına dair tatmin edici tarihsel veya çıkarımsal bir kanıt olmadığı kabul edilmelidir.

_Nitelikler ve İşlevler._--M.Ö. 487 yılından sonra arkhonların nitelikleri ve işlevleri hakkında kısa bir analiz yapmak kalıyor. Seçimden sonra (Aristoteles zamanında Anthesterion ayında; 3. yüzyılda Munychion'da) göreve başlamadan önce _dokimasia_ (uygunluk incelemesi) için kısa bir süre geçmesi gerekiyordu. Bunda adayın tüm hayatı araştırılıyordu ve her biri fiziksel olarak kusursuz olduğunu
kanıtlamak zorundaydı. İncelemeden geçememek, belirli bir medeni hak kaybını içeriyordu (örneğin, halka hitap etme hakkı). Başarılı aday, halka yemin etmek (rüşvet almayacağına dair) ve belirli ön törenlerden geçmek zorundaydı. Herhangi bir vatandaş, arkhonlara karşı bir suçlama (_eisangelia_)
başvurabilirdi. Herhangi bir suç, Heliaea önünde bir yargılamayı içeriyordu. Son olarak, görev yılının sonunda, her arkhonun eylemleri için kişi ve
mal varlığıyla hesap vermesi gereken bir inceleme yapılıyordu; O zamana kadar ülkeyi terk edemez, başka bir aileye evlat edinilemez, malını mülkünü elden çıkaramaz veya herhangi bir "şeref tacı" alamazdı. Benzer bir soruşturma, üç kıdemli başrahibin kendilerine yardım etmesi için seçtiği değerlendiriciler (_paredri_) ile ilgili olarak da yapıldı. Başrahibin görev süresinin sonunda (bazıları göreve başlarken olduğunu söyler) Areopagus'un üyeleri oldu, bu nedenle Areopagus, dürüstlüğü ve bilgeliği kanıtlanmış eski başrahibinlerden oluşan bir organdı. Başrahibin bir organ olarak jüri üyelerinin atanması, _athlothetae_'nin kura çekimi vb. gibi bazı görevleri vardı (ancak bkz. Gilbert'in _Antiquities_,
Eng. çev., s. 251, n. 1). Göreve başlarken başrahibin (_archon
eponymus_) habercisi aracılığıyla özel mülkiyete karışmayacağını ilan etti. Resmi ikametgahı, aileyle ilgili tüm sorulara başkanlık ettiği Prytaneum'du, örneğin ebeveynlerin çocuklara karşı korunması ve bunun tersi, dulların korunması, mirasçıların ve yetimlerin vesayeti, boşanma; dini konularda Dionysia, Thargelia, Kurtarıcı Zeus ve Asklepios onuruna düzenlenen alaylara nezaret ediyordu. Archon basileus, kutsal yerlere, gizemlere, Lampadephoria'ya (Meşale yarışı) vb., ulusal din sorularına ve bazı kanlı suçlara nezaret ediyordu. Resmi ikametgahı Stoa Basileios'tu ve Dionysos'un karısını resmen temsil eden karısına Basilinna deniyordu. Yaklaşık MÖ 487'ye kadar en azından unvanlı komutan olan polemarch (yukarıya bakınız;
ve Herod, vi. 109, [Yunanca: hendekatos psaephidophoros]), 5. yüzyılda ikamet eden yabancıların (_metoeci_) aile ve yasal işlerindeki haklarını gözeten bir tür konsül oldu. Artemis Agrotera ve Enyalios'a kurbanlar sundu, _epitaphia_'yı denetledi ve tiran katillerine ödenen yıllık onurları ayarladı. Resmi ikametgahı Epilyceum'du (eskiden Polemarcheion olarak adlandırılırdı).

BİBLİYOGRAFYA.-G. Gilbert, _Constitutional Antiquities_ (İng. çev.,
1895); Eduard Meyer'in _Geschichte des Alterthums_, ii. bölüm 228;
A.H.J. Greenidge, _Handbook of Greek Constitutional Hist._ (1895);
J.W. Headlam, _Atina'da Lot Seçimi_ (Camb., 1891); ve
YUNANİSTAN: _Tarih, antik_ ve ATİNA:
_Tarih_ başlığı altında alıntılanan yetkililer. (J. M. M.)

BAŞPİSAHİP (Lat. _archipresbyter_, Yunanca [Yunanca: archipresbyteros]), Hristiyan Kilisesi'nde, başlangıçta bir piskoposluktaki rahiplerin
başkanının unvanı. Görev, 4. yüzyıl kadar erken bir tarihte, piskoposluğun presbiteryenlerine başkanlık eden ve başdiyakozun idari işlerde ona yardım ettiği gibi
piskoposa kamu ibadeti konularında yardımcı olan rahip olarak ortaya çıkmıştır. Almanya'da olduğu gibi, piskoposluklar
geniş bir alana yayılmışsa, bunlar çeşitli başpresbiterliklere bölünmüştür. Bunlardan kırsal dekanlıklar gelişti, başrahiplik görevi
sonunda kırsal dekanlık göreviyle birleşti ve onunla eşanlamlı hale geldi. Böylece başdiyakozun yargı yetkisine kesinlikle tabi oldu. Roma'da başdiyakozluk görevi
kardinal-camerlengo görevine dönüşürken, St. Peter'ın başrahibi
kardinal-vicar görevine dönüştü. İngiltere'de 1598'den
1623'te bir papaz-apostolik atanmasına kadar Roma Katolik din adamları
papa tarafından İngiliz misyonunun üstü olarak bir "başrahip"in altına yerleştirildi. Almanya'daki Lutheran Kilisesi'nde başrahip
(_Erzpriester_) unvanı bazı durumlarda uzun süre müfettişin eşdeğeri olarak tutuldu, bazen de hala dekan (_Dechant_) olarak da adlandırılıyordu,
görevleri kırsal dekanınkilerle hemen hemen aynıydı.

Tarentumlu ARCHYTAS (M.Ö. 428-347 civarı), Yunan filozofu ve Pisagor okulundan bilim adamı, Platon'un yakın dostu olarak ünlenen, Mnesagoras veya Histiaeus'un oğluydu. Doğa bilimleri, felsefe ve kamu işlerinin idaresinde eşit derecede seçkin olan, antik Yunan dünyasının çok yönlü bilginleri arasında yüksek bir yere sahiptir. O, yüksek karakterli ve yardımsever bir adamdı, iyi bir flütçüydü ve kölelerine karşı cömert bir efendiydi, çocukları için çıngırağı icat etti. Devlet işlerinde önemli bir rol oynadı ve emsallere aykırı olarak yedi kez ordu komutanı seçildi. Onun liderliğinde Tarentum, Messapii, Lucania ve hatta Syracuse'a karşı değişmez bir başarıyla savaştı. Yüksek entelektüel başarı ve kesintisiz kamu hizmetiyle geçen bir yaşamın ardından, Adriyatik'i
aşarken boğuldu (Horace'ın önerdiği bir geleneğe göre, _Odes_, i. 28) ve bize söylendiğine göre Apulia'daki Matinum'a gömüldü.
Pisagor okulunun sekizinci lideri olarak tanımlanıyor ve Philolaus'un bir öğrencisiydi (bazılarının iddia ettiği gibi öğretmeni değildi). Matematikte, geometrinin yardımıyla mekaniğin metodik bir incelemesini yapan ilk kişiydi; ilk olarak harmonik ilerlemeyi aritmetik ve geometrik ilerlemelerden ayırt etti. En büyük antik otorite olan Eudemus tarafından bir geometri uzmanı olarak, "bilimi orijinal teoremlerle zenginleştiren ve ona gerçekten sağlam bir düzenleme kazandıran" kişiler arasında sınıflandırılır. Silindir ve konilerin üretimi hakkında önemli bilgi gösteren küpün çoğaltılmasının yaratıcı bir çözümünü geliştirdi. Oran teorisi ve akustik ve müzik çalışmaları onun araştırmalarıyla önemli ölçüde ilerledi. Bir tür uçan makinenin, bir makaradan asılı bir ağırlıkla dengelenmiş ve bir valften kaçan basınçlı hava ile hareket ettirilen tahta bir güvercinin mucidi olduğu söylenir.[1] Etik ve metafizik yazılarının parçaları Stobaeus, Simplicius ve diğerleri tarafından alıntılanmıştır. Aristoteles'in kategoriler doktrinini ve başlıca etik teorilerinden bazılarını borçlu olduğu düşünülen kısımlar bunlardır. Ancak, bu parçaların çoğunlukla sahte olduğu ve MS 1. veya 2. yüzyılın eklektizmine atfedildiği kesindir; bu parçaların başlıca özelliği eski ustalar üzerine daha sonraki doktrinleri oluşturma arzusudur. Gerçek gibi görünen bu tür parçaların felsefi değeri düşüktür. Archytas'ın bir filozof olarak ünlü olması gerektiğini fark etmek önemlidir, çünkü Aristoteles _Archytas Felsefesi Üzerine_ adlı özel bir inceleme yazmıştır (mevcut değildir). Spekülasyonları hakkında olumlu bir fikir, iki gözleminden elde edilebilir: hayvanların ve bitkilerin parçalarının genel olarak yuvarlak bir şekle sahip olduğunu fark ettiği ve işitme duyusuyla ilgili olan diğeri, sınırlı alıcılığı nedeniyle, dolduğunda daha fazlasını alamayan kaplarla karşılaştırdığı. Bu düşünceler iki önemli ilkeyi göstermektedir: (1) organik ve inorganik arasında mutlak bir ayrım yoktur ve (2) nihai nedenlere dayanan argüman fenomenlerin açıklaması değildir.
Archytas, Platon'un mükemmel yöneticisi, filozof-kral örneği olarak gösterilebilir; pratik zekâyı yüksek karakter ve felsefi içgörüyle birleştirir.

Bkz. G. Hartenstein, _De Arch. Tar. frag._ (Leipzig, 1833); O.F.
Gruppe, _Uber d. Frag. d. Arch._ (1840); F. Beckmann, _De Pythag.
reliq._ (Berlin, 1844, 1850); Egger, _De Arch. Tar. vit., op. phil._;
Ed. Zeller, _Phil. d. Griech._; Theodor Gomperz, _Greek Thinkers_, ii.
259 (İng. çev. G.G. Berry, Londra, 1905); G.J. Allman, _Greek
Geometry from Thales to Euclid_ (1889); Florian Cajori, _History of
Mathematics_ (New York, 1894); M. Cantor, _Gesch. d. gr. Math._ (1894
devamı). Matematiksel parçalar Peder Blass,
_Melanges Graux_ (Paris, 1884) tarafından toplanmıştır. Pisagor matematiği için bkz.
daha fazla PYTHAGORAS.

DİPNOT:

[1] Eğer bu Aulus Gellius'un _Noctes
Atticae_, x. çevirisi ise. 12., 9, "... simulacrum columbae e ligno ... factum; ita erat scilicet libramentis suspensum et aura Spiritus inclusa atque occulta concitum." (Bkz. HAVACILIK.) ARCIS-SUR-AUBE, Fransa'nın doğusunda bir kasaba, Aube ilinin bir bölgesinin başkenti, Aube'nin sol yakasında, 23 m. Kuzey Troyes, Chalons-sur-Marne'a giden Doğu demiryolu üzerinde. Pop. (1906) 2803. 1719, 1727 ve 1814 yıllarında çıkan yangınlar antik yapıları yok etmiş, günümüzde geniş ve düzenli sokakları ile modern tarzda inşa edilmiş bir kasabadır. Henry'nin metresi Poitiers'li Diana'nın yaşadığı eski şatonun yerinde 18. yüzyıldan kalma bir şato bulunmaktadır. İlgi çekici tek diğer yapı ise 15. yüzyıldan kalma kilisedir. Önünde kasabanın yerlisi olan Danton'un bir heykeli vardır. Arcis-sur-Aube'de ilk derece mahkemesi vardır. Endüstrileri arasında önemli
çorap imalatları vardır ve tahıl ve kömür ticareti yapmaktadır. Şehir, Paris ile Aube aracılığıyla iletişim kurar ve bu noktada gezilebilir hale gelir.

Burada 20 ve 21 Mart 1814'te Napolyon ile Schwarzenberg komutasındaki Avusturya-Rus ordusu arasında bir savaş yaşandı (bkz. NAPOLYON
KAMPANYALARI).

ARCOLA, Kuzey İtalya'da, Verona'nın 16 m. E.G.D.'sinde, Alpone deresi üzerinde, Verona'nın aşağısında Adige ile birleştiği noktaya yakın bir köy. Köy, adını General Napolyon Bonapart komutasındaki Fransızların, Allvintzy komutasındaki Avusturyalıları yendiği üç günlük Arcola savaşına (15, 16 ve 17 Kasım 1796) vermiştir (bkz. FRANSUZ
DEVRİM SAVAŞLARI).

ARCOS DE LA FRONTERA, İspanya'nın güneyinde, Cadiz eyaletinde bir kasabadır; Guadalete nehrinin sağ kıyısında, Santa Maria'dan Cadiz Körfezi'ne akar. Nüfus (1900) 13.926. Kasaba, üç tarafı nehirle yıkanmış bir kumtaşı sırtını işgal eder ve doğuda San Cristobal'ın yüksek zirvesinin ve eski İspanyol baladlarında atlarıyla övülen bereketli Guadalete vadisinin güzel manzaralarına hakimdir. Sırtın en yüksek noktasında, güzel bir
geçidi ve kasabaya bakan modern bir kule bulunan Gotik bir kilise vardır. On
çanının ünü, "Sınırın Arcos'u" adını aldığı İspanyollar ve Mağribiler arasındaki savaşlardan gelir. Kastilyalı Bilge Alphonso tarafından ele geçirildikten sonra (1252-1284), kasaba Mağribi topraklarının sınırlarında bir Hristiyan kalesiydi. Başka bir kilisede, 1483'te komşu bir köy olan Zahara savaşında alınmış birkaç Mağribi bayrağı bulunmaktadır.
Yıkık kale, tiyatro ve Arcos düklerinin sarayı
diğer kayda değer yapılardır. Çevrede Roma kalıntıları
bulunmuştur ve Arcos sırtı, antik mağara evleri olduğu söylenen kayadan oyulmuş
odalarla doludur.

_Galeria de Arcobricenses illustres_ (Arcos, 1892) ve _Riqueza y
cultura de Arcos de la Frontera_ (Arcos, 1898)'ya bakınız; her ikisi de M. Mancheno ve
Olivares tarafından yapılmıştır.

ARCOSOLIUM (Lat. _arcus_, kemer ve _solium_, lahit kelimelerinden türetilmiştir), bir
yeraltı mezarında (bkz.)
gömü yeri olarak kullanılan kemerli bir girintiye uygulanan mimari bir terimdir.

ARCOT, Madras başkanlığındaki Britanya Hindistanı'nın bir şehrinin ve iki bölgesinin adıdır. Arcot şehri, Kuzey Arcot bölgesinin ana şehridir. Britanya'nın Hindistan'ı fethinin tarihinde çok önemli bir yere sahiptir, ancak artık imalathanelerini ve ticaretini kaybetmiştir ve eski ihtişamının izleri olarak yalnızca birkaç cami ve mezarı korumaktadır. Madras'tan Beypur'a giden demiryolu hattında bir istasyondur, ancak askeri bir karargah olmaktan çıkmıştır. Tarihindeki en ünlü olay, Clive tarafından Arcot'un ele geçirilmesi ve savunulmasıdır. 18. yüzyılın ortalarında, Karnatik tahtının rakip talipleri Mahommed Ali ve Chanda Sahib arasındaki savaş sırasında, İngilizler birincisinin, Fransızlar ise ikincisinin iddialarını desteklemiştir. Chanda Sahib ve Fransız yardımcılarının dikkatini Trichinopoly kuşatmasından uzaklaştırmak için Clive, Arcot'a bir saldırı önerdi ve sefere komuta etmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi; ancak kendisine verilebilecek tek kuvvet, 1100 kişilik bir garnizonun bulunduğu bir kaleye saldırmak için 200 Avrupalı ​​ve 300 yerli askerdi. Ancak, yer mücadele edilmeden terk edildi ve Clive kaleyi ele geçirdi. Sefer istenen etkiyi yarattı; Chanda Sahib, şehri geri almak için 10.000 kişilik büyük bir kuvvet ayırmak zorunda kaldı ve Trichinopoly'deki İngiliz garnizonu üzerindeki baskı kaldırıldı. Arcot daha sonra Fransızlar tarafından ele geçirildi; ancak 1760'ta Wandiwash savaşından sonra Albay Coote tarafından geri alındı. Ayrıca, istilacı 1780'de Karnatik'i harap ettiğinde Hyder Ali tarafından da ele geçirildi ve bir süre onun elinde tutuldu. Arcot kasabası, Karnatik'in tüm topraklarıyla birlikte, nawab Azim-ud-daula'nın hükümetin resmen istifa etmesi üzerine 1801'de İngilizlerin eline geçti ve Azim-ud-daula cömert bir emeklilik maaşı aldı. Kuzey Arcot bölgesi, Kuzey'de Cuddapah ve Nellore bölgeleri; Doğu'da Chingleput bölgesi; Güney'de Güney Arcot ve Salem bölgeleri; ve Batı'da Mysore bölgesi ile sınırlıdır. Kuzey Arcot'un alanı 7386 metrekaredir ve 1901'deki nüfus 2.207.712'dir ve on yılda %4'lük bir artış göstermektedir. Ülkenin doğu ve güney kısımlarındaki görünümü düz ve ilgi çekici değildir; ancak Doğu Ghat'ların eteklerinde uzanan batı kısımları ve Trivellam'dan Tripali'ye ve Karkambadi Geçidi'ne kadar kuzeye doğru uzanan tüm ülke dağlıktır ve hoş bir manzara çeşitliliğine sahiptir. İlçenin batısındaki yükseltilmiş platform nispeten serindir, deniz seviyesinden 2000 ft. yukarıdadır ve en sıcak havalarda termometrenin ortalama maksimum değeri 88 derecedir. Tepeler çoğunlukla granit ve siyenitten oluşur ve çok az bitki örtüsüne sahiptir. Burada ve orada bodur orman parçaları engebeli ve çorak görünümlerini çeşitlendirir; ancak mineraller, özellikle bakır ve demir cevherleri bakımından zengindirler. Tepeler arasındaki dar vadiler çok verimlidir, en kurak mevsimlerde bile zengin bir toprağa ve bol su kaynağına sahiptir. İlçedeki ana nehir, Mysore'da doğan ve Kuzey Arcot'tan batıdan doğuya doğru akarak Vellore ve Arcot kasabalarını geçerek komşu Chingleput ilçesine ulaşır ve sonunda Sadras'ta denize dökülür. Yağmurlu mevsimde önemli bir akarsu olmasına ve genellikle geçilemez olmasına rağmen, yatak yılın geri kalanında kuru veya neredeyse kurudur. Bölgenin diğer küçük nehirleri arasında Chittore'nin yakınından geçen ve Palar'a dökülen Paini, Sonamukhi ve Chayaur bulunur. Bu akarsuların hepsi sıcak mevsimde kurur, ancak yağmurlarda serbestçe akar ve çok sayıda su deposunu ve sulama kanalını doldurur. İdari merkez Chittore'dedir, ancak en büyük kasabalar Vellore (askeri istasyon), Tirupati (büyük bir dini merkez) ve Wallajapet ve Kalahasti'dir (iki ana ticaret yeri). Güney Arcot bölgesi, kuzeyde Kuzey Arcot ve Chingleput bölgeleri; doğuda Fransız toprakları Pondicherry ve Bengal Körfezi; güneyde İngiliz bölgeleri Tanjore ve Trichinopoly ile sınırlıdır; ve Batı'da İngiliz Salem bölgesi vardır. 5217 metrekarelik bir alanı kaplar; ve 1901'deki nüfusu 2.349.894'tü ve on yılda %9'luk bir artış gösterdi. Bölgenin görünümü Coromandel kıyısının diğer kısımlarına benzer. Denize yakın alçak ve kumludur ve çoğunlukla batı sınırına kadar düzdür, burada tepe sıraları bu ve komşu Salem bölgesi arasındaki sınırı oluşturur. Bu sıralar bazı yerlerde yaklaşık 5000 ft. yüksekliktedir ve bölgeye dağılmış tek tepeler vardır. Batı bölgelerinde yoğun ormanlık alanlar kaplanlara, leoparlara, ayılara ve maymunlara örtü sağlar. Başlıca nehir, bölgenin güney sınırını oluşturan ve onu Trichinopoly'den ayıran Coleroon'dur. Bu nehir yılın büyük bir bölümünde bol miktarda suyla beslenir ve iki sulama kanalı sularını bölgeye dağıtır. Diğer nehirler Vellar, Pennar ve Gadalum'dur ve hepsi sulama amaçlı kullanılır. Çok sayıda küçük sulama kanalı bu nehirlerden ayrılır ve bu sayede önemli miktarda boş arazi ekilebilir hale getirilmiştir. Doğu Hindistan Şirketi altında, Cuddalore'da bir ticari ikametgah görevlendirilmiştir ve Şirketin dokumacıları birçok ayrıcalıkla teşvik edilmiştir. Yerli kumaş üretimi ve ihracatı artık neredeyse tamamen Avrupa parça mallarının getirilmesiyle yer değiştirmiştir. Güney Arcot bölgesinin başlıca limanı, Fort St David'in bulunduğu yere yakın olan Cuddalore'dur. Her iki bölgedeki başlıca ürünler pirinç, darı, diğer tahıllar, yağ tohumları ve çivittir.

ARKTİK (Yunanca. [Yunanca: harktos], Ayı, Büyük Ayı takımyıldızının kuzeyi), Kuzey Kutbu etrafındaki bölgeye uygulanan sıfat, iklimin karakteristik kutup koşullarının, vb. elde edildiği alanı (hem okyanus hem de kara) kapsar. Kuzey Kutup Dairesi 66 derece 30' K'de çizilir (bkz. KUTUP BÖLGELERİ).

ARCTINUS, Milet'li, Yunanistan'ın en eski şairlerinden biri ve destansı döngüye katkıda bulunanlardan. Muhtemelen MÖ 744 civarında gelişti.
(Ol. 7). Şiirleri kaybolmuştur, ancak bunlar hakkında bir fikir edinmek için 5. yüzyılda Neo-Platoncu Proclus tarafından
veya Antoninler zamanında aynı adı taşıyan bir dilbilgisi uzmanı tarafından
yazılmış olan _Chrestomathy_'den yararlanılabilir. Beş kitaptan oluşan
_Aethiopis_ [Yunanca: Aithiopis], Hektor'un ölümünden sonra Truvalıların müttefiki olan
Aetiyopyalı Memnon'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Açılışta görüldüğü gibi, _İlyada_'nın sonundan itibaren anlatıyı ele almıştır. Amazon Penthesileia'nın ünlü eylemleri ve ölümüyle başlar ve Akhilleus'un ölümü ve gömülmesiyle ve
Aias ile Odysseus arasındaki silahları için anlaşmazlıkla sona erer. Bu nedenle başlık yalnızca şiirin bir kısmı için geçerlidir. _Truva'nın Yağmalanması_ ([Yunanca: Iliou Perois])
tahta at Sinon ve Laocoon'un hikayelerini, şehrin ele geçirilmesini ve Aias'ın Cassandra'ya olan öfkesi
sonucunda Athene'nin gazabı altında Yunanlıların gidişini anlatır. Lesches'in _Küçük İlyadası_ ([Yunanca: Igias
mikra]) _Aethiopis_ ile _Truva'nın Yağmalanması_ arasındaki geçişi oluşturdu.

Kinkel, _Epicorum Graecorum Fragmenta_ (1877); Welcker, _Der epische
Cyclus_; Muller, _Antik Yunan Edebiyatı Tarihi_; Lang,
_Homeros ve Destan_ (1893); Monro, _Hellenik Çalışmaları Dergisi_ (1883); T.W. Allen, _Classical Quarterly_, Nisan 1908, s. 82 devam ediyor.

Kuzey yarımkürenin en parlak yıldızı olan ARCTURUS, takımyıldızı Bootes'te (bkz.) neredeyse doğrudan Ursa Major (Büyük Ayı) takımyıldızının kuyruğuyla ([zeta] ve [eta]) aynı hizada yer alır; dolayısıyla
Yunanca [Yunanca: arktos], ayı ve [Yunanca: ouros], muhafız kelimelerinden türetilmiştir. Arcturus'un İbranice İncil'in çeşitli pasajlarında
anıldığı varsayılmıştır; Vulgate, Eyüp ix. 9, xxxvii. 9, xxxviii. 31'de ve Amos v. 8'de bahsedilen yıldızlar için Arcturus olarak okunur. Diğer versiyonlar,
aynı zamanda modern otoriteler, örneğin, Orion, Ülker,
Akrep, Büyük Ayı'yı (_Amos_'un "Uluslararası Eleştirel
Yorum" serisinde ve G. Schiaparelli, _O.T.'de Astronomi_, Eng.
çeviri, Oxford, 1905, ch. iv.) tercih etmiştir. Yunan efsanelerinden birine göre, Arcadia kralı Lycaon'un oğlu Arcas, babası tarafından öldürülmüştür
ve eti Zeus'a bir ziyafette servis edilmiştir. Zeus bu suçtan öfkelenmiştir
ve onu hayata döndürmüştür. Daha sonra, Arcas avlanırken, bir ayıya dönüştürülmüş olan annesi Callisto'yu Lycaean Zeus tapınağına kadar takip etme şansına erişmiştir; Zeus, anne katili suçunu önlemek için ikisini de göklere taşımıştır (Ovid, _Metam_. ii. 410), burada Callisto, Ursa Major takımyıldızı ve Areas, Arcturus yıldızı olmuştur (bkz. LYCAON ve CALLISTO).

ARCUEIL, Fransa'nın kuzeyinde, Seine ilinde, Bievre'de, Paris'ten Limours'a giden demiryolu üzerinde Sceaux'nun 2-1/2 m. KD.'sinde bulunan bir kasabadır.
Pop. (1906) 8660. Kasabada 13. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar uzanan ilginç bir kilise vardır. Adını, bazı izleri hala kalan bir Roma su kemeri olan _Arcus Juliani_ (Arculi)'den alır. 1613-1624 yıllarında, 1300 ft. uzunluğunda bir köprü-su kemeri, Arcueil'in yaklaşık 4 m. güneyindeki Rungis kaynağından gelen suyu Bievre üzerinden Paris'teki Lüksemburg sarayına taşımak için inşa edilmiştir. 1868-1872 yıllarında, 17. yüzyıldakinin üzerine daha da uzun bir su kemeri eklenerek, Vanne nehrinden Paris'e su taşıyan sistemin bir parçası haline getirilmiştir. İkisi birlikte yaklaşık 135 ft. yüksekliğe ulaşır. Ağartma ve şişe kapsülleri, vernikli deri ve diğer ürünlerin imalatı Arcueil'de yapılır; ayrıca önemli taş ocakları vardır. Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 2. Cilt, 4. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2 SLICE 4 ***

***** This file should be named 34082.txt or 34082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/8/34082/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
