*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Household Organization (Ev örgütü)
Yazar: Florence Caddy
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #34097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Household Organization, by Florence Caddy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Household Organization

Author: Florence Caddy

Release Date: October 18, 2010 [EBook #34097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD ORGANIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






Ev organizasyonu.


İLE

BAYAN. Caddy.


"Öğretmenimden emeğin dayanıklılığını öğrendim ve çok az istedim ve
Kendi ellerimle çalışın. "-İmparator Marcus Aurelius.


LONDRA:
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
1877.




Önsöz.


One fine August bank-holiday many thoughts, more or less connected with
the day, prompted me to write this essay, so forcibly did it appear
that people required help to make their lives easier and happier.

Since then there have been several bank-holidays; and though trade is
depressed throughout the country, though financial panic has ruined
thousands, yet the demand for beer, spirits, and tobacco is as great as
durmadan; the hollow gaieties of life are as noisy as ever--perhaps the
more so for being more hollow; still our most precious friends kill
themselves with overwork--mental pulverization. If they eased their
minds by employing their hands they might yet live, even though many
could not, last autumn, afford to buy the breath of sea or mountain air
which would have strengthened them for the burdens of the new year.
Those who were wise and who had capital invested it in health, that
onları en iyi geri getirme olasılığı vardır.

Yedi yıllık en yüksek ulusal refahımız oldu. Rağmen
hayali, sürdüğünde bize zevk verdi ve yapabildik
Hayatının mükemmelliğinde sunduğu her şeyin tadını çıkarın. Gitiyor olabiliriz
yedi yıllık eksiklikten geçin, bu yüzden kaynaklarımızı kocalamalıyız
Sağlık ve zenginlik, üzerlerine bakmak yerine biz
son zamanlarda kendimizi yapmaya alışmışlardır. Birkaç yıl kıtlık bir
Bizi aşırı alışkanlıklardan geri götürürlerse ve
düştüğümüz tembellik ve özellikle de özlem
İster literatür şeklinde isterse veya
uyarıcılar ve samimi (pelin).

Ulusal kayıplarımızın sade ama kısa bir ifadesi
Halen sahip olduğumuz malları ekonomikleştirmenin gerekliliği, finansal
fiziksel olarak.

Her dalın felç eden ticaretin durgunluğundan bağımsız
Ticaretimiz, son zamanlarda yabancı kredilerden daha fazla zarar verdik
Bu yüzyılda yaşadığımız her şeyden daha şiddetli.

Türkiye'nin Ekim 1875'te ilgisinden bu yana,
Türk borcu azalacak, büyük bir düşüş oldu
yabancı stoklar. Türkiye'nin borcu-çok konuşursak, L200.000.000-
Düşmüş, diyelim ki, l125.000.000 değeri. Mısır menkul kıymetleri, dahil değil
Yaklaşık olarak L60.000.000 olarak tahmin edilen yüzen borç düştü
Biraz L20.000.000 değeri. Daha küçük stoklarda düşme muhtemelen
biraz L20.000.000; Ve doğu sorusunun patlak vermesinden bu yana,
Rus hisse senetleri, yaklaşık L165.000.000'lik bir toplamda 12 düştü
yüzde.

Bu felaketlerin yanı sıra, bir
Son dönüş, 1.797 ticari başarısızlık, yükümlülükleri temsil ediyor
L30.000.000 sterlin ve firmaların ve
İş dünyasında işgal edilen kişiler, yüzde 3. buluşamadı
onların nişanları.

Bu kayıplar,
Modaya uygun sayısız ev için sezonda park
Çeyrek, orman kargaşası için neredeyse yalvarıyor; Ve diğerlerinin yanı sıra
Önemli gerçekler, genellikle 150 uygulaması olan Tattersall
Kitaplarında antrenör, şimdi ona başvuran 150 antrenör var.
durumlar.

Şimdiki para bolluğumuzda, güvenli yatırımların eksikliği yoluyla,
Birçok kişi sanat hazineleri satın aldı; which would be wise, but for
Her zaman bir zamanlar süslenmiş şeylere ayrılmasına neden olduğu acı
Evlerimiz, bu mutlu bir spekülasyon değil. It would be the part of a screech-owl to cry Woe! woe! and hoot
triumphantly over the distresses of our country; but there seems so
Toplantımızda umut ve vaatlerin çoğu servetin tersine döner
cesaretle, gerçek bir felaketin geçtiğini hissedemeyiz
biz. Fransa örneğinde, büyük bir ulusun nasıl yapabileceğine dair bir örnek var
Yükseliş, ezici sıkıntılardan güç olarak yenilendi ve duruşmamız
Fransa'dan daha az şiddetli.

Hiçbir insanın yemek ve içmek ve yükselmek için oturması iyi değil
Oynamak için, çocukların lezzetlerle beslenmeleri için iyi
basit yemek yerine. Kişiler aniden refahtan düştü
Karşılaştırmalı yoksulluk, onlara nasıl olduğunu göstermek için birkaç ipucudan memnun olabilir.
Mutluluk ve iyileştirme hiçbir şekilde daha küçük bir
daha kısa bir çantaya sahip servet durumu; Sonuçta, çanta
zevk değil, sadece onu tedarik etmemize yardımcı olur; Kendi zevkimiz ve
Duygu bize gerçek zevk ne olduğunu öğretmelidir.

Hanehalkı iyileştirmelerinin bazılarının önerdiği bazı
Bu kitabın gerçekleştirilmesi pahalı olurdu-örneğin, örneğin,
mutfağın düzenlenmesi; Ve bu doğru: ama bir
Yatırım, büyük ilgi sağlayacaklardı ve
Kendi gözünün altına, kendi evine, bazı başkentimiz
batmayı göze alamaz. Ücretleri ekonomikleştirmede kullanılırsa, bize bir
karlı getiri.

Çiftliklerimizdeki iyileştirmelerde para koymaktan çekinmiyoruz. Neden,
O zaman, konutlarımızı uygun şekilde düzenlemekten korkmamız gerekiyor
gerçek ekonominin ilkeleri, böylece ailelerimizin bayanları
Herkesin yararını ilerletmek için bizimle işbirliği yapabiliyor musunuz? Her
Aile kendi ekonomik temizlik şirketi olabilir (sınırlı),
kendi başına hissedarlarını ve yönetim kurulunu içerir
Cent. yüzde. parası için, çünkü yılda L200
L400.

Hizmetkarları işimizi yapmaya devam ettikten sonra harcadığımız parayı tasarruf edersek
Bizim için tatillerimizde harcayacak daha çok şeyimiz olacak ve bu yüzden hissedeceğim
all the more refreshed by our respite from work.

Bu kitapta üstünlükler hakkında çok şey söyleniyor, ancak bazıları
Pasajlar böyle bir fikre renk verebilir gibi görünebilir, hiçbir şekilde
evlerimizin ve yaşamlarımızın
Çıplak güzellik. Aksine, bolluk ve sevgiden sonra hanker
bol, ama daha fazla emek vermeyecekleri yere yerleştirilmelerini diliyorum
her hareketimizi her hareketimizi engellemeyecekleri zevkten daha
an, bizi bir tür ahlaki sıkı çocuk eldiven giydirmemizi sağlıyor,
hava sıcak veya soğuk.

Teorilerin bölündüğü kaya, genellikle varsayımlarıdır
hayatımızı yapabiliriz ve bağımsız pozisyonda ve iyi
koşullar, oysa bu nadiren durumdur. Çoğumuz
ne iyi koşullarda ne de bağımsız: genellikle yoktu
control over the purchase of our very furniture; so we must make the
best of what we have, only, when we have the opportunity of making a
change, let it be a reform as well as a change. My main object in
Bu makaleyi yazmak, ne kadar sık ​​ve ne kadar kısa bir
Zaman, bir reformun etkilenen tasarruf, onu taşıma maliyetini kapsar
dışarı.

Genç çiftlerin evlenmeyi ve planlamaya başlaması durumunda
hayatları, herhangi bir iş iyi olacak, bu da onları bırakmalarına yardımcı olacak
Ekonomi ve sağduyu kurallarına göre planlar.

_Jan, 1877._




İçerik


                                                                 SAYFA

Zorluk. İyi hizmetkarların-kalıcı bir şekilde-labour olmasının imkansızlığı
iğrenç hale getirildi-uyuyor ortaklık-bundan muaf zenginlik
Zorluk-profesyonel sınıfın azalması-kredi-fazı
Güvensizlik ve Kıtlık-Taziye Sıkılığın Kullanımıdır-İngilizce
İnsanlar işten korkmazlar-hizmetliler çok kolay değişti-
hizmetçiler-üst hizmetçiler kolayca elde edilir-hizmetkarlar
Zamanın Baskısı-Mezun Hizmetkarları Pahalı Lüksler-İki
Sorular-çalışma verimli bir şekilde yapılmalıdır-Woman'ın işi-
Zaman-hizmetkarları birbirlerini beklemelerini tutuyoruz-sağlık-zevk
Bir TOUL 1

Çare.

Reform yapılacak kötü alışkanlıklar-saatlerce-uzun kışın değeri
Akşamları-görgü kuralları-bakımın üzerinde-
yabancı uluslardan kazanılmalı-görgü kurallarımız doğal olmalı
_IMPEDENTA_ Hanelerimizde-eski zamanların eşsizliği bizim
KENDİ-DİKKAT ALIKLARI İÇİN EĞİTİMLERİNİZ-YOLLUK ERKEK VE BOYS
Aşırı şımartılmış-kuruluşların azaltılması-lady-helps-menial nedir
İş?-Pitoresk işgal-bayan benzeri-amatör tilineri-
Bir sanatçı için iki konu-Tatte-Kitabın Planı-Eugenie De
Guerin 20

Giriş salonu.

Yan kapıların kötülüğü-aşçılı zorluklar-
Door?-Dört başvuru sınıfı-esnaf için düzenler--
Ziyaretçiler-Salonun Furneri-Pasajları ısıtmak-Dirt ve
Kapı Mats-Kapı Adım-Şahsen 40

KAHVALTI.

Aydınlatma Gaz ateşi-Rousing Hizmetçileri Difeti-Aile Kahvaltı--
Omlet pişirme-iş saatleri ve zevk-annelerin ve
Hanehalkı-Altı Saat Günlük İşlere Dahil Olanlar-Temizleme
Kahvaltıdan uzakta-_Vaisselle _-- süslü yıkamak için kase
Çay Kıyafetleri-Toz sırasında giyilen Muslin Kapağı-Tüy fırçasının kullanımı-
Temizleme Pencereleri-Gaz-Fire 54'ün Avantajları

Mutfak.

Paris pazarları-bir eve getirilen yiyecekleri reddetme-
Londra-Yooking-Stoves-PRETTY MUTFAK-GERÇEKLİ MÜKEMMELLER KURULU
sakıncalı-sokak kapısı ile mutabakat seviyesi-brarder ve
Mağaza Odası-Dresser-İsviçre Tarzındaki Mutchen-
Pencere-Aromatik Bitkilerin Higienik Değeri-Pilised Lavabo-Earthenware
Hurda-fıkrası-hiçbir şey ama toz binasındaki küller-soap-fiil-plaka-raf-
Mutfak Bezleri-Gereken Temizlik Malzemeleri-Daha İyi Çalışın
Makine işinden daha-evde yıkama-bıçak temizleme-yakıt kutusu-çalışma
Mutfakta bir bayanın 68 yapması için uygun değil

Bayan yardımı.

Bir bayan yardımının gerçek konumu-bir ailede işin bölümü-anne
En iyi öğretmen-pazarlama-young bayan yardımları-luncheon-erken akşam yemekleri
Çocuklar için-Recreation-Geç Akşam Yemeği-Çay-Çay-
Lady-Help Nazik bir kadın-kahvaltıda yardımı-boş zamanları-
TACT 88

Yemek odası.

Halılar ve perdeler-resim asılı ve çerçeveler-Distemper renklendirme
Kahvaltı Servisi için Kornices-Oval Yemek Tasarı-Sideboure için-
İngiliz porseleninin güzelliği-Londra yemek odası-Giulio Romano's
Ziyafet-Yavaş Bitkiler-Büyük Buldok-Dinner Servis-Stiles
Akşam Yemeği-Gezgin Sezonda-Çiçeklerin ve Meyvelerin Çabazcılığı-
Taze Meyve Koruyuculardan Daha İyi-Mutfak ve
Yemek Odası-Plaka Üzerindeki Önemler-Tase Dekorasyonları 103

Çizim odası. Sosyal Baskı-Toplanabilen Akşam Partileri-Parti Verme Tahminleri-
Müzikal Partiler-Balkonda Flowers-Window Gardering-Akrowed
Çizim Odaları-Kütüphane veya Çalışma-Gazlar, Mumlar ve Şamlar-
Mobilya üzerinde orijinal harcama-farklı mobilya stilleri-Raffaelesque
Dekorasyonlar-Karpetler, Perdeler ve Sandalye Kapakları-Portieres-Window
Körler-Koşular-mobilya satın almada gerekli bakım-Tutmaşıklar-Dökme-
Chiffoniers işe yaramaz-Portfolio Stand-Mirrors 127

Yatak ve giyinme odaları.

Havalandırma-pencere perdeleri ve panjurlar-Beysteads-Spring yatakları
-Towels-tuvalette ateş tehlikesi-mantelpiece-resimler ve
çerçeveler-kapsamlı gereklilikler-Taine'nin eleştirileri-okumaya yardım ediyor
Yatak-banyo hizmeti-yıkama standarlarındaki etkiler-
Odalar-Attikler güzelleştirildi-seyik odaları-mızrak-disinfectans-
Klor Gazı-Condy's Solution-Filters-Invalid Sandalyeler-
Tıp mesleğinin ulusal sağlığı iyileştirme çabaları 155

Kızların eğitimi.

Erkeklerin ve kızların eğitimi kaç yaşına benzer?-Başarılar
Meyveli bir şekilde öğretildi-Nursery ve okul odası hükümeti-
-Topluma giriş-manastır sistemi-akılsız sonuçlar-
Bilimsel Eğitim-Geometrik İllüstrasyon-din-profesyonel
Kadınlar için Yaşam-Ev Eğitimi-Değerli Bilgi-Bir
Anne-Deneyim-Körlük-Truth 182

PAZAR.

Çocuk Pazar günleri yorgunlaştı-işçiler için gündüz değerli-Moral
İşçiler-Moral kötü alışkanlıklar-hediyelerimiz-bunların kötüye kullanılması-
Pazar-Yönetim tarafından öldü--Sunday da yaşamamızı engelliyor
Hızlı-geri kalanı kazanılmalıdır-Sunday onarıyor İnsan Makinesi 202




Ev organizasyonu.




Zorluk.

İyi hizmetkarların-kalıcı bir şekilde-labour olmasının imkansızlığı
iğrenç hale getirildi-uyuyor ortaklık-bundan muaf zenginlik
Zorluk-profesyonel sınıfın azalması-kredi-fazı
Güvensizlik ve Kıtlık-Taziye Sıkılığın Kullanımıdır-İngilizce
İnsanlar işten korkmazlar-hizmetliler çok kolay değişti-
hizmetçiler-üst hizmetçiler kolayca elde edilir-hizmetkarlar
Zamanın Baskısı-Mezun Hizmetkarları Pahalı Lüksler-İki
Sorular-çalışma verimli bir şekilde yapılmalıdır-Woman'ın işi-
Zaman-hizmetkarları birbirlerini beklemelerini tutuyoruz-sağlık-zevk
bir zahmet yaptı.


Uzun bir süredir biz, İngiltere'nin orta sınıfları, bir
Bize günlük yük olan büyük hanehalkı şaşkınlığı
Tümü. Bu, iyilik olma zorluğu, neredeyse imkansız
hizmetkarlar.

Makine, diğer emek dallarını hafifletmiş olsa da ve
Ucuz üretim, burada bize pek yardımcı olmadı. Sosyal Bilimler
derinlemesine çalışıldı, ancak henüz pratik bir şey getirilmedi
Bu sıkıntılı sorunun üzerine. Teoriler iyi, öngörülen reformlar
daha iyi; Ama şimdiye kadar ortalama akılda insanların
ve ılımlı gelir, kendi davalarını ele geçirebilir ve başvurabilir.
Ülke genelinde çok sayıda servet sırasında
isteklerimizi çoğalttı ve böylece
Yüzyılın başlarında, hizmetçilerimizin tutamadığı
gereksinimlerimizle ayaklanın; ve daha düşük siparişlere rağmen
Daha önce olduğundan çok daha dikkatli bir eğitim al, öyle görünüyor
onlardan ziyade, onları işleriyle hoşnutsuzlaştıran bir çeşit
Onlara nasıl daha iyi yapılacağını öğretmek.

Aslında, onu iterek iğrenç hale getirerek emeği bozduk.
deliklere ve köşelere, kendimizden daraltarak ve
tamamen alt emirlerin eline; Biz İngilizce olana kadar
neredeyse bir düşünceli ve işçi sınıfına ayrılmıştır. Bu
Sınıfımızın ödeyebileceği doğruysa, çok iyi olun
iyi yapılan işler için liberal olarak; ama aslında,
İşten rahatlamak istemek, işe alınan emek için liberal olarak ödeme yapamaz,
İşçi sınıfının büyük kısmı da
Liberal ödemeyi hak eden bir şekilde pazarlık.

Kendimizi yerli olarak uyku ortakları olarak tutmaya çalıştık
kaygı; hizmete yatırılan paramızdan kar elde ettik ve
Bunun artık karlı bir yatırım olmadığını görüyoruz. Bir
Bu zorluklardan muaf büyük varlıklı düzen. Bolca
tazminat aracı, emrinde hizmet çiçeği var ve
İngiltere konaklarının iç ekonomisi mükemmeldir. Altında
Steward ve Feakeeper, bu güzel sistemle karşılaştırılabilir
Gemide büyük bir savaş gemisi, disiplin, rutin ve
Hizmetin Temizliği. Her iki durumda da kalkanın tersi gösterir
büyük bir oranının alt safları üzerindeki zarar verici etkiler
boş zaman, sadece çalışma saatlerini beklemek için harcandı.

Sunmam gereken öneriler bu zengin tarafından gerekli değil
class--the upper ten thousand, as they are popularly called, whose
Gelirler dört ve beş figür arasında değişir; Ama yardım gibi görünüyor
gelirleri olan üst iki yüz bin tarafından çok ihtiyaç duyuyor
Üç figür tarafından tarif edilen ve henüz iyi bir doğumla üreme ve
eğitim, İngiltere'nin bel kemiğini oluşturun; Kimin çocukları, sadece
Eton, Harrow ve Rugby'deki ev tahtası, diğer tüm büyükleri doldurun
Büyük Britanya Okulları ve kızları bizim çiçeklerimiz
kara.

İngiltere'nin son yıllarında İngiltere, örneklenmemiş bir dönemden geçiyor
Refah, servet geleneklerini tanıdık bir hale getirmek için çok fazla
Sadece bir yetkinliğe sahip olanlarla bile alışkanlık. Onlara
Yurtiçi zorluk çok büyük, çünkü bunlar aşağıdan
hizmetkarlar sadece en iyisinden elde edilebilecek hizmet kalitesi
siparişleri eğitildi. Bu hayal kırıklığı ve tahriş durumları.
Araçlarının memnuniyetine yetersiz olan insanlar
Tadı esas olarak beyin çalışması en çok
evde durma talepleri; Yine de bunlar, diğerlerinin ötesinde,
artan zahmetler ve ev hayatı sorunları. Bunu bulurlar
barış olması gereken mücadele ve böylece onların tüm makineleri
Hayatlar dişliden atılır.

Bu üst işçi sınıfı,
servet veya servet değilse, her iki ucunu da karşılayacak herhangi bir oranda-
onlara doğum veya kaza ile reddedildi-zamanları yok
Enerji, bunları kendileri için düşünmek için ayrıldı. Yani devam ediyorlar
Yıllık artan yükü taşıyan,
moda, özel veya kredilerini koruma istekleriyle
dünyanın gözleri; for their credit is in many cases their fortune, and
it must be upheld at any sacrifice. Birçoğuna bir soru oluşur: bu
Kredi en iyi dışa dönük görünümlerle korunur veya daha sıkı mı?
Yapay destekten vazgeçecek kadar güçlü görünerek güvence altına alındı ​​mı?
Ve yine, paramız kredimiz en iyisi?

Bilinen servete sahip bir adam perişan bir cekette olabilir, bir kontes olabilir
wear a cheap bonnet, a Sidonia may dine off bread and cheese. Eğer
Gladstone ağaçları düştü, hala Gladstone; Ruskin toparsa
Wood, hala harika bir şair. Sadece _Dilettanti_ olmadan, itibardan hoşlanmayabilir miyiz
Tat için ve böylece kendimize birkaç dikkatsiz olmamıza izin verin
geleneksel yaşam mülkiyetleri; Bir ağaç seviyesinin üzerine çıktıkça
Çim? Görgü kurallarımızın kültürü ile çabalamamız ve
Söylem, daha basit sosyal eğlencelerimizi yüksek değerli olarak yapmak için
Daha zengin komşularımızın bayramları olarak mı? The years of prosperity have
passed away, and we seem to have entered upon a phase of society when
scarcity and insecurity overwhelm or threaten us all; Zenginlik
dünün toz haline gelmesi, kağıt para sanki büzüldü
Yakmıştı. Hala aynı yüksek kültüre, zevklere ve
dünün duyguları; Ve ne yazık ki, aynı tembellik alışkanlıkları,
Helplessness, Waste, and Luxury.

Bunlar, bir ulusun kremine karşı getirmek için zor suçlamalar
yüzyıllar enerjisi, kaynağının bolluğu,
karakterin gücü ve efsanevi küçümseme; Ama imkansız
İngiliz ırkının bu özelliklerinin çok daha az olduğunu inkar edin
geç yıllardan güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Yine de, bunlar bizim doğamızda,
Ve kendimizi eski zirvemizden düşmesine izin vermemeliyiz
standart.

Sıkıntılarımızın başlangıcında, değiştirilmiş koşullarımızı karşılayalım
İngiliz insanlarına yakışan zihin ve bilgelik gücü ile. Rağmen
Servet bizden alınabilir, eğitimimiz ve enerjimiz kaldı,
ki bu, düzgün kullanılırsa, daha düşük bir yere batmamıza izin vermez
Şimdiye kadar zevk aldığımız durum; Ve biz zemini tutarken
Sağlığımızı güçlendireceğiz, yeteneğimizi geliştireceğiz ve
mutluluk.

Bize, İngiltere Kadınları, erkekleri teşvik edin ve destekleyin
hayatın sadeliğine, daha erkeksi bir duruma geri dönmeye çalışın;
buna spartan, roman, cumhuriyetçi, ne isteyeceğinizi söyleyin, aslında,
ruh ve beden eğitimi. Uzun bir tatil yaptık; Geri dönelim
Yenilenmiş canlılığa sahip okul. Biz kadınlar için suçlanacak çok şey var
geç hissedilen dejenerasyon. Erkekler zamanlarını önemsiyorlarsa
ve tütün üzerine sağlık, kadınlar aptalca çaresiz ve izin veriyorlar
bağımlıları ahlaksız olmak. Hem erkekler hem de kadınlar
Yataklarında en iyi gün ışığı ve yemeklerini yapın
günlerinin önemli olayı.

Yurtdışındaki İngilizler çalışmaya aldırmazlar-gerçekten, sevdikleri söylenebilir
O-ve Drake günlerinden beri asla bir
bozulma. "Beyefendiyi görmek istiyor.
Elini bir ipe ve hale'ye koyun ve denizcilerle çizin; "ve burada
İngilizler kıta ülkelerinden farklıdır. Ama İngiltere'de izin verdiler
Bedensel efor sevgileri neredeyse tamamen kapsamı var
oyunları. Kolonilerdeki İngiliz kadınlar da işten çekilmiyor ve
Asla en az utanmazlar. Onların oldukça konuştuğunu duyuyorsun
Albay So-So-So-So-Sond Sabahı
"Dana eti doldurma", toptaki ilk iki dansı istemek için
Akşam hükümet evi.

Sadece İngiltere'de bir şey yapmaktan korkuyoruz gibi görünüyor
kullanışlı. Ve yakında bu korkuyu atmadıkça,
otel şirketlerinin ölümcül geçimleri (sınırlı),
ilgisiz rutin; Hizmetçilerin tedariki için
Bizim fiyatımızda, bu tesviye için zorunlu olarak azaltılmalıyız
ABD'den tüm bireyselliği düzleştirecek Amerikan sistemi.

Bir personelin tutulmasının sürekli artan zorluğunun bir nedeni
Elinde hizmetkarlar, onlarla olan bağlantımızın çok kolay olması
zevkle değişti veya çözüldü. Kendimizi çok taşımalıyız
Yaşamaya zorlandığımızı bilseydik birbirimize farklı olarak birbirimize karşı
Bir yıl boyunca bile birlikte. Durumun olduğu gibi değiliz
Birbirinizi tanıyın ve her iki tarafta küçük bir öfke denemesi
bir değişime başlamak. Eski ataerkil hissi düşünmek
Ailenin üyeleri olarak hizmetkarlar oldukça öldü ve bu yüzden
Bizimle ilişki karıştı. Bazen onları değerlendiririz
Parlak sobalarımızı cilalamak için periyodik olarak gelen esnaf, temiz
avizelerimiz ve saatlerimizi sarıyor ve bu yüzden sadece onların
Belirtilen işlerini iyi veya hasta yapın, daha fazla sorun yok
onlara; Bazen onlara arabamızı çeken atlar olarak davranırız,
ve buna göre iyi beslendiklerini görün; Ve bazen bakıyoruz
onları sadece makine olarak.

Söylediğini duyuyoruz, hizmetkarlar onların yerlerine ilgi duymazlar.
Eskiden yaparlardı; Sizi en küçüğe bırakmaya hazırlar
provokasyon; Onlara belirli bir şeyin nasıl yapılacağı söylenmeyecek; Onlar
Yollarına sahip olun ve eğer beğenmediyseniz, yerinizi düşünüyorlar
onlara uygun olmayacak. Gerçekten de, en uysal ve yükümlü olanlardan biri
Bildiğim hizmetçiler, işvereniyle bazılarında farklılık göstererek
Nişanlandığı iş, "Peki, biraz yapacağım
Yol ve biraz benim yolum; Ve bu adil olacak, değil mi anne? "

Üstün hizmetçileri almak için yeterince kolay
Sınıflar-Ladies'in hizmetçileri, parlour hizmetçileri ve hatta iki
Footmen tutulur; Ama gerçekten iyi bir ova gibi bir varlık var mı
Yoksa, yoksa son zamanlarda bir işçi duyuldu mu? Olmasına rağmen
Gerçekten hizmetçilerin baskıyı hissetmeye başladığını söyledi
Times, bu, para piyasasına göre gerçek kayıplarından değil
panikler, ancak birçok evcil hayvanın yerinde olmaması gerçeğinden
Dağıtarak kayıplarla karşılaşan ailelerin hesabı
gereksiz yardım. Ama bu bizim davamızı kolaylaştırmıyor, çünkü biz
Hiçbiri daha az çaresiz ve bağımlı. Birçok üst hizmetçi olmasına rağmen
Yeri, bu onların durumlarımızı aramalarını sağlamaz; Ve eğer onlar
Bunu yaptı, evlerimize getirerek bize olumlu bir yaralanma yaparlardı
Zengin ailelerin alışkanlıkları. Ücretlerin azaltılması ve eksikliği
İngiltere'deki uygun durumlar, bu işsiz hizmetçilerin
göçmenlikte hala güvende oldukları yüksek ücretleri arayın
Koloniler veya Amerika'da. Orada bir nimet olacaklar ve olabilirler
kendilerini kalıcı olarak kurmayı ve
mutlu.

Yabancı menkul kıymetlerin çöküşünden ve generalden bağımsız olarak
Ticaret Depresyonu, tüm gerekliliklerin artan maliyeti bunu yapar
Birçoğumuzun kendimize izin vermesi imkansız, en çok
pahalı süs hizmetçileridir; ve herhangi bir şey elde etmenin zorluğu
Diğerleri, kendi omuzlarımızı direksiyona koymayı bize görevlendirir,
ve bazı problemleri çözmek için özenli kendi kendine yardım ile deneyin
Pratik bir cevap bulmak için bizi sefil bir şekilde meydan okuyor.

Orta sınıftaki ev işleri konusunun bu düşüncesinde
Hanehalkı, Mistress'in nasıl oluşturulabileceğini göstermeyi umuyorum
daha fazla kendine güvenen ve ustanın çantasının nasıl kurtulabileceği
sürekli süzün mevcut sistem her iki uçta da gerektirir ve
her ağdan.

Bu çok büyük bir konunun bir kısmı, ama kendi içinde çok büyük,
ve bu kadar çeşitli akraba konularına uzanır,
Kolayca işlenecek kadar küçük bir formda sıkıştırılması zor,
ve genellikle reform önerileri yapmak daha zor
lezzetli, çünkü birçok kibir azaltmak için bir teklifle yaralanmalıdır
Kuruluşlar ve ikisinin körlüğü ile yaralanan hassas duygular
Doğrudan pratik sorular--

1. Genç bayanlarımızın büyük çoğunluğu zarif olmalı
fazlalık?

2. Birçok hizmetçiyi birbirimizi beklemeli miyiz?

Bu sorular aşağıdaki sayfalarda faydalı cevap vermeyi umuyorum.

Her evde işin olduğu anlayışıyla başlamalıyız
yapılmak ve birisinin bunu yapması gerekir. Amacımız onu azaltmak olacak
pusula ve en ucuz ve en hoş şekilde kalanları yapmak. Ancak verimli bir şekilde yapılmalıdır, bu da genç olduğunda nadiren durum
bayanlar temizlikte oynuyor, bu da çok sık vermek anlamına geliyor
Biber ve benzeri. Kadınlarımızın
hiç çalış. Kocalar ve babalar,
Hanelerin hanımları bu durumda, hiçbir çağrının olmaması gerekmiyor
faydalı iş yolunda bir parmağı kaldırmak için yapıldı; Öyleyse
Onları tersine çevirir, durumları gerçekten acınacaktır.

Şimdi dönüyoruz ve her kadının yapabilmesi konusunda ısrar ediyoruz
Kendi eforlarıyla kendini destekleyin. Kadının büyük bir parçası olsa da
Makine tarafından doğal çalışma ellerinden çıkarıldı, bu
esas olarak kıyafetlerin hazırlanması, onun işgaliydi
ekilmemiş boş zaman ve biz
şimdi kültüre adanmış. Aktif ev görevlerimizden geri çekilerek
Şimdi zamanımızı kültür ve tembellik veya birliği arasında bölüyoruz
Her ikisi de yeni okurken.

Uzun yıllar boyunca vicdanlı öğretmenler bizi haneye götürmeye çalıştı
Bizim görevimiz diyerek çalışın: donuk bir isim, bizi bulmamızı sert bir şekilde yasaklayan
zevk veya ilgi. Fizik, salutary'nin ahlaki bir dozuydu
Ama anlaşılmaz. Aynı şekilde gömlek yapmamız öğretildi ve
Çoraplarını onarın, ancak bir gece elbisesi frivolity olarak tutuldu. Tatmak
cesaretini kırdı ve işimizden güzellik sürüldü; Hiç şaşmamalı, o zaman,
genç ve dikkatsiz olanın tamamen kaçtığını ve çok fazla attığını
Hirelings'in eline geçebildikleri gibi. Hiçbir yolu yok mu
Korkunç olması ve
çirkinlik?

Artık artık zayıf fikirli ve saçma olmadıktan sonra kendimizi gurur duyduğumuza göre,
Lord Bacon'un Maxim'e göre hareket etmek için kendimizi uygulayalım, "Hayatı seçin
Bu en kullanışlıdır ve alışkanlık onu en hoş hale getirecektir. "Biz
günlük el işçiliğinin rutininin-
onu kabul edilebilir hale getirmeye çalışırken bizim için ilginç-
daha fazla entelektüel kültürümüz. Ve bunu yapsa bile, bizim değil
Manuel emeğin daha fazla olduğunu algılamaya başlayan düşünce liderleri
ticari olarak zihinsel emekten daha değerli; talebin
Arz algılanabilir bir şekilde daha az hale geldikçe eski mi? Ölüm
makine çalışması, ruhlu ve çeşitli dokunuşları ödüllendirmemize neden olur
sadece el tarafından verilebilir. Tanıdığı her kadın,
Evinin becerikli, enerjik bir yöneticisi olan birini tanıyor ve
ancak okuma ve başarıları ortalamanın üzerinde. Gerçekten de
Bu damganın arkadaşlarımdan birinin nasıl bulduğunu sorduğunda duydum
Doğadan çok fazla eskiz zamanı, "biri her zaman ne için zaman bulur
Biri yapmayı sever. "

Zamanın kötüye kullanılması ile hangi paha biçilmez eşyaları kaybettiğimizi görüyoruz veya
Nakışlara ve diğerlerine baktığımızda,
atalarımızın çalışması ve bunları kötü sonuçlarla karşılaştırın
aylar ve yıllar. Zamanın muhteşem işlemlerini görüyoruz
Titian, iğne işi hala hepimizden daha uzun süre dayanacak kadar güçlü
"Leviathan Stitch" ve "Demiryolu Dikişinde" saçmalık; ve eski dantel, tarafından
bu tür dokuma örgüleri ve tığ işi yapma işimizin
En az tadı, emek ve
Buluş, hiçbir şeye değmez.

İkinci sorumla ilgili olarak-birçok hizmetçinin beklemesini sağlıyoruz
Birbirleri üzerine mi?-Burada bir gözlem yapacağım.

Bir aşçı ve mutfak hizmetçisinin işinin en ağır kısmı
Mutfak yemeklerini hazırlamak. Altı hizmetçi çok fazla patates gerektirir
soyuldu ve birçok tabak, bıçak, çatal, vb. Altı bayan olarak temizlendi
ve beyler. Günde beş öğünlerini altı ile çarpın ve
Otuz tabak, bıçak, çatal kaşık, bardak veya
Gözlükler ve diğer birçok şey, masaya döşenecek, kullanılmak, yıkanmış,
Ve her öğüne sadece bir tabak hesaplamasında tekrar bırakın.

Bu konuda tek başına tüketilen zamanı ve kırılmayı düşünün; Ve bu
sadece yemeklerde. On tamamlayıcıyı gerektiren evleri düşünmüyorum
Makinelerini hareket halinde tutmak için hizmetkarlar, çünkü bunlar bir parça oluşturmaz
benim konumun; Ancak bu hafif hesaplama, bazılarını oluşturmamızı sağlayacak
Büyük bir retinue sürdürme maliyetinin tahmin edilmesi.

Bu muazzam harcamalara neden sürüklendiğimizi sorabiliriz ve
Hangi amaçla evlerimizin bir şekilde doldurulmasına izin veriyoruz
Birçok parlaka rağmen, açgözlü ve yıkıcı sınıf
istisnalar, kir, bozukluk, savurganlık, kötü niyet
İtaatsizlik ve küstahlık. Neden, gerçekten? Bu basit nedenden dolayı
Boştayız. Güvende olma arzusu olarak adlandırarak olabildiğince parlak
Daha yüksek uçların zamanı, gerçek aynı kalır; Biz ihmal ettik
tembellik içinde yaşayabilmemiz ve kendimizi adayabilmemiz için görev
zevk. Ama eğer hayatlarımız zevkle harcanacaksa,
kendimiz dejenere; Zevk için vücudu işten daha fazla yıpranır,
Ve her ikisinden de heyecan. Atanan yükümüzü alalım
istikrarlı bir çalışma ve neşeyle ve sabırla taşıyın. Bunu yaparak
Yavaş yavaş büyüdüğünü hissedeceğiz. O kadar kölelik değil
Kendimizi zincirlediğimiz kürek. Hayatımızdaki yapay zorlama
uyarıcılar tarafından tutulmalı ve tembellik tarafından
heyecanlanmak. Ancak şık rutinimiz tembellik değildir; Ve ona gelince
İsim-Geyik-asla daha yanlış bir terim olmadı. Kafe içi boş
Mockery, Masking Yorgunluk, Gerçek ve Hayal kırıklığı.

Sidney Smith, "Hayatımızın en büyük zevklerinden biri
konuşma.
Ortak ilgi çekici, sosyal toplantıları daha az yorucu bulacağız.
Sadece medeniyet uğruna küçük konuşma yapmamız gerektiğinde. Eğer biz
Ekran yerine zevk almak için bir araya gelin, değiştireceğiz
Dağılımı-sadece zamanın dağılması (ölümlüler için ne bir çaba,
Kimin zamanı hayatı!)-En iyisi olan kalp ile kalp
Yok ruhlara restoratif.

İngilizceler kendimizi bundan kurtarmak için güçlü bir çaba sarf edelim
esaret, bu sürekli kaynaklarımız üzerinde tahliye; Ve erkeklere bırakmak
Devlete Görev, İşimizi Görevimiz-Kural Ne Olursa Arayalım
ve Ruskin'in dediği gibi, "emri,,
konfor ve hoşluk. "

Ama özellikle onun sevgisinde ısrar etmeliyiz, bu
Hayatımızın tüm bu bölümünde en çok yalan söylemeyen
hemen yüzey üzerinde.




Çare.

Reform yapılacak kötü alışkanlıklar-saatlerce-uzun kışın değeri
Akşamları-görgü kuralları-bakımın üzerinde-
Yabancı Milletlerden Kazanılan-Görgü kurallarımız doğal olmalı --_ Impedientta_
Hanelerimizde-eski zamanların kendimizle eşleştirilmesi-
Düşünme alışkanlıkları için eğitildi-erkek ve erkekler aşırı şımartılmış
-Kuruluşların Kesildi-Lady Yardımcı-Minial iş nedir?-
Pitoresk işgal-bayan benzeri-amatör bir tilineri-iki
Bir sanatçı konuları-Tatta-kitabın planı-Eugenie de Guerin.


Evlerimizi yapmak için yapılması gereken işten bahsetmeden önce
rahat ve güzel, ne yapmaması gerektiğini belirtmek gerekir
yapılacak.

Çok yönlü tek bir kendini şımartma biçimine düştük
Heyecan uyaranı dışında bizi iş için çözmek. Bu
Geç saatleri tutma alışkanlığımız.

Bu önemli bir konudur ve her bir üyenin her üyesi
Aile, isterse reforma yardımcı olabilir. Bu, yazıcı olmadıkça,
Fırıncılar veya polisler tamamen kendi elimizde.

Daha sonraki saatler İngiltere'de dünyanın diğer bölgelerinden daha fazla tutulur,
Ve daha sonra ve daha sonra büyürler. Prens'in hayatında okuduk
İngiltere ve
Almanya; Yine de iki ülkenin enlem ve iklimi farklı ama
Çok az ve biz aynı ırktayız. Bu sadece bir gelenek meselesidir. Birçok kişi saat on ve dokuzda kahvaltı yapmaktan gurur duyuyor
Konforlu evlerde oldukça erken bir saat düşünülüyor. Kabul edilir
Aristokrat geç kahvaltı ve geç yemek; Ve gün olarak
Saat onda başlamak, insanların muhtemel olması için çok kısa olurdu
Geceleri onda uyku şansı, sonra oturmak zorundalar
gece yarısı. Böylece günün en iyi saatleri boşa gider ve sağlığı
Birçoğu bir gazda gereksiz bir süre kalarak yaralandı veya
Parafin Laden Atmosfer.

Bu,
rafine duyumların kişileri, bu yüzden siparişi tamamen tersine çevirir
Bizim zevk için erken güneş ışığı veren doğa. Gündoğumu
Modern İngilizcenin yapmadığı tek güzel doğal gösteri
Bir titreme aldığımızda, hayatımızda bir veya iki kez hariç,
Binlerce bin metre yükseklikten bir bakış
deniz.

Altı ila altı arasında, en büyük yarıya kadar doğal gün
dünyanın ve uygulamamızı bu ölçüye ne kadar yakın getiririz
daha iyi; On altı saatlik günümüzü alarak (yirmi dörtün üçte ikisi)
Dokuz yerine sabah altıdan. Yaşlı insanlar
ülke gençlerine yanma oturmanın iyi olduğunu sormak
Ateş ve mum. Londra'da bu soruyu asla kendimize sormayız.
Birçok kişi ağır akşam yemeğinden sonra kestirir ve sadece
Saat on vururken canlı hissedin. Bunlara gece yarısı yağı
canlandırıcı.

Uzun kış akşamlarımızda değerli bir doğa sağlığımız var,
Onları beşten ondan hesaplamak. Bu bize çalışma için zaman veriyor,
hangi Güney uluslarından daha fazlasına ihtiyacımız var, mücadele etmeyi öğrenmek için
İklimimize karşı. Kuzey halkları zihinselleriyle ünlüdür
Kültür: İskoçya ve İzlanda buna tanıklık ediyor. Bu sezon
Yünlü iş için, gerekli olmayan sıcak giysiler sağlamak için
Güneyde. Bilge kadın, evinde soğuktan korkmaz
Scarlet ile giyinmiş. Bu, etrafında toplanabileceğimiz zamandır
lamba veya ateş yanında ve aile bağlantılarını daha yakından çekin
Sosyal sıcaklık ve ilerlemenin etkisi.

Yemeklerimizde ve elbisemizdeki basitlik,
Kendimize rahatlık ile para, zaman ve sorun ekonomisini birleştirin
ve güzel olanlara bir saygı. Dikkatsizliğe sürüklenmemize gerek yok
piknik yaşam tarzı, yani basitlik parodisi.
Gerçek piknik yılın sadece birkaç olağanüstü gününe uygundur,
Ve bunlar bizim tatillerimiz. İç mekanda basit yemekler alabiliriz
rahatsızlıkları olmadan tüm piknik özgürlüğüne sahip olun.

Hepimiz İsviçre kahvaltılarını zevkle hatırlamıyor muyuz:
Kekik aromalı bal ve alpin çilek? Ya da daha iyisi,
Hymettus balının nektar olduğu Atina'da olanlar ve taze
tereyağı ambrosia yaptı; ve her ikisinden zevk almamız
Açık pencerelerde gelen turuncu çiçeklerin kokusu ve
Mor tepelerde parlayan güneşin doğuşunu görüyor musunuz? Veya İtalya'da öğle yemeği,
Bir kavun, makarna, üzüm sepeti olan bir pergola altında,
ve bir üç renkli salata şölen oluşturdu? [1]

      [1] Üç renkli salata İtalyan bayrağı taklit eder-kırmızı, beyaz,
      ve yeşil. Yeşil salata, pancar ve krema veya beyaz yumurta
      kar yağdı.

Bunlar anılarımızda aldermanikten daha uzun süre yaşıyor
Ziyafet.

Her fakültenin memnuniyetinde batırılması gerekmese de
Damak, yemeklerimiz bize zevk vermeli. Sadece onlar
Sağlıklı bir iştahın memnuniyetinin büyük önemi olan
sadece açgözlülük haline gelir ve temizlik dediğimiz şey sadece
Akşam yemeği düşünüyorum.

Basitlik, yüksek fakültelerimize oynamaya izin verir (işe yaramaz),
Yurtiçi bakımlarla boğulmuşken yenilenmek.

"Martha," porsiyonla değil, çok fazla
Servis. Şüphesiz, misafirperverliğinin dolgunluğunda,
Çok fazla ve böylece sinirlilik gösterdi. Rabbimizin öğretimi her zaman
bizim için hazırlanan iyi şeyler var, eğer elde edemeyeceğimiz
Biz aşırı kararlıyız ve vücut için tedarik konusunda sıkıntılıyız.

Hayatta gül arayanlar için güller var, eğer yapacaklarsa ama
Onları toplamak için kendilerine zaman tanıyın.

Günlük alışkanlıkları kendimize öğretim ve kârla inceleyebiliriz
yabancı ulusların ve nerede başarısız olduklarını ve ayrıca nerede olduklarını görün
Bizi mükemmelleştirin.

M. Taine, olması gereken bir gözlem kelimeye koydu.
Seyahat eden hepimiz, bunun "İngiltere'den Fransa'ya ve
Fransa'dan İtalya'ya, istekler ve hazırlıklar azalmaya devam ediyor. Hayat
Daha basit ve bunu söyleyebilirsem, daha çıplak, daha çok şansa verilen,
Hassas mallarla daha az kuşatılmış. "

İtalya'dan Arabistan'a gidebiliriz ve orada ne kadar az alışkın olduğunu görebiliriz
Vücudu sağlıkta tutun. Yünlü bir giysi, uyuyacak kadar sıcak
açık hava (kapıların olmadığı kapılardan söyleyemeyiz) ve
Güneşin kavurucu ışınlarını gündüz ve bir
Kafa için ince şal, hepsi onların kıyafetleridir; Ve en basit yemek
Günde bir kez onları güçlü ve aktif tutmak için yeterli görünüyor. Araplar
tüm günler boyunca atım tarafından yürüdü veya koştu
güneş ve gün batımına kadar havada yaşadı, hiçbir şey yemiyorlardı
Ama kendilerini uyumadan önce biraz kavrulmuş mısır.
Güney Avrupa'daki üst sınıflar arasında bile geleneksel değil
Ve doğuda, günde ikiden fazla öğün yemek.

Liebig bize atmosferden bitkilerin beslenmesini anlatıyor:
Daha ileri gidin ve insanın atmosferden beslenmesini ilan edin. Açık
Moorland, dağ tarafında, denizde ve çölde,
Besleme özelliklerini tekrar tekrar hissetti; Ve bunu biliyoruz
Bu gibi durumlarda, yemeklerimize aç olsak da,
Hiç bitkin değil, sık sık beslemek istemiyoruz.

Bir bitkinin yaprakları havadaki karbonu emer ve
Oksijen, oksijenle beslenir ve azotu geri döndürürüz. Ama biz
oksijen olmalı. Sık ağır yemeklerden oluşan kendi şimdiki sistemimizle
tamamen bedenlerimiz tarafından yapılan tüm sıkı çalışmaları tamamen üzerine atarız
sindirim organları ve bunlar çabalarıyla tükendiğinde, biz
baygın hissedin ve yanlışlıkla onları uyarıcılar ve konsantre ile katlayın
Beslenme, sonunda yükleri altında parçalanırlar.

Ancak doğal bir yarış türü olan Arapları terk etmek
(Eğitimsiz) Durum, daha uygardan çok fazla şey öğrenmeyebilir miyiz
Milletler?

Almanların erken saatlerine kadar örnek almanın yanı sıra,
endüstrilerini ve çalışmalarımızda kapsamlılığı ve
Araştırmanın gayreti.

Parlak, elastik Fransız halkından (özellikle kadınlar)
neşelerini, tutumsuzluklarını ve keskin, net başlı alışkanlıklarını kopyalayın
iş. Hesaplarda ne kadar gayretli olduklarını görün, ne kadar hızlı
Tahminler, Yol ve Araçlar; Ona kadar zekalarını nasıl keskinleştiriyorlar
İngiltere'de olduğumuz gibi parlıyor ve toplumlarını arıyor
kitap. Fransız kadın kendi evinin makinelerini çalıştırıyor,
Piyasa ve karar verdiği şeyin piyasa fiyatını düzeltir
amaçlarına uygun (her zaman bir amacı vardır, bu Fransız kadın);
Kendini ve çocuklarını tadı ile giydirir ve parlıyordu
toplum.

İspanyollardan öğrenebiliriz, gururlu bir yarış uyarısıyla, ne
sigara içerek diğer ülkelerin küçümsemesine batmak ve
borç.

Hollandalılardan temizliği, İsviçre sadeliğinden ve
İtalyanlardan vatanseverliğimizi teşvik etmek için. Amerikan kuzenlerimiz
kendi ailemizin bir parçası; Biz sadece bizden farklıdırlar.
erdemler ve bazı folies üstünlüğe.

Tüm işlerimizde doğal olmaya çalışmalıyız: kendimiz olmak,
ve her zaman bir parçayı hareket ettirmez ve genellikle bir kişinin kısmı
rütbe veya bir milyoner. Yine de ne yaparsak yapalım
zahmetli bir şekilde ne de övünmez; Ve bu süs olsun ya da
sadece yararlı. Gerçekten süs olmak için faydayı birleştirmelidir. Değil
Çiçek Yaprak kadar yararlı mı?

Ne demek istediğime bir örnek olarak, iki zıt örnek vereceğim. A
Bir ziyaretçi aradığında genç bayan bir elbisenin korse yapıyordu; o
İşi hızla bir kanepe yastığının altına itti ve bir
Altın beslenmiş sigara içme kapağı, yarısı dükkanda çalıştı, bu da
Bir gösteri iğnesi olarak uzun süre.

Diğer dava, cinsiyetine bir örnek için kurulan bir bayanın
Ve her zaman üstünlüğün bir tezahürü olarak, bir sepet dolu
Beyler, hiç onarıyor gibi görünen çoraplardan. Her ikisi de
Bu bayanlar rol alıyorlardı.

İyi tadı yanlış bir utanç yoktur; Bu yüzden can sıkıcılarını eklememize gerek yok
Üzerine yığıldığımız bakım birikimine gizleme
Evler, her türlü _impedimentta_ ile bu kadar kuşatana kadar
tüm gücümüz onları düzenli tutmak için alındığını ve
Ev Makinesi, öyle bir zorluk kitlesinden geçmeli ki
Bir Türk yolunda kereste yüklü bir taşıma gibidir. Neden
Bunları hayata eklemeli miyiz?

Günlük olarak mekanizmayı daha fazla mükemmelliğe getiriyoruz ve bu bizim
Evlerimiz için gerçekleştirmediğimiz kendi hatası Manchester
tezgahlarımız için yaptırdı ve kendimizi metrelerde tuttu
sadece kendi hanehalklarımızın adıyla yerine gerçeklik.

Eski Flint-and-Tinderbox günlerine geri dönmek zorunda kalsaydık,
Gaz olduğu zaman, bir ışığa çarpmak için karanlıkta bir saat sıkı çalışma
Bilinmeyen, su yerleştirilmediğinde, tüm ekmek yapılması gerektiğinde
Ev, tüm çorap örtü; Hazır diye bir şey olmadığında
Yapılan gömlek, çok daha az önlük ve polonya; perambülatör yok, ne de
çamaşır makineleri;-kendimize gereksiz işlere yığılmamalıyız
şu anda yaptığımız düşüncesizce ve sonra hepsini
En dikkatsiz ve sorumsuz üyelerinin dikkati
toplum.

Küçük bir ailede yapılması daha az iş var; büyük bir
işi yapmak için daha fazla el ve birçok el hafif emek yapıyor.

Bir ailenin bir hanehalkı drudge metresimiz olmaz,
Kızları fantezi iş veya bir roman üzerinde salon; Ama onu rahatlatırdık
eller ve onu gerçek yönetici pozisyonunda koru,
Mainspring, evin yıldızı.

Modern eğitim baskısı, çoğumuzun şımartmasına neden olur
çocuklar ve bunları her kişisel görevden serbest bırakın. Sahip olmalılar
çalışmaları için zaman ve sessiz ve böylece olmalarına izin verilir
bencil ve her şeyin zihinsellerine yol açması gerektiğini düşünmek
gelişim. Oysa onları kadar az sorun vermek için eğitmeliyiz
olası; ve iyi bir yönetim yoluyla veya kalkmak gibi fedakarlıklarla
daha önce, en azından bireylerine olan ekstra işi yapmak
zevk. Örneğin neden sıcak suyun getirilmesi gerekir?
Odaları günde birkaç kez mi? Büyükanne ve büyükbabaları soğuk kullandı ve
onlar için daha iyiydi. Kızlar neden saçlarını fırçalamalı ve örgülü almalı
onlar için? Kayıp eldivenleri onlar için neden bulunmalı ve onların
Gardıroplar, onların içinde kafa karışıklığına girmeleri için düzenli olarak düzenlenmiş
acele etmek?

Özellikle çocuklar, nadiren dikkate alınan alışkanlıklar için eğitilmişlerdir,
bir evdeki genç bir adamın,
Baba yapar. Erkekler çanları, varlığının yoğun headessess ile çalar
Bazılarının yolculuğu-Çoğu dört yolculuk-cevaplamak için. Yaparlar
Botları gereksiz yere kirli ve diğer kıyafetleri de; sırasında
futbol günlerinde ekstra banyolar ve beyazın temizlenmesi
Giysiler, birçok annenin asil oyunun çok popüler olmamasını dilemesi;
ve erkeklerin bir eve getirdiği kiri süpürmek için genellikle
Bir hizmetçi başlıca çalışması. Erkeklerin onların tamir etmesini beklemiyoruz
kıyafetler, ama onları uzaklaştırmak ve onları tutmak için yapılmalıdır.
uygun yerlerde kitaplar, kağıtlar ve oyuncaklar ve ilgilenmek
kendi evcil hayvanları.

Genç erkeklerin sigara içmek yerine bu şeyleri yapmalarını imha ediyoruz veya
Boş zamanlarının tamamı boyunca yeni okuma,
Para yapımında çalışıyorlar, kendileri için yaptıklarını unutarak,
Ve babaları gibi aile yararı için değil. Reform yapabiliriz
Bunlar maddi olarak ve kendi kendini şımartmanın çoğunu ortadan kaldıran
gerçekten "karışık lüks ve sefaletin utanç
Yerli topraklarımız üzerinde. "Hepimiz alışkanlıkla daha az sorun çıkarırsak, biz
Bizi beklemek için daha az hizmetkar gerektirmelidir.

Mürebbiye, iyi çalışan hizmetçilerin kıtlığı var
Pazar büyük ölçüde aşırı stoklanmış. En fakir kaç bin kişi
Kraliçemizin konuları şimdi batıyor, ertelenen umutla hastalanıyor,
umutsuzluk, şimdiki zamandan nefret etmek, geleceği hayal etmek.

Ve yine de tüm ellerde Leydi arkadaşlarımızın "Hepimiz beklemeliyiz
şimdi kendimize. "Üç ortalama ortalamayı bulmanın imkansızlığı
Londra'daki her ev için hizmetkarlar şimdi tanınıyor. Neden orada ihtiyacım var
Hizmetçiler en büyük tahliye olduğunda her eve üç hizmetçi olun
bir ailenin servetine, elbisenin ve toplumdan daha kötü
Lady üyeleri mi yoksa erkeklerin tütünden mi?

Çalışma ve modern icatların uygulanması ile üç hizmetçi
ikiye indirgenebilir; İki hizmetçi güç kuruluşları
biriyle dağıtın; ve sadece bir hizmetçinin tutulduğu birçok ailede,
Bir bayan yardımı daha yararlı ve daha süslü bulunur,
"Dolly-Mop" dan daha.

Ticaret kötüdür ve dantel yapıcılar gibi birçok genç kadın hizmet arar.
Ancak daha düşük siparişlerden olmak, onları verimli hale getirmez
Hizmetçiler, evi hiç öğrenmemiş genç bayanlardan daha fazla değil
iş.

Mevcut bulmaca, bayan yardımını nasıl kullanacağımızdır, çünkü her zaman yapmalıyız
onun bir bayan olduğunu unutmayın. Sadece süs olmamalı,
Ne de onun bir şey yapmasını bekleyemeyiz. Ve burada yapmalıyız
Ayırt edin-bu gerçekten de ayrım için harika bir nokta-ne
Menial ve ne değil ve sonra
Menial olarak kabul edilen eserler.

Marie Antoinette'in işyerinde keyifli oynamasını okuduğumuzda
Trianon ve onu büyüleyici kostümünde, çalışmasında,
Kendini yapması gereken iş, bölgeye yerleştirilir
pitoresk şiir; Tennyson'un bahçıvanının kızı olarak onu eğitmek
Sundurmanın üzerindeki çelenkler, onun dalga kadar şiirsel bir şahsiyettir
Adeline veya görkemli Eleonoere.

Kraliçe Victoria'nın kızlarının gurur duyduğunu ve verdiğini duyuyoruz
Kişisel ilgi, sütleri ve onların arasında çalışmayı seviyorum
Bahçeler ve Model Çiftlikleri. Ve Prens Consort tarafından tasarlanmış model evler
Mutluluk olacağı fakirler için, sadece öyle
Ev hayatında fakir dayanıklılık yeniliklerini yapmak için uygulanamaz. Neden,
O zaman, tek başına bunun uygunsuz, unadil gibi ve ne yapmamalı mıyız?
Bu günlük bu kamu hizmetlerini inceleyin ve lavabolarda iyileştirmeler planlayın ve
Kazanlar?

Ama işler otuz ve kırk yıl önce olduğu kadar kötü değil,
Lady benzeri ve ne olmadığı konusunda saygılar. Bizden kurtulduk
Genteel olarak kabul edildiğinin thraldom'u boşta ve ilginç olarak
Çaresiz olun, kendimizi giydiremiyorum veya kendi kaput iplerimizi bağlayamıyorum
hizmetçimizin yardımı olmadan. Genç günlerimde her zaman yapmak zorunda kaldık
Bir hizmetçinin gelip elbiselerimizi bağlamasını bekleyin; Buna katlanmamalıyız
Şimdi.

Kraliçe'nin favori hikayesi her zaman kendi kaputunu koyuyor,
ve dizeleri katlamak (!) Bunu süpürmeye çok yardımcı oldu
hayali naziklik. Dikiş makinesinin tanıtılmasından bu yana,
Bir bayanın oturma odası için uygun bir mobilya parçası olarak bayanlar
kendi elbiselerini yaparken daha az utanmaktan daha az utanıyor; Ve şimdi her kız
Tat için herhangi bir iddianın, ipek, tül ve kurdelelerini büküyor,
Onları şapkalarda ve çiçeklerle veya tüylerle kaplı bonnetlerle karıştırmak, en çok
Yaratılışta zarif nesneler, becerisi bir şey üretene kadar
Yaz boyunca bir sevinç olan güzellik.

Resmi için bir sanatçı, bir
camından önce güzel bir kız, bu narin pozisyonda deniyor
Gauds en iyi süsleyecekleri yüz olur. Doğayı tutuyor
ayna. Yine de birkaç yıl önce kızlar ev yapımı bir
Bonnet, çünkü dikkatli büyükleri onlara daha erdemli olduğunu öğretti
Tatlarını yetiştirmek yerine gömlek yapmak. Sonuç onlardı
Amatör Milinery olduğu için bir kaput için bazı gine ödemek zorunda
Korku dokusu.

Yemek eğitimleri, bize başka bir yararlı dalda bize yardımcı oluyor.
ev idaresi. Burada yine kadının çalışması dulness'ten çıkarılıyor
"Berlin Deposu" nun tüm duyuların
eğlenebilir. Koku ve tat burada mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve burada
hayali sanatçımız için başka bir resim sunun-veya belki de
bir sevgili olabilir.

Kalbinin kızından ustaca hareket etmekten daha büyüleyici manzara
parlak tencere ve su ısıtıcıları ve lezzetli mavi parçalar arasında ve
Bakır güveç arasında parıldıyor mu? Hollandalı fayanslar her yerde
Soba ve her şey bir Friesland mutfağında olduğu kadar pitoresk
(ki görecek uzun bir yol kat edecek kadar hayranız) ve genç
Hollanda veya Cambric'in taze ve güzel bir elbisesinde ev hanımı,
Kısa oldu, kırmızı Fas ayakkabılarını gösteren kolları kısa
Dirsek, elbisesini topraktan uzak tutmak için zarif bir önlük ve önlük ile:
Hamborunu mermer bir masada yuvarlamak, onun yanında zarif bir
su veya hayali süt-pot ewer ve düzgün düzenlemede tuhaf
reçeller için kavanozlar ve oyulmuş ahşabın kovaları ve küvetleri
Norveç köylüleri tarafından sanatsal olarak yapılmıştır. Ama doldurmalıyım
Her departmanının ayrıntılarına girdiğimde
ev ve ilk adımların yönde nasıl kolaylaştırılabileceğini gösterin
hem yararlı hem de ekonomik olacak hoş istihdam.

Ayrıntıların tadı ve güzelliğine önemsiz olarak bakmayın. Onlar
Hayatımızın uyumunu oluşturun. Tat egzersizleri daha büyük bir etki
daha kredi verdiğimizden. Paris'i gelişen nedir? Neden hepimiz
tadını çıkar? Louvre galerileri için veya entelektüel yaşamı için değil
Ve en çok kültür, ama lezzetli dükkanları için!

Evden aşağıdaki sırayla konuşacağız. İlk olarak salon
Sokaktan giriyoruz; O zaman ev hanımızı getireceğiz
mutfağa, hatta tavsiye edilebilecek şekilde, alt katta değil, ama
Giriş kapısının yakınında, böylece eve getirilen mallar ihtiyaç
Seyahat etmek ve kaldırılacak çok uzak değil (yorgunluk gerektirecek)
dönüşüm sahnesine ulaşmadan önce; yemek odası
doğal olarak mutfağın yanında gelecek, çünkü
topografik duyu.

Sonra geri çekilme odasına ertelenebilir ve kendimizi yenileyebiliriz.
_jardiniere_ veya konservatuar, düzenlemeyi üstlenmeden önce
Hayatımızın çok büyük bir kısmını geçtiğimiz yatak odaları ve fidanlıklar;
Ve son olarak, sakinlerden, özellikle de
çocuklar. İkincisi göz önüne alındığında, en büyük faydayı bulacağız
bu kitapta önerdiğim herhangi bir şeyden, yani,
gelenlerin düşük fikirli sözleri ve duyguları ve kaba alışkanlıkları
Çocuklarımızın toplumunda kendimize en yakın olan
daha yüksek ve daha saf bir ilişki, böylece geleceğinin iyiliği
Eğitim, erken bozulmuş tarafından nötralize olmayacak
İlkeler. İlginç meslekle, genç bayanlarımız için daha az zamana sahip olacaklar
Duygusal sıkıntılar ve sinirlilik olan kötü sağlık.
Eugenie de Guerin, "Evet; iş, iş!
Ruha yaramazlık yapan bedenle meşgul! Çok küçük oldum
güne işgal etti ve bu biri için kötü ve belli bir
_Ennui_ Ferment için zamanım var. "Başka bir durumda
Yazmak ve düşünmekten bahsediyor ve sonra geri dönüyor
eğirme ya da bir kitabı ya da bir tenceresi alıyor ya da onunla oynuyor
köpekler; Ve sonra ekliyor, "Böyle bir hayat, cennet diyorum
toprak."




Giriş salonu.

Yan kapıların kötülüğü-aşçılı zorluklar-
Door?-Dört başvuru sahibi-Ticaret-İnsanlar İçin Aralıklar
-Visitorlar-Salonun Furneri-Pasajları ısıtmak-Dirt ve
Kapı Mats-kapı adım-cazibe.


Londra'daki en saygın eski evlerin çoğu ve diğer büyük
Şehirlerin sadece bir sokak kapısı ve alan kapısı yok; Ve bu harika
Avantaj, hane halklarının demoralizasyonu için tüm icatlar için,
Yan veya hizmetçinin kapısı, işini en çok yapan kapadır.
Bunun gözetimi yoktur; Ve ne usta ne de metresi söyleyemez
Stantların altında veya evin arkasında neler oluyor, ne zaman
Kepenkler kapalı ve aile akşam yemeğinde veya
Akşam çizim odası.

Yan kapı kökenini gururla ya da sahte bir utanç vardı,
Evin makinelerinin çalışmasının bir izini görmek için değil,
ve bu süslemeyi gerekli kısımdan ayırma eğiliminde
Hepimiz için bu kadar felaketle çalışan hanehalkı ekonomisinin
Bizi önce, yönetimde pratik bir pay almak istemiyor
Mistress ve
hizmetkar; ve ikincisi, bizi böyle bir bağımlılık durumuna attı
Astlarımızda, en cesurumuza girmemize cesaret edememize
Belirtilen saatler hariç mutfak; Ve sonra, programı aldıktan sonra
Aşçıdan gün için önerilen düzenlemelerden
uzaklaşmak ve saat on bir öğle yemeğine daha fazla engel olmamak,
hayatı sürdürmek için gereken günlük beş katı yemekten biri olan
hizmet zorlukları. Çoğu bayan, altında ne olursa olsun
"Mussusların gelmesini sevmeyen aşçılarının keskin dilleri
Mutfaklarında dağınık "ve"
birçok zayıf fikirli kurban emekli oluncaya kadar bayanlar değil "vb.
düşmandan önce ve sipariş etme iddiasını bırakarak
Akşam yemeği ve mutfağı günlük olarak incelemek, sonra aşçı için gönderin
Kahvaltı ve röportajı en kısa sürede alın. Bir
Birinin bu kadar uygun olduğu yere gitmesi çok güçlü bir görev duygusu
istenmeyen, en masum görünümünün ortalama olarak yorumlandığı yerde
Peeping ve meraklı ve en az remonstance küstahlık tarafından karşılanır.

Kural olarak, hizmetkarlarımla şanslıydım ve geç yıllarda ben
Genellikle daha izlenebilir olan yabancıları başarıyla istihdam ettiler
İngiliz hizmetçilerinden daha.

Londra yakınlarındaki bir villada yaşarken ve kilitledim.
yan kapı, anahtarı tutan. Bu şekilde yaparken büyük bir avantaj buldum
Notları bana hizmetkarlarının olduğunu söyleyen komşularımla karşılaştırmak
Doğrudan ayrılmakla tehdit edilen tarafı kapatma sorusu vardı
kapılar.

Ancak bu sadece hizmetçilerin tutulduğu bir öneridir. A
Genç hizmetçilerin sorumlu denetimi ile oldukça tutarlıdır.
Özgürlük nedeniyle onlara izin vermek. Bu her zaman onlara verilmelidir.
Sıkıcı hapis cezası gençler için sefalettir ve sonra olmazlar
Gizli bir şekilde almaya gayret ve gizlice
Dışarıdaki dürüst olmayan karakterlerle ilişkilerden kaçınılacaktı. Mevcut argümanımıza, bir yan kapı olup olmadığı çok önemli
Ya da, hırsızlara daha fazla tesis sunması dışında; Yani yapacağız
Ana kapının tek biri olarak ele alınması, çünkü bu en çok
Alan kapısının bulunmadığı şehir evlerinde sıklıkla durum ve
Bunun kullanımı hiç devam etme planımıza girmez.

Kendini dilek isteyen bayana sunan ilk zorluklardan biri
Küçük bir ev personelini korumak ön kapının açılmasıdır.
Soru bizi eşikte buluşuyor, kapıyı kim cevaplayacak? DSÖ
Yüzüğün kölesi olacak mı?

Bir bayan yardımı bu ofisi ve metreye sahip olmaktan hoşlanmaz
Hala daha uygun görünmüyor. Ama konuyu analiz edelim.

Kapımızı çalan dört sınıf insan var: aile,
esnaf, ziyaretçiler ve gündelikler. İlk bölümü
Zorluk kolayca atılabilir. Üstat ve metresi,
Bu başlıklar kesinlikle korunmalı, her biri bir mandal anahtarı olmalıdır; .
Ailenin geri kalanı alışkanlıkla üzerinde anlaşmaya varılan belirli bir vuruş kullanabilir
Aralarında ve sonra kapıya en yakın olan kişi
açacak.

Okullar ve kızlar belirtilen saatlerde geri döner ve biri için hazırlanır
onların çekiciliği. Birkaç yıl boyunca ailem dört bekar kullandı
Knocks, bu diğer vuruşlardan yeterince farklı bir işaret
hemen tanındı.

Postacı'nın vuruşu iyi bilinir ve hayırların bulunmadığı ailelerde
Mektupları almak için büyük bir heves, doğal olarak içine düşerler
derinlemesine yapılması gereken mektup kutusu ve yeterince büyük yarık
_Times_ gazetesini kolayca kabul edin.

İtalya'da _fuori_ kelimesini bir karta yazmak ve yapıştırmak olağan
Biri evde olmadığında kapıda; Ve bu durumda ziyaret kartları
mektup kutusunda da kalacaktı. Bu yöntemi benimseyebiliriz veya
Tapınağın bile tekrar evde olacağımızı söylemenin modası bile.

Esnaflar için en zor olanlar ve burada buluş
oyuna çağrılmalıdır. Esnaf ilk önce sipariş çağırır ve sonra
malzemelerle.

Diyelim ki kapılarımız bir tür turnike kapısı ile donatılmış
Eskiden Zooloji'de bulunan kuş kafes kapıları gibi bir şey
Bahçeler, sadece oduntan yapılmış, yakından uyuyor,
Taslak kabul etmeyin. Bu, bir itme ile, malların olmasına izin verir
Kapının içine, kafesin üzerine döndüğü masaya yatırıldı
yuvarlak. Açık, bir bacağı kolayca kabul etmek için boyutta olmalıdır.
Yatırıldıktan sonra mallar dışarıdan çıkarılamadı,
Kapı sadece bir şekilde çalışır.

Bu açılış sayesinde bayan-ev sahibi kendi emirlerini verebilir
bir altlık tarafından yorumlanmadan ve maruz kalmadan
halka açık bakışlara, ön kapı tamamen olsaydı
açılırken, her ikisi için mutlak diyafram bacak diyaframı yeterli olacaktır.
Partiler kimi konuştuklarını görmek için. Tek bir durumunda
kapı, çok genel katlanır kapılar yerine, gerekli olurdu
Kafesin geri katlanması için ve masanın
Menteşeler, kapının duvara açılmasına izin vermek için; .
Masa öğleden sonra azaltılabilir. Bu düzenleme de
sıradanların çoğunu atın-dilenci, pedlar ve diğerleri
Salon soygunlarının tüm önlenmesine kadar kapı adımlarımızı rahatsız ediyor.

Ve şimdi son ve en önemli bölümüne geliyoruz
Konu-ziyaretçilerimiz; akrabalar, arkadaşlar ve yabancılardan oluşur. Eğer
Arcadia'da ya da kolonilerde yaşadık, büyük olasılıkla öyle olmalıyız
Arkadaşlarımıza sevinçle onları karşılamak için koşmamız gerektiğine sevindim. Veya
Gerçekten çok büyük insanlar olsaydık, kraliçe olarak yapmayı umursamalıyız
Victoria, onları geldikleri anda alacaklar.
Ama insanları ortalarken, ne çoban ne de kraliçelerde
Korku fakir olduğu düşünüldüğünden korktuğu için doğaldır. Çünkü insanlar fakir düşünmekten çok daha fazla korkuyorlar
fakir olmak, ne sıklıkta kendilerine sürüklenmesine izin verdiklerini görmek
Temizlik ve savurganlık ile yoksulluk. Bildiğim en iyi çare
Ziyaretçilerimize kapımızı açmanın zorluğu, yok
arkadaşlar ama görmekten memnun olduğumuz ve her yeniye başlamak için
Tanıdık, gerçek bir gerçeğin temeline koyarak, izin vererek
İnsanlar, araçlarımızın en iyisini yapmaya çalıştığımızı ve yaşadığımızı anlıyor
onların içinde. O zaman, bizi kendi şartlarımıza götürmezlerse,
Dostluğumuzu istemedikleri için pişman değil.

Gerçek uygulamada, çok az fark yarattığını göreceğiz
Bizim hakkındaki görüşlerine göre, eğer evdeysek, cesaretimiz var
Onlara kendimize öyle söyle; veya bir aralıktan sonra kirli bir hizmetçi varsa
beklemek, kartlarını önlüğünün köşesinde alıyor çünkü onun
Eller siyah ve gidip "Missis" in evde olup olmadığını göreceğini söylüyor,
Ya da düzgün bir Parlour-hizmetçisi aynı ofisi yerine getirse ve ushers
Ziyaretçiler kahverengi Hollanda kaplı bir odaya girerek onları açıklamaya bırakarak
Evin hanımının elbisesini ve gülümsemelerini düzenlemeye devam etmesi
görünmeden önce.

Neyse, tören yapılması önemlidir.
Kendimizden başka hiçbiri. Ziyaretçi hemen unutur, sadece tutar
Durumun göründüğü gibi, neşeli veya kasvetli genel bir izlenim; Ve biz
iyi insanlar ve ziyaretçilerimize göre,
Bu konuda ilgili fikirler, birbirimizi geliştireceğiz
Tanıdık hepsi aynı.

Yılda beş yüz gibi görünmesi son derece zor bir iş
bin. Bunu yapma çabası bir anda görülür.
Keen görüşlü gözlemci ve sonra alırsanız bir tane şansıdır
Gerçekten sahip olduğunuz şey için kredi. İzlemeye asla değmez
ve birkaç vesileyle günlük yaşamımızı bir kaç sergi uğruna bırakın.

Şimdi en iyi bağlantı parçalarını ve mobilyaları göz önünde bulunduralım.
giriş salonu.

Encaustic karoları bir salon için çok iyi bir zemin oluşturur ve çok kolaydır
Bir paspas veya bir süpürgenin etrafına sarılmış nemli bir bezle temizlendi. İyi Kalın
Door-mat, botlarını iyi ovmak için insanlara büyük bir cazibe. Bu
bu keyifli kapalı sıyırıcılardan birinden gerçekten daha iyi
ilk birkaç haftadan sonra nadiren kullanılan fırçalarla yuvarlak
Girişleri. Benimki yeni kadar iyi ve son derece cilalı ve
Yıllardır aldım. Birkaç iyi kapı pateni çok daha fazla
kullanışlı.

Bir köşesinde büyük bir damla tabanına sahip bir stand olması gerekir.
Salon, pelerin ve mackintoshes ve şapka pegs'i asmak için elbette,
Ama özellikle botlar, ayakkabılar ve goloshes için iyi boyutlu bir dolap,
böylece aile onları girişte salonda değiştirebilir. Oyulmuş
_bahut_ veya İtalyan keten coffer, çocuklar için bir salonda çok yararlıdır
Okullarını ve bahçe şapkalarını ve kaputlarını korumak için kapak servisi
bir tezgah için; Ancak genellikle sadece dar pasajlar olan birçok salon,
bu oldukça büyük parçalardan biri tarafından rahatsız edici bir şekilde kalabalık olurdu
mobilya; Bunun yanı sıra, pahalı.

Oryantal Çin'in derin bir kasesi, bir kart ekibi için her şey kadar güzel,
Ve salon bunun için çizim odasından daha uygun bir yer.

Evi ısıtmak için gerekli olduğu düşünülüyor, sıcak su boruları döşenmiş
Mutfaktan her şey kadar ucuz. Borular bir
Salonda ayrı gaz sümesi, sıcak su tedarik edecekler.
yatak odaları da; Ancak pasajları ısıtmak sağlıklı bir uygulama değildir
Bir evin: Soğuğun dışarı çıkmada çok daha fazla hissedilmesi için neden olur.
Sobanın etkisi yatak odalarında sık sık hissedilir
Uykuyu önler.

Çok yakın ve sıcak tutulan birçok evde aileler
sürekli baş ağrısına ve diğerlerinde sürekli bir ardıllığa tabi
soğuk algınlığı; Daha fazla oksijen gerektiren mizaçlarına göre veya
ısıtılandan ani değişime duyarlılığı
açık hava. Cilasız meşe salon için en olağan ve en iyi malzemedir
mobilya; biraz yağ ile sürtünerek temizlenir, bu da
Tahıl ve rengini zenginleştirir.

Uygulamada evde diğerlerinden daha fazla kir tasarrufu sağlayan bir kural,
ailenin hiçbir üyesinin yukarı çıkmasına izin verilmiyor mu?
Yürüyüş botları. Bu yasayı birkaç yıldır gerçekleştirdikten sonra
Uzun zamandır merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan okullarım beni rahatsız ediyor
kirli botları açık; Ve merdiven halıma tasarruf çok
hatırı sayılır. Erkekler ve kızlar sık ​​sık yukarı ve aşağı koşmazlarsa
önceden biraz dikkat etmeye mecbur kaldı.

Ancak evde çok az bot veya fırçalama yapılması gerekir.
Beyler kolayca botlarını kapılardan ve bayanlar temizleyebilir,
Goloshes kullanarak, bu işi kendileri için bir
Minimum, süngerlendiğinde çok daha iyi temizlenen birçok bot türü
Fırçalandıklarından veya karartıldıklarından daha hafif. Her üyesi
Ailenin mantıksız bir şekilde kendi başına bakması beklenmeyebilir
botlar.

Kapı adımı veya basamak uçuşu,
ev sahipleri ve hizmetçilere böyle bir sevinç, yeterince temiz tutulabilir
haftada bir sabah gelen Charwoman tarafından yıkanarak
ovma ve ovma; hangisi çok menial olurdu-başka bir deyişle de
Kamusal ve çok zahmetli-katlanmak için herhangi bir bayan yardım için.

Adımın yürümek çok işe yaramaz bir uygulama gibi görünüyor; gri taş
kendisi daha güzel bir renktir ve sadece bir paspas veya süpürge gerektirir
Hava durumuna göre kirden arınmış. Çok beyaz toz getirildi
Hearthstone'un günlük kullanımı ile eve ve değerli zaman
operasyonda boşa harcandı.

Anlamak iyi olabilir, açıklamamızın başlangıcında
Bir evin işi, hangi kısımları yararlı veya uygulanamaz
tartışmadan önce nazikçe beslenmiş kadınlar tarafından üstlenilen
Bilgi ve becerilerinin en iyi hesaplandığı bölümler
rol yapmak. Çünkü öngörü ile küçük bir
görevlerin zahmetli kısmını pusula, her zaman bazıları kalacak
bir kadının değerli zamanını işe yaramaz bir şekilde vergilendireceği işlevler ve
gerçekleştirme gücü. Sonuçta, metresin ofisi
Temizliği güzel sanatlar seviyesine yükselt, "Başın,
el ve kalp birlikte çalışır. "

Charwoman'dan tesadüfi bir söz yapıldı; O olabilir
Daha zor çalışma için aşağıdaki şekilde kullanılır:-

Charwoman onun yemeklerini evde olmamalı, ama o olmalı
yapılan belirli işler için parça tarafından ödenir; deyin, kapı adım, 1_d._ veya
2_D._, boyut ve adım sayısına göre; mutfak zemini, 4_d._;
Pasajlar, boyut ve gereksinimlere göre. Birçok charwomen
Bu planda ve birçok fakir kadın veya güçlü kız üzerinde çalışmaktan memnuniyetle
sabah işleri yapmak ve ailelerine erken eve gitmek için sevinirdim
Akşam yemeği için ne ödeyecekti.

Parça çalışması için sabit fiyatların döşenmesi imkansızdır, çünkü bu olması gerekir
Mutlaka evlerin büyüklüğüne ve sahiplerinin alışkanlıklarına göre değişir.

Charwoman ağır kapı patlamalarını sallayabilir ve mutfağı süpürebilir
Baca, kullanılan soba türleri süpürme gerektiriyorsa-ve çoğu
Yapmak. Ayrıca büyük kömür topaklarını büyüklükteki düğmelere ayırabilir
belirli bir boyutta yakıt gerektiren patent aralıkları için gerekli ve o
Haftanın kömür arzını yakıt kutusuna yerleştirebilir.

Birçok durumda bu zor iş için güçlü bir
Cumartesi günü yarım tanesi olan çocuk. Her şeyi ve bir
kadın ve çok daha kolay; Ama bulduğumuz gibi bir
Bir kadın dışında herhangi bir kol kullanırsak, en iyisini yapmalıyız
daha kötü yollardan yapabileceğimizi, kendimizi teselli edebileceğimiz fikrini kullanın
Kadın ödenen parayı çocuğun yapabileceğinden daha iyi kullanacak.




KAHVALTI. Aydınlatma Gaz Yangını-Rousing Hizmetkarları Difeti-Aile Kahvaltı
-Omlet-Omlet-iş ve zevk-annelerin ve
Hanehalkı-GÜNLÜK SAATLERİNE DAHİL OLDUĞUNUZ-ÖZELLİKLER
Kahvaltı-_Vaisselles _-- Süslü Çay Kıyafetleri Yıkamak İçin Batty
-Tozlama sırasında giyilen ila kapak-tüy fırçasının kullanımı-temizleme
Pencereler-gaz ateşinin reklamları.


Gaz ateşi, iç ekonomi sistemimin anahtar notudur. .
Bir hanımın zorunlu olmadığı sürece yapmayı düşünmesi en imkansız
Bu göreve göre, erken kalkmaktır ve panjurlar açık olmadan önce
ya da bir yangını döşemek ve aydınlatmak veya bir tane yakmak için ev halkı
zaten döşenmiş. Bir kömür hücresine gitme düşüncesi, elinde kürek,
Bir kış sabahına bir kömür getirin getirin
Bravest Shudder. Sadece gücü olanlar için uygun bir iştir ve
zor besleme.

Ama en hassas kadın aydınlatmanın bir zorluk olduğunu düşünebilir mi?
Yemek odasında gaz okası veya tripod, burada bir
Emaye kaplı su ısıtıcısı bir gecede doldurulmuş veya başka bir kahve suyu
zaten dolu ve sadece maçın vurulmasını bekliyorum
sıcak?

Bu, saat yedide kendi kendini çalmaktan daha az sorun
genellikle uykulu bir hizmetçiyi çağıramayan yatak odası zili: ve az
İngiliz hizmetçileri erken yükselticilerdir. Yabancı hizmetçileri tutanlar
büyük ölçüde bu açıdan avantaj.

Birçoğumuz hizmetçilerimizin yükselmesini ve daha önce alt katta olmasını istiyoruz
Yedi, çoğu beyefendinin şehirde veya ofislerinde olması gerektiği gibi veya
Chambers, dokuz ve okuldaki tüm okullar ve kızlar. Büyük
Aileler kahvaltısının çoğunluğu sekizde hafifçe hazır olmalıdır.

Aile toplanırken ve dualar okunurken su ısıtıcısı
kaynar ve tripod yakında yumurtaların üzerine kaynatılması için hazır,
ve pastırma veya böbrekler kızarmış.

Her gün çok rahat bir plan için başka bir plan deneyimim
Kahvaltı, bir ruh lambası (metillenmiş ruh, petrol değil)
Mistress'in sağ elinde kahvaltı masasında duruyor ve
Yumurta, tereyağı ve bazı pastırma kabarcıları içeren tabak,
Tuzlu omlet ve küçük bir Çin kızartmasında kızarıklıkları patlatır
lamba, her kişiye sıcak dilimler yapılırken ve
Tavadan herkese fışkıran omlet hizmet.

Bu yemek pişirme işlemi sadece beş dakika sürer ve yemek hazırdır
Çay yapılır veya kahve dökülmez yenmek; Ve o
mektuplar okunurken güzel ve neşeli bir meslektir ve
Konuştu ya da _Saturday Review_ Cut.

Maydanoz veya chives gibi birkaç tuzlu bitki,
omlet; ve bir gecede çay kaşığı, yani
amaç için yeterli ve diğeriyle tabağa koy
hazırlıklar. Birkaç dilim soğuk patates kolayca kızartılır
Pastırma tavadan çıkarılır; Pastırma yağları onları lezzetli kızartır.
Çin kızartma tavaları birçok dükkanda, özellikle No.'da satın alınabilir.
9, Oxford Street, Londra.

Tost kolayca yönetilmez; Ama fırıncının sıcak rulolarıyla,
marmelat, bal ve saksı eti veya jambon, masada çok
Önemli bir kahvaltı çok az sorun yaşayabilir ve gecikme olmayabilir
hazırlığı.

Ailenin beyefendilerinin evi terk ettiklerini varsayalım.
Günün işi ve çocuklar okula gitti ve şimdi yapacağız,
Ev ve mobilyaları hakkındaki açıklamamıza devam etmeden önce
bayanlar sırasında bayanlar davalarının bir taslak taslağı
yokluk.

İngiltere için her kadının görevini ve her erkeğin yapmasını bekler,
ve rekabet gibi davranmadan önce kendini insan için bir yardım toplamak.
Eski çizgilerde verilen zamanımızın bölünmesi çok
rasyonel bir

    "Çalışmak için altı saat,
    Yedi yatıştırıcı uykusuna,
    On to World Tahsis,
    Ve hepsi cennete. "

Bu, dinlenme ve zevk için yeterli zaman sağlar ve bir saat ayırır
Katılmak isteyen herkes için kilisede günlük hizmet için. Ütopya'da, Sir Thomas tüm erkeklere iş için günde altı saat daha fazla
ve kadınlar ve artık değil; Olması gereken önemli olduğunu iddia ettiği gibi
çalıştığımız yaşamın tadını çıkarmak için daha fazla zamanınız var
onu sürdürmek için çalışıyor.

Oyunumuzda kendimize çok az zevk veriyoruz, harika bir adam
Bir kez, "olmasaydı hayat çok tolere edilebilir olurdu
zevkler. "Oyunumuza sanki bizim işimizmiş gibi davranmaya geldik-ve
Hiç şaşmamalı, çünkü çok zahmetli hale getirdik-ve attık
Tayin edilen çalışmalarımız diğer insanların omuzlarında, şimdi şikayet ediyoruz
Ne kadar kötü yapıyorlar.

Biz annelerin bize değil, insan tarafından değil,
Maker, kimin hizmetkar olduğumuz. Bu çocuklarımıza bakmaktır.
Bunu yapmak yerine, onları neredeyse tamamen elinde bırakıyoruz
Yabancılar ve günün büyük kısmında hiçbir şey bilmiyoruz
ne öğrendikleri ya da düşündükleri şey.

Bir hemşireye ya da onları ihmal eden bir mürebbiye ne söylemeliyiz?
Yapın ve bakım eksikliğimiz için nasıl cevap vereceğiz?

Biz ev sahipleri evlerimizin bakımını yaptık. Yine de var
onlarla hiçbir şeye dokunmayacağımız tanınmış bir şey olmaya gel
Kendi ellerimiz-en üst düzeyde, emirlerimizi vereceğiz; ve
Aramızda varlıklılar bunu bile yapmıyor, ancak her ile bekliyor
lüks ve sonra topluma hazır giyinmiş.

Biz kendimiz değiliz ve bizim yapımımızla çok az şeyimiz yok
hayattaki konum. _Status quo_'u kabul etmeliyiz ve en iyisini yapmalıyız
BT; Bu yüzden koşullarımızda neşeyle kabul edebiliriz,
olabildiğince ve düzenli mesleğin bizim yapıp yapmayacağını görün
Kalpler daha hafif, ve Merry England'ın günlerini tekrar geri getirmeye yardımcı olun.

Ama şimdi vaaz etmek için zamanımız yok ve isteyerek vermem
her durumda vaaz. Sadece bu altı saatlik çalışma önerisini attım
Korku için bütün gün yoğun bir şekilde çalışmayı kastettiğimi düşünebilirsiniz ve
O zaman kitabı tiksinti içinde bırakacaksınız. Ama biraz daha devam et ve
Bayanların sanat iğnesinden daha az zor olduğumu göreceksiniz
Sekiz saatlik yakın başvuruda ısrar eden toplum ve uzak
Sizi yönlendiren Cambridge Denetçiler Kurulu'ndan daha az zor
gece gündüz, hane halkı görevleri için zaman ayırmaz; için çok daha az
Dans etmek veya ülke şeritlerinde çiçek almak.

HAYIR; Altı saatlik çalışmalarım müzik oluşturmanızı içerecek ve
Çalışma amaçları için özenli okuma. Seninki tek değilse
Ailede kadınsı el çifti, üçten fazla bulamayacaksınız
ev işleri ile işgal edilen saatler ve o zamanın bir kısmı içerecek
günlük bir yürüyüş, nesneli bir anayasal ve geri kalan kısım
anlaşılmaz olmayacak; En azından umarım değil, ama iş olacak ve
Oynamıyor.

Bu açıklamadan sonra konumuza dönelim. Onu alacağız
Evde en az iki bayan olduğu için. Bir,
Örneğin bayan yardım veya en büyük kızı, toz olacak ve sırayla ayarlanacak
Çizim odası, evin metresi temizlemeye devam ediyor
Aşağıdaki şekilde biraz sonra kahvaltı.

Gaz tripodundan kahve içme alındığında
kahvaltı masası, su ısıtıcısı bir tarafa sabit bir musluktan dolduruldu
yemek odası yangın yerinin ve su bu zamana kadar sıcak olacak
Bardakları ve tabakları yıkamak için yeterli.

Hemen altında, büyük bir kase Delft veya başka bir eşya
günlük kullanım için yeterince güçlü ve yine de süs veya pitoresk
Her zaman yemek odasında kalacak kadar. Terra-Cotta iyi
Bu amaç için malzeme, çünkü renk her zaman dekoratif
oda. Watcombe'da yapılmış bir kase çok zarif tasarım olabilir
Terra-Cotta Works. Daha da iyisi, olması durumunda
hareketli olun, Norveç oyma çalışmasının ahşap bir kasesi olurdu
Thelemarken'in köylü sanatçıları tarafından üretilmiştir,
Christiania'dan M. de Coninck. Minton'un vazolarından biri veya
_Jardinieres_ amaca çok iyi cevap verirdi; Ama olmadıkça
Birçok yıkama standarının olduğu gibi, suyun bırakılması için bir boru ve bir boru,
İçinde su ile kaldırmak ağır olurdu. Ama bunlarla bir kase
Yangın yerinin yakınında sabit bir standa yerleştirilen bağlantı parçaları iyi olur
Yemek odası için temin etmek için biraz sorun çıkarır. BT
Çin'den çok süslü ve daha pahalı olmaz
evrensel olarak popüler olan kararsız kaidelerde çiçek potu;
Gerçekten de, bunlardan birini pencere tarafında dengeleyebilir.
Yangın yeri, eğer uygun düşünülürse. Bir parça petrol
Milletilen zeminde durmazsa, kaide altına yayılmıştır.

Büfe çekimcisinden düzgün bir şekilde katlanmış bir çay kıyafeti alınacak,
büyük olasılıkla her iki uçta açık işlerle süslenmiş veya
Koleksiyonda Rus ev ketenlerinin tarzında renk
Edinburgh Düşesi ve bayan durulamaya ve silmeye devam edecek
Kahvaltı fincanları ve tabakları, çay kaşığı, süt-kabuk,
ve temizleyici plakalar ve daha sonra gres olan plakaları bırakacaktır
Bazı ek sıcak suyun sıcak suya batırılması için
eklendi.

Tabakları çıkarmadan önce,
Kahvaltı düzgün bir şekilde veya büfe düzenlenmelidir. Bu
çanak tepsileri hakkında taşıma sorununu kurtarır ve
Sonuçta kırılma. Daha çok giderken Çin kabinesini tarif edeceğim
Özellikle yemek odasının detaylarına.

Kalan plakalar artık silinebilir ve _etceteras_ değiştirilebilir,
Bez fırçalanmış, düzgün bir şekilde katlanmış ve masa ile bir çekmeceye yerleştirilmiş
peçeteler ve kızartmapan, ruh lambasını bir
Biraz sıcak su, temizlemek için kabarcıklar; havluun kendisi
Kuruydu ve çay yaprakları ve küçük bir yumurta kabuğu havzası
ve mutfağa taşınan hurdalar; alışılacak çiğ yumurta kabukları
yıkık ve cam yıkama ve toz için ayrılmış çay yaprakları
amaçlar.

Pencereler açıldı ve gaz yangını çıktı ve bu önemli
Günün töreni sona eriyor.

Bu zamana kadar çizim odası ikinci bayan tarafından toz haline getirilmiş olacak,
Haftanın Duster uygun bir çekmecede tutuluyor. Tüy fırçası
enstrümanın zarif metresi tarafından bir asa olarak kullanılır,
Tozun düşmesini önlemek için bir muslin şapkası giymenizi tavsiye etmelidir
saçları.

Bu kapaklar, İsviçre Muslin'den yapıldığında ve fırfırlı bir sınırla süslendiğinde
Valenciennes dantel ile kenarlı, en çok oluyor. En iyiler ve
Büyük bir saç ağı şeklinde yapıldığında en güzel. Güzel Bir Gelin
Bu tür bir kapak giyen Interlaken'de kahvaltıya gelirdi,
Ve diğer bayanlar bir kerede sabahları giyme tarzını benimsediler
iş veya eskiz. Bu birkaç yıl önceydi, ama iyi bir şekil her zaman
iyi.

Tozlanmanın gizemlerine kullanılmayan herhangi birine, bulmak şaşırtıcı
Bir çizim odasının süsleri ne kadar kolay tutulabilir ve
Hafif bir oyun tarafından korunan resimlerin yaldızlı çerçeveleri ne kadar iyi
Her sabah tüy fırçası. Fransızlar _plumeau_'u neredeyse hepsinde kullanıyor
Sert bir tozlu ve büyük bir avantajla ovduğumuz durumlar,
özellikle yaldız durumunda.

Ayda bir kez işe alınan bir erkek veya kadın pencereleri parlak tutacaktır; Onlar
gazete soğukta batırılmışsa daha parlak olanlar
Su-Bazı Mordan'ın yazıcının mürekkebinde yer alması özelliğine sahiptir
onları çok-ve daha kolay silinmişler,
Onları bezler kullanılırsa.

Deri ile hafif bir ovma, parlak soba çubuklarını daha parlak hale getirir ve
Yaz aylarında itfaiye çok az sorun çıkaracak; olsa da
Kendi işlerini yöneten bayanlar andions ve odun ateşi bulunacak
Daha pitoresk olmanın yanı sıra sırayla saklanması daha kolay. Pomza ve asbestle inşa edilmiş bir gaz ateşi, ihtiyaç duymadan sürer
Üç yıldır dokun ve ahşap veya kömürden daha az keyifli olsa da
Sonsuz daha temiz ve hiç sorun çıkarmıyor. İle bir gaz aygıtı
Herhangi bir sıradan yangın yerinde dört jet atılabilir ve
yedi ve yirmi şilin için tamamlanmış pomza ve asbest, belki
daha az için; Ama ben buna ödedim. Ve kişi düşündüğünde
Üst kata kadar ağır kömür taşımada işçiliğin tasarruf edilmesi
Scuttles'ın orijinal maliyeti, gülünç uygunsuzluk ile
Süs çeşitlerinden, yangın ütülerin toplam kaldırılması,
birçok evde görülen saçmalık dahil olmak üzere, ek veya
Poker Yardımcısı, ayrıca çizim odasında baca giymesi gerektirmemenin yanı sıra
Hepsi, bir gaz yangınına sahip olmak için iyi düşünülebilir.
Birinci. Üstün temizlik ve dumana karşı güvenlik harika
genel kullanımı için argümanlar, bunun kolaylığının yanı sıra
ışıklandırılmış veya kullanım için istenmediğinde ortaya çıktı. İçinde olmak
Yangın yeri, gaz bacada havalandırıyor, bu yüzden bir his yok
odada yakınlık. Bazılarında bir gaz ateşinin dezavantajı
İnsanların görüşü, dürtülmeyebilir veya dokunulmamasıdır; Ama bu
Yakında unutuldu. Görünüşü açık bir siğin ateşi gibidir, ancak
Güneş parlarken ve sonra yeşilimsi bir renk tonu ile yanar
hepsi güzel.

Kahvaltı temizlendi ve çizim odası düzgün bir şekilde düzenlendi, yataklar
Sırada yapılacak. Bu, modern yataklar olarak çok az eforla yapılır
Bahar şilteleri ve bunların üzerinde Fransız yün yatakları var
Sarma gerekmez; böylece yatak yapımı sadece biraz egzersiz yapar
minimum yorgunluk ile. İki kişi büyük ölçüde bir yatak yapabilir,
Ama kural olarak kendi yatağını yapan her insanı savunmalıyım.

Burada yatak odalarını sırayla ayarlama detayına girmemeliyim,
Bu, üst kısmın açıklamasına daha düzgün bir şekilde gelecek
evin. Bu yüzden sadece bir oda temizlenirse önereceğim
gün ve bir günde merdiven, ev işleri o kadar ağır bir görev değil
göründüğü gibi.




Mutfak.

Paris pazarları-bir eve getirilen yiyecekleri reddetme-
Londra-Yooking-Stoves-PRETTY MUTFAK-GERÇEKLİ MÜKEMMELLER KURULU
sakıncalı-sokak kapısı ile mutabakat seviyesi-brarder ve
Mağaza Odası-Dresser-İsviçre Tarzındaki Mutchen-
Pencere-Aromatik Bitkilerin Higienik Değeri-Pilised Lavabo-Earthenware
Hurda-fıkrası-hiçbir şey ama toz binasındaki küller-soap-fiil-plaka-raf-
Mutfak Bezleri-Gereken Temizlik Malzemeleri-Daha İyi Çalışın
Makine işinden daha-evde yıkama-bıçak temizleme-yakıt kutusu-çalışma
Mutfakta bir bayan yapması için uygun.


Zaman birçok değişiklik yapar; Ama hiç İngilizcemize getirecek mi
Çeşitli ve düzgün düzenlenmiş sebzeleri, buketleri pazarlar
Salata, tadı gibi göze hoş, temiz küçük eklemler ve
Et bölümleri, cazip hazırlanmış kümes hayvanları ve oyun ve
içinde bulunacak birçok iştah açıcı gelme türü
Paris Piyasaları? Orada bir temizlikçi onu değiştirerek kendini eğlendirebilir
Her gün yemek yemekleri, aralarında bir utanç sahibi
sayısız lezzet. Orada sığır filetosu (alt kesimi
Sirloin) zaten kızartma için domuz yukarısı; güvercinler kemikli ve
_compote_ için hazırlanmıştır; Dana eti şekil kesilir ve
pirzola; Domuzların-feet kemikli, doldurulmuş ve subukludur; dilimleri
Galantine öğle yemeği için bir yemeğe atılmaya hazırdır; kerevit woo
_mayonez_; Maydanoz ve tereyağı patates üzerine dökülmeyi bekliyor
_A la maitre-d'hotel_. Orada ıspanak hazır haşlanmış ve
İnce doğranmış, sadece haşlanmış yumurtalarıyla ısıtılması gerekiyor; .
Kuzukulağı zaten alındı ​​ve pişirildi; Havuç temiz bir şekilde
büyümüş ve eşit olarak seçilmiş ve sadece
Bir garnitür için yararlı tüylü yeşil tepeler. Aslında, her şey çok zıttı
mümkün olan en az çöp meselesi herhangi bir eve getirilecek,
Öyleyse, bunun gerektirdiği emeği kurtarmak.

Bu kırpma ve konuşmacı, fiyatına da katkıda bulunmuyor
Makaleler, fazla sebze kalıntıları bir kerede yere girer
ama yenilemez olanın çok azı piyasaya alınıyor; Böylece
Taşıma maliyetinden tasarruf etmek ve harcanan küçük bir süre için ödeme yapmak
kaldırılması; Et durumunda, alıcı daha fazla bulur
sadece tamamen yenilebilir, sadece bu tür parçaları pişirmek karlı
Her zaman boşa harcanan şeyin hazırlanmasında zaman ve yangının tüketilmesine izin vermek.

Bu bir aşçılık kitabı değil, ne kadar yapmamız gerektiğini düşündüğümde
İyi hükümlerimizi iyi kullanabilmemiz için öğrenin, hissediyorum
Bu hatta dallanmak için cazip; Ama bayan amatör öğrenecek
Yemek okuluna okumaktan daha fazla dikkat ederek
Birçok kitap.

Londra'da bezelye hazır kabuklu, kümes hayvanı kafes, balık alabiliriz
tencere veya tava için hazırlanmıştır ve bazen fasulye hazırız; Ancak
Havuç kazınmalı, yeşillikler yıkanmalı ve şalgam soyulmalı ve elma
Ayrıca, patateslerin gerekmese de; diller ve jambonlar kaynatılabilir,
Ve hazırlanmış kekler. Yine de bizimle çok daha fazla yiyecek hazırlanmalı
Evde Fransa'dan daha fazla, ancak bu rahatlığımız var-
İşlemler tarafından nadiren kapılarımıza getirilir
orada uygulama.

Genel yemek için, kahvaltıda kullanılan gaz tripodu
Soğuk toplama günleri hariç, sıramıza hizmet etmeyin
Soğuk kuzu veya somon, salata ve meyve olduğunda yaz daha minnettar
her şeyden daha.

Birçok insan pişirmelerini gazla yapmayı sevmiyor ve
kavurma veya kızartma için sakıncalı; Yine de çok sayıda var
Pişirme sobalarındaki icatlar, her daha basit, daha temiz ve daha mükemmel
diğerlerinden daha, sadece seçim utançının neden olabileceği
Bir seçim yapmakta tereddüt.

Hollandaca ile parıldayan bir girintiye yerleştirilmiş güzel bir parlak sobanın yakınında
Fayans veya Minton'un Artistic _Plaques_, Etmiş Tavalarla Çevreli
ve iyi çizgili bakır veya pirinç ve temiz emaye tencerelerin kapları,
Hearth'in dehası Hestia'nın gizemlerine başkanlık eder.

Birkaç pastil ile karışan elmas bölmelerle yapılan pencere
Parlak renk, çoğunlukla yaz aylarında açık ve tırmanma ile çelenk
Bitkiler-Vines ve süs kabakları olarak, meraklı siyahları veya
kırmızı meyvesi, güneş ışığını yakalayan zengin yeşillikler-ya da kapalı ise
Kış ve hoş muslin içinde dökümlü. Harika acılar alırdım
Mutfağımı evin en pitoresk ve neşeli oda yapmak için,
çünkü en önemlilerinden biri.

Hiçbir hesapta, alt katta büyük siyah böceği tuzağı mahzeni kullanmazdım
ve daha fazla sayıda genç olanı dehşete düşüren yeraltı
okuldan evliliğe koşan ve anında
o zindanda hapsedilen tiranın avı
aynı zamanda bir denemeden de.

HAYIR; Bu kasvetli mağaralardan birine sahip bir eve sahip olmak zorunda kalırsa,
bunun için yararlı bir amaç icat eder; Ama isteyerek olmazdım
Böyle bir konut seçin. Bu yeraltı mutfakları sonunda ölmeli
dışarıda ve çocuklarımız neden bu kadar havasız, hafifsiz kullandığımızı merak edecek
yer.

Planım üzerinde düzenlenen bir evde aşağı doğru değil, yukarı doğru hedefliyoruz. Yapabiliriz
Belki de ıslak günlerde, çocukların bu bodrum odalarına gitmesine izin verin
At veya boğuşun, çünkü altında tavanı sallayamadıkları için
Onları, bazen üst katta oyun odalarında olduğu gibi; Sadece odalar olmalı
dikkatlice beyaz badanalı ve mümkün olduğunca iyi havalandırılmalıdır.

Veya eski mutfak silahlar için raflarla donatılmış olabilir ve
Balıkçılık çubukları ve cosil olarak kağıtlandığında sigara içme odası olarak kullanılır ve
paspas ile halı kaplı; ve arka mutfak bir
Carpenter'ın Torna ve Tool-Chest ile dükkanı.

Ama mutfağımız, evimizin gururu,
Yemek odası ve ön kapı. Hepsine sahip olmak aptalca bir uygulamadır
sebze, et, kömür vb.
hepsini tekrar gündeme getiriyor.

Zemin katta iki odayı kurtarmak imkansız olduğunda
ev kullanımı, hem mutfak hem de yemek odası üst katta olsun,
Çizim odası zemin katta olabilir. Bu daha fazla iş vermez
şimdiki özelliğimizden daha. Ama mümkün olduğu yerde, daha iyi,
Açık nedenlerden dolayı, mutfağın bir seviyede olması gerektiği
sokak kapısı.

Mutfak olarak kullanılan oda büyük olduğunda ve iki pencereye sahip olduğunda, bir tarafı
Bir kiler veya mağaza dolabı için bölünebilir; veya varsa
Yakın küçük bir üçüncü oda, bu amaçlar için kullanılabilir. Ama çok
Odanın yönüne ve onun havalandırma araçlarına bağlıdır. A
Kasaba, kasap, balıkçı vb.
Hükümleri en iyi biliklediğimizde yapabileceğimizden çok daha iyi tutun. A
Kiler ve Scullery, düzenlenmiş bir evde oldukça gereksiz olacak
Bu taraftan. Şarap her zamanki şarap hücresinde tutulacak, ancak bira,
şişeler veya küçük bir fıçıda, dolapta tutulabilir.
Şehir evlerinde çok evrensel olan merdivenler.

Mutfak zemini halı kaplı olmamalıdır; Ama bir veya iki kişi
Koyunlar rahat paspaslar yapar ve kolayca temizlenir.

Mutfak şifoniyer, korniş olsa da olağan şekilden yapılmış olabilir
Tozdan başka bir şey için çok yüksek olduğu için gereksiz görünüyor
BT.

Bunu yapmanın daha iyi olduğu düşünüldüğünde, eski mutfak şifoniyer olabilir
Bedensel olarak üst kata getirildi. Varniye edilmiş ve sırtı kırmızı boyalısa,
ve raflarının kenarları çok koyu kahverengi, parlak pirinç kancalarla
Onlarda, çekmecelerine koyulan parlak pirinç kulplar olabilir ve
çok iyi yapacak; Ve beyaz veya mavi-beyaz eşya son derece görünecek
iyi.

Bir mutfak İsviçre tarzında çok güzel bir şekilde takılmış olabilir.
Uygun bir durum olduğunda dekoratif olarak kullanılmış boyasız anlaşma
bunun için. Dresser'ın arkası dar tahtalardan yapılabilir, her çim
Üstteki bir desende eşit olarak kesin ve bir süs bant oluşturun.
Raflar, Sycamore'da bir perde sınırıyla çok güzel görünecek,
kenarlarının üstüne veya altına yerleştirilir. Daha kolay temizlenirler
Süs sınır mavna tahtası gibi sabitlenirse, ama bu
Plan kancalar için çok iyi uyarlanmamıştır.

Alman Gotik'e benzeyen eski İngilizce karakterinde sloganlar
İsviçre'de kullanılan tip, kornişe uygun bir dekorasyon oluşturur
odanın.

Masalar ve sandalyeler boyasız ahşap, düz olmalı, ancak iyi olmalı
biçim. Tüm kancalar ve çubuklar veya uygun bir şekilde yapılamaz
Ahşap, ferforje olmalıdır. Bu için iyi bir fırsat verir
pencere çubuklarına ve tutturmalara veya hatta bir balkona sahip olmak
süs demir işi. Pencere eğilimleri İsviçre Muslin olacak.

Oval ahşap kovalar, bir tarafta bir tahta sol uzunluğunda ve
su, süt vb. İçin çeşitli boyutlarda yapılan sap,
benimsenen stile uygundurlar; ve sepetler gibi yapılabilir
İsviçre dağcıları tarafından sırtlarında taşınanlar. Guguklu Saat
Ve birkaç kanca güderi boynuzu etkiyi gerçekleştirir. Karakteristik
İsviçre manzarasının resimleri ve ahşap çiçekler gibi süsler
Çerçeveler, parantez üzerinde ahşap oymalar, kibrit kutuları olarak ahşap ayılar, ahşap
Vida Fındıkkıranlar, İsviçre ziyaretleri sırasında toplanmalıdır;
Ve bir İsviçre kostümü, herhangi bir elbise kadar pratik olarak yararlı bulunacaktır
Genç aşçı giyebilir ve büyük bir cazibe ve canlılık ekleyecektir.
sahne.

Ama ne olabileceğini benimseyen stil olun ve egzersiz yapmak iyidir
bireysel zevkler, pahalı hale getirilmesi gerekmez veya daha fazla değil
Çirkin bir mutfak. Düşünce ve özen neşeli hale getirmek için bir araya gelmelidir
ve çekici, içinde yapılacak gerçek işin olmaması için
iç karartıcı bir etkisi var: bayan veya asistanı
Sırının veya pistin daha büyük heyecanı için çam. Mutfak
Pencere kokulu bitkilerle iyi döşenmelidir; ve durumunda
Bahçesi, maydanoz, nane ve kekik tencereleri yetiştirilebilir
Başarılı bir balkonda. Her ev tatlı fesleğen olabilir
Bitki ve her Isabella, onu olduğu gibi zarif bir tencereye kadar uzatabilir
Holman Hunt'ın resmi. Aşçılıkta bol miktarda kullanım yapılmalıdır;
En iyi otlardan biridir. Gerçekten de tüm bunları çok fazla ihmal ediyoruz
Aromatik bitkiler, sadece kokularının hijyenik değeri çok
Harika. Bazı kızlar şimdi harcadıkları küçük serveti kurtarabilir
Opopanax ve Patchouly, onların için lavanta ve kekik yetiştirerek
gardıroplar; Balm ve Bergamot mutfağı yapacak kadar tatlı olsa da
Araby gibi kokuyor.

Çin zencefil-jars, kurutulmuş otları korumak için iyi bulunacak
Kış kullanımı.

Lavabo mutfak mobilyalarının çok önemli bir parçasıdır. Bu, içinde
Model mutfağımız, Marezzo mermerinin sığ bir banyosu olmalı,
Güçlü, dayanıklı bir kompozisyon, ince renkli. Bunu seçmeliyiz
Mutfağın genel tarzı ile uyumlu bir renk. Lavabo
Marezzo mermerinin iki sütununa veya kısa şaftlarına dayanmalıdır,
serbestçe uzağa çalışan suyun
Lavabonun her iki ucu, her tüp bir çan tuzağı tarafından durdurulur. Gerekir
Mutfak yangın yerinin bir tarafında durun, böylece bir boru ve musluk olabilir
Kendi kendini destekleyen kazan ile kolayca iletişim kurun. Ayrıca olmalı
Sarnıçtan soğuk su yapmak için olağan boru.

Mümkün olan en iyi lavabo gerçek mermer, son derece cilalı olacaktır; Ancak
Bunun maliyeti ekonomik hanemizdeki kullanımını engelleyecektir.
Emaye arduvaz daha ucuz ve çok iyi olurdu ve
Melez mermerinden daha iyi cila veya japon metal cevap verebilir
Amaç oldukça iyi. Ama şüphesiz bu tür makalelere olan talep
Minton'un fabrikasının güçlü sırlı bir lavabo üretmek için neden
Formda ince renkli ve zarif olması gereken toprak eşyası,
Gerçekten, Roma porfir banyosu kadar güzel bir nesne yapmak. Birçok
İtalya'daki veya Fransa'nın güneyindeki kamu yıkama çeşmelerinin
Bu amaç için model olarak hizmet edin. En önemli noktalardan biri
katılmak, gres olacağı için oldukça cilalı olması gerektiğidir.
Ondan daha kolay kaldırıldı ve daha temiz olurdu.

Lavabonun altında, küçük bir
Bir bahçe olmadıkça veya kümes hayvanları tutulmadıkça miktar kaçınılmazdır;
hangi durumlarda tüm çöpler hesaba dönüştürülebilir, tek istisna
Her koşulda olması gereken balık kemikleri ve hurdalar olmak
yanmış.

Çıkar yemeği, lavabonla eşleşecek toprak olmalı veya
Terra-Cotta, içeride sırlı. Biri olmak üzere iki bölmede yapılmalıdır
Kullanılabilir hurdalar ve bir atık için. Her bölümün bir kapağı olmalı
İçinde küçük bir hava deliği ile, her iki kapak
kedi tarafından üzülüyor veya açılıyor; Ve onu kaldıracak bir sap olmalı
Haftada bir veya daha sık, içeriği atıldığında,
hediye olarak ya da düzenli olarak çağıran bir kişiye. Tüm ekonomik olarak
Damlama, kızartma için tüketilir veya aksi takdirde açıklığa kavuşturulur
Kekler için vb. İÇİN, elbette, kapalı olarak elenecek
Cinder-sieve ve küller sadece toz binasına izin verildi. Dikkatle
Bu nokta, tüm ateşlerin onda biri önlenebilir.

Lavabonun kenarında,
nemli bezler; ve iki bölümde yapılmış güzel bir yemek, süzgeç
Sabun ve soda için uygun bir yere asılmalıdır. Bu yemek
en iyi topraklarda yapılır, ancak oyulmuş ahşap olabilir
Mutfak İsviçre tarzında donatılmış.

Bir plaka rafı lavabonun üstünde olmalı ve işte
hafifliğine veya gücüne müdahale etmeden zevkli dekorasyon. Bununla birlikte, genel kullanımda olanlar gibi bir raf mükemmel olur
rahatsız edici ve sıradan kovalarımız ve bulaşık tub'larımız da öyle; Ancak
Antwerp'te görülen şirin ahşap kovalar gibi seyahat hediyelik eşyaları
veya Ghent'teki pirinç kızartma düzeni şeklindeki şamdanlar, hevesle olmalıdır
Pitoresk ve acımasız canlılığa çok şey katarken aranan
bu çok arzu edilir.

Güzel oyulmuş parantezli bir silindirde yuvarlak bir havlu,
vazgeçilmez. Bu genellikle olduğundan daha ince Hollanda olmalıdır
bayanların kullanımı için olmak; ya da tercihen yumuşak olabilir
Türk havlu, renkli çizgiler ve saçaklı bir uç ve bu yüzden
Göze ve sıradan kriko kulesinden daha dokunaklı.

Dresser-Drawers'ın mutfak bezleri yığınları düzgün bir şekilde sahip olmalı
katlanmış ve farklı hizmetleri için ayrılmıştır. Bunlar olmalı
genç ev hanımının kalbinin gururu, hepsi
Zevkle süslenmiş, ya ravelled veya saçak içine düğümlenmiş
en yaygın veya açık olan veya Yunanca dantel ile kenarlı ve
_Guipure-d'art_, kalitelerine göre; Dusters sadece
sade ve bunlar iki çeşit, biri mobilya için diğeri, diğeri
Süsler için bir tür yumuşak muslin. Hizmetçi eldivenleri, yıkama deridir,
ve herhangi bir favori temizlik malzemesi, bir çekmecede tutulmalıdır.
kendileri; Ama deneyimlerime göre bunlardan çok azını buldum
gerekli. Tüm sanatlarda olduğu gibi,
gereçleri, iş o kadar az olur. Başlamak çok uzun sürüyor
aparatını sipariş edin ve onunla biraz oynamak, en kısa sürede
Bir şeyler yapılmaya başladı, tekrar tekrar koymanın zamanı geldi. Nasıl
Genellikle bunu amatör ressamlarla görüyoruz; Çok yoğun yola çıktılar
donanımlı.

Siyah lider ve fırça ve pulpy bir şeyle dolu kırık daire,
her zaman paketinden veya biraz
gazete ve ev hizmetlerimizi kalabalıklaştıran diğer olasılıklar ve biterler '
kirli kovalar ve ovma fırçaları ve encaya olan Hearthstone
Lavabolarımız, sadece slovenliliği gizlemeye çalışan barbarlıklardır.
düzeltiyormuş gibi yap. Düzenli ve düzgün bir şekilde çok az ihtiyaç duyulan bir ev
Ya da bunların hiçbiri, zımpara kağıdı, çürük taş ve whiting
neredeyse tamamen dağıtılmalıdır. Sade eski atasözü olmalı
Bu şeylerin reklamları tarafından cazip geldiğinde hatırlandı,
"Dirsek gresi en iyi mobilya cilasıdır."

Dinleme makineleri, elma-sayfa makineleri ve bu tür oyuncakların hepsi
Bayanlar onları kendileri kullandıklarında çok iyi; Ama çok temsil ediyorlar
dikkatsiz aşçıların ellerinde tembellik, atık ve yıkım
mektup yazılarının veya haftalık kağıtlarının üzerinde oturmayı severken
Mutfak hizmetçisi işi yapar. Ve kırılgan bir makine kırıldığında veya aldığında
Ağır elinin altındaki sıradan, sadece "kötü şeyi bastırır" ve
Kırık kısmı atar, gerisini bir kısım haline getirmek için bir kenara iter
Her evde görülecek korkunç kereste birikimi.

Bir ahşap şirketi olarak kendi pratiğim bana bunu kullanmayı tercih etmeyi öğretiyor
mükemmel bir araç, el, her zaman uyarlanabilir şekilde, onu kullanmak
Sosis öğütmek için hizmet vermek. Kişi eti hazırladığında
Makineyi beslemek için, çalışır durumda ayarlayın ve parçalara ayırın
Yine temizlemek için, keskin bir bıçak kullanmaz ve
Et suyu sıkıldığında olduğundan daha iyi tadı olurdu
Out ve lifleri paçavralara yırtıldı, böylece tatsız _rissoles_
Onları yenilebilir hale getirmek için yarım şişe Harvey sosu gerekir. BT
bir zevk meselesi olabilir, ama fark bana kadar harika görünüyor
Bir piyanoda çalınan müzik ve bir varil organından gürültü zemini.

Maliyetime göre buldum, en azından bir başarısızlık, en azından
işe alınmış ellerde. En iyilerinden birini aldım, ama aynı zamanda bir
Her şeyi yapmayı garanti eden makine, çamaşır tepsisi, ihmal edildi,
ve kapağı tablo olarak kullanılmıştır; Piyanolarımızla sık sık gördüğümüz gibi,
Böylece bir unutkanlık hikayesi anlatıyor. Mingling kısmı
Bazen yarı kompülsasyon tarafından kullanılan makine, her zaman
Sol vidalı tam basınçta açılır, böylece yay olurdu
Bir hafta içinde güçsüz, kendim gevşetmeseydim. Evde Yıkama
Kendi işlerini yaparken bayanlar için denenmese iyi olur.
Evin emeğini hafifletmek istiyoruz; O zamandan beri çabalarsak
Çok fazla şey yap, ya ev kanalları olacağız ya da reddedeceğiz
iş tamamen.

Ancak bir ailenin çamaşırhane işini yapma zamanı ve fırsatı olduğunu varsayalım
Evde, bir çorba kaşığı sıvı amonyak ve bir tatlıspoonfourful
Yıkama suyunda kullanılan terebentin, burada bir çeyrek kilo
Sabun ince dilimlenmiş, kiri çıkardığı bulunacaktır.
sürtünmeden, emek kurtarmadan, çok sabun ve aşınma ve
şeylerin gözyaşı.

Büyük aileler söz konusu olduğunda, daha büyük yıkama ekonomisinin yanı sıra
Evde, ancak ekstra emek işe alındığında şüpheli
keten içinde eve getirilen bulaşıcı hastalıklardan gelen bağışıklık bir
işi üstlenmek için güçlü güdü ve iki kat daha
Bir bahçe, sağlığımızın kurutulmuş keten giymesi çok daha iyi olduğu için
mahallenin küçük mahkemelerinden ziyade temiz hava
Çamaşırhanelerimizin genellikle yaşadığı veya yakın pasajlarında
evler.

Kent'in patent bıçağı temizleyicisi, herhangi biri kadar kullanılır ve yararlıdır.
Bu yerli makineler, deri kaplı tahtayı tercih etsem.
Pyro-Silver bıçakları, herhangi bir şekilde temizlendikleri için emeği kurtarıyor gibi görünüyor
kaşık; Önce silindi, tüm yağlı bıçaklar olması gerektiği gibi, kağıtla, o zaman
ılık suda yıkandı ve bir bezle silindi. Kendi Piro-Silver Bıçaklarım
Çok iyi tutun ve parlak kal, ancak değerli tutamakları olduğu için
Dikkatli bir şekilde kullanılırlar. Duydum
İnsanlar piro-silver iyi giymediğini, kolayca
çizik ve başka türlü yaralandı.

Lavaboyu sobanın bir tarafında dengelemek, yakıt kutusu içerir.
Çeyrek ton kömür. Bu, yeni sobaların çoğunda sürecek
Birkaç hafta ve bir seferde bu küçük miktarda satın alınabilir,
veya olağan kömür hücresinden yenilenmiş. Bu düşünce
Sezona göre belirlenir, evdeki diğer sobaların yanıp yanmadığı
gaz veya kömür ve günlük yangın gerektiren oda sayısıyla.

Yakıt kutusunun bir kapağı olmalı, geçici kullanımlar için bir tablo oluşturmalıdır,
Ya da daha az temiz iş türlerinden herhangi biri-daha kirli iş demeyeceğim,
Çünkü bu sistemde kirli bir iş olmamalı, hiçbir şey dışında
Bir bayan haysiyet kaybı olmadan ve ellerde yaralanmadan yapabilir
öğleden sonra hassas iğne işlerini halletecek ve
Akşam piyano üzerinde kendilerini yeniden yaratın.

Ve bu bizi bayan yardımlarının sistematik istihdamından bahsetmemize neden oluyor,
Bir ailede gerçek bir rahatlık ve yardım olabilecekleri durumlarda,
Ve mükemmel hizmetkar olmaları beklendiği yerde değil,
Ücretler boş bayanları ilk almanın zorluğundan kurtaracak
Ve sonra birkaç cahil yurtiçiluya dayanıyor.




Bayan yardımı.

Bir bayan yardımının gerçek konumu-bir ailede işin bölümü-anne
En iyi öğretmen-pazarlama-young bayan yardımları-luncheon-erken akşam yemekleri
Çocuklar için-Recreation-Geç Akşam Yemeği-Çay-Çay-
Lady-Help Nazik bir kadın-kahvaltıda yardımı-boş zamanları
--tact.


Bu başlığı kullanıyorum, çünkü en iyisi olduğunu düşündüğüm için değil, ama
zaten genel kullanım; Yine de, henüz çok az insanın net olduğu
Bir bayan yardımının gerçek konumunun ne olması gerektiği fikri. Bazı kişiler
Diyelim ki ona bir ziyaretçi olarak davranmalı, bu durumda
işe yaramazdan daha kötü ve böyle bir durum olamazdı
kalıcı. Diğerleri onun tam bir üst gibi çalışması gerektiğini düşünüyor
hizmetçi ve ona sadece cezalardan kaçma aracı olarak bak
kendi pozisyonları. Yetişkin kızlarının bulunduğu evlerde gerekli değil,
Hatta tavsiye edilebilir, bunun ötesinde ailenin dışında herhangi bir emek kullanmak
daha önce tarif edildiği gibi Charwoman'ın.

İş, her zaman hiçbirine çok fazla baskı yapacak kadar bölünmüş olabilir.
Bununla birlikte, "Hayat gerçek olduğu için hayatın ciddi olduğunu" göz önünde bulundurarak
Her evde yapılacak gerçek iş var, amaç
Modern icatları kullanarak ve onu hafifletin; Aslında,
bilim ve sosyal ekonomi yapmak iki değerli hizmetçi
Son zamanlarda yaptığımız gibi, onları ustalarımız olarak yüceltmek. İçin,
Tüm parlak icatlarımıza bakılmaksızın,
Hayatın günlerde olduğundan daha kolay ne de daha ucuz olmasını istiyor
Kendi çoraplarımızı ördüğümüzde, kendi ketenizi döndürdüğümüzde ve güçlü kullandığımızda
elle tabakalar ve kalitesizden yapılmış yünlü bezler.

Tipik bir aile olarak bir anne ve üç kızı, ikisi alalım
Onlar büyüdü ve biri hala bir çocuk-hiçbir şekilde nadiren bir örnek.
Erkekler ve erkekler çok veya az olabilir, bizim için çok az fark yaratır.
örnek.

Muhtemelen anne yetişkin kızları kadar güçlü değil. O
iğne işi departmanını veya öğretimi seçebilir,
kendi eğitiminin iyi olduğunu varsayalım; bu durumda olurdu
Deneyiminin yararını verilen her derse ekleyerek ekleyin
genç bir öğretmenden talimattan çok daha değerli; hepsinde olduğu gibi
Çalışmanın dalları Neyin iyi ve kalıcı olduğunu ayırt edecektir
sadece geçici olan ve daha az çürük parçaya sahip olmalıyız
Müzik Büyük Üstatların Dışlanması ve Daha Az Meretricious
Bunlar için hayranlığımızdan çıktıkça renkli kağıt üzerine çizimler
Erken bir dönemde ve evde eğitim daha sağlam olur
zemin. Genç öğretmenler her şeyi bildiklerini düşünemeyecek kadar uygun,
Ve sadece kendi eğitim standardlarını hedefledikleri gibi bitti
olduğuna inan.

Belki de anne, genel bir gözetimi ayırmayı tercih edebilir,
Daha önce açıklandığı gibi kahvaltı tablosu gibi daha hafif çalışıyor. .
Kızları kalan işi aşağıdaki şekilde paylaşabilirler.

Kahvaltı temizlenirken, bir kız, eşliğinde
En küçük kız kardeşi, yatak odalarını düzenleyecek ve toz haline getirecek
Çizim odası ve yemek odasının bu tür kısımları
Kahvaltıdan sonra sırayla ayarlama çalışmalarına dahildir. Küçük
Kız bu şekilde yardım etmek için sevinirdi-tüm çocuklar yapar; Ve ne zaman
Bu tür gerçek bir işleri yok, bebeklerle taklit ediyorlar '
evler. Temizlik bir kızın doğal içgüdülerinden biridir; Sadece
Başarılar yerine söndürüldü.

İğne işinin yöneticisi dikkatini çeken şeyi görürken
bu departman ve boş saatler için planlıyor-belki de, belki de.
Akşamları hoş bir iş için bazı süslü bir kısmı, müzik
Ya da okuma devam ediyor-hafta için temizlikçi olan kız
Mutfak düzenlemelerine katılır ve pazarlamanın hangi olacağını düşünür
gerekli. O, tek başına ya da eşlik edecek
kız kardeşler, çeşitli dükkanlarda sipariş vermeye devam edin veya
pazar ve kendi seçimini yapın. Eve bir kısmını getirecek
Kendini satın alır-örneğin, herhangi bir parsel, bu bir
Küçük köpek-ama çoğunlukla eve gönderilecek.

Kooperatif mağazaları,
Müşteriler-bu tartışmalı bir nokta; Ama yaptıkları iki iyi şey
Bizim için: Birincisi, satın aldığımız şey için hazır para ödememizi sağlıyor; İkincisi,
Daha önce görüldüğümüz saçma korku ile ortadan kalkmak
bir parsel taşımak.

Bu sefer genç kahramanımıza gerekli sabah vermiş olacak
hava ve egzersiz ve onu önleyecek kadar uzun olması gerekmez
öğleden sonra daha süs yürüyüşünün tadını çıkarmak-
Pistte seyir. Sadece bir yetişkin kızı olması durumunda, bir genç
Lady-Help'in aileye hoş bir katkı olduğu düşünülebilir. Olurdu
Kızı için hoş bir arkadaş olun ve işi paylaşabilirler
İki kız kardeşin yapacağı gibi. Eğer daha fazla olsaydı
evin kızından daha başarılı veya daha iyi okuma, bu
ikincisi için bir iyileştirme kaynağı olacaktır; ya da üstünlük
diğer taraftaydı, refakatçiye neden olan fayda
artan yararlılık ile onu göstermek için onu göstermek gibi
ona eklemesi sağlanacağı avantajlar duygusu
edinimler.

Günlük yaşamda çok kolay, erken yemek yiyerek elde edilir; Ama bu olduğu gibi
Babaların ve kocaların bütün gün dışarıda olduğu nadiren mümkün
istihdamlar, mutlaka geç akşam yemeği,
zaman ve zevk, bu kadar küçük bir zorluk yaratmaya çalışmalıyız
Olabilir ve gerçekte böyle olanı bir görev olarak kabul edin.

Bayanlar için öğle yemeği, kuzgun olmadığı durumlarda kolayca sağlanır
Okul çocukları ve kızlar, çünkü geç yemek yiyecekleri gibi
Öğle yemeğinin sıcak yayılmış bir yemek olması gerekmez. Soğuk dilimli bir tepsi
et, ekmek, tereyağı, peynir veya belki de bazı soğuk patates kızartılmış veya
Dün akşam yemeğinden kalan kolayca ısınan küçük yemekler
Bir bardak bira veya biraz bordo ile geniş bir öğle yemeği yapın. Ama eğer
Erken bir akşam yemeğine eve gelen okullar ve kızlar var,
Bunun gerçek bir akşam yemeği olması ve inanılmaz olması gerektiği. .
Okulların ve büyük ailelerin deneyimi bize en ucuz ve
Çocuklar için en sağlıklı ücret, patates ve patatesli bir et eklemidir.
Başka bir sebze, günlük puding, koşullara göre değişti,
ekmek ve bira. Ekler; Ne turşu ne de çeşniler, peynir
ne tatlı. Tüm bu _etceteras_ gereksiz ve sağlam,
ve ekstra plakalar ve herkese ek sorunlar elde edin.

Patates ve Yorkshire puding ile et eklemleri de
Baker'da evde olduğu gibi pişirilir ve çok fazla tasarrufla.

Aşağıda, büyük bir aile için iyi bir çalışma planı:
ilk gün kavrulmuş et, ertesi gün soğuk, ki
iki ve her iki parçada eklem kesilmesinden ziyade çocuklar yendi
Sıcak-soğuk et onlar için çok iyidir. Geri kalanlar haşlanmış olabilir veya
Aksi takdirde üçüncü gün ısındı; ve benzeri, haşlanmış ile değişti
ara sıra et ve haftada bir kez balık-Cuma günü tercih edildiğinde
O gün daha iyi bir seçimi var,
Roma Katolikleri ve prensipte yiyen diğerleri. Pazartesi en kötüsü
Balık için gün.

Günlük puding, sossuz ve çok az olan basit olmalı
baharat. Baharatlar, alışkanlıkla alınmadığında değerli ilaçlar haline gelir
yemek.

Çocukları tamamen et ve patatesle beslemek bir hatadır; Bu
Diyet yeterli çeşitlilik kazanmaz. Meyve ve süt pudingleri
Çocuklar için çok sağlıklı ve besleyici ve basit hamur işi,
Kabartma tozu olmadan yapıldığında, sık kullanımı çok
Tüm alkalilerde olduğu gibi düşürme.

Öğle yemeği bitti, ikiden yarım dördüne kadar saatler bedava
herkes. Şimdi müzik uygulaması, yürüyüşler, ziyaretler ve
Genel Rekreasyon.

Ziyaretçiler bu sefer düşer ve
Bir köşede düzenlenmiş öğleden sonra çay tablosu ayakta hazır
Çizim odası. Bayanlardan birinin beş dakikası için iniş
Çayı yapmak ve bir tabak üretmek için yeterli zaman olacaktır
bisküvi veya kek-sepet. Gaz su ısıtıcısı altında aydınlatılabilir
O zaman kapı ziyaretçilere açılır.

Dördüncü yarıda yangın mutfakta oluşturulmalı ve hepsi
Geç akşam yemeğini hazırlamaya hazır olan şeyler. Bu,
Herkesin sağlığının ve özellikle eve dönenlerin ilgisi
yorgun ve aç, saat altıdan daha geç olmamalı, burada
olası. Akşam yemeği ve tatlı bir saatten biraz fazla işgal ediyor ve
Saat, her şeyi temizlemek için yeterlidir ve şeyleri hazırlamak için
Ertesi sabah kahvaltı. Kumaş masaya yayılabilir,
sadece fırçalanmış ve düzgün bir şekilde döşenmiştir.

O zaman hoş bir sosyal akşam bizi bıraktık; İki buçuk saat
Bir akşam fincanı tarafından kırılabilecek veya olmayabilecek saat ondan önce
Tase göre çay.

Günleri ağır bir şekilde ellerine asılı olan lüks insanlar
Doktorların serveti. Bunların arasında büyük hizmetçileri ekleyebiliriz
Belki de, herhangi birinden daha fazla hoşgörülü olan evler. Ve bu
Zengin bir evde zamanı doldurmak için günde beş öğün alışılmış beş öğün,
Bu, doktorun ceplerini doldurmak için en çok katkıda bulunur.

Kesinlikle, ara sıra bir değişiklik için, bir evde kalmak hoş
Saat dokuzda uşak ve iki footmen,
çay tepsisi ve onun ekleri; Ama ana, kabul edilmemiş olsa da,
tören nedeni, erkek hizmetçilerin
akşamları evdedir ve kamu evinde değil.

Ancak günlük bir alışkanlık olarak,
Sürekli tekrarlanan yemekler, meslekleri için çok yorucu
gereksiz yere engellenir.

Küçük bir aile için günlük ev işlerinin
Her halükarda, o ailenin üyeleri tarafından yapılamayacak kadar zorlu
Evdeki yetişkin bayanlar iki veya daha fazla. Ama
Genç bir eşin ve annenin durumu, olması daha iyiydi
ev işinin büyük bir kısmı ile başa çıkmaya çalışmayın,
Özellikle bütün gün evde veya küçük çocuklarla yalnız kalırsa
sadece. Yalnızlık duygusu çok iç karartıcı ve tüm paylaşılmamış emek
çok daha ağır.

Kız kardeşi veya kadın arkadaşı veya ilişkisi olmaması durumunda
Bir ev sunmaktan memnun olabilir, neşeli bir
Lady-Help, zamanını koyduğunu hissetmekten memnuniyet duyar
kâr. Ve güçlü, sağlıklı ve becerikli bir yönetici ise, bayan yardımı
Bu çeşitli işin ne kadar ilginç yapabileceğinden daha ilginç bir
Bir kabileye mürebbiye olarak kasvetli bir okul odasında oturmanın kargaşası
tek rekreasyonunun her gün monoton olduğu yorucu çocukların
yürümek; veya daha bağımsız ama çok daha zahmetli bir işgal
Sekiz saatlik sürekli günlük zahmetli olan güzel sanat iğnesi
zorunlu.

Görebildiğim ve _Queen_ ve
Diğer makaleler ve _punch_, zorluktaki şakalar neredeyse
imkansızlık, nazikçe yardımcı olmak için dezavantaj
onların iç zorluğun bir çözümü olarak ortaya konmaları. .
Yarım eğitimli veya iddialı küçük kızların katılımı
Esnaf, kendileri ya da bizim için hiçbir şekilde arzu edilmez.
Onlara arkadaşlarımız olmalarını istemiyoruz, ancak bunlar
sıradan hizmetçilerden daha fazla aşinalık; Ve eğer öyleyse
Eşitlik nominal bir tabanda olmasına izin verilir, ancak
Tüm hanenin tonunu düşürün. Ama bayan yardımı,
Böyle bir kişinin duygularına uygun kuruluş kolayca bir
Doğum ve eğitim ile nazik kadın, sadece isminde bir bayan değil.

Şimdiye kadar bulunan iç gizliliğin işgali ile ilgili olarak
bir refakatçinin veya mürebbiye her zaman böyle bir dezavantaj
Yemeklerimizin ve konuşmamızın ortaklığı, hiçbir şekilde gerekli değildir,
Hatta mümkün değil, bunun bir bayan yardımı için böyle olması gerektiği;
Kahvaltı hariç, kesinlikle zorluk olmadığında, ama
aksine-gerçekten, bir zevk olmalı-çocuklarımızın en çok
Önemli Yemek İsteklerine bakan bir bayanın yardımı
Kendi kahvaltımızın rahatsız edici acele olmasını önler. Kahvaltı için bu konuda akşam yemeğinden farklıdır, kocası ve eş olarak
Birbirlerine söylemek istedikleri herkes için zaten çok zaman geçirdim,
Üçüncü bir kişinin varlığı uygun değilken
Akşam yemeği zamanı hakkında yeniden birleşme, her birinin ilişki kuracak maceraları olduğunda
Ve yorum, bazen bir yabancı yolda.

Gerçekten de, bayan yardım sistemindeki en büyük zorluklardan biri,
Akşam yemeğine hizmet ederken masaya oturamaması gerekliliği.

Daha fazla sayıda bayan,
kendi arayışları için boş zaman, oturmak zorunda kalacak şekilde
Bütün akşam çizim odası, hiçbir şey yapmamakla eğlenmeye çalışıyor.
Kendini bu tür bir iş için sunan bir bayan genellikle bir
enerjik mizaç ve boş zamanlarını kârlı bir şekilde istihdam edebilen
okuma, çizim veya iğne işi veya belki de kendi piyanosu olabilir
onun odasında.

Eğer bir
Kabul edebileceği veya reddedebileceği davet, çizim odasına katılma
daire; ve bu olası durumlarda verilmelidir
Ona uygun, gerekli görevleri yok,
Kendisine, metreye veya misafirlere gariplik. Dokunma
Şüphesiz, şüphesiz, zayıf kısım için sık sık çağrılacak
şemanın; Ama zekâ, buluş ve doyurucu bir çaba ile
Mümkün olduğunca az acı verici, birçok zorluk
devrilecek ve bir kez yöntemin yeniliği giyildiğinde
Kapalı, daha az düşünerek birçok küçük komplikasyon daha az olacak
keçe.

Bir mürebbiye ve bir bayan yardımının yanı sıra, iki bayan
Genel şirketten bağımsız olarak birlikte hayatın tadını çıkarın; Ve o
onlara vermek için avokasyonlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu bulunabilir
Kişisel arkadaşlarını akşamlarını geçirmeye davet etme izni
Bazen onlarla.

Evin kızları söz konusu olduğunda
kendileri (ve kimse bunu beklemek için net bir hizmet olarak göremez
bir baba üzerine), yolun ortak çabası tarafından düzeltilecekti
Ailenin üyeleri ve çok nazikçe nezaket uyandırılır,
ve mümkün olan en az sorunu vermek için ciddi çaba; Hepsi
Lady-Help durumunda yapılmalıdır.

Akşam yemeğinin detayına daha derinlemesine gittiğimizde
_ Günün Programının Dirençini _
Dikkatli uydurma ve istikrarlı rehberlik ile,
Yerel makine, oluklarında sorunsuz ve gürültülü bir şekilde çalışabilir,
Özellikle iyi mizah yağı bol miktarda tedarik edilirse. Ve
Bununla birlikte, birkaç öneri sunulacak, ancak bu
sadece öneriler olarak ve sistemin temel kısımları olarak değil; için
Sonsuza göre her hane modifikasyon olacak
Ailenin sıcaklıkları, zevkleri ve alışkanlıkları.




Yemek odası.

Halılar ve perdeler-resim asılı ve çerçeveler-Distemper renklendirme
Kahvaltı Servisi için Kornices-Oval Yemek Tasarı-Sideboure için-
İngiliz porseleninin güzelliği-Londra yemek odası-Giulio Romano's
Ziyafet-büyüyen bitkiler-büyük büfe-yemek hizmeti-
Akşam Yemeği-Son Sezonda Gıdalar-Çiçeklerin ve Meyvelerin Çabazcılığı-Tür
Meyve Koruyuculardan Daha İyi-Mutfak ve Yemek Odası Arasında iletişim
-Plaka üzerindeki-tablo dekorasyonları.


Mutfağın bir taslağını verdikten sonra, şimdi
Kahvaltıdan sonra ayrıldıktan sonra yemek odası.

Gaz-tripod, ruh lamp ve yıkamak için büyük kase olarak
Çin ve diğer çanaklar zaten tanımlanmış, ilerleyebiliriz
Akşam yemeği tablasıyla daha hemen neyin ilişkilendirildiğini düşünün; çünkü
Mobilyaların geri kalanı,
Kullanımda mevcut.

Yemek odası için bir halı seçerken,
Brüksel halı hindiden daha kolay fırçalanır ve temiz tutulur
veya Hint halıları. Bir sınırla yapılırsa ve zemin lekeli ve vernikliyse
Wainscot'tan bir ila iki metre genişliğinde yuvarlak, yanında
Başlamak için uygun bir halıdan daha ucuz olmak, daha sanatsal
görünüşte ve daha fazla periyodik olarak dövülmek için alındı;
Uzun bir fırça, vernik kenar boşluğunu ve nemli bir bezi kolayca toz alırken
Daha sert bir süpürgeye bağlı, zorunluluk durumunda yıkar. Sınırlı
Kare halılar daha dayanıklıdır, çünkü döndürülebilir
Bir parça gereksiz yere giyilirken yuvarlak.

Bir yemek odası için en iyi perdeler zengin görünümlüdür
Yünlü şeyler, astar gerektirmeyecek kadar kalın. Temsilc çok
Servis edilebilir, ancak çok daha meraklı yabancı kumaşlar var
Bazen çok büyük bir maliyet olmadan karşılanır.

Perdeler, ahşap veya metal bir direğe kolayca koşmalıdır. Eğer
Metal, içi boş bir çubuğun boyutu olduğu için çok büyük olmamalı
gücüne eklemeyin. Perde halkaları evde dikilebilir ve böylece
Bu, kenarda arzu edilebilecek herhangi bir kordon olabilir mi, bu da
genellikle perdeleri sanatsal bir bakış açısından iyileştirmez. Orada
döşemenin müdahalesine gerek yoktur, bu da çoğunlukla iki katına çıkar
Perdelerin fiyatı.

Yerden pencerenin üstüne yükseklik ölçülmelidir,
ve satın alınan gerekli malzeme sayısı, bir marj sağlar
perdelik kıvrımlarındaki eğriler için. Çubuklar yeterince olmalı
perdelerin tamamen duvara asmasına izin vermek için uzun, değil
En azından pencereyi sarkan. Bu perdeyi korur ve
Işığı hariç tutmazken, solmaktan alıkoyar.

Perdeler, pencereyi tamamen kaplayacak kadar yeterli olmalıdır.
Kepenkler, bir açılış çizgisi bırakmadan kapalıdır. Yapmalılar
Aynı şekilde, direğin uçlarına kadar uzanır, bu yüzden rahatça dışarıda kalmak için
taslak.

Muslin perdeleri kullanılırsa,
Yünlüler yaklaşık yarıya; Bu, ikincisini biraz tozdan uzak tutacaktır.
Kutup üzerine birkaç ek halka kaydırılabilir,
Muslin'in kalan merkezi kısımları toplanacak.

Perdeler yere dokunmalı, ya da neredeyse öyle, ama asla olmamalı
Eskiden moda gibi yerde yığınlarda yatmasına izin verildi; Ve
Braketler tarafından sürdürülen hacimli kıvrımlar avantajlı bir şekilde
Perdeyi tutmak için basit bir bant için değiş tokuş edildi.

Annelerimiz ve büyükannelerimiz kesinlikle kurbanlardı
döşeme; Bu açıdan geliştik. Çok fazla almıyor
Perdelerimizi açıp tozdan kurtulmak ve asmak için dakikalar
onları tekrar yukarı; Sıradan çıkacak karmaşık kasnaklarımız yok
sürekli, ne de ağır valancaslı ve harika kornişler ve harika
gimp ve saçak. Bunlar döşemeciler için iyi zamanlardı!

Yemek odası resimlerinizi çok yüksek asmayın; Yukarıdaki birkaç kuleye
altı fit ve bunu yapanlar için,
Geri kalanımızın uçta durmamız için; rahatlığını göz önünde bulundurmalıyız
çoğunluk.

Para, yakışıklı olduklarında olduğu gibi resim çerçevelerinde iyi harcanır ve
Tatla seçilen, resimlerden zevk almamızı artırıyorlar. Ama
Pahalı çerçeve her zaman iyi bir çerçeve değildir ve yaldızlı kompozisyon çalıştığında
eğrelti otlarında ve fantastik alevlerde isyan, sık sık gördüğümüz gibi
Aynalar, etkisi zarif olmaktan ziyade barbardır.

Yaldızlı alçıdaki geniş daireler, altına koyulan altından daha az mükemmeldir.
ahşabın kendisi.

Ekonominin çok dikkate alınması gereken baskılar için birkaç çerçeve
eğimli bir kenarı olan düz meşe ve düz bir
Ayrılma kolu ile yapılan zarif çizgilerin hafif tasarımı ve sadece
çizgiler yalvardı.

Küçük ve çok sayıda resim duvarlar hakkında noktalı olmamalıdır,
Ama gruplandırılmış. Bazen duvarları frenk üzümü olarak görülen duvarları görür.
Sandalye sırtlarının arkasında otlatma çizgisi adı verilen bir bant odun
duvar ve bir çizgi vererek resim asılı bir yardımcıdır.
Onların üslerini ölçebiliriz. Birçok büyük resim varsa, bir çubuk yerleştirilmelidirler
Tavanın yakınında veya bir ayak daha düşük, eğer süs kağıt bandı ise
kornişin altındaki odanın üstünde taşındı. Cornice ise
Dekoratörlerin dediği gibi zaten "seçilmedi", renkte-bu
Distemper'de hassas bir şekilde renklendirilmiş-harika olduğu için yapılmalıdır
gelişim.

Bunu kişinin kendisi için yapmak zor değil. Gerekli malzemeler
bir pennyworth, beyazlatma, büyüklükte bir kuruş ve
Gerekli renk tonları bir Pennyworth. Biraz beyazlatmayı tabaklara ayırın, karıştırın
Kalın krem ​​tutarında olana kadar su ile, bir
Her bir tabakaya erimiş boyutta yemek kaşığı, yaklaşık bir
Her birine çay kaşığı toz renkte ve bir porsuk veya
Domuz saç boya fırçası.

Beyazlatma ile karıştırıldığında güçlü renkler soluk renk tonları haline gelir ve
Karışım, uygulandığından daha soluk kurur. Zemini boyamak için
Alçı tasarımı kabartmalı bir kameo etkisi verir ve zariftir, ancak
Bazen yükseltilmiş süslemeleri renklendirmek daha iyidir. Tat olmalı
Burada rehber. Bu malzeme miktarı her şeyi renklendirmek için yeterlidir
Evde korniş. Renk sıçramaları kolayca silinirken
Karışım ıslak.

Ailenin küçük olduğu yerde, genellikle gördüğümüz gibi oval bir masa
Fransa, en uygun formdur; Üstat ve metresi otururken
Ovalin en dar kısmında birbirleriyle yüzleşmek,
birbirleriyle özgürce iletişim kurun ve daha kolay dağıtın
Genel misafirperverlik. Bu şeklin bir tablosu yapraklarla uzatılır
Merkez Bölüm'e yerleştirildi; Oldukça kapatıldığında bir tur
masa.

Metresin sağ eline yerleştirilmiş bir aptal bekçi çok şey
Kişisel Bekleme ile dağıtılmak.

Yemek odası büyükse, iki büfe olması arzu edilir,
biri diğerinden daha büyük. Kahvaltı işleri süslemeli (bunun için
gerçekten yapmaları gereken şeydir) daha küçük büfe.

Worcester'ımızın tüm güzelliği ve karşılaştırmalı ucuzluğu ile ve
Diğer çömlekçilik, her ailede böyle bir koleksiyona sahip olmalıyız
günlük kullanım için güzel nesneler
Yunan sanatının palmy günlerinden sonra iç çekiyor. Uzun süredir sevilerdeydim
önce ve oradaki porselen fabrikasının üzerinden geçerken,
Worcester'da bunu aşmıştım. "Ah, o zaman Madam," dedi
Resmi, "Sana daha fazla gösteremeyiz; gerçekten hepsini gördün."

Ve dikkatsiz ve sürekli değişen hizmetçilerimizi paramparça etmek için
zarif hazineler, günlük kullanım nesnelerine sahip olabiliriz.
Bir müzeyi zenginleştirin ve gözlerimizi daha yüksek bir güzellik algısına kadar eğitin;
ve porselenimize değer vermeyi öğrenmeliyiz, nadiren değil,
içsel değeri.

Pitoresk kahve ve çay kaplarımıza, zarif bardaklarımıza ve
İyi boyalı kaseler. Neden her zaman Çin'de gizlenmelidirler?
Dolaplar veya yemek odası duvarlarımızda mutfak çubuklulara sevk edilmiş
Çoğu zaman çıplak ve neşesiz mi?-Birkaç kasvetli baskı, çok yüksek asılı
görmek veya kolayca toz haline getirmek, sık sık tek süslemeler
Boşluk için bir tren istasyonunda bekleme odası gibi karanlık oda gibi
Zihni işgal edecek herhangi bir şeyden, ancak
Evde en hoş ve en parlak. Hangi neşeli yerine
görünüş, işte birinde bir düzenleme yemek odasının taslağı
Londra'nın en geniş kahverengi sokakları: kışın her zaman karanlık bir oda ama
Yaz, göz kamaştırıcı güneşe ve bir sinek veba için maruz kaldı.

Boğulma havasını soğutmak için bir pencere açılır, bir simoom
Toz yoldan içeri girer ve toz arabalarından ağır hareket eder
"Trovatore's" ın yavaş müziği _miserere_, bir bas ekleyerek
"Kızı Angot" ın vals melodilerine dönen kabinlerin gürültüsü ve
"La Belle Helene."

Masalar, sandalyeler ve büfe, hiçbir şey için dikkat çekicidir, ancak
Sırıtma ile süslenmiş çok sayıda maun temsil etmek
Griffins başkanları. Toz ile güçlü bir şekilde kokulu perdeler, büyük bir
baca glass to flies, ağır bir bronz makine ile
Gazdan çok güçlü bir şekilde kokan göz alıcı ağırlıklar ve kasnaklar,
Yemek masasına derin gölgeler dökmek için esas olarak kullanışlıdır. .
Fasulye Yeşili Halı, Bezelye Yeşil Duvarları ile Monotonlaştırma,
Kesilemez konuların dalgıç baskıları, çünkü onlar
Tavanın izin vereceği kadar yüksek ve iki "eski usta", iki yağ gibi
Resimler denir; biri bitüm-kahverengi Wouvermans veya başka biri,
ön planda gri bir atın arka bacağıyla ve gökyüzünde bir
Bulut yaması bir ağaca yakalandı. Diğer "mücevher" bir
Konusunun "
Bebek Kurtarıcı, "ancak daha yakın soruşturmada iki oldu
Bir Hollandalı tarafından olduğu iddia edilen, kartlarda oynayan kötü eski sarhoşlar
usta.

Giulio Romano'nun sanatsal festivalinin bile böyle olması
Modern İngilizlerin sadece adil bir örneği olan bir oda gibi bir oda
Ziyafet Salonu? Benvenuto Cellini'nin açıklamasından kısa bir alıntı duyun
onun. Tüm misafirlerin zengin elbisesinden bahsettikten sonra
Bayanların güzelliği, "Koltuklarını aldıklarında,
Her insan bir konuda veya başka bir konuda bir sonnet üretti "-çünkü onlar
Şairler ve Sanatçılar Şirketi-"Ve Michelagnolo onları yüksek sesle okudu
mükemmelliklerinin etkisini sonsuz bir şekilde artıran tarz. .
Şirket söylem içine düştü ve birçok güzel şey söylendi ve akşam yemeği
servis edildi. Sırtımızın arkasında çiçek kaleleri sıraları vardı
Güzel Jessamines ile,
İfadenin ötesinde genç bayanlar. Böylece hepimiz, büyük neşeyle,
O zarif akşam yemeğinde kendimizi düzenlemeye başladı. Repast'ımızdan sonra
Over hem vokal hem de hem vokal hem de bir müzik konseri ile eğlendik.
Enstrümantal ve bir _improvisatore_, takdire şayan ayetleri okudu
bayanların övgüsünde. "

Sadece çok nadir görülen durumlarda, yasemin kapları sıraya sahip olabiliriz
sandalyelerimizin arkasına yerleştirilir, ancak kolayca yaşlı bir bitki yetiştirebiliriz
Sineklerden uzak durun. İsviçre Scarlet-Berried Elder (_Sambucus Rufus_)
büyümede zarif ve bazı zor kullanıma katlanacak.

Çiçek çekmelerinin de masada kalmasına izin verilebilir.
Bitkiler aziz evcil hayvanlardır ve sonra yapabilecekleri yere yerleştirilirler
Güneş ve havayı alın.

Pencerelerin dışında büyüyen bitkiler, özellikle de dağcılar
pencere çerçeveleri, hava getirerek odalara boyut görünümü verin
perspektif. Yeşillik biçimlerinin pitoresk etkisi
Pirer gökyüzüne karşı rahatlatılan çok hoş ve kırıyor
Pencerenin sert düz çizgileri herhangi bir perdeden daha iyi.

Yemek odasının ihtişamı büyük büfesidir. Bu, nerede orada
ikinci bir büfe, ya aynı tarzda veya tam olarak olabilir
bunun aksine. Burada daha büyük toprak parçaları ve porselen
avantaj için görüntülenmelidir. Bunlar salata kaseleri gibi şeyler
ve her zaman yemek odasında kalabilecek pasta ölçekleri ve
Süsler ve masa ile tüm tatlı hizmeti
dekorasyonlar.

Gözlükler ve sürahiler her zaman zarif olmalı ve benim
Venedik camının açık ara en güzel tür, hala bizim
Kendi kristal ve oyulmuş cam genellikle çok güzel ve
prizmatik dekanter düğmelerinden ve diğer kesimlerden sonra güneş ışığı
Cam süsler, yaz yemek masasına rakipsiz bir parlaklık verir.
Dikkatli, hassas kullanım altındaki kırılmalar,
Şimdi, cam ve porselen temin etme masrafı
Türlerinin en iyisi, şimdi olduğu savurganlık olarak hissedilmeyecekti.

Tüm bu cam ve Çin gösterisi için bir
Muazzam bir maliyet, muazzam bir maliyet olacak. Ve
İlk itiraz, ancak kabul etmeden kabul ediyorum
arıza. Buldek neden gerekirse, tarafı kadar büyük olmasın
Oda? Ancak maliyet, sıradan bir maliyet olabilir
Akşam yemeği-waggon. Bir dizi raf olarak inşa edilebilir,
Elverişli bir şekilde ulaşılabileceği kadar yüksek, mahzenler ve diğerleri tarafından kırılmış
Dolaplar veya dolaplar, çalışılan perdelerle asılı, raflar sadece
Kabartmalı deri gibi yapılmış kağıt tarafından desteklenir. Sonsuz bir
büfenin yapılabileceği çeşitli stiller ve formlar; itibaren
Altın kalkanlarla ayarlanmış, oyulmuş meşe ve kadife kütlesi,
ve bardaklar ve altın plaka hizmetleri, örneğin
Bir manastırın kalıntılarına inşa edilmiş bir sarayın yemek odası duvarları
Elli poundluk bir evin lekeli anlaşma şifoniyer şeklindeki büfe
yıl, sadece zarif, ancak iddialı ile süslenecek,
Çin ve Terra-Cotta, perdelerinin Brown Holland olacağı yer
Mürettebatta çalıştı ve onun içsel süslemeleri, parlatılmış pirinç
Kilitler, menteşeler ve kulplar. Yine de iyi bir tat birinde görünür olabilir
diğerinde olduğu gibi.

Masa kulağı, masa-napkins, kaşık ve çatallar atılmalıdır.
Çekmeceler, bu yüzden onların uygun yerleri gibi görünüyor; ve tuz hücreleri ve
Çeşniler içeren diğer küçültücü makaleler geride bırakılabilir
Dekoratif iğne işi, onları barındırmak için küçük perdeler veya peçe
tozdan, ayrıca
Şık olarak uyarlanmış zengin ve zarif mobilya nakışları
oymalar, plaklar, kakma işleri veya büfenin diğer süslemeleri.

Tabak yığınları-birçoğu neredeyse zorunlu olması gerektiği gibi
Piles-ayrıca perdelerle veya arkada gizlenecek ve korunacak
Mevcut oldukları yerde çok uzak olan pivotları açan kapılar
menteşelerden daha iyi.

Ailenin günlük kullanımı için istenen plaka miktarı
orada yıkanacakları ve olması gerektiği için mutfakta tutuldu
Akşam yemeğine hazır olarak ısındı; Ama akşam yemeği ve tatlı tabaklar
Yağlı Comestibles için kullanılmayan yemek odasında durulanacak ve
hemen yeniden düzenlendi.

Bu kadar basit ama zarif eski Bristol Çin tereyağı teknelerini biliyorum
Nautilus kabuğunun eğrilerinin neredeyse daha zarif olduğu formu.
Yine de bu şeyler bir mutfak şifoniyerine sürüldü
serbest bırakılmalarını gerektirdi; Ve şimdi, şimdiki Bristol Çin Mania'da,
Bir çizim odası masasına terfi ediyorlar, oldukça uygun olmayan bir yer
Mutfak şifoniyer gibi.

Buldok için yararlı süslemeler arasında, bazıları en güzel i
Petrol ve sirke tutmak için Venedik kavisli şişeler gördü.
Bir cam standda sabitlenirler ve
şişe şeklindeki şişeler,
Yağ veya sirke dökülmeden dökülebilir
Diğer çeşni ve şişeler, eğrileri olduğu için hiçbir tıpa gerektirmez
Tozu dışarıda tutmak için yeterli, ancak bazen bir cam yunus
Her şişenin ağzına sıkışmış. Bu basit ama ustaca
Tutarlılık biraz kaba cruet durağımızdan çok daha güzel.
Mağribi pirinç satakları, büfe, içinde renk ve parlaklık katar
Gümüş salakların ve sunum plakasının önemli olmadığı aileler
kurs.

Basit bir akşam yemeği tarzı, daha zarif ve daha sağlıklıdır,
daha ayrıntılı bir tane daha. Her güne göre değişmesine izin verin
Her kurs: Akşam yemeği böylece kendi karakterini koruyacak,
Bunun o kadar çok yemek arasında kırıldığı yerden daha iyi
Ne dinedinizi hatırlayamıyorum.

Bu fidgety _menu_ ile canavar eklemleri arasında bir ortam var
Bazen kendimize yük. Doğru alması için yargılamayı gerektirir
astar. Günlük yemeğimizde fark etmemiz gerekmez.
Disraeli'nin yemek ideali: "Yumuşak sesin ortalamasını yemek
Müzik. "Ama akşam yemeğimizi bir zevk ve bir
ferahlık; Ve set ziyafetlerimiz nadir olsa da, tat ve
Her öğüne dikkat eder, bir karakterin
bayram. Her gıda makalesine sahip olmanın önemine stres atılmalıdır
Son sezonunda.

Bu şekilde verilen diyet değişikliğinin hijyenik değerinden bağımsız olarak,
kendi içinde birçok tonik ve alternatifin yerine
İlaçlar, bu noktaya dikkat çekebileceğimiz zaman bize lüksler verecektir
onları makul bir şekilde karşılayın.

Somon, dört yaşındayken bir pound shilling olduğunda güzeldir
Bu fiyat ve geyik eti, eğer hiçbir şekilde pahalı bir viand değilse
pazar izlenir. Sadece sığır eti kaburgalarını ve koyun eti bacaklarını düşünürsek,
Sadece sığır eti ve koyun eti alacağız. Ama rehberimiz için doğayı alırsak,
Kendimizi en tatmin edici ve sağlıklı çeşitliliği inkar etmemize gerek yok.
Olgunlaştıkça taze meyveleri yememiz çok önemlidir,
Ve bu kural sebzeler açısından eşit derecede gereklidir.

Gerçekten de, yaz aylarında kendimizi daha fazla düşünmeye alışmalıyız.
etten daha bitkisel yiyecekler; Akşam yemeğimizi bu bölümde ayarlamak için
Öncelikle, hangi zarif yemeklerin un ve
Sebzeler kızartılmış, haşlanmış ve pişmiş, yağ veya süt, otlar veya
Baharatlar, tesadüfen ekleyerek-gerçekte, her zamankiizi tersine çevirme
Akşam yemeği planımızı katı et planladığımız yargılama emri,
Sadece garnitür yoluyla sebze veya meyveye fırlatma. Ama ne dilediğim
şimdi üzerinde durmak o kadar da değil,
Sezonluğunun gerekliliği olarak tüketmelidir.

Aşçılarımız asil, nazik veya basit olsun, çalışmaya geldiğinde
bitkilerin tıbbi özellikleri-farklı olanlara nasıl hareket ederler
Vücudun organları, vb.
Büyük Sağlayıcı tarafından bedensel gereksinimlerimize uyarlanmıştır,
hava ve diğer koşullar ve ne sıklıkla en iyi şekilde büyüyen
Herhangi bir durum veya toprak, kendi büyümemize en uygun olanaktır.
Bu durum.

Bu noktaya daha fazla katıldıysak, sindirimlerimiz
onları sağlıklı çalışma düzeninde tutmak için yeterince çeşitli egzersiz ve
İnsanlarla neyin kabul ettiği veya katılmadığı hakkında daha az şey duymalıyız. BT
sindirimlerimizin çalışmasına izin verilmesi daha da sonuçta
Düzenli saatlerde, aşırı bir diyet yapmaları gerekir. Bu,
Gerçekten de, kesinlikle onlar için sakat.

Kişiler bazen hasta hissederler ve ne olursa olsun ne olursa olsun
üzerine sorumluluk yüklenir ve bu diyet makalesi kesilir
listelerinden sonsuza dek kapalı ve hijyenik yararı
Anayasa. Suç asla usulsüzlük, hava isteği üzerine atılmaz,
egzersiz veya meslek, heyecan veya belki de öfke veya
Genel olarak koşullar. Ne olursa olsun ya hava ya da yemek
Alınan miktarın, her hasta ile suçlanır.

Meyve yemeklerimizin fotoğraflarını çekmeye özen gösterirsek,
Bize bir yerine iki keyifli his verir. Bunu yapmak için
Yığın meyve ya da çam piramitlerine sahip olmaya gerek yok. Bir erik
Yaprak, bir Çin karosunda bir turuncu, bir çiçek dalı ile yerleştirilmiş
Zarif resimler yapın.

Tek bir çiçeğin biçimini ve zarafetini nasıl takdir ettiğimizi görün
Örnek camı, böylece şimdi ezilmiş kütlesini göremeyiz
Çiçekler eskiden burungay diyoruz; çok açıklayıcı
Bundle, bir şeyin kendisiyle ortadan kalkmak. Eski burun bize verdi
Çiçeklerin kokusu ve eşcinsel renkleri, ancak ihale lütfu vardı
kaçtı. Şimdi onların sapları için keyifli.

İhtiyatlı temizlikçiler zihnimizi çok etkiledi.
geleceğe bakmanın, bize reçelimizin
en lezzetli meyveler, kendimizi taze güzelliklerini inkar ediyor ve
Tablolarımızda koku, tavaları korurken kendimizi kavururken
Temmuz ayının en sıcak günlerinde. Bu, şehit olmanın yanı sıra, bir iştir
Meyve daha güzel olduğu için ve onu satın almak için süperogasyonun
Onu tutmak için saçma, olabildiğince bir kez yenir. Bu çok
büyük sahip olan kişiler durumunda makul uygulama
Meyve bahçeleri, aksi takdirde şımarık olabilir; Ama kasabamızda
Hanehalkı boşuna alınan sorundur.

Hepimiz yemeklerimizde yaptıkları farkı biliyoruz.
sıcak veya sadece ılık servis; Ve bu tek başına yeterli
Mutfağın yakın olması konusunda ısrar etmemiz için neden
yemek odası. Bir kapı yapma olasılığı olmadığı yerde
Hemen iletişim, bir slayt penceresi almak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
iki oda arasında, böylece bulaşıklar ve gerçekten de
mutlaka mutfaktan yemek odasına hareket eden gereçler, Mayıs
söz konusu pencereden bir tarafta bir levhaya yerleştirilmeli ve
diğer taraf.

Eğer iki kişi bu işi yapmakla uğraşırsa, bir kişi ve
pencere levhasına yerleştirme, diğeri ise şeyleri
yemek masası, çok süratli olacak, ancak oldukça kolay olabilir
bir kişi tarafından yönetilir. Slayt penceresi, bir kanat veya
Kayar kapılı, çok fazla koşudan geri çekilir.

Yemek odası mobilyaları hakkındaki sözlerimi birkaç kelimeyle sonuçlandıracağım
plaka hakkında.

Üst evlerde günlük kullanımda plakanın büyük kısmı
Orta sınıf elektro-sinver ve çok kabul edilebilir,
güçlü, dayanıklı ve kullanımı kabul edilebilir; Ve sıradan yapıldığında
keman veya dişli desenler iddialı olmadan faydalıdır. Ancak
Albert kalıplarına, kralın kalıplarına ve
Mesela-kısacası, içsel değer iddia eder ve
gümüş-hemen kaba olur, çünkü bir snobbish'i temsil eder
Bir sahte ile bir gösteri yapmak için bükülmüş olan his. Hepimiz yapamayız
Gümüş plaka alır, şüphesiz hepimizden hoşlanmalıyız, ama hepsi
Bizim yemeğimizi yemek için en hoş ortama sahip olmak istiyoruz,
Ve bu amaçla elektro gümüş kadar iyidir.

Satın alma işleminde, en iyi kaliteyi satın almak daha iyidir, çünkü çok fazla
Daha dayanıklı ve her zaman daha iyi görünüyor.

Tatlı bıçaklar ve çatallar için, sedef kolları olanlar
en iyisi; Renk çok hoş ve çok kolay temizleniyorlar.

Eski plakanın şanslı sahibi olmanız gerekirse,
Hiçbir şey sizi çok sayıda zayıf insanın konuştuğu gibi yapmaya teşvik etmez:
Modern desenler için değiştirin.

Modern plaka nadiren orta derecede iyi bir tasarımdır. Nesnesi
Üretici, topaklı bir kabartmalı olarak kalabalık gibi görünüyor
Mümkün olduğunca süsleme, büyük hale getirmek ve bize çok fazla şey hatırlatır
ons. Bu, daha fazla
Sık sık süslemeleri kabartmalı olarak oyulmuş. Eskilerin çoğu
Oyulmuş gümüş keyiflidir ve çok hafiftir.

Kraliçe-Anne Plaka, şimdi çok aranan, takdire şayan işçilik
Ve iyi tasarım, ancak kenarlar rahatlık için oldukça ince ve keskin
kullanımda.

Çirkin teneke olanlar olarak güzel elektro bulaşık kapaklarına sahipken değer
Bazen çok sefil bir görünüme sahip gibi görünüyor. Olmayacak
Birçoğuna sahip olmak için gerekli ve zariflerimizde zarar vermeyecekler
mutfak. Onlar asılabilir ya da şifoniyer üzerinde durabilirler; eski
Yol tercih edilir ve onları askıya almak için halkalar kolayca bağlanır.
Bulaşık kapakları, soğuk metal olarak takılmadan önce ısıtılmalıdır
Mağara neredeyse kemik iliğine bir koyun eti bacağını soğutur.

Akşam yemeği masası için gerçek gümüş süsler çok değerlidir, ancak
Bunları başarısızlıkla, masalarımızı Parian, Cam ile çok zarif hale getirebiliriz.
hatta hasır süslemeler; ve herhangi bir süslemenin en ilginç olanı
aile üyeleri tarafından porselen üzerine boyanmış vazolar ve yemeklerdir. BEN
Mağazalarda tanıtılan çok sayıda küçük vulgarity gördüğüm için üzgünüm
_Menu_ sahiplerinin ve diğer sözde süslemelerin yolu.

Grotesque çok iyi, ama hafif, hassas bir oyun göstermeli
süslü; Ve komik şeyler kaba olmadıklarında çok eğlenceli. Ama şimdi gördüğümüz yozlaşmış karikatürler,
takip edilirse kaçınılmaz olarak en düşük lezzet sırasını düzleştirir
Sohbetimizi onunla sürükleyin. Bu aptal masa dekorasyonları başladı
sandviç pankartlarını yukarı ve aşağı taşıyan erkeklerin karikatürleriyle
Sokaklar ve her gün, tüm kötü tarzı edindiklerini görüyorum
Burlesques veya ucuz sevgililer.




Çizim odası.

Sosyal Baskı-Toplanabilir Akşam Partileri-Parti Verme Tahminleri
-Müzikal Partiler-Balkonda Flowers-Window-Gardering-Crowed
Çizim Odaları-Kütüphane veya Çalışma-Gazlar, Mumlar ve Şamdanlar
-mobilyalarda orijinal harcama-farklı mobilya stilleri-
Raffaelesque Dekorasyonları-Parpetler, Perdeler ve Sandalye Kaplamaları-
Portieres-Window Bluters-Kırıklar-Mobilya satın almada gerekli bakım-
Süsler-Dökme-Chiffoniers işe yaramaz-Portfolio Stand-Mirrors.


Konumuzun bu bölümü toplumla ilişkilerimizi; Ve
Burada kibirimiz bile, modern geleneklerin olduğuna inanmamızı sağlayamaz.
Gerçekten iyileştirmeler.

Zarif bir şekilde taklit etme zamanımızın herhangi bir bayanı ne gibi bir şans var
Madam Recamier'in salonunu tuttuğu için, o kadar çok olsa da
Madam de Stael olarak öğrenmek?

Çok ağırlıklıyız, sosyal ilişkimiz çok karmaşık,
Kolayca hareket etmek için törenle çok fazla tıkandı; Ve en yüksek nerede
Fakültelere tam oyuna izin verilmelidir, çok sıkı çalışma ve
Sonuç olarak yorgunluk, her akşam yemeğine ve akşam partisine baktığımız
Zor bir takımla yokuş yukarı bir yolun ışığı.

Hepimiz Fransız ziyaret tarzını biliyoruz ve alkışlıyoruz. Alıcı
Haftanın belirtilen bir gününde arkadaşlar, sadece toplumlarının tadını çıkarıyor ve
sadece çantayı açmak yerine entelektüel fakülteleri uygulamak
eğlence için.

Neden bu örneği takip etme cesareti nadiren var?

Çünkü tanıdıklarımızın gözlerine daha az iyi göstermekten korkuyoruz
Kendi alışkanlıklarımız onlarınkinden daha ucuz görünüyorsa. Düşük çanta pride
Her şeyin altında. Elbisemiz maliyetli ve sürekli olmalı
Eğer öyleyse, hizmetçilerimiz ve kuruluşlarımız görüntülenmelidir.
Kendimiz kilolarının altına boğuldu.

Bu yüzden değerli gün ışığımızı sabah çağrılarına bırakıyoruz,
Gülünç olarak, içinde ödenen tören ziyaretlerini
öğleden sonra. Bunlar bize zevk vermezken,
insanlar aradı. Çoğumuz rahatlama hissini bilmiyoruz
bir tur ziyaret ettikten sonra, bulduklarında,
Gün iyiydi, evden ne kadar çok arkadaşımız, geri dönüyoruz
boş bir kart kasası ile ve şikayet ile
Görevlerini yapan kendi kendine tatmin olan kişiler, "orada, bu
ve bir ay boyunca tekrar yapılmasına gerek yok. "oysa bile üzgünüz
hafif tanıdıklarımız "kabul edemezler"
bir akşam partisi, şirketlerinin tadını çıkarabileceğimizde ve onlar
birbirlerinin toplumu, aynı zamanda ve makul bir saatte
zevk.

Bizim "evlerde" radikal olarak yanlış bir prensipte. Odalarımızı kalabalıklaştırıyoruz
Geç saatlerde ve tam elbisede ısrar ediyoruz ve zevkimiz
Sonuç bir zahmet haline gelir.

Ama neşeli ve erken bir akşam toplanması ne kadar hoş bir akşam
Çok az veya çok sayıda hoş geldiniz misafirin düştüğü ışıklı çizim odası
"Evde" günümüz olmak. Nerede çayı konuşup yudumladığımız, oynadığımız ve şarkı söylediğimiz yer
ya da akıllısa, kağıt oyunlarla-
Kahkahalar ve zekâlara doğru taşlar-ve istediğimiz kadar erken gidin.
Müdahale etmemesi için her şey, her halükarda yarım puanla bitecek
Ertesi sabah erken yükselişle. Hiçbir şey bulamadım, Gine bile değil
Seçkin ustalardan gelen dersler, ailenin iyileştirilmesine daha elverişli
Bu, toplumun tadını çıkarmanın bu şekilde daha fazla olması, çünkü
Her zaman parmaklarında birkaç yeni şey performans göstermeye hazır; ve
Bu gibi küçük partiler, genç kızlar "henüz çıkmadı" geçebilir
Gerçek avantajı olan annelerinin kanadında birçok hoş akşam
kendilerine.

"Evde" olan bayanlar tarafından giyilen elbise ne kadar basit olursa, daha iyi
gösterilen tadı. Burada yine Fransızlardan çok şey öğrenebiliriz.
_Demi-toilette_ sanatını mükemmel bir şekilde anlayın.

Tiyatrolarımız ve konser odalarımız her gece insanlar tarafından doldurulur
eğlenmek için para ödüyor. Ceplerinde asla yiyecek almazlar ve
Serinletme satıcılarından geçtiği ve bir
sıkıntı. Neden geç yemek yiyen insanların istemesi gerekiyor?
Akşam yemeği, dans etmedikçe veya daha sonra oturmadıkları sürece
Onlar için iyi mi? Ve bunu istemediklerinin kanıtı
Hazırlayan bazı şişman yaşlı bayanlar dışında çok az şey alıyorlar
bunun için gelmeden önce ve sonuç olarak
Akşam orta derecede neşeli olmak için.

Erken yemek yiyen insanlar her zaman saat altı civarında sağlam bir çay yaparlar. Öyle
Sadece sıcak desteklerini seven _bourgeois_ sınıfı ve tadı
onları damgalar.

Ağırlamayı kınamadan bir diğerine nasıl kullanabiliriz, ne zaman,
Bir arkadaşın günlük olarak paylaştığına sevinmek yerine
Pursuits ve Repass, Jellies, Pasta ve
Her zamanki tatlılar, arkadaşlarımızı kapılarımızın içine davet ettiğimizde;
Konfeksiyon plakalarından ithalat yapmaya mecbur olduğumuzda,
Yemekler ve işe alınan çatal bıçak takımı, evlerimizi karışıklık sahnelerine dönüştürün
bir hafta boyunca ve çocuklarımızı uygun şekilde denilene besleyin
"Pirinç Knockers," Ziyaretin Kalıntıları? Çoğumuza şaşmamalı
Bir parti vermek dehşet! HAYIR; Özel üzerine özel ziyafetlerim olurdu
Durumlar --hristmas, yaş, evlilik, gümüş ve her şeyden önce
Altın, düğünler, yurt dışından memnuniyetle karşılanıyor ve diğer neşeli günler. Ama bizim
Toplumdan zevk almanın, bunlar gibi gözlemlerle sınırlı olması gerekmez,
daha ziyade dostluk mahsulü özenli ekim ile artmıştır.

"Arkadaşlık arttı mı?" Bilge sorar Sir Arthur yardım eder. "Ben gibi endişeli
İnsan yaşamının tekdüzeliğini göstereceğim, bunun bir
İnsan sefaletinin en büyük soothers'ı azaldı. "

Toplumun deneyimli bir lideri olan Lady Morgan, bana "Benim
Canım, onlara bol miktarda balmumu sanatı ver ve insanlar zevk alacak
kendileri; "
Kızları size yardım edecek ve müzikal genç erkekleri geliştirecek, tutmak,
Ancak, kendi elinizde yasa.

Neredeyse makinelerle şımarık olmadığımız tek sanat müzik-çünkü biz
Müzik ışığında namlu-organı düşünmeyin.

Belki de bu sanatta buluşun kapsamı vardı, değil
Yunanlılar tarafından ellerimize hazırlanmış iyi bir şey bulmak, biz
mekanik olarak taklit edebilir ve geleneğinin kölesi olabilir.
Muhtemelen, eskilerin müziğinin kılık değiştirmiş bir nimettir.
Bizi kaybetti, hiçbir modelin olmadığı için prangalarımız yok.

Bununla birlikte, müzikte sanatçı için
Master-Inventor; Ve bu olması gerektiği gibi:
daha büyük zihin. Kasıtlı müzik nadiren hoş.

Ruskin'in çizimde çizginin gerçeği hakkında söyledikleri,
Müzik: Beethoven tarafından _Presto_'nin hızlı pasajlarında, izleyici
St. James's Hall'da Halle'nin tek bir not oynayıp oynamadığını bilirdi,
Yanlış bir siyah anahtarın köşesine hafifçe dokunsa bile; bizim için
Kulaklar harika eğitildi. Ve zaman kadar doğru olmalı
Ton ve uygun ışık ve gölge derecesi ifade edilmelidir,
Ya da sen usta değilsin. Müziğin yaratıcısı olmak ne olmalı
Kopyalamak bile çok zor!

Yine de çizim odalarımızda, insanların her zaman konuşmasına izin veriyoruz Müzik
oynanma, ne kompozisyona ne de saygıyla
sanatçı. Bu olmamalı ve yurtdışında bu kötü yetiştirilmiş gelenek
elde edildi.

Ancak diğer tarafta söylenecek bir şey var. Biz müzik
Toplumda duymak sık sık çürük ve çalışmaya değmez; veya
Sanatçının kapasitesi için çok zor, belki de
çok boşta öğrenildi, bu durumda konuşma kalkanları
besteci.

Fakat üzücü kabalıktan şikayet edilen başlıca nedeni,
Bir partide çok fazla müzik var ve iyi düzenlenmedi. Çırpma
kalktı ve yetersiz bir şekilde başarısız olurlar; Arps ve flütler
diğer enstrümanlar; İnsanlar daha önce hiç görmedikleri şarkılara eşlik ediyor;
ve eksik tenor veya bas istemek için çok zaman ve konuşma tüketilir
sesler. Biraz iyi müzik keyifli olurdu; SO'nun gürültüsü
Birçok kusurlu çaba sadece bir deliktir.

Partilerimizde, doğanın en saf zevklerini dikkatsizce kaybediyoruz:
En güçlü algılarımıza en güçlü şekilde hitap edin. Doğru değil mi
Tatlı bir balkonda güller arasında oturmaktan zevk almak
Schubert veya Mozart'ın havası şarkı söylersin? Ve eğer cazibe olur
Moonlight ile geliştirildi, tanrılar için bir zevk!

Londra balkonlarında güllerin gelişmeyeceği doğrudur,
Kömür-Smoke onlar için çok yaralanan; Ama pembeler ve diğer birçok
kokulu çiçekler, sık sık maliyet olmadan iyi ve kolay büyüyün
Güller için gerekli yenileme. Pencere bahçelerinin genel kullanımı ve
Yeşilliklerin evlerimiz üzerindeki teşvik edilmesi,
Vitli atmosferimizi geliştirin ve memnuniyetle
Biz yetiştirirken komşularımıza iyi gittiğimizi hissetmek
Kendi yararımız için bitkiler. Belki de, bir vergi tahsil edilebilir
Her boş pencere-şık üzerine.

Her evin önü ve arkası iyi bir boyut yapar
Bahçe, yatay yerine sadece dik olacaktır. Yapmalıyız
hepsi kendi armutlarımızı büyütmek için, bu olgunlaştıkça duvarlara karşı eğitilmiş
Ülkede olduğu gibi kasabada; Ve çoğumuz bizim altında yaşayabiliriz
kendi sarmaşıkları ve incir ağaçları.

Bir balkon, ancak küçük olsa da, ekstra bir oda ve sık sık
temiz ve iyi şırınga tutulursa çocuklar için iyi bir oyun odasıdır. HAYIR
Çocuklar için eğitim çiçek kültüründen daha iyidir-birleşir
Her ikisinin de her avantajı ile çalışın ve oynayın. Bu bir eğitimdir
kendisi. Bay Gladstone, çiçek sevgisini tuhaf bir şekilde İngilizce olarak adlandırıyor
tatmak. Gösterilen bitkiler için özel sevgiyi unutmuş gibi görünüyor
Fransızlar ve Belçikalılar tarafından; Hollanda lale mani birine hatırlatmasına rağmen
Biraz ticari bir spekülasyon. Çocuklarla ilgili sözleri
Grosvenor House'da düzenlenen çiçek şovu özellikle dikkat çekti. O
artan değerinin artan değeri nedeniyle, büyük kitleler
Nüfus doğa ile temastan çıkarılır ve bu dönemde
her ailenin sahip olduklarını öğrenmesi önemlidir
hem evlerinde hem de çiçeklerin yetiştirilmesinde kaynak
pencereler ve açık havayla temas ettiği her noktada
elde edildi. Konutlarda ihtiyaç duyulan iyileştirmelerle bunu umuyor
Yoksulların, yazlıkların teşvik edilmesi için bazı araçlar tasarlanabilir
Bahçe Bitkileri ve Yazlık Çiçekçilik.

Rüzgar ve kavurucu güneş ışığı pencerenin büyük rakipleridir
bahçecilik, ancak bu kötülüklerin her ikisi de basitçe ortadan kaldırılabilir
Ekranlar yolunda çelişkiler.

Oturma odalarımızda avantajlı çok az bitki yetiştirilebilir
ya kendilerine ya da mobilyalarımıza. Onlar çok yaralanıyor
Gazın yanı sıra yangınlarımızın kuru ısısı ile
Hızlı bir şekilde küf ve diğer hasta üreten atmosferde nem
Nemin etkileri. Konukların bir çizim odası döşemesinde,
mobilyaların ana kısmıdır ve
Odamızın tutmasını istediğimiz numara. Biri kadar boş bir çizim odası
Orchardson'ın resimleri yirmi kişi tarafından aşırı kalabalık olabilir.

Duvarlar, tadı nesnelerle bol miktarda süslenebilir.
uygunsuz bir şekilde işgalleri; Ama küçük masalar ve çiçek kalesi
Standlar genellikle tehlikede.

Mobilya ile kalabalık bir odada konuklar dolaşamaz-biri
Çünkü bir bayan elbisesinin arasında geçecek kadar alan yok ve
Üzerinde bir vazo bulunan küçük masa, üzülmesi muhtemeldir;
bir diğeri, ondan hemen önce bir Osmanlı onu bir mahkum tutar
Odaya girmeye ekildiği kanepe-bayanlar
Bir bahane olarak piyanoda duyulamaz küçük bir şey yaptığım için minnettarım
Hareket etmek için ve beyler, bir
Bir bayanın hizmetinde geçiş. Ve bu sadece saçma değil ve
Londra sezonunda bir "evde" korkunç bir aşk, ama basit bir
Her yerde akşam partisi.

Birkaç ikindi çay masası olması genellikle hoş bir şekilde
Çizim odası, bayanlar her birinde eşleşebilir ve hoş bir şekilde olabilir
birbirlerine hizmet ederken tanıştı. Ama büyük müzikal durumunda
"Evlerde", ikramların servis edilmesi daha iyidir.
Yemek odası, kaşıkların tıkanıklığı ve beklemenin gürültüsü
müziği rahatsız eder; yaralanmanın yanı sıra sık sık buz tabakları tarafından yapılır
Hakkında, çay döküldü ve halı içine kırıntılar.

Şimdi partilerin konusunu bırakacağız ve çizim odasını inceleyeceğiz
Ailenin oturma odası olarak sıradan görünümü
çalışma saatleri. Bir çizim odası kullanılmalı ve sanki
kullanılır ve uygun şekilde kullanılırsa asla kirli veya bozukluk gerekir. A
kütüphane veya çalışma, çizim odasına da büyük ölçüde yardımcı olur
ayrım gözetmeyen kullanım. Gerçekten de, erkek ve kız çocuklarının okul çalışması var
Hazırlayın, bu neredeyse bir zorunluluk meselesidir, çünkü hiçbir dinlenme yoktur
Dersler devam ederken yaşlıları için de rahatlık; Ve eğer başka
Ailenin üyeleri kendilerini yazılı veya resim konusunda çok işgal ediyorlar,
her seferinde gereçlerini kaldırmak zorunda olmak için büyük bir engel
Tablo başka bir amaç için gereklidir.

Oda, çalışma, sabah odası veya kütüphane olarak adlandırılabilir.
Amaç, ad daha yüksek olmasına rağmen
Sesli, az sayıda kitabı olan bir kütüphane sadece saçma. Ve ne zaman
çok iyi kitaplar, oda büyük ölçüde tutulmalı ve
Onu kullananlar aşırı düzgünlük ve düzen için eğitildi. Buldum
En büyük oğlumu küçük bir şekilde sorumlu kütüphaneci olarak aşmak için iyi bir plan
maaş; Küçük çocukların kitaplarını bıraktıklarını görüyor
onlara.

Bir gaz-standart, bir çalışmayı genel için her şeyden daha iyi aydınlatır
"Kraliçenin okuma lambası" zayıf gözler için iyi olsa da, kullanın.

Standart tabanında sağlam olmalıdır, bu yüzden kolayca üzülmek; öyle
Masada değil, yerde duruyorsa, yolda daha az ve
altı fit yüksekliğe yükseltilebilmeli veya
herhangi bir noktaya indirildi. Herhangi bir yönde kolayca hareket ettirilebilir olmalı,
ve tüpün herhangi bir bölümüne yerleştirildiğini itiraf edecek kadar uzun
oda. Gerçekten anlaşılmaz bir
Gazdan kaçan koku yılan tüpüdür. İlk başta bir türüm vardı
Bu, sıradan Hindistan-kauçuk borusundan daha çok sevilmiştir, ancak, ancak
Gasfitter tarafından rahatsız olacağından emin olarak, mecbur kaldım
On iki şilin ödediğim yılan için değiştirin ve
O zamandan beri sorun yaşamadım.

Hepimiz balmumu mumlarının en güzel ve en çok hafif olduğunu biliyoruz
bir çizim odası; Ama onlar sevgili ve şamdanlar, ancak zarif,
Sık temizlik gerektirir. Sıradan mum türleri yağlı ve
Balmumu ve sperm olsa da, gres düştüğünde çok zahmetlidir.
noktaları ısıtarak kolayca kaldırılır. Bir tür mum var
İsmine çok iyi cevap veren damlalı mum denir.

Parafin ve neredeyse tüm patent mumları havayı yanmış dumanla doldurun,
Ve bu, birçok insan için yetersizdir.

Sperm mumları piyanoda genel kullanım için başkalarına tercih edilir
Ve yatak odaları için. Ve mumların pahalı bir ürün olması gerekmez.
Evin iyi bir şekilde donatılmış, çünkü çok müzik pratik yapımı tarafından yapılabilir
gün ışığı ve gaz ışığı; Yatak odalarında çok fazla ihtiyaç duymamalıyız
mum ışığı uzunluğu.

Birden fazla mumun taşınmasına gerek yoktur ve
gazı kapatan kişi için yukarı çıkmak için.

Bir İtalyan _lucerna_ bu amaç için pitoresk bir nesnedir; yağ
İtalya'da zeytinyağı yakmasına rağmen, colza yapacak ve colza yapacak ve
Colza'nın ışığını iki katına çıkarır. Hesapta Petrol veya herhangi bir
Mineral yağlar. Korkunç kokusu ve derneklerinin yanı sıra, hepsi
türler az ya da çok patlayıcı ve az kullanım için
Lambalara ihtiyacımız olmalıyız, maliyet farkı önemsizdir.

Bazen meraklı ve şirin eski demir veya bronz görür
şamdanlar ve satın alma fırsatını yakalamak iyidir
bu tür hazineler; Ama daha iyi bir şey elde edecek kadar şanslı değilse
o komik küçük pirinç şamdanlardan birini temin etmek kolaydır.
Belçika otellerinde yaygın olarak kullanılan bir kızartma tavasının şekli.

Model kuruluşumuzda hizmetçi olmadığından, donyağı mumları
Asla satın alınmamaya gerek yok ve hiçbir mum kutusu gerekmeyecek,
Mutfak şamdanları, çamurlukta üst üste periyodik olarak sıkışıp kalacak
greslerini ve lehimlerini eritmek ve söndürücülerini kaybetmek ve
Snuffers.

Yani, bu küçük örnekte bile, genç bir çiftin nasıl başladığını görüyoruz
mobilya bu üstünlüklerden birkaçını isteyecek ve zorlanmayacak
Hizmetkarlar için yaygın şeyler satın almak, tercih edilen şeyleri sağlayabilir
kendileri için ve bunlara zaman geçtikçe başkalarını ekleyebilirler.

Başka bir örnek için, kahvaltı bardaklarını alın; İlk başta satın alabilirler
Kendi kullanımları için iki çok güzel fincan ve tabak ve eşit derecede üçüncü
onu aramak isteyebilecekleri için bayan arkadaşı ya da yardım için güzel;
Ve her iki başlık da onurlu, sadece biri diğerinden daha nazik görünüyor.

Ve bu yüzden bütün bir set olarak adlandırılan şeyi satın almaları gerekmez veya daha fazlası
Shopmanly, neredeyse her şeyi bir düzine içeren bir "süit"
Şef liyakat, yorulduğumuz eksiksizliğindedir; Ve bu liyakat
İki ekmek ve tereyağı tabaklarından birini kırarken yok edildi
Geçen yılın bir modelini bul ve dükkanda eşleştirilemez
Bizim için özel olarak yapılmış olmadan.

Söyleyebilirsek, güzel bir şeye daha ne kadar bağlı olmalıyız?
Bundan: "O kupayı böyle geldiğinde aldığımızı hatırlamıyor musun?
Bizimle mi kalmak? "Bu tür dernekler günlük nesnelere hayatla donatıyor.

Evdeki orijinal harcama benzer şekilde ilerleyebilir,
ve yedek odalar diğer odalardan sonra döşenebilir.

Bu, daha fazla gençliğin evlenmesini sağlayacaktır ve
Reklamları üç yıl içinde sunmalarını öneren alışveriş yapın '
Sistem, sonunda değeri iki katına çıkaracaklar
mobilyalarının ve çoğu muhtemelen atılacak veya
parçalar halinde kırıldı.

Belki kimsenin bir reklamı dikkate almayacağı bir gün gelebilir ve
Temiz tarafına muhtıra yazarken bir dairesel bakın. Daha sonra
Postmanlarımız işlerinin büyük bir kısmından kurtulacak, bu da onu
Onlar için sürekli Sevgililer Günü.

Gözlerimizin sıkıntılı olmayı bırakabileceğini ummak için çok vizyoner
Her yerde parlayan posterler veya her kitabın neredeyse yarısı veya
Satın aldığımız gazete reklamlardan oluşamayabilir.

Ama bu tahriş edici konuda daha fazla yok, çünkü sadece bunlara danışmanlık yapacağım
özellikle yeniliklere çok fazla cazip olmamak üzere, özellikle
patent yenilikleri. Bazılarımız,
Duvar-Paper'ların Akıcı Tasarımlarından Doğal Tepki,
Perdeler ve odalarımızı gizleyen diğer mobilyalar-saçma
Beyaz saten ile bağlı turuncu çiçekler gibi desenlere sahip halılar
Favors ("Bir gelin için çok tatlı") ve büyük mavi güllerle kilimler.

Ama şimdi çok ileri gittik ve tüm evlerimizi yaptık
"Yüksek" kiliseler gibi, en basit alışılmadık olana bile izin vermemek
Gotik zevkimizin ciddiyetine müdahale etmek için tasarım. Bu bir
hata; çünkü evlerimiz Yunan tapınaklarına dönüştürülmemeli,
İlk Fransız imparatorluğunun zamanında olduğu gibi,
Gotik kiliseler gibi dekore edilmişler.

Birçok stil ve birçok güzel ama çeşitli nesneler,
zevkli düzenleme ile uyum; Ve bu daha özgür enlem iyi
Çeşitli ruh halimize ve çok taraflı hayatlarımıza uyarlanmıştır. Çok az insan
Orta yöntemler, bir stili bütünüyle gerçekleştirebilir.

Çok yakışıklı bir çizim odası gördüm.
Louis Quatorze Style ve bazı Alman boncuk matları tarafından şımarık
masa; ve gördüğüm en güzel döşemeden bazıları
Saman renkli saten üzerine boyanmış, sandalyeleri kaplayan neo-yeşil tasarımlar
Tamamen Yunan formu, fuşya ile bir Brüksel halısına baktı
BT.

Yirmi yıl önce, arkeolojik için tat ve iddia eden insanlar
Bilgi, evlerini Elizabethan tarzında,
Anakronizmlerde bol miktarda rahatsız edici mobilyaların sonucu.

Şu anda çok şık Kraliçe Anne stili çok daha uygun
Modern gereksinimlere göre, Elizabethan'ın zorunludur
münhasıran İngilizce tutuldu. Jacobean stili de daha az katı, biz
uygun olana göre, Fransız ve İtalyan zarafetinin
iki Fransız kraliçesi tarafından İskoçya mahkemesine ithal edildi ve
Mary Stuart. Vandyke tarafından bir portreye sahip olmak kendi başına olur
Görkemli ve zarif bir ev sağlamak istemek için yeterli
zamanının tarzı.

Tadı o kadar saf olmasa da, rönesans tarzı
rahat ev hizmeti için son derece uyarlanmıştır. Narin
Raffaelle'in süslemelerinden gelen Arabesques ve Grotesques
Vatikan, ev dekorasyonunda kullanım için çok değerli değil-nerede
Resimlerin çerçevelenmiş ve dışarı çıktığı sürece boyamanın beklenemez
Günlük taşıma erişimi-ve yine de yenileyecek kadar zarifler
Heyecan verici bir yorgun zihin olmadan.

Sanatsal tada sahip herhangi biri ve biraz eğitim bunları çözebilir
Ev tatminleri için hayali süslemeler ve aziz olmak,
üç veya dört kat sürecek
ev övgü. Ayrıca, bu şehirlerde büyük bir husus,
Buna çok uygun olan tüm Majolica süsleri ve fayansları
Dekorasyon tarzı, yıkayacak ve sonsuza dek parlak ve berrak olacak. Yapmak
Rönesansı hor görmemek, çünkü içinde çok zevk var
en yüksek tür değil. Yüksek şeyleri daha yüksek kullanımlar için saklayabiliriz.

Fars deseninin bir Brüksel halı, bir çizim odası için çok güzel,
Mantıksız olduğu ve yine de neşeli olduğu ve çoğu stiline uyuyor
mobilya. Bu, yemek odası halısı gibi,
sınır, zeminin bir kenar boşluğuna izin vermek için
vernik. Fringe ile kenetlenmişse görünümü zenginleştirilir; Ve yapıyorum
pratikte değil, saçakları rahatsız edici bir şekilde bayanlar tarafından yerinden etti
elbiseler, ne toz içinde, korktuğum gibi,
büyütme gerektiren halı.

Yemek odası perdeleri ve çubuklardaki açıklamalar burada eşit olarak geçerlidir.
odanın kolayca temizlenmesi gereken büyük bir sonuçtır.

Mücadele etmeye başlayan genç bir çift için, bazılarına sahip olmak iyi olabilir
perdeler ve sandalye kaplamaları için güzel _cretonnes_
Son temiz ve parlakken daha iyisi basitte çalışılıyor
Sanattan orijinal veya ödünç alınan desenlerden malzemeler
İğne Çalışması Derneği. O zaman _cretonne_ perdeleri asılabilir
Yeni döşenmiş yedek yatak odası. Sandalye kaplamaları değiştirilecekti
Diğerleri gibi tek tek çalıştı veya güzel malzemelerle karşılaştı.

Fantezi iş yaparken, iyi bir şeyi yeterince büyük yapmak daha iyidir
Paspaslar gibi sayısız küçük zarafetten gurur duymak,
nadiren uzun süren antimacassarlar, masa banner ekranları vb. ve
çok yolda. Pinkushions yaparken tüketilen zaman,
Cep tedirginleri ve küçük knick-backs, bir odayı goblen etmeye hizmet eder,
Bırakın bunun için perdeler yapmak.

Pencerelerden güzel manzaraların olduğu yerde,
Perdeden daha resimler. Çok güzellerse perdeler
ışığa bakarken daha olumlu görüntülenir (durumunda olduğu gibi
_portieres_) solmaya sorumlu oldukları pencerelerden daha fazla ve
Onlardan parlayan ışık güzelliklerini gizler. Daha sık taslak
pencerelerden daha kapılardan girer; Ve yaz kapıları genellikle
serinlik ve ek alan uğruna ve
_Portieres_ soğuk günlerde kullanmak için rahattır.

Venedik panjurları, herhangi bir iç panjurun en iyisidir, ancak pencere
Tenteler yaz aylarında çok memnun. Kırmızı Tammy rengini zenginleştirir
oda, ancak ile dolu bir odada uzun süre oturmak hoş değil
Alev renkli ışık, ancak bu panjurlar solurken yumuşar,
Yakında yapıyorlar. Sarı panjurlar çok anlaşılmazdır ve deneyerek güneşlidir
yaz aylarında. Mavi, hoş olmayan bir şekilde soğuktur ve insanları gibi görünmesini sağlar
Hayaletler. White Holland, her şey kadar yumuşak bir ışık verir ve dikkatlice
kullanılmış panjurlar ters gitmeyecek. Yeşil Tammy iyidir, ama yakında
soluyor.

Gaz ateşiyle, kürk ve olsa da, bir kalp atışı için bir fırsat yok
Diğer büyük halılar, pencerelerden önce çok rahat görünüyor
Kış ve Hint paspasları yaz aylarında havalı görünüyor ve halıyı koru
solmaktan.

Mobilya alırken dikkatli bir şekilde hareket etmek daha güvenlidir. Her şeyden önce ele geçir
demek, sizi "sadece şey" olarak vuran her şey
Gördüğünüz an, yoksa sonsuza dek kaçabilir; Ama olma
Her şeyin bir "süitini" aynı anda satın almaya başladı, çünkü sen
Sanırım işi bu konuda bitirebileceğinizi düşünün, ama izin ver
Zevkinizin yanı sıra bilgeliğiniz de büyümek için zamanınız var. Hepimiz biliyoruz
Kendimizi herhangi birine bağladığımızda katlandığımız sıkıntı hissi
belirli bir şey ve daha sonra sahip olacak bir şey bulun
Bizi çok daha iyi hale getirdi.

Ne satın alırsanız veya yaparsanız yapın, çöp olmasına izin vermeyin. Hasta Şeyler
yolumuza korkunç bir şekilde alın ve by-by katlanamayız
uyumsuzlukları; yani, bıktım için yeterince uzun sürerse
onlara. Bir şey satın aldığınızda, bunun dikkat edilmesi gerektiğini unutmayın
her gün ve toz haline getirin ve önemsemeyi ne kadar küçükse o kadar çok
Zahmetli, temiz tutmaktır. Düşün, satın almadan önce, isterse de
Karartıldığında beğenmeyeceksin ve eğer değer verebilirsen
her gün düşünce ve bir dakika zaman ayırmak için yeterince
yıllar.

Paramızı Frippery'de atıyoruz-sadece elbise değil, ama iğrenç
Antimacassarlarda yangın yerlerimiz için süslemeler
Müstehcen isim, oyuncaklar ve biblolarda ve taklit çöp
masa yüzeylerimizi dolduran ve toz tuzakları işgal eden türler
Onları temiz tutmak için parlour hizmetlerimizin zihinleri ve sabahları. Biz
Yirmi poundun değişimini bu tadı tahrip eden çöp kutusuna harcayın
gerçek güzelliğin bir süsünü satın alırdı, sadece
Maliyeti elli frivoliteden biri olarak tozlamak için aynı zamanda
Her biri yarım taçtan yedi ve ekseni.

Bu çoğunlukla çok fazla atık veya daha kötüsü, çünkü alışkanlıklara yardımcı olur
aptal, kötü düşünülmüş harcamalar; Ve biz de biz bedizen
Çizim odaları, onları o kadar yaşanamaz hale getiriyoruz ki
Kendi konforumuz için kullanın ve sadece ziyaretçiler için yerler gösterin.

Toz üzerine uzun bir makale yazılabilir. Biz de pek sahip olamayız
Halı-Broom'un küçük (tüm hizmetçi her hafta kullanmayı sever
halılarımızın zararına) ve neredeyse çok fazla
hafifçe dokunan perdelere, duvarlara ve resimlere veya
Mobilya sürtünme tozu. Her gün biraz yapılırsa, mobilya
asla parlatmaya ihtiyaç duymayacak, ancak toz olacağı gibi her zaman parlak görünecek
çatlaklara girmedi.

Halelerin dayanıklılığının daha kolay ve daha iyi
ara sıra dövülmek ve altında tozlu zemine sahip olmak
Onları temizledi, her şeyin haftalık olarak toz içinde boğulması
halı-broom tarafından yetiştirildi. Bir evde bir çift adım gerekli
Temizliğin katıldığı yerlerde, perdeleri ve resimleri ve
Tozdan sonra değiştirin. Duvarların haftalık olarak çırpılması gerekiyor
tüy fırçasıyla.

Zarif Çin ve şimdi çok genel olan cam gazelierler
nemli bir süngerle kolayca temizlenir; Venedik camın hala
Daha güzel ve çok daha pahalı değil: bunlar da yıkanabilir
küçük bir sorunla. Her gün bir odayı temizleme planını benimsemek,
Çok fazla zaman almayacak veya çok fazla yorgunluğa neden olmayacak; iken
Hafif Günlük Toz, Gerekli Hiçbir Şey Yok
beceriksizce.

Şifonlardan büyük bir sevmiyorum; isim onları varsayar
_Chiffons_ ve kereste yuvaları. Onlar için herhangi bir kullanım göremiyorum
bir çizim odası. Müzik kitapları Müzik Standında olmalı, bir bayan çalışması
çalışma tablosunda ve kullanımda olan kitaplar veya
kitaplık.

Bir portföy standı, korunmada ve sergilemede mükemmel hizmet vermektedir.
Dikkatli ve uygulanan kullanım gerektiren çizimler ve baskılar. Sayın
Seçkin baskı toplayıcı Felix Slade, birçok kişiden şikayet ediyordu
Kişiler, özellikle genç bayanlar, başparmaklarıyla bükülmüş bir iz bıraktı
bir gravürün marjı; Her zaman baskılarında ısrar etti
Kuzey-batı köşesi olarak adlandırdığı ve dikkatlice koyduğu şey
baskı standında. Bir portföy standı atılmış bir şey olmalı
Kitaplar ve vakalar üzerinde, standın ahşap işlerinin içine sarılmış.
Stand kullanıldığında bu kolayca kaldırılır; Asılı kaldığı için
Bir tarafta, resimlerden çok fazla toz tutar ve bazılarında
Güzel ipek veya diğer şeyler kendi içinde süslüdür.

Herhangi bir açıdan zevk almak için raf ucuna sahip bir kanepe harika
kolaylık, ancak bu tür kanepeler, özellikle
sipariş edildi.

Çok sayıda ayna bir odanın yasını yaralayarak şaşkınlığa neden olur; Ancak
Bir veya iki, suyun etkisine sahip oldukları için
Peyzaj, çizgilerin tekrarlanması ve nesnelerin formlarını yinelemesi. Onlar
Ayrıca, resimlerle aynı ölçüde olmasa da yer verme eğilimindedir,
tüm süslemelerin en dekoratifi; Ve onlar çok
İyi onlar en değerli eşyalarımızla sıralanırlar.

Terra-cotta gibi süslemeler için braketler uygun şekilde kullanılabilir
ve diğerleri; Birkaç ince bronz, kendi içlerinde yakışıklı olmanın yanı sıra,
Bir odanın renklendirilmesine değer verin.




Yatak ve giyinme odaları.

Havalandırma-pencere perdeleri ve panjurlar-Beysteads-Spring yatakları
-Towels-tuvalette ateş tehlikesi-mantelpiece-resimler ve
Çerçeveler-Dengesiz Gereklilikler-Taine'nin Eleştirileri-Okumaya Yardımcı
Yatakta-banyo hizmeti-yıkama standarlarındaki etkiler-
Odalar-Attikler güzelleştirildi-seyik odaları-mızrak-disinfectans-
Klor Gazı-Condy's Solution-Filters-Invalid Sandalyeler-
Tıp mesleğinin ulusal sağlığı geliştirme çabaları.


Sağlıkdayken zamanımızın üçte birini yatak odalarımızda geçiyoruz ve
Hasta olduğumuzda bütün; Bu nedenle havalandırma ve
Genel düzenleme en ciddi düşüncemizi talep eder.

Bazı yatak odaları, soğuk ve nevralji, ama
Daha yaygın hata, yeterince havadar olmamalarıdır; bizimle
"İngiliz Konforu" olarak adlandırılanlara aşırı dikkat, biz de
Sık sık yatak odalarımızı neredeyse hava geçirmez. Bu, gece boyunca huzursuzluğa ve gündüz baş ağrısına neden olur. Çok uzaktı
Pencerelerimiz açıkken yatmaya kendimize alışmak daha iyidir,
Doğu rüzgarı olmadıkça, gece havası kuru havalarda hiç zarar görmez
esiyor. Hava tarafından yönlendirilmeliyiz ve rüzgara doğru kırpmalıyız; bizim
Hisset bize güvenli bir şekilde bırakıp bırakamayacağımızı söyleyecek
Windows almanac'tan çok daha fazla açılıyor. Pencerelerin olduğu zaman
Evin her yerinde kapatılmalı, çiy yükseliyor ve
düşme; Sonra nem girer ve her şeyi doyurur.

İnsanlar nadiren bu noktaya katılır, ancak pencerelerini de açık tutar
İtalya'da tehlikeli olarak kabul edilen öğleden sonra geç saatlerde
zaman. İngiltere'de küçük sıtma var, ama ne kadar az var
gün batımından hemen önce ve sonra iş başında. Birçok kişi de seviyor
Kendim temiz havaya muazzam bir inancım var, pencerelerini açın
Havanın olup olmadığına bakılmaksızın odalarını sabah bırakarak
kuru ve sıcak veya bir sis veya acı bir doğu rüzgarının nüfuz edip etmeyeceği
Bütün ev nemlendirmek veya soğutmak için. Bleak olması durumunda daha ihtiyatlı
veya ham hava, pencereleri açmadan önce bir iki saat beklemek için,
kapıdan havalandırma oda için yeterli
boş.

Değişkenimizdeki pencerelerle ilgili yasalar koymak işe yaramaz
iklim. Doğal termometremizle çalışmalıyız ve cildimize izin vermeliyiz
En kullanışlı işlevlerinden birini yapın ve bize soğuk olup olmadığını söyleyin
veya sıcak; Fakat duygularımız belirsizse, lehine yargılayın
Temiz hava.

Odalarınızda eski moda uzun ve dar pencerelere sahipse
Her zaman erken Georges'in saltanatlarında inşa edilen evlerde bulunur,
Japon kağıt perdeleri, çok ucuz, her şey kadar iyidir,
niyeti bir iskelet penceresini örtmek
kasvetli nesne.

Ancak daha modern pencerelerin uzun sürmesi ya da en azından olması gerekmemelidir
asılı perdeler, ancak sadece pencereyi örtmek için yeterli
bir ışık çizgisi bırakıyor. Drapery bir taraftan veya
Her ikisi de, Taste'e göre; Ama kabul etmeye çok özel değilseniz
Yatak odanızda ışık yok, sadece bir valance veya üstte bir süsleme
Pencerenin yeterlidir. Örneğin, perdeli bazı güzel tasarımlar,
Bir inç kalınlığında anlaşmadan yapılmış bir Arap kemerinin oyması olarak,
Buhar testere ve lekeli veya emaye ile siyah ile etkili olur
Gül rengi veya odanıza uygun herhangi bir perdelik ile kaplandığında; Ve
Fretwork için uygun bir tasarım sağlayabilirsiniz. Bu olurdu
Kolayca toz olabilir ve pahalı değildir.

Beyaz panjurlar yatak odaları için temiz ve hoş, ancak koyu-yeşil olanlar
zayıf manzaraya sahip kişiler için daha iyidir; Bunlar ya da Venedik panjurları
Kepenk olmadığı yerde çok kullanışlıdır.

Pirinç ve demir yatağı neredeyse tamamen yerini aldı, ahşap olanlar,
Ve genellikle perdeler için bağlantı parçaları olmadan yapılırlar. Gerçekten de
İyi inşa edilmiş modern evlerimiz korunacak çok az taslak var
Bu perdelere karşı nadiren gereklidir.

Şimdiki zamanların yatak odalarında yataklara valances oldukça
Yatak turu tamamen modası geçmiş olduğu için gereksiz. Bu
Üç tarafın etrafına giden halı genişliğinin adı
Yatak, zeminin geri kalanını çıplak bırakır. Moda sağlıklıydı
Ve ekonomik, kesinlikle, ama deneyici olarak çirkin ve neşesizdi.

Bir yatak odası için, kare halı kadar iyi, geniş bir
Zeminin marjı lekelenmiş ve verniklenmiş, çünkü bu çok kolay alınır
Zeminin ve halının temizlenmesi için. Halı döşenmeli
Halı deposundan bir adam tarafından ilk kez, böylece olabilir
nadiren bir marangoz tarafından yapılan eşit şekilde gerilmiş; Ama bundan sonra
formda kaldığı ve çok az çiviye ihtiyacı olduğu için kolayca yayılır
yerinde tutmak için. Yatak odası halılarının altında kahverengi kağıt yerleştirilmesine gerek yoktur, ancak bu
toz ve taslağı tuttuğu için diğer odalarda bir avantajdır
Halıyı kurtarmanın yanı sıra zeminin çatlaklarından gelmek
tahtaların kenarları tarafından kesilmek. Kidderminster halıları şimdi
Çok güzel desenlerde yapılmış ve yatak odaları için oldukça uygundur
Brüksel halıları çok pahalı düşünülebilir.

Bir yatak odasında bir yatak odası olarak, bir yatak odasında bir yatak odasında bir yatak odasında daha yararlıdır.
Ateş, gaz değil, kömür veya ahşap olmalıdır, çünkü bu yaralı
bir yatak odası.

Yatağın başının önüne yerleştirilmesine asla dikkat etmeyin.
şömine. Bu bazen aptalca yapılır ve şüpheli uyuyanlar
Nevraljiyi ondan alın. Yaz aylarında güzel bir desen,
Dantelle benzeyecek şekilde doku kağıdı, hafif bir çerçeve üzerinde tutuldu
Black Tarletane ile ve itfaiyeye takılmış,
havalandırma ve baca tozunu uzak tutar. Küçük Kızlar Seviyor
Bu itfaiyeleri kesmek için ve bunlardan biri özenle iki sürer
yazlar ve genellikle üç.

Yatak müdahalesi olmadığında, bazen
yatağın başındaki demir işleri, böylece uyuyan maruz kalamayabilir
taslak için. Yumuşak yün yatakları olan bahar yatakları, üzerlerinde,
Herhangi bir en rahat yatak; ve Heal'ın katlanır yayını
Yataklar, pahalı olsa da, çok güçlü bir şekilde tavsiye edilemez. Bunlar
Bahar yatakları o kadar kolay uydurulur ki, bu çok mesele
İki çift elin olduğu herhangi bir evde önemsiz düşünce,
çocuk veya yetişkin insanlar. Geri dönmek gerekir
Yatak yakının tamamen yatağının ayağının üzerinde ve havaya bırakın
En azından bir saat boyunca, pencere açıldıktan sonra. Bir
Kesilmiş yastık kapakları ve parçaları için şimdi harika bir fantezi
süslendikten sonra yatağın üzerine yayılmak için süs iğne işi;
Moda güzel, ama gereksiz, güzel çalışılmış bir karşı sayfa olarak
Aynı derecede iyi görünüyor ve yatmadan katlanmaya gerek yok.

Havlular süslenebilir ve olmalı, ancak onları yapacak kadar değil
Kullanım için uygunsuz. Düşes tarafından sergilenen keten koleksiyonu
Edinburgh'un birçoğumuza bu şeylerde ilginç bir ders vermesi
tür. Bir yatakta veya giyinmede görülen en küçük finery parçalarından biri
Oda kesilmiş havlu atı kapağıdır. Havlular muhtemelen kuruyamazsa
Buharlaşma durdurulur ve kapak ince yapıldığında bile
Muslin, sadece zahmetli bir frivolity.

Her bayanın tuvalet masası hakkında kendi özel tadı vardır, böylece
Sadece güvende olmasına izin vermeye dikkat ediyorum ve ateş yakmakla yükümlü değil.
Sık sık giyinme masalarımızda mumlar istiyoruz; Bu nedenle duruyor
Sık sık görünümlü camın üzerine yerleştirilen peçe
tehlikeli. Bu perdelik, güneşin kavurmasını engellemeyi amaçlıyor.
camın arkası, ancak camı başka bir yerde daha güvenlidir.
Oda öğlen güneşine maruz kaldığında pencere, olmasına rağmen
Kullanım için o kadar hoş değil.

Bir zamanlar böyle popüler bir yol olan gül astarlı beyaz muslin petticoat
Bir anlaşma giyinme tablosunu gizlemek son derece tehlikelidir. Gerçekten de öyle
Herhangi bir kombinasyonu örtüye göre daha yanıp sönebilir gebe kalmak zor
Pamuk pencerenin ortasında cam seti ve iki mum
Fırlı bir muslin pincushion ile pamuklu bir tuvalet kapağı üzerinde durur
Aralarında ve aşağıdaki tam muslin perdesi.

En uygun tablo, büyük kare oturan tabureye izin verir, bu nedenle
Saç giyerken oturmak rahat, altına itilmek
Kullanılmadığında. Bir yatak odasına hafif süslemeler yerleştirildiğinde
şömine ve bir hava akımına maruz kaldığında,
İki dik tahta parçası, boyalı, kesilmiş veya başka bir şekilde yapılmış
süs, rafın her iki tarafına bir tane yerleştirilmiş
Knick-backs üfleniyor; Ve eğer bunlar çoktur, bir veya
Mantelpiece'in üzerine iki raf yerleştirilebilir ve oldukça küçük bir
çok küçük veya çok önemsiz olabilecek merak müzesi
Çizim odasında avantajla yerleştirilir; ve benim sınıfın evleri
nadiren bir boudoir var. Şömine ile kaplıysa
kumaş veya kadife, raflar ve sırt aynı şekilde kaplanabilir,
Ve bu süs eşyalarına çok şey olacaktı. Tunus veya nokta
Dantel, bir şömine tahtasına ve bir ayak derinliğinde çok iyi bir kenar oluşturur,
Ya da neredeyse öyle, son derece yakışıklı. Su rengi eskizler
bir yatak odasında, ziyaret ettiğimiz yerlerin hediyelik eşyaları veya
Çizimleri yapan, biz olduğumuzda iki kat zevk alınan arkadaşlar
hastalıktan kurtulmak veya yazın erken saatlerinde uyanık olduğumuzda
Sabah. Eskizler, sorunları olmadan kitaplar kadar keyifli
onları gözlerimize tutmak. Dikkatle düzenlenmelidir.
sivilceli görünmemek; ve duvara düz olarak asılmalıdırlar
Halkaların çerçevelere yüksek yerleştirilmesi,
Resimlere, çok ileri asılı etkileri birçok
insanlar sersemlemiş ve geçersiz bir şekilde bazen benzer bir his üretir
denizcilik için.

Ucuz Alman Yaldız (Yıkayacak) Cevap
Daha az belirgin durumlarda asılı olan eskizler için çok iyi
yatak odası ve pek çok kişinin erişemeyeceği bir lüks getir
Aksi takdirde karşılayın.

Şimdi konumun zor kısmına geliyorum-savaş römorkörü, içinde
gerçek-erkeklerin kendileri için bir şeyler yapmasını ve kadınların yapmasını istiyorum
bir şey olmadan kalpleri için. Sanırım konuşacağım
İkinci Madde Önce.

Yatak odalarında özellikle İngiliz sevgisinin gereksiz sevgisi olduğu görülmektedir
Medeniyet için hata yaptığımız konforlar: Bizi her yerde, içinde karşılıyor
Ve evin dışında, ama yatağımızda ve giyinme odalarımızda bol miktarda bulunur.

İhtiyaçlar sözde tuvalet miktarı inanılmaz ve
Patent nesnelerinin sayısı ezici. Bunu yedi düşündüğümüzde
Sadece kişisel düzgünlüğümüz ve temizliğimiz için işler gereklidir-
Yıkama için sünger, havlu ve diş fırçası, fırça ve tarak ve
tuvaletin geri kalanı için tırnak-scisss-ve sonra diğerini sayın
Seçme odalarımızda görülen gereçler, kaç tane
Amanlıklar, hiçbir şey söylememek için üstünlüklerimizin koruduğu
Giyinme vakalarının reklamlarını yaparken yanlış yerleştirilmiş yaratıcılık ve
Saç restoranları göze çarpan çekici.

Tuvalet masası suçlamak için yalnız değil: hata bütünü kaplıyor
ev ve yatak odalarını bunaltır.

M. Taine, "İngiltere hakkındaki notlarında", bir İngilizce'yi eğlenceli bir şekilde tanımlıyor
House, "Yatak odamda bir gül ağacı masası,
halıda yağ klotu mat; Bu masada bir mermer levhası var,
Yuvarlak bir saman paspas mermer-tüm bunlar süslü bir su şişesi taşımak için
bir bardak ile kaplı. Biri sadece kitabını bir
Tablo: Masanın üstünde tutmak için küçük bir tavır var. Biri yok
Düz bir şamdan alın: Mum bir cam silindire çevrilidir,
ve kendi kendine hareket eden bir söndürücü ile döşenmiştir. Tüm bu aparat
engeller; Konfor uğruna çok fazla sorun içeriyor. "

Burası sadece bir lisans odasıydı; Fransız eleştirmen ne olurdu
Normalde iyi döşenmiş bir yatakta okumanın yardımlarını düşündüm
Yatak odası Üstat bu uygulamada nereye girer?

İngiliz başucu tarafından da bir paspas üzerinde duran küçük bir masa,
Ve bu masada, vidalayan bir patent standı destekleyen başka bir paspas
Ve aşağı ve bu üzerinde bir nozul ile bir şamdan olan başka bir paspas ve
Taslaktan mumun patent koruyucusu, bir cam kalkan seti
ayrıntılı bir vida olan bir Ormolu çerçevesinde; Ve yanında
Gölgelendirme için patent vidası olan şamdan başka bir paspas
Söz konusu mumdan gelen ışık. Sonra, söndürücünün yanı sıra,
Ayrıca bir stand ve bir paspas ve patent bir patent kutusunda eşleşir, o
mümkün olan her şekilde dönecek bir kitap restiyle birlikte
Patent Yaprak-Turner ve Yaprak Sahibi ve Çeşitli Küçük
kolaylıklar. Sadece elektrik iletişimi yok
Dışarıda ateş yakalayın ve kapısındaki patent gece cıvatasını önlemek için
Şey'i tamamlamak için yatağında yanıyor.

Tüm bunları koymak zorunda kalarak hayatı ne kadar zor yaptığımızı hissediyoruz
amaçlanan kullanımlarına aykırıdır. Bu patenti çoğalttık
Konforumuzdan ezilmeden hareket edemeyene kadar gimcracks;
ve tüm bunların sırayla tutulması, bizi altında tutmamızı zorunlu kılıyor
Parlour-maid, bir üst hizmetçi ve bir hizmetçi altında, beklemek için
Bu icatlar. Yardım et, makalelerinden birinde, "Her zaman var
tabi tutulursa, dünyanın çalışmasının yarısının işe yaramaz olduğunu iddia etti
şiddetli inceleme. Organizasyon fikrim çoğunu azaltmak olurdu
Bu işe yaramaz çalışma. "Aynı açıklama bagajımız için de geçerlidir.
seyahat. Bir şeyleri süslüyoruz. Onları isteyebiliriz, unutabiliriz
bir makale olmadan yapmak, sorun olmaktan daha kolaydır
onu paketlemek ve her gün bakmak; Bu yüzden zevkimizi gömüyoruz
bir yığın bakım altında.

Taine'nin yatak odasının açıklamasından başka bir özet vermeliyim
İkinci büyük savaş alanıma geçmeden önce,
yarışma.

Giyinme masasını tanımladıktan sonra Taine,
Washstand: "Bir büyük sürahi, bir küçük, bir ortam ile döşenmiştir
Biri sıcak su, iki porselen havzası, diş fırçaları için bir tabak, iki
Sabun tesisleri, bardaklarıyla bir su şişesi, onunla bir parmak camı
bardak. Altında çok düşük bir masa, bir sünger, başka bir havza, büyük
Sabah banyo için sığ çinko banyosu. Bir dolapta bir havlu atı
Bunlardan biri kalın ve kaba olmak üzere dört havlu ile.
Peçeteler tüm gemilerin ve mutfak eşyalarının altındadır; Böyle bir
Servis, ev işgal edildiğinde, yıkanması gerekir
her zaman devam ediyor olmalı. Hizmetçi günde dört kez geliyor
Odalar: Sabah panjurları ve perdeleri çizmek için
iç panjurlar, botları ve kıyafetleri taşıyın ve büyük bir kutu getirin
ayakları yerleştirecek kabarık bir havlu ile sıcak su; öğlen ve
Akşam yedide su ve geri kalanını getirmek için
Ziyaretçi öğle yemeğinden ve akşam yemeğinden önce yıkanabilir; Geceleri kapatmak için
pencere, yatağı düzenleyin, banyoyu hazırlayın, ketenleri yenileyin;-tüm bunlar
sessizlik, yerçekimi ve saygı ile. Bu önemsiz detayları affedin, ama
Birinin kendiliğinden bir
Lüks Yönündeki İngiliz: Varlığın ne harcadığı
bekledi ve konfor muazzam ve biri gülünç bir şekilde söyleyebilir
Hayatının beşte birini küvetinde geçirir. "

Erkekler zafer ve vainglory için, soğuk kullanmak için çok şey yapacak
kışın duş banyoları ve içlerinde buz kırma övünür; Ama ben
Henüz banyosunun boşaltılması için sorun çıkaracak bir adamı hiç duymadım
kullandıktan sonra. Şimdi vale olmayan her erkeğin
bunu yapmak için. Birkaç erkek, bir kadının taşımak için zor çalışmasını düşünüyor
üst katta ağır su kutuları; Ama bu,
Bir kadının suyu büyük bir düz banyodan çıkarmada zorluk
bir kovaya. Bir adam bunu yapmakta çok az zorluk bulacaktı; kolları
daha uzun, sırtı daha güçlü ve elbisesi yoluna girmiyor.

Bir adam banyosuna düzenli olarak yapmayı sevdiğinde-ve kim istemez?-
Yarım düzine veya daha fazla banyo yaptıran emeği düşünmeli ve
Akşam, yarın kullanımı için su kutusunu hazırlayın,
Petrol kıyafeti parçasında kendi banyosu, küvetinin kalbinin tadını çıkarın
İçerik, suyu dökün, küvetini koyun ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin.

Bu anlaşılmaz ders, devam edeceğiz ve ne kadar kolay göreceğiz
Genel giyinme odası düzenlemeleri yapılabilir.

Eğer sürahileri ve havzaları ile sıradan yıkama standarlarımız yerine, biz
içlerinde fişleri sabitlenmiş ve yukarıdaki musluklar vardı,
Su taşıyan zorluk ortadan kaldırılacaktır. Bu yıkama standarları
her iki odada olduğu gibi, sadece
Aralarında bölme duvarı, böylece aynı boru iki
musluklar.

Evimde üç çeşit havzam var: Bir tür var
Sıradan musluk ve fiş, başka bir tür arz ve atık için tutamaklar vardır,
Atık kolunu çevirerek su emilir. Bu güvenli
Halkaların veya diğer makalelerin düşmesine izin veren dikkatsiz insanlar için
Havza ve sudan başka bir şey boruyu boğmak için aşağı inemez. Ama
Havza En kolay ve kullanımı en hoş buluyorum, suyu eğiyor
Havzanın önünde bir sapı veya daha çok parmak nişini kaldırmak; Ve
Bu düştüğünde, bir Hindistan-kauçuk pedine çarpar.
Havza kırılamaz şekilde dokunun. Tüm bu farklı havzalar
Sabun ve diş fırçaları için yemeklerle mermer yıkama standarlarına takılmıştır
mermerde oyulmuş, drenaj delikleri ile bağlantılı
Aşağıdaki atık borusu. Bu kolaylıklar, bir hizmetçi ile
Aynı zemine lavabın ve dokunun, kovalardan yukarı ve aşağı taşıyan her şeyi kaydedin
ve su kutuları ve aslında bir hizmetçi olanın en ağır kısmı
iş.

Salonun sıcak su boruları ile ısıtıldığı yerde, aynı kaynaktan su
yatak odalarını tedarik edecek. İlk quart'a izin verilirse sıcak olacak
akmak için. Veya borular mutfak kazanına bağlanabilir,
Zemin kattaki mutfağımız durumunda öyle olmayacak
Boruların bodrumla iletişim kurması gerektiği gibi pahalı.

Sadece soğuk su gerektiğinde muslukların tedarik edilmesi çok kolaydır.
ve çocuklar ve narin kişiler sıcak sürahilerle dolu olabilir
Bununla birlikte, kullanan her çocuğun kendisi için getirmesi gereken su. Biz
Dolayısıyla, Ewers ve Tuvalet Kansları'ndan vazgeçebilmelidir, bu da
Bir kerede borunun takılması için ödeme yapın ve her odaya dokunun.

Tuvalet-koruyucu için filtrelenmiş su kullanmak daha iyi ve güzeldir,
ve doğrudan sarnıçtan çekilmedikçe,
test edildi ve saf bulundu. Böyle bir durumda, nadiren, hiçbir sürahi olmaz
uğruna bir venedik camına sahip olmayı sevmedikçe,
Güzelliği.

Bırakın tüm kişiler, giyinirken, kullandıkları şeyleri değiştirin ve
Kureyecek havlularını ata yaymak; Sonra odalar yerleştirilecek
Gün için sipariş, sadece yapılacak günlük tozlanmaya ihtiyaç var
Yataklar yapıldıktan sonra. Okula giden erkekler ve kızlar yapmalı
Gitmeden önce yatakları, bu yüzden onları hemen havaya açmalılar
kalkıyorlar.

"Bunlar küçük şeyler gibi görünüyor: Ve onları ihmal etmedikçe öyleler"
(_Sir A. Helps_).

Herkes kendi gardırobuna sahip olmalı ve düzenli tutmalıdır.
Erkekler ve erkekler ve küçük çocuklar her şeye düzgün bir şekilde yapılır ve
onlar için tamir edildi ve uygun yerinde yattı; Yani yapmaları gereken her şey
çekmeceleri buldukları kadar düzenli bırakmak,
eldivenlerini ve kravatlarını kaybetmek; daha büyük şeyler ilgileniyor
kendileri. Kişinin kıyafetlerini düzenli tutmanın sırrı da olmayacak
birçok. Tabii ki, sağlanacak hizmetçilerin olmadığı yerde, ev
Günümüzde aynı boyutta bir aileden daha az oda gerektirir
deneyim ve evin çirkin kısmı kaldırıldı veya
Kaldırıldı, hizmetçilerin yatak odalarından ve tavan aralarından dönüştürüldü-hoş olmayan,
tozlu ve hasta döşenmiş; donyağı mum, ayakkabı, fırçalar,
ve bayat parfümeri; kapalı pencereler ve eski ile serpildi
Harfler, saç pimi, yarı boş kibrit kutuları ve köpekler kulaklı kuruş
Romanlar-Bower benzeri bir çalışma veya sabah odasında, genç bir bayanın
Kendini ve kendi özel ziyaretçilerini eğlendirin. Hatta bir
Baker Caddesi'nde tavan arası, icat ve tadı ile dönüştürüldü
genç bayan, bir yaz odası kadar hatırlamada yaşamak için
Herhangi bir ülke rectory'nin övünebileceği gibi, parlak ile kağıt alınarak
Eğimli çatısının her yerinde çiçekli kağıt ve penceresi neşeli hale getirdi
tırmanma bitkileri ve çiçeklerle; zevkli perdeler, bir çalışma tablosu ve
İşlemeli yeşil saten, arkadaşlar tarafından oyulmuş kitap kollarında çalışma sepeti,
Üzerinde pratik yapmak için yeterince iyi bir piyano ve su rengi çizimleri
duvarlarda.

Bir Fransız tarzında ucuza takılan başka bir oda tanıyorum
Bir giyinme odası olarak Fransız bayan, cam gardırop ve
boyalı mobilyalar. Oda olması durumunda bir oyukta küçük bir yatak
Yedek bir oda olarak arandı ve oyuk üzerinden dantel perdeler çizildi. .
Yatağın başı ve tüm düz ahşap işi kapitone beyazla kaplı
büyük elmaslarda pamuk ve dar mavi saten ile çapraz barış
Burada ve orada büyük mavi yaylar. Duvarlar
Kapitone Muslin'e benzeyen kağıt. Etki yumuşak, temiz ve
son derece güzel.

Bu kısmı bırakmadan önce hasta odaları konusunda birkaç kelime
ders.

Şiddetli hastalık vakalarında, profesyonel bir hemşirenin katılması tavsiye edilir.
Doktora çok yardımcı ve aileye bir destek,
Çoğu zaman, hastaya olan sevgilerinde, güçlerini fazla ver ve
Şu anda bu en çok gerekli. Hiç kimse uzun sürmez
Özellikle bedensel yorgunluk için gece ve gündüz hemşireliğini sürdürün
Anksiyete ve zihin sıkıntısı eklenir; Bunu da sürdüremezler
Hasta bir insana böyle bir destek olan neşe ortaya çıkıyor. BT
bunu her durumda yapmaya çalışmak harika bir hatadır, ancak daha fazlası
Özellikle uzun süreli bir hastalık olması muhtemelse. Merhametin Kız Kardeşi
genellikle bu tür hane halkının en değerli bir üyesi bulunur
durumlar. İnsanlar genellikle kıyafetlerini bırakmamaktan bahsediyor
İki hafta boyunca. Birinin bunu duyduğu ilk düşüncesi, ne kadar mutlu
Banyo yapmak olacaksın! Ve kişinin ikinci düşüncesi, ne işe yaradı
Hasta mı?

Bu odaya olağan sırayla mümkün olduğunca fazla tutulmalıdır.
Hastalık gereçleri, hasta kişiyi üzerek neden olur
sinirlilik. Fizik şişelerinin her yöne görünmesine izin vermeyin veya
Hasta asla kendini iyi hissetmeyecek ve katılımcılara ait olanlar süsleyecek
Enfeksiyonu yakaladılar, çünkü bunlar mide bulantılar
İlaçların kokusu ve onların dreg'lerinin anlaşılmaz manzarası
kaşık ve gözlükler hakkında kaldı. Verilmesi gereken ilaçlar
Belirtilen saatlerde küçük bir tepsi üzerinde düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir,
Mümkünse saatin yakınında, böylece hatırlanabilirler ve
Gözlemlenen saatler. Odada mükemmel temizlik ve düzgünlük tutun ve
Clatter'dan kaçının. İnce ayakkabılar giyin ve elbisenizin hışırtılmasına izin vermeyin. A
Kadının eli her dokunuşta bir şeyi geliştirmeli veya değiştirmelidir, bu yüzden
asla haklara koymanın büyük bir koşuşturması olmayabilir. Sahibiz
Zaten havalandırma uzunluğunda konuşuldu: Hastalıkta
özellikle katılan, temiz hava en faydalı olanı
ilaçlar.

Büyük sığır plakası sırasında, klor gazı ile fumigasyon
Profesör Stone tarafından Owen's'ten savunulan ve faydalı bir şekilde istihdam edildi
Kolej, Manchester. Yurtiçi kullanım için basittir. Bir çay kaşığı pudra kloratının bir çay kaşığı gevşek olmalıdır
Boş bir kuruda üç masa kaşığı kuru kumla birlikte karıştırıldı
turşu şişesi; Buna neredeyse bir ons muriatik asit ekleyin; ayağa kalk
eski bir Avustralya et tenekesi veya diğer bazı sıcak közlerde şişe
Bu tür bir yuva ve (içinde közlerle birlikte) bir
raf veya odada yüksek bir yerde, kavurmamaya özen göstererek
doğrama işleri. Ağır klor gazı inecek ve bu nedenle tüm kısımları dolduracak
Oda ve yaklaşık üç saat içinde dezenfeksiyon tamamlanacaktır.

Bölge-ziyaretçilerin ve diğer hayırseverlerin
Kişiler, din adamlarına ve fakir insanlara böyle
Enfeksiyonu damgalamanın etkili araçları.

Tüm hastanelerde "Condy's Solution" su ve havlularla yerleştirilir
Misafir tıbbi adamların kullanımı için. Tutmak oldukça tavsiye edilir
Bu, her evde temizlik ve dezenfekte edici amaçlar için ve
Hoş olmayan kokuların çıkarılması. Kuş kafeslerinin temizlenmesinde yararlıdır
ve silah namlusları, kümes hayvanları veya oyun hazırlarken ve diğer birçok şekilde.

Çözüm evde yapılabilir. İngiliz farmakopesi izin verir
Potas permanganatının dört tanesi (çözeltinin temeli)
sıvı ons. Esas olarak dış kullanım içindir. Permanganat
Potas iki tür kristallerde satılır: en pahalı olanı
Ozonlaştırılmış su olarak kullanılan mor, çok zayıf
Permanganat çözümü, kimyagerler tarafından tuvalet kullanımı için satıldı. Daha ucuz
ve daha genel dezenfektan, herhangi bir kişi tarafından satılan yeşilimsi bir kaba tozdur
Beş şilin altında dürüst kimyager bir pound. Satın alınabilir
Genel eczacılar şirketi, 49, Berner's Street, Londra, from
Üç şilin bir pound ile üç-altçısına, çünkü
pazar; Ve bu da Condy'nin patentinin yanı sıra yüzde 500.
Daha ucuz, on dört galon dezenfektan bir
pound pound kristaller ve bunlar yine kapsamlı olacak
kullanım için seyreltilmiş. Mor kristaller ons tarafından satın alınabilir.

Bu sıvıyı veya condy'yi kullanma konusunda dikkatli olun, hangisi olursa olsun
Tercih etmek için, neredeyse her şeye dokunduğu kahverengi. Çok
Derin lekeler asla çıkmayacak; hafif lekeler yıkar ve sonra yıpranır
Bir zaman, ancak Çin ve tüm beyaz eşya ve süngerler ve fırçalar var
Görünüşleri büyük ölçüde yaralandı. Yatak odası zeminleri yıkanabilir
onunla; iyice saflaştırılacaklar ve renk sanki
Varniye olmadan önce koyu meşe lekelendiler. Lekeler olacak
Birkaç gün içinde elleri giyin ve zayıf bir çözüm
onları renklendir. Mor sıvı bir su testidir-eğer kahverengi olursa
Su saf olmayan. Hayvan maddesi ile temas halinde renklendirilir.

Bir evin her katında bir filtre tutmak için yararlı bir plandır; .
Gider çok büyük değildir, artan güvenlik hesaplanamaz.
Spencer'ın patent veya manyetik karbür filtre en iyilerinden biridir. O
doğanın sürecini oluştururken taklit etti, bunu gözlemledikten sonra
En saf su, Dünya katmanlarındaki demir oksitinden süzüldü.

İki mobilya makalesi, bir hastada büyük kullanımda bulunacaktır.
Bunlardan biri, artırmak için yapılmış geniş dokuma çubukları olan bir sandalye.
Grand piyanonun müzik desk gibi. Bu çok rahat
Yiyecek veya ilaç almak için otururken geçersiz bir destek. Ne zaman
kapalı düz, yastığın altına kolayca kayar ve kaldırılabilir
Gereken açıya nazikçe ve yavaş yavaş. Diğer bir şey
Koltuk, dört Fransız hintli bir tahtada durdu ve tutturuldu. Bu
topallık veya aşırı zayıflık durumunda büyük bir yardımdır, çünkü
Geçersiz olanın üzerine oturması ve herhangi bir kısmına tekerlekli
oda; Ve tekerlekli bir sandalyeden daha düşük maliyetli.

Öğrenilen mesleklerin hiçbiri son otuzda ilerlemedi
Tıbbi kadar yıllar. Tıp o zamandan beri yeni bir bilim haline geldi
Kasabalarımızın sıhhi gelişmesini ele geçirdi ve
konutlar. Meslek, ilgisizlik ve bağlılık ile
liberal zihinlere layık bilim, önlenmesini sağlamak için bir araya gelir
Hastalık, tedavisinin ötesinde bile. Asil bir kooperatif oluşturur
toplum.

Sheffield'deki İngiliz Tıp Derneği'nin son toplantısında,
en çok bağımsız sağlık görevlilerinin
uzun zaman önce ülke çapında hastalığın karakterini değiştirin ve
Gelecek nesilleri çok sefalet kurtar. Umulmalı
çabalarının yararını elde edecek ülke
çabaları yükseltmeye yönelik olanların ellerini güçlendirmek
Ulusal Sağlık Standardı.




Kızların eğitimi.

Erkeklerin ve kızların eğitimi kaç yaşına benzer?-Başarılar
Meyveli bir şekilde öğretildi-Nursery ve okul odası hükümeti-
-Topluma giriş-manastır sistemi-akılsız sonuçlar-bilimsel
eğitim-geometrik illüstrasyon-din-profesyonel yaşam için
Kadınlar-Ev Eğitimi-Değerli Bilgi-Bir Annenin Uygulaması-
Deneyim-türün-truth.


Erkeklerin ve erkeklerin eğitimi kaç yaşında farklı olmaya başlamalıdır? Bu
Şüpheli bir nokta, ancak bunu düşünebiliriz,
On dört yaş, doğaları çok aynı oldu,
Zihin ve beden neredeyse eşit ve zevkleri ve eğilimleri çok
Aynı şekilde, eğitimlerinin takip etmeye başlaması gereken zaman olabilir
her biri kendi yolu; Çocuğun gücü bu zamandan itibaren büyüdükçe
kızın, artan daha dikkat çekici hale gelirken
becerisinin incelikleri.

Pratik olarak, kıyafetleri farklı olmaya başladığında bir farklılık var,
Ama bu sadece yapay. Kız daha ince ve daha fazlasını giymek için yapılmış
çocuktan daha hassas kıyafetler; dokusu ve formu onu engelliyor
hareketler ve hava durumu tarafından daha kolay yaralanır. Ama nerede
Kız mantıklı giyinmiş, böylece kıyafetleri
Yağmur, ne de uzuvlarını özgürce hareket ettirmesini önlemek, bu çeşitlilik arasındaki bu çeşitlilik
İkisi kaybolur.

Ama kardeşinin peşinde bir kıza zarar vermeyecek olsa da
On dört yaşına kadar, bunun koşulları bağlı olacaktır
koşullar üzerine. İkizler hariç, çocuk daha çok olacak
KIZDAN daha yaşlı veya daha genç, eğer kendi hakkında kardeşi olsa bile
Yaş ve eğitimini kontrol etmek için birçok kaza bulunacaktır.
Bunların yanı sıra, doğa yavaş yavaş çalışıyor ve nadiren ani
süreçlerinde geçişler. Kızın gelecekteki el becerisi ve
Çocuğun kol gücü için hazırlanacak ve görülecek
tat ve arayış ve oyun seçimi farklılıkları; Kız olacak
Bebeği için çalışmayı ve onu çocuğun kabuğundan korumayı tercih edin
ve çocuk yarasasını ve bıçağını sevecek. Onu gösterecek
inşaat içgüdüsü ve koruma için onun
Her ikisinin de yıkımdan zevk aldığı ilk erken aşama. Burada
Eğitim kullanılır ve her çocuğun iyiliği kullanmasına neden olur
Converse yerine içgüdü.

Geleneksel mülklerin doğal olanı çözmesine izin verilmediğinde
Tat, bir kız koşmayı ve tırmanmayı seviyor:
Pullar, mineraller, fosiller, kuşların yumurtaları, böcekler vb.
tamamen onun kadar. En sevdikleri kitaplar aynı,
Hurda kitapları eşit derecede keyif aldı, tiyatro ve tiyatrolar evde
Her ikisi tarafından da memnun ve evcil hayvanları çok seviliyor. O zaman neden,
Doğanın yarattığı yerlerde aralarında çok fazla fark yaratmalı mıyız
hiçbiri?

Üst sınıfların kızları her zaman altıdan bir tür dersdedir
yaşına kadar on sekiz; Böylece on iki yıllık eğitimi var ve
Eskiden yedi yıllık bir çıraklığın yeterli olduğunu biliyoruz
Bazı zanaatlarda bir usta yapmak. On iki yıl bizim için ne yapıyor?
Kızlar? Eğitimleri, onları herhangi bir
bir satır mı? Ne öğrendiler ve ne yapabilirler?

Bir _Morceau de Salon_'ı gösterecek kadar müzik öğrendiler ve
bir sonata'nın tökezleyerek ve sadece ikincisinin Allegretto hareketi
Çünkü 'klasik' öğrenmeleri 'uygun' olarak düşünülüyordu
müzik.' Ama başka bir _morceau de öğrenmek için yeterince bilmiyorlar
bir ustanın yardımı olmadan salon_, bu yüzden elbette müzik olamaz
onlar için çok şey yaptığını düşündü.

Önce müziği yerleştiriyorum, çünkü en çok zaman verildi; A
her gün yorgun saat, ziyaretlerle o kadar kırılmamış olsaydı
saat. Pratik kızlar bu saatte zayıflık üzerine boşa harcanan bir zayıf
evlendiklerinde vazgeçeceğinizden emin olun, çünkü hepsi kesin olduklarını düşünüyor
Müziklerinden vazgeçmek için evlenmek. Sağlıklı ve güçlü ve
iyi sesler var, ama çok azı anlaşılmaz bir şekilde daha fazlasını yapabilir
Birkaç satır twaddle'ı zayıf bir eşliğe mırıldanın veya
Her zaman bir glee'nin en üst çizgisi, piyano onlara yardımcı olmasını sağladı
notlar. İşte bir kenara atılan fiziksel bir hediye.

Buff kağıda, bazılarıyla bu kalem okşayarak bir şey yapılabilir mi?
Bir yazlık temsil etmek için tutulan beyaz sıçramalar,
asla iyi bir kapı direği olamazdı ve
Öte yandan, bir ağaç gibi olmayan lekeli bir şeyle,
Ne de yaratılan başka bir şey mi?

Her söğüt desenli plakanın bundan daha iyi bir manzara vardır. Bu yüzden
Haftada iki saat var, çünkü lop taraflı tebeşir başı hayır
Herhangi birine manzara olandan daha fazla kullanım.

Kıza Fransız ve Almanca öğretildi, ancak yeterince öğrenmedi
her iki dilin de iyi bir kitabın tadını çıkarmak veya
Her iki dilde zeka ve diyalog-kitap ifadeleri stoğu
yakında bitkin. Gerçekten de, İngilizce olarak daha iyi konuşamazsa
Bilgisi olarak çizim odası konuşmasının derinliğinin ötesine geçer.
Gerçekler en belirsiz türden; Yani genel konuşmada o
Bizi üzmesine rağmen biz de eksikliklerini argo ile kapsar, biz
Güzel, canlı bir kızda affet.

Yemek yapamaz, nasıl yapmalı? Asla içeri bakmasına izin verilmedi
mutfak, ancak altı yaşına kadar üst katta bir kreşte tutuldu
Yaşlı, "Hemşire" nin sağlam hakimiyeti altında,
Eğitim, kötü ya da acımasız öğretim ne zaman "Bayan, annenize söyleyeceğim" idi
Bu zayıflığın yerini almadı. O terfi edildiğinde
okul odası ve mürebbiye bakımına, sistemi
Öğretim biraz daha tatmin ediciydi. Kralların listesi
İngiltere, köşede durdu
yorgunluk, ama hayatın başlıca deneyimi masallardan toplandı
Ucuz dergiler, gizlice okuyun; Ve büyüdükçe,
Sansasyonel bir yazarın demiryolu romanı, Penny'deki dizinin yerini aldı
kağıt.

Çocuk ailesini çeyrek saat boyunca birlikte gördü
Akşam, tatlısına gitmek için tam giyinmiş ve ona
Sabah boyunca yaklaşık beş dakika anne,
mürebbiye için bir hata bulmak için okul odasına geldi
Çocukların kötü dilbilgisi veya garip davranışı, önceki akşam.
Yılın turu deniz tarafı ziyaretini getiriyor. Burada, sağlık
kazanılır, konaklama evi dedikodu ötesinde eğitim yoktur. .
Çocuklar pek çok parsel gibi trene konur ve bu kadar çok
Saatler başka bir yerde; Deniz tarafına uygun frocks onlara yerleştirilir
hemşire tarafından, ancak bunlar bulutlardan düşmüş olabilir ve
Çocuklar daha akıllı değildi. Çaresizlik doğal sonuçtur
Bütün bunlardan.

Okul odası kursu yaklaşık altı yıl içinde açık bir şekilde başlıyor
müzik ve çizim ustalarının ziyaretleri ile çeşitlendirildi; Hangisi, eğer
Mürebbiye her zaman odada oturmadı,
Hayranlık, gerçekten hoş bir değişiklik olurdu. Ama hiçbir şey gelmez
Gösterişli _morceau de salon_ yukarıda belirtilen dersler, buff kağıdı
çizim ve zayıf kafiye, Quavers'ta bir eşlik etti;
Borçlanma veya işe alma, sarı kaplı olarak enerjinin artması dışında
Edwin ve
Angelina, üzerinde bir kız, eğilime göre ağlayabilir veya
öfkelenmek. Çünkü bu, zavallı hapsedilmiş hayatı için tek çıkış,
Topluma girişinde, aniden dünyaya fırladı,
En iyi ya da en kötü yolunu yapmak için yapabilir; Ve şimdi ve şimdi sadece
Gerçek eğitimi başlar.

Bu kızlarımızı gündeme getirmenin tarzı,
Bu, dini olmak yerine dünyevi, iğne işi ve
Şekerleme daha kötü öğretilir; Diğer şeyler yaklaşık eşittir. İkimiz
Ve kıta komşularımız kızlarımızı bir okul odasında veya
On iki yıl boyunca manastır ve yine de üstünlüğümüzle övünüyor
Türkler!

Bundan sonra, kızların zayıflığını veya çılgınlığını merak edebilir miyiz veya
Toplumun ölü bir kilitte olduğunu veya kadınlarımızın acı yediğine şaşırdım
ekmek?

Kadınların kocalarını elbiseleriyle mahvettiklerine ve
savurganlık; Onları arkadaşlık için kulüplerine götürdüklerini,
ve evin sefilliğinden özgürlük; Tirannize ettiklerini
Millinerleri ve sırayla onların
hizmetkarlar; oğulları brendi içiyor ve tütün tütününü
tembellik ve kızlarının kendilerinin kalıplarını büyüttüğü?
Sadece annenin pasif işe yaramaz olduğu yerlerde kız olacak
aktif olarak yaramaz; Annenin sadece anlamsız olduğu yerde
Kızı aslında kötü olacak.

Tüm övünen kültürümüz buna geliyor mu? Yoksa Cambridge
Sınavlar ve bilimsel bir eğitim tekrar iyi mi? Ne zaman
Müzik çalışmasında en azından on iki yıl geçti
Bu güzel bilimin bu doğruluk alışkanlıklarını impat edemedi
Bu yüzden, tatlılık ve zarafetle önceden birleşir, bir dağınıktır.
Jeoloji Başarılı Edecek mi? Yunan karakteri daha çok güçlendirecek mi
Almanca'dan mı? Ya da diğeri kadar olasıdır,
kibir, burada aldatıcı bir görünümü eşit olarak teşvik etmediği
bilgi. Ve yeni sistem eskisinden daha iyi hesaplanmış mı?
Kızları elli yıllık kadınlık için hazırlıyor musunuz?

İnsanlar derinlikten bahsediyor, sanki gerçeği sadece altta bulunuyormuş gibi
bir kuyu. En çok istenen şey genişlik, her yerde serbest genişleme
ruhu sağlıklı tutmak için. Her şubenin gerekli cesaretlendirmesine izin verin
Duş veya güneş ışığını almak için ışığa doğru uzatın
Geliyorlar.

Bazı dikkatli anneler, "Kızlarımı sadece 'çalışmalarda' tutuyorum
piyano; Böyle iyi bir zemin hazırlıyorlar. "Bu böyle olabilir, ama
Parmak eğitimi her şey değildir. Zavallı kızların ruhları vardı
Melankolik küçük "meditasyonlar" üzerinde o kadar hastalandı ki, kalpleri
Müziğin ihale veya neşeli melodilerine ve zenginliğine kapalı,
görkemli armoniler.

Bunları ilk başta onları sevecek gençlere dikkat edin
körü körüne ve daha sonra yavaş yavaş gelişen bir takdirle.

Burada biraz, biraz, eğitimde gerçek bir kuraldır. Bir şey
Asla tamamen öğretilemez, çünkü her yerde sonsuzluk vardır. Nasıl
Nadiren başlangıçta, hatta birimden, herhangi bir şeyden başlayabiliriz;
Çarpma ve alt bölüm, her iki uçta da buluşuyor,
teminatlar.

En büyük sayı olan kızların
Aynı okulda yıllar içinde en azını biliyor ve en aptalca. BT
çocukların art arda birçok farklı okula gitmesine izin vermek daha iyidir,
Birinde uzun süre kalmaktan ziyade: daha fazla deneyim kazanırlar, ancak
Her iki durumda da kötülük öğrenme şansı aynıdır. Halka açık
Erkekler formlardan çıktıkça okullar farklı setlerle karşılaşırlar.
Ustalar ve çalışma konuları, böylece bunlar aslında taze
Okullar. Bu nesil için anlaşılabilir bir benzetme kullanmak için kadınlar
Taşlarmış gibi muamele gördüler. Altında sol şekilsiz
okul odası hapishane sistemi, sadece için ayrılmak için uygundur.
Yollar, hiçbir yere sığmayacakları için. İyi eğitimli atalarımız,
Hannah daha fazla zamana kadar, çok sağlam ve
Her iki üssünde sabit ve birçok bina için uygun,
Daha ince taş türleri bu şekilde yanlış uygulanmıştır. Modern
Bilim, taşlara daha fazla taraf verir ve onları yuvarlamış gibi görünür
Daha uyarlanabilir formlarda, sadece bir dizi küçük yön üretir,
Biraz cilalı bir dodecahedron yapmak,
Pozisyon ve belirli bir hizmeti yoktur, belki de,
Bir kız okulunda bir kapı direği, ancak çok fazla
Kesimde sorun. Ama sevgi dolu ellerin saatlik rehberliği
Baba ve anne, raspings ve koşulların yardımıyla ve
Keskinlerden çok veya daha az şiddetli birçok darbe, sonunda bir
Mükemmel hale gelen tüm parçalarında iyi şekillendirilmiş güzel heykel
ve asil planlanmış Galatea. Kızlar için en iyi eğitim nedir? Yani
soru. Ne olacaklar ya da olmayacaklar?

Şimdiye kadar kızlarımızı yetiştirmek için yetiştirmek için denedik.
Burada hepimizin ulaşmasını istedikleri yüksek pozisyon için
Eğitimleri sadece zevk eğilimindedir; Ne kadar kolay
Kadının doğası kendini herhangi bir üstün istasyona ve ne kadar sürede uyarlar
Günlük yaşam gibi görünüyor, ancak rütbe veya büyük servet
Hangi bir kız aniden yetiştirilebilir.

Dini, öğretildiğinde, başının altında öğretiyoruz
"İlahi Vasiyet", okulda, burada
çarpma masası; veya bir dizi "dini görev" olarak,
Haftada bir kez gerçekleştirildi ve olabildiğince rahatsız edici hale getirildi, oldukça
Yaptığımız her şeyin Tanrı'ya karşı ya da bizimkine olan görevimiz olduğunu görmezden gelmek
aynı görevin bir parçası olan komşu; Oysa eğitmeliyiz
Kızlarımız burada "görevler" için ve onlara hazırlanmak için onlara sevinç verin
Cennette Tanrı'nın kızları olarak yüksek pozisyon. İlahimize izin vermeliyiz
Hayat o kadar nüfuz ettiğimiz her saat boyunca, bu
canlandırıcı ışık, ilgilendiğimiz her şeye döküldü,
Bu hayatın önemsizleri güzelliklerini açtı, üzüntüyü rahatlatıyor ve
Yaldızlık yoksulluğu, güney güneş ışığı aydınlanırken skalid konutları
Altın ve gümüş gibi parlayana kadar ve paçavralar ışıkla parlamasını sağlar
ve renk.

Fikirlerimiz son zamanlarda değişti ve şimdi tüm kızların
Burada yüksek pozisyonda doğmayanlar, zorunlu olarak eğitilmelidir
profesyonel yaşam. Ancak, sonuçta, sertifikalı öğretmenlere olan talep,
Bayanlar, doktorlar ve diğer öğrenilen mesleklerin başkanları
Aralarında istekli işçi sayısının büyük büyük kısmını asla oluşturmaz.
İngiltere'nin evli olmayan kadınları: bu şeyler de
yapılacak işin çeyreği.

Belirli bir şey için belirgin yetenek veya kararlı dönüş örnekleri
Çalışma, tutarlı bir şekilde, en üst düzeyde ilerletilmeli ve teşvik edilmelidir.
Tüm meslekten sonra taşınamama olasılığı
etki; Ancak kadınlar gerçekten daha değerlidir ve
Mutlu, bir evin alanını çağırmanın eski moda olduğu şeyde. Ve bu en iyi ev eğitimi ile hazırlanmıştır; Bu anlamıyor
yoldan çekilecek şekilde bir kenara itilmek ve
kreş veya okul odası, ancak bir makul arkadaşlığın tadını çıkarmak
ve mantıklı anne ve evin özgürlüğü-çocuk
kendini düzgün davranmayı ve yararlı ve zorunlu olmayı öğretmelidir; Neresi
Annesiyle, mürebbiye ile düzenli çalışma saatleri olacak veya
okulda ve yine de her şeyin nasıl olduğunu görme fırsatlarına sahip
Mutfakta ve evin her yerinde yönetilen, izin verildi
ara sıra kendisi küçük bir şey yapmak ve böylece bazılarını elde etmek
Gereken uygulama; onun iğne işi ve uygun öğretilebileceği yer
birçok aracın kullanımı; oymayı, ekmek ve tereyağı kesmeyi, yardım etmeyi öğrenin
Masada düzgün bir şekilde yemekler ve bahçecilik bilgisi kazanın ve
yeşil ev kültürü.

Çocukların herkesin yargılamalarına bakmasına izin verilmelidir.
Evin içinde veya dışında çalışan işçiler: Gaziyer, Gasfitter,
bahçıvan, halı-stretcher, marangoz, çilingir ve piyano-tuner; .
istisnalar, kir nedeniyle Dustman ve Süpürme.

İnsanlar kullanımı anladıysa bir evde ne kadar para tasarruf edilebilir?
Birkaç araçtan, birkaç bağlantı parçasının inşası veya bir
Piyano parçalara ayırın ve ayarlayın. Bir çan tel kırılırsa, bir adam gönderilir
için; Yarım günlük iş ve bazı malzemelerle ücret alır ve genellikle
başka bir esnaf için biraz iş yaparken,
çan kapsarını nasıl sökeceğiniz ve çıkaracağınız konusunda bilgi
Bir parça bakır telin birleştirilmesini sağlayın ve çan sırayla ayarlayın.
İnsanlar ne sıklıkla ağırlıkları sadece bir pencereyi zorlayamaz?
Overping, Shutterbox'ta bir tokmakla bir darbenin sahip olacağı
onları yerlerine sarsıldı; veya başarısız olmak,
Sash ağırlıkları, boncukları çıkararak açılabilir.
Pencere kesimi, kordonlar ve ağırlıklar düz koyulur ve boncuk
yerini Brads'i dövüyor. Ama hayır; Bir erkek için gönderiyoruz.

Su borularımız kışın patladı, çünkü sert bir don sırasında
Birkaç damla geçebilmesi için muslukları döndürme önlemi alınmadı
çözülmedeki baskıyı hafifletmek için.

Boyadığımızda bir resmi çerçeveleyip asamayız veya
Bir sandalyeyi yaptığımız iğne işi parçasıyla örtün. Bilmiyoruz
Bir bahar körünün kordonu nasıl yenilenir, ne de çok küçük bir şey
Ayrıca; Ve yine de bir evi tutan herhangi biri nasıl olduğunu bilir
Sürekli bu şeyler tekrar ediyor ve ne bir masraf kaynağı
bunlar.

Kızlar, isimleri öğrenebilecekleri alışveriş yapmalı ve
şeylerin nitelikleri, farklı için gerekli malzeme miktarları
amaçlar ve paranın değeri. Ne kadara mal olduğu bilgisi
Bir çocuk giyin, onlara herhangi birinden daha pratik aritmetik öğretecektir.
kare kökün çıkarma miktarı ve onların ilgisini çekin
Ağırlıklar ve önlemler tabloları. Euclid'in herkes tarafından öğrenilmesine izin verin
istenirse anlamına gelir; Ancak sadece eğitim uğruna yapılırsa ve
Belirli bir amaca yardımcı olmamak, kesin olmasa da, eğitim
Müzik gibi hoş bir sonuca yol açan bazı çalışmada bulunabilir,
saf matematikten olduğu gibi, mimarlık bilgisi veya mimarlık bilgisi.

Kızların kıyafetlerine tam olarak uymayı öğrenmesine izin verin, ihtiyacı olanı tahmin edin
Malzeme miktarı ve kalitenin maliyetini hesaplayın. Ne zaman
anne, yeni bir halının büyüklüğünü ve fiyatını düşünüyorsa
Kızlarına bu konuda danışın, yargılarına yardımcı olacaktır.
aynı zamanda aritmetiklerini geliştirir. Kızlar yazmayı öğrensin
davet notları ve iş mektupları ve sipariş yazın
esnaf; Ev avında ebeveynlerine eşlik etmelerine izin verin
Keşifler-kendi içinde bir okul-veya mobilya satın alındığında.
Yaşlı kızlar, tedavi ederken anneleriyle gidebilirler
Küçük kardeşler için okullar ve hizmetkarlar işe alındığında veya akşam
Taraflar; Arkadaşlar için lojman alındığında ve
bin ve bir koşul. Her şey deneyimdir ve o kızların asla kazanamadığı türden
her zaman okul çalışmasında; böylece bu bilgiye sahip olmayanlar başlar
Ev eğitimli kızların uzun yıllar arkasında hayat ve birçok Follies taahhüt edin
onların isteği nedeniyle. Bu deneyimin korkulması gerekmez
bir kızın cazibesini yok edecek. Cehalet basitlik değildir, ne de
Silkilik bir lütuf, ikisi de onurlu olarak gariplik ve etkisi değildir
kendi kendini doldurma olarak.

Daha yüksek olan çabaları yok etmezdim
Kadınların eğitimi. Kimse bir şeyleri görmede olduğundan daha fazla sevinmiyor
daha iyi öğretildi. Yine de, kırıntılarıyla içerik dinleyemeyiz
bilim; Kadın eğitimi insan sütü ile doldurulmalıdır
nezaket. Yalnız ALP benzeri olmak kadının doğası değil,
Bir zirve gökleri deliyor gibi görünüyor; O gibi olmalı
İçindeki herkese barınak ve keyif veren ağaç yayma ağacı
etkisi, kökleri iyi zeminde sıkıca sabitleniyor.

Çocuklar için kreş eğitimi sadece baskıcıdır. Onlara söyleniyor
Yaramaz olmamak, açgözlü olmamak, oyuncaklarını kırmamak, olmamak
gürültülü. Oysa zekalarını geliştirmek için daha fazla hesaplanan bir öğretim
onların
boşluk; kırdıkları bir oyuncağı düzeltmek gibi
onları herhangi bir yeni oyuncaktan daha çok memnun edin; Ve aldığı sorunu gördükten sonra
düzeltmek için ve kurutulması gereken zaman öğrenirler
dikkat. Uygunsuz zamanlarda ve yerlerde bağırmak istiyorlarsa,
Onlara bir koro söylemeyi öğretin ve gürültü çok büyükse,
Her seferinde bir şarkı söyle. Eğer açgözlülerse, bu genellikle aç anlamına gelir, çünkü
Çocukların sık sık beslenmesi gerekir, onlara bir parça ekmek verin.

Ancak ihale nezaketi beslenmenin en iyisi olmasına rağmen, hiçbir hesapta izin vermez
zayıf hoşgörü haline gelir. Anında itaati zorun
En ufak bir kelime, en küçük yön, dikkat alışkanlıklarını zorlamak
ve disiplin. Asla çocukların rahatsız edici olmasına veya onların
evdeki güç; ve onlara yaşlılara en büyük saygı gerektirir.

Ebeveynlerin iyi örneği çocukların korunmasıdır. Eğer onlar
Güzel olan her şeye saygı göster, çocuklar da bunu yapacak. Üstünde
Hepsi, ebeveynler asla bir vaatte bulunmamalı veya asla aldatmamalıdır.
Çocuklar, oyunda bile veya çocuklar sözlerini onurlandırmayacaklar.

Annelerin veya hemşirelerin bir çocuktan uzaklaştığını görmeyi sevmiyorum
Sahip olmasını ve gizlemesini istemiyorlar ve nerede olduğunu bilmiyorlardı
Gitti; Yine de bu çok favori bir oyun şekli ve oldukça kabul edildi
masum. Elbette daha iyi, ama sıkı ve açık bir şekilde daha iyi
Nesneyi kaldırın ve dikkati kayıptan çevirin.

Umarım bu birkaç açıklama yararlı bulunur. Tutmaya çalıştım
Kısa, ancak çok önemli bir konuda yazılı olarak
Eğitim, akıllı eski Fransızları akılda tutmak zor
"Söylenebilecek her şeyi söyleyen ona keder."




PAZAR.

Çocuk Pazar günleri yorgunlaştı-işçiler için gündüz değerli-Moral
İşçiler-Moral kötü alışkanlıklar-hediyelerimiz-bunların kötüye kullanılması-
Pazar-Yönetim tarafından öldü--Sunday da yaşamamızı engelliyor
Hızlı-geri kalanı kazanılmalıdır-Sunday insan makinesini onarır.


Pazar günü çocuklara bir korku gününe dönüşmesine izin vermeyin. Öyle
Rab'bin yaptığı gün; Sevin ve memnun kalacağız. İçin
Yıllar Pazar gününün teröründe yaşadım ve çocuklar için hissediyorum,
o gün büyüklerinin varlığına daha fazla getirilmek
Sonuç olarak, doğal hayvan ruhları için yeniden ortaya çıkmaya daha fazla maruz kaldı,
yorgun ve sinirli kişilere çalışıyorlar. Tek çocuk, ben
Günde iki kez, saltanatın kasvetli tarzında inşa edilmiş bir kiliseye
III.
küçük bir çocuğun ifade ettiğini duydum, sadece bir
Boyalı ahşap işlerinde bir sıra diş gibi korkunç süsleme
Kilisenin üst kısmının etrafında. Bunu düşünerek oturdum
Uzun düşük kilise hizmeti ve vaaz,
Bir kelimeyi anlayın. Günün geri kalanı koleksiyonla doluydu,
Epistle ve Catechism, İncil Yazma ve Cevaplanacak Sorular, Metin
Hatırlamak için, ziyaretçilere tekrarlamak için ilahiler ve uzun süreli bir tatlı
Benim için bir fizik dozu gibi yarım bardak şeri. .
"Joseph'in Hayatı" tek rekreasyonumdu.

Çok sık Pazar tuvalet bayanlar sergileniyor
Evde kapılar ve ilgisizlik. Gerçekten çalışanlar
Hafta boyunca Pazar dinlenmesinin ne kadar nimet olduğunu iyi bilin. Kimler
boşta kaldı bunu hissetmeyi bekleyemez ve böyle bir
Sessizce tutulan Pazar günü haftalık olarak gördükleri düzlük
zevklerini kesen kefaret. Ama sahip olmamalılar
Bu duygu durumuna girmelerine izin verdi. İş var
dünyadaki herkes için; Ölüler dışında hiçbirinin boş olma hakkı yoktur.

Kingsley'nin adil bir şekilde sorduğu gibi: "Vanity, Profligacy, Gurur ve Tembellik
ahlaki ahlaksızlıklar değil, ne? "Gurur bulmaktan daha yaygın olan nedir ve
Vanity kadınlarımızı tembelliğe götürür ve bu savurganlık ve özlem
Gatery'den sonra kadınsı müstehcenlik biçimi hangisidir? Ve Kingsley
Bu ahlaksızların altında ve belki de onların nedenini göstermeye devam ediyor
Hepsi, başka ve daha derin bir mengene-alçaktanlik, ateizm.

"Yapmıyorum," diye devam ediyor, "sadece din isteği, doktrinel
inançsızlık. Demek istediğim, göreve, sorumlulukta inanç istiyorum. İstemek
Evreni yöneten, kurmuş olan yaşayan bir Tanrı olduğuna inanıyorum
Bizim işimiz ve bizi işimize göre yargılayacağız. "

Neden asil hediyelerimiz bize veriliyor; Bunlar gibi hediyeler--

    "Firma nedeni, ılıman irade,
    Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri. "

"Tolere edilebilir zararsız bebekler" olabilir mi? Nasıl yapacağız
Dayanıklılığımızı sadece bekletebilecek kadar kullandığınız için cevap
gelecek ayın _belgravia_ sayısı için ortak sabırla; bizim
Moda olacak bir manto için bir desen seçmede öngörü
Önümüzdeki sonbaharda giyilecek kadar; Tığ işçiliğimiz ve bizim
Dış kenarda patende güç.

Pazar dinlenmesine değer vermememize şaşmamalı. Bunu cennete biliyoruz
Konaklar, göksel dinlenmenin tadını çıkarmamız için hazırlanıyor ve
kendimizi bu konaklara hazırlamamız gerektiğini, yoksa olmayacağız
bunları girmesine izin verilir. O zaman dünyevi hazırlamak için acı çekelim
dinlenme gününün doğru kullanımı için evler ve
Rab'bin evi, kutsal günleri tutan çokluk.

Cumartesi günü evlerimizi sıraya koymalıyız, gerçekten olabiliriz
Pazar günü dinlenebilir. Gibi bazı zorunluluk eserleri yapılmalıdır, örneğin
Akşam yemeği hazırlandı; Ama erken yemek yiyerek ve mümkün olduğunca çok şey yaparak
Bir önceki gün hazırlanmasına yönelik emek azaltılabilir
minimumda.

İğne işi olmayacak, temizlik veya tozlama, pazarlama olmayacak
Pazar günü yapıldı. Cumartesi günü turtalar ve tartlar yapılmalıdır.
Hazırlanan çift miktarda patates ve diğer sebze ve
genel öngörü kullanıldı.

Pazar, pişirilecek büyük bir eklem göndermek için iyi bir gün ve
Puding de; Gerçekten de, bu ulusal kızartma için bir fırsat gibi görünüyor
Sığır eti ve dolgun akşam yemeği. Böylece, aslında, bezi döşemenin ötesinde
ve yemeklerde kullanılan şeyleri kaldırarak, kesinlikle hiçbir iş yok
her bir kişinin günlük beş dakikasının ötesinde yapılabilir
Kullanılmış yemeğin yeniden düzenlenmesi olarak kendi yatağını yapmak
Ertesi sabaha kadar işler bırakılabilir. Masa olarak temizlendi
Sihirle, her çocuğa iki şeyi yerine koyması söylenirse veya
kullanılan şey sayısına göre üç şey ve
çocuklar onları geri koyacaklar. Her kişi kendi sandalyesinin yerini alır,
Ve Pazar çalışması bitti. Hayat bizim için olduğu kadar zor değil
Her zaman hizmetkarları verdi
Bir Pazar günü fizik çünkü zaman kaybı değildi. Bize göre Pazar
Başka bir şekilde çok yararlı: bizi çok hızlı yaşamaktan alıkoyuyor; olmadan
Bu sağlıklı durak, kendimizi çılgınlığa götürebiliriz.

Çoğumuz olmasa da çoğumuz Pazartesi sabahı tembel ve desultory hissediyoruz (
Bu nedenle bir tür desultory üzerinde istihdam edilmek iyi olur ve
düzensiz çalışma) ve kendimizi sadece koşum bağında ıslatıyoruz
Haftanın ortası. Yavaş yavaş artışla çalışmaya devam ediyoruz
Cumartesi gecesine kadar heyecan, bazı mantıklı arkadaşların ima ettiği
Kötü bir haftanın işini iyi hale getirmek için çok geç; Değerli Pazar geliyor
Gerginliği hafifletin ve insan makinesi yağlanır ve soğutulur.

Hafta boyunca gayretli olalım ve günlerimizi başlayarak uzatalım
daha önce, sabah işlerimizin çoğunu yapmak için; O zaman bir
Açık Vicdan Oyunumuzu istediğimiz kadar erken bırakabilir ve gitebiliriz
Dinlenmek: Kazandığımız Pazar gününün tadını çıkaracağız ve
Kendimizi giymek yerine yenilenmiş bul.

Bu makaleyi Macaulay'ın sözleriyle sonuçlandıracağım-
Şimdiye kadar yazdığı en iyiler arasında görüyor. "Adamım, adam harika
Zenginlik üreten enstrüman. Arasındaki doğal fark
Campania ve Spitzbergen farkla karşılaştırıldığında önemsiz
Bedensel ve zihinsel güçlerle dolu erkeklerin yaşadığı bir ülke arasında,
ve bedensel ve zihinsel bir kararlılıkta batmış erkeklerin yaşadığı bir ülke.
Bu nedenle, daha fakir değil, daha zengin değiliz, çünkü var,
Birçok çağda, bir gün yedi olarak emeğimizden dinlendi. O gün
kayıp değil. Sanayi askıya alınırken, pulluk yatarken
Döviz sessiz iken, hiçbir duman yükselmez
fabrika, bir süreç zenginliği için oldukça önemli oluyor
Milletler daha yoğun günlerde gerçekleştirilen herhangi bir süreç olarak. Adamım
Makine makinesi, makine ile karşılaştırıldığında
Watt ve Arkwrights'ın çelişkileri değersiz, onarıyor
Ve sarılıyor, böylece Pazartesi günü işçilerine geri dönüyor
Daha net bir akıl, daha canlı ruhları ile, yenilenmiş onbaşı canlılığı.
Bir nüfusu daha güçlü kılan şeyin ve
Daha sağlıklı ve daha akıllı ve daha iyisi sonuçta daha fakir hale getirebilir.

"Eğer ticari arasında en önde gelen yeri vermek zorunda kalırsak
Milletler, bunu yozlaşmış bir cüceye vereceğiz, ancak
Bazı insanlar bedende ve akılda çok güçlü. "


SON.

Caxton Press, Beccles'da basılmıştır.





Florence Caddy tarafından Project Gutenberg'in ev organizasyonunun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD ORGANIZATION ***

***** This file should be named 34097.txt or 34097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/9/34097/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
