*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mink Trapping (Vizon Tuzaklama)
Yazar: A. R. (Arthur Robert) Harding
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #34093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mink Trapping, by A. R. (Arthur Robert) Harding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mink Trapping
       A Book of Instruction Giving Many Methods of Trapping--A
       Valuable Book for Trappers.

Author: A. R. (Arthur Robert) Harding

Release Date: October 18, 2010 [EBook #34093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINK TRAPPING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri tarafından üretilmiştir

VIZON TUZAĞI.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR VİZON.]

VIZON TUZAĞI

ÇOK SAYIDA TUZAK
KURUMU YÖNTEMİ VERİLECEK BİR TALİMAT KİTABI--TUZAK
KURUCULARI İÇİN DEĞERLİ BİR KİTAP.

A. R. HARDING TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

A. R. HARDING PUBLISHING CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
COLUMBUS, OHIO.

TELİF HAKKI 1906
A. R. HARDING'E AİTTİR.

İÇERİK.

I. Genel Bilgiler
II. Vizonlar ve Alışkanlıkları
III. Derilerin Boyutu ve Bakımı
IV. İyi ve Uzun Ömürlü Yemler
V. Yem ve Koku
VI. Yerleştirilecek Yerler
VII. Kızılderili Yöntemleri
VIII. Prairie'de Vizon Tuzağı
IX. Güney Yöntemleri
X. Kuzey Yöntemleri
XI. Sıra Dışı Yöntemler
XII. Illinois Trapper'ın Yöntemi
XIII. Deneyimli Trapper'ın Yöntemleri
XIV. Birçok İyi Yöntem
XV. Tuz Seti
XVI. Kütük ve Diğer Setler
XVII. Genç Trapper için Puanlar
XVIII. Uygun Boyutta Tuzaklar
XIX. Deadfall'lar
XX. Çelik Tuzaklar

RESİM LİSTESİ.

Büyük Bir Vizon
Bir Vizon Avcısı
Yiyecek Aramak
İyi İşaretler
İyi Tutulan Wisconsin Derileri
Bazı Birinci Sınıf Kuzeydoğu Derileri
Büyük Iowa Vizonu
Kış Ortasında Yakalandı
Kuzeybatı Derileri
Avcının "Kulübesi"
İyi Bir Vizon Deresi
İşaretlerin Bol Olduğu Yer
Kızılderili Avcısı
Kamp Yapmak
Musa Kemiği
Genç Bir Avcı
Büyük Güney Vizonu
Minnesota'da Yakalandı
Birkaç İyi Olan
Bağlantıyı Kopardı
Dere Aşağısında Tuzak Kurmak
Doğu Avcısı ve Tuzaklar
Barikat Seti
Kuzeybatı Avcısı ve Vizon
Kuzey Vizon Avcısının Kulübesi
Birkaç Günlük Av
Üç Kütük Seti
Bazı New York Eyalet Derileri
Direkli Düşme
Taş Düşmeler
Tahta veya Kütük Tuzak
İyi Bir Bağlantı
Vizon ve Diğer Çelik Tuzaklar

[İllüstrasyon: A. R. HARDING.]

GİRİŞ.

Bazı mükemmel vizon avcıları olmasına rağmen, hiç kimse tüm yöntemleri incelememiştir, çünkü Güney'deki avcının en büyük avlarını yaptığı koşullar, yılın büyük bölümünde karın toprağı kapladığı Uzak Kuzey'deki avcı için muhtemelen çok az değer taşır.

Atlantik boyunca koşullar Pasifik'ten farklıdır ve ayrıca Mississippi ve kolları boyunca binlerce avcının kullandığı yöntemler, Doğu veya Batı Kıyısı avcılarından farklıdır, çünkü vizonun yemeği, kıyı veya tuzlu sudaki gibi tatlı iç sularda aynı değildir.

Yayımlanan yöntemler ülkenin her yerindendir ve birçok deneyimli avcı en iyi yöntemlerinden bahseder, bu nedenle Amerika'nın hangi bölgesinde yaşadığınız fark etmez, bölümünüzde nasıl avcılık yapılacağına dair bir şeyler bulacaksınız. Makalelerin çoğu, H-T-T'de yayınlananlardan alınmıştır ve ufak bir düzeltme yapılmıştır.

A. R. HARDING.

VİZON TUZAĞI

BÖLÜM I.

GENEL BİLGİ.

Vizonlar Amerika'nın hemen hemen her yerinde dereler, nehirler, göller ve göletlerde yaşarlar. Kesinlikle su hayvanı olmasalar da, yiyecek ve diğer şeyler için seyahatleri çoğunlukla suyun yakınındadır, bu nedenle tuzakçı burayı tuzaklarını kurmak için en iyi yer olarak görür.

Vizon balık, tavşan, sincap, kuş, fare vb. sever. Bazı bölgelerde misk sıçanı yerler, ancak diğer hayvanları tercih ettiklerine inanıyoruz, sadece çok aç olduklarında ve diğer avlar az olduğunda misk sıçanı yerler.

Bazı mevsimlerde koku onları çekerken, diğer zamanlarda tavşan, kuş veya balık eti onları çeker. Vizon tuzağını bir iş haline getiren tuzakçı, onlar için çeşitli tuzaklara ve setlere sahip olmalıdır, örneğin çelik tuzaklar, hem yem hem de kör setler ve ayrıca ölü tuzaklar.

Vizonlar küçük olsalar da, boyutlarına göre oldukça güçlü ve çok aktiftirler. No. 0 Newhouse onları tutabilirken, No. 1 genellikle
uygun tuzak olarak kabul edilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, vizonlar suyun yakınında çok fazla seyahat eder, bu nedenle
onları yakalamak için
yer suya yakın veya suyun içindedir. Eğer
suyun yakınında, kıyının suya yaklaştığı veya bir kayanın veya kütüğün suya yaklaştığı dar bir yerde vizon izleri
fark ederseniz, tuzağınızın büyüklüğünde ve bir inç veya daha fazla derinlikte bir çukur dikkatlice kazın ve önce büyük bir yaprak veya bir kağıt parçasıyla örtün. Daha sonra, çıkarılan toprağı yaprak veya kağıdın üzerine ince bir tabaka halinde yerleştirin ve setin daha önce olduğu kadar doğal görünmesini sağlayın. Tuzak için delikten çıkarılan toprak
suya veya bir kenara atılmalıdır. Vizon tuzakçılığındaki, özellikle kör setlerdeki en büyük sırlardan biri,
şeyleri set yapılmadan önceki hallerine olabildiğince yakın bırakmaktır.

Vizonun çeşitli tonları vardır - bazıları oldukça koyu, diğerleri kahverengi, soluk ve bazıları pamuktur. Ancak, daha büyük olanlar kahverengidir.
Kuzeydoğu, Maine, vb.'de vizonlar büyük değildir, ancak renkleri oldukça koyudur. Aynı enlemde, Minnesota ve Kanada'nın Manitoba eyaletlerinde yaklaşık on veya bin iki yüz mil batıda vizonlar daha büyüktür ancak o kadar koyu değildir.
Daha batıda, Washington kıyılarında vizonlar yine daha küçüktür, Maine vizonlarına benzer boyuttadır ancak renkleri çok daha açıktır. Ohio, Indiana, Illinois, Iowa, vb. gibi merkezi kesimlerde Maine vizonundan daha büyük ama Minnesota'dan daha küçüktürler.
Rengi Doğu veya Maine vizonu kadar koyu değildir.

Pamuklu vizon esas olarak çayır ve düzlüklerde bulunur.
Genel görünüm olarak soluk veya açık kahverengi bir vizonla hemen hemen aynıdır, ancak kürke üflendiğinde alt kısım beyazdır, dolayısıyla pamuktur. Bu tür deriler kahverengi ve koyu olanlardan çok daha az değerlidir. Aslında, yıllarca pamuklu vizon 10 ila 50 sente satıldı.

Geçtiğimiz yıllarda vizon derilerinin değeri büyük ölçüde değişti. Yıllık ihraç edilen sayı birkaç yüz bin ile yarım milyon veya daha fazla deri arasında değişmektedir. Bu, yıllık av hakkında sadece belirsiz bir fikir verir, çünkü her yıl Amerikalı üreticiler tarafından çok sayıda deri kullanılmaktadır.

Vizonların ağaçlara tırmanması hakkında çok şey söylendi, birçoğu
ağaçlara yaslanmadıkları sürece yapamayacakları veya yapmadıkları izlenimi altındaydı. Ancak bu bir hatadır, çünkü tuzakçılar onları artık dik ve iyi büyüklükteki ağaçlarda takip ettiler. Ayrıca, köpekler tarafından yakına bastırıldıklarında bazen ağaca tırmanırlar.

Vizonlar gençken yakalanırlarsa evcilleştirilebilirler, ancak oldukça tehlikelidirler ve asla çıplak elle tutulmamalıdırlar. Kürkleri için onları yetiştirmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak şu ana kadar büyük bir başarı elde edilemedi. Vizon yetiştirme işi şüphesiz bundan sonra birçok kişi tarafından üstlenilecek, özellikle de fiyatlar son zamanlarda aynı kalırsa, çünkü deriler her biri birkaç dolara satıldığında iş umut verici görünüyor. Hiçbir
insan, onların alışkanlıkları vb. hakkında bir şeyler bilmediği sürece bu işe girmemelidir.

[İllüstrasyon: BİR VİZON TUTUCUSU.]

Kanada sınırındaki eyaletlerde vizonlar genellikle 1 Kasım'da en iyi duruma gelirken, Meksika Körfezi boyunca güneyde 1 Aralık'a kadar "en iyi duruma gelmezler" ve Şubat'ta tüy dökmeye başlarlar, böylece aşırı Güneyli avcının derileri en iyi durumda olduğunda sadece yaklaşık iki ayı olur. Pensilvanya, Ohio, Indiana, Illinois, Missouri vb. gibi merkezi kesimlerde deriler 15 Kasım'da en iyi duruma gelir, ancak kış açıksa Şubat'ta solmaya başlar.

Bazı kürklü hayvanlar sert havalarda inlerine girerken vizonlar bunu yapmaz ve avcı, Uzak Kuzey'de bile her gece hareket halinde vizon bulur.

Başka bir yerde belirtildiği gibi, daha büyük yüzde. Bu kitapta yayınlanan yöntemlerin
bir kısmı, Columbus, Ohio'da avcılık, tuzak kurma ve ham kürklere adanmış, resimli aylık bir dergi olan Hunter-Trader-Trapper'dan alınmıştır.
Yeni tuzak kurma yöntemleri, Kuzey Amerika'nın her yerinden deneyimli tuzakçılar tarafından
okunup yazıldığı için, bu dergide sürekli olarak yayınlanmaktadır.

BÖLÜM II.

VİZON VE ALIŞKANLIKLARI.

En sevilen mekanlar, göllerin, nehirlerin, derelerin bataklık kıyıları
ve diğer bataklık yerlerdir ve misk sıçanlarının bol olduğu yerlerde
vizon bulmanız neredeyse kesindir. Vizon avlarken onları bulmanın en iyi yeri bir adanın ucuna veya sonuna yakın eski misk sıçanı delikleridir,
ve bir sonraki en iyi yer, yaklaşımların taş veya kütüklerle
doldurulduğu köprülerin altıdır; taş yığınları, çit rayları yığınları, içi boş kütükler, büyük kütüklerin altı gibi o kadar iyi olmayan başka yerler de vardır ve hatta hiç delik olmadığını bildiğim
kar yığınlarının altında bile buldum.

Vizonun başlıca besini balık, kuşlar ve yumurtaları, kurbağalar,
fareler ve küçük salyangozlardır ve tuzaklarımda kısmen misk sıçanı yediklerini gördüm. Bir misk sıçanını öldürüp öldüremeyeceğini bilmiyorum,
bunu yaptığını hiç görmedim. Şüphesiz ki
beslendiği ve bilmediğim başka birçok şey vardır, ancak bunlar başlıcalarıdır.

Vizon, tuhaf alışkanlıkları olan bir hayvandır, bazen haftalarca yuvasının yakınında kalır ve sonra aniden kaybolur ve yedi veya sekiz gün kadar geri dönmez ve tüm bu süre boyunca yiyecek aramak için etrafta dolaşır, bütün gece koşar ve şafak vakti
bulabildiği en iyi deliğe
ulaşır ve genellikle sabahın erken saatlerinde veya akşam alacakaranlığında
görülebilir.

[İllüstrasyon: YİYECEK ARIYOR.]

Eğer alışkanlıklarını biliyorsanız, vizonun tuzağa düşürülmesi o kadar da zor değildir; yuvasından
çıktığını gördüğünüzde tuzağınızı almayın, çünkü kesinlikle birkaç gün
içinde geri dönecektir; bir vizonun gün boyunca (yani, geçici bir yuvada) kaldığı bir yere geldiğinizde, daha önce seyahat ettiği rotaya tuzak kurmayın, çünkü dışarı çıktığında, içeri bakıp çıkmış gibi
doğruca gidecek, ancak tuzaklar ve yemler kuracaktır; dışarı çıktığında aç olacak ve sizin
vizonunuz olacağından emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: İYİ İŞARETLER.]

Vizonlar bir yerden bir yere giderken genellikle aynı rotayı izlerler,
örneğin iki bataklık veya gölet arasında ve bazen çimenlerin arasında iyi tanımlanmış bir
yol vardır; bu alışkanlık kışın kar derin olduğunda ve ayrıca anakaradan bir adaya
veya bir adadan diğerine yüzerken incelenebilir; neredeyse her zaman
aynı yere inerler. Başka bir şey, bir yuva bulduğunuzda etrafınıza bakın ve eğer
onun dışkı yığınını bulursanız o delikte yaşadığından emin olabilirsiniz; vizonların dışkısı fare kıllarından ve diğer kalıntılardan anlaşılabilir ve eğer balıkla besleniyorsa
gümüş renginde veya balık pulları gibi görünür.

Arkansas'lı bir tuzakçı, tuzak kurma konusunda dünya kadar deneyimim olduğunu ancak yakalamada çok sınırlı olduğumu, ancak vizonların demir kokusundan korkup korkmadıkları sorusunu tam olarak çözebilmek için her ikisinden de fazlasıyla yararlandığımı söylüyor. Basitçe şöyle. Bazı vizonlar bundan kesinlikle korkarken bazıları kesinlikle korkmaz. Uygun şekilde gizlenmiş bir tuzağa giren bir vizon ve aynı şekilde gizlenmiş bir tuzağın etrafında kısa ama değişmez bir eğri çizen diğer yaşlı adamla ilgili deneyim bunun kesin kanıtıdır ve deneyimli tuzakçıların çok azı veya hiçbiri bu deneyimi yaşamamıştır. Ya vizonun sevdiği bir koku kullanın ya da tuzaklarınızı küle çevirin. Temizleyin, silin ve kuru tutun, böylece karada her iki tür vizon için de daha iyi bir şansınız olur. Vizonlar için en sevdiğim su seti şu şekildedir: İyi büyüklükte bir kütüğü
(ne kadar uzun ve büyükse o kadar iyi) bir dere, gölet veya gölün su kenarına altı inç mesafeye kadar yuvarlayın, suyun içeri girmesine ve kütüğe dokunmasına izin vererek yaklaşık altı inç derinliğinde bir kara şeridi bırakın. Çıkardığınız
çamurları uzağa atın. Bir vizon yolu olacağından emin olduğunuz kara şeridinize basmayın veya parmak veya kürek izi bırakmayın.

İzler bunu gösterir göstermez, kara tarafından kütüğün üstüne çıkın
ve tuzağı yaptığınız yere ve kütüğe paralel olarak yerleştirin,
suyun iyice örtmesine izin verin. Kütüğü tuzak ve kütük arasına, suyun altına ve aşağı doğru zımbalayın veya kayan bir direk kullanmak isterseniz, aynı kütüğün üst ucunu aynı hazırlanmış yere ve suyun altına yerleştirin. Bu kütük, ağaç, kaya veya kütüğün kökündeki aynı setten daha iyidir, çünkü üzerinde durmanın veya diz çökmenin ve set yaparken işaret bırakmaktan kaçınmanın rahatlığı ve vizon dar yolunun ortasına ulaştığında geri çekilmeyi, derin
suya girmeyi veya kütüğün üzerinden tırmanmayı sevmez. Şüphelenirse, küçük su boynunuzdan atlarsa, daha geniş yapın ve iki tuzak yerleştirin veya her iki kenarda yumuşak çamura aynı genişlikte tuzak kullanın ve atladığında tuzağınıza derine inecektir. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük vizonu bu şekilde kenardaki çamurda tuzakla yakaladım ve zımbayı çekip tuzağı aldı, ancak onu aynı gün buldum ve Newhouse No. 1 olan tuzak onu arka bacağından, diz ekleminin üstünden yakaladı. Yaşlı adam küçük su boynumdan atlıyordu, bu yüzden tuzağı onun rahatlığına göre ayarladım ve içine sertçe
atladı.

BÖLÜM III.

DERİNİN BOYUT VE BAKIMI.

Eski bir Iowa avcısı ve alıcısı, doğru şekilde işlenen vizon derilerinin, aynı derilerin kayıtsız bir şekilde işlenenlere göre pazarda dörtte bir ila yarı fiyatına daha fazla kazandırdığını söylüyor. Şimdi bunu daha açık bir şekilde ifade edeceğim. Orta büyüklükte bir vizon alın, doğru şekilde işlenirse erkek bir vizon, düzgün bir şekilde gerildiğinde,
20 ila 22 inç uzunluğunda ve kuyrukta 3 1/2 ila 4 inç genişliğinde olacak ve buruna doğru kademeli olarak incelir.

Aynı deriyi alın, tabanda 6 veya 8 inç genişliğinde ve bir ayak uzunluğunda olan bir shingle'ın üzerine gerin, bunun için ilkine göre sadece yarı fiyatına alırsınız.

Yaklaşık 8 inç uzunluğunda ve tabanda 6 inç genişliğinde küçük vizon derileri aldım - tıpkı bir misk sıçanını gerdiğiniz gibi. Aynı deriyi alın, 15 veya 18 inç uzunluğunda gererseniz, derinin değerine %25 eklemiş olursunuz. Kısa bir süre önce iki büyük vizon postu gönderdim. Olabilecek en büyük ve en renklilerdi. Biri yaklaşık 12 inç uzunluğundaydı, diğeri yaklaşık 22 inçti ve iyi işlenmişti. Biri diğerinden %100 daha fazla getirdi.

[İllüstrasyon: GÜZEL İŞLENMİŞ WISCONSIN DERİLERİ.]

Mümkün olduğunca ağır sıradan çıtalar alıyorum, onları ortada ikiye kesiyorum, pürüzsüz bir şekilde
düzeltiyorum, ikisinin uçlarını kenarların etrafında sivriltiyorum,
incelen bir orta parça yapıyorum, deriyi iki dış parçanın üzerine geriyorum. Deriyi olabildiğince aşağı doğru çekiyorum. Burnun tahtaların ucundan kaymamasına dikkat edin. Şimdi deriyi kuyruğun her iki tarafına çakın, 4 çivi koyun ve orta parçanız için yer bırakın.

Artık orta parçanız için hazırsınız. Alt tarafa yerleştirin,
yavaşça bastırın, ancak deriyi
önceden çaktığınız
çivilerden yırtmamaya dikkat edin. Orta parça her zaman
tüm uzunluğu boyunca geçmeyecektir. Vizonun boyutu, o kısmını düzenler. Farklı boyutlarda tahtalar veya çıtalar olmalıdır.
Şimdi derinizi ters çevirin, vizonun bacaklarını olabildiğince sıkın ve birkaç çivi kullanarak çivileyin. Ben, iğne kadar keskin olan, üç çeyrek inç uzunluğunda büyük çiviler No. 12 kullanıyorum.

Çoğu avcı, üç parçanın çok fazla sorun çıkardığını iddia ettikleri için tek parça germe tahtası kullanır. Tek parça dikkatlice yapılmışsa, her iki tarafı da rendelenmişse ve yaklaşık üç sekizde bir inç kalınlığındaysa, iyi bir tahtadır. Her iki tarafı da rendelendikten sonra dörtte bir tahta
çok iyidir.

Bu ülkede, bazı doğa bilimcilerin farklı türler olduğunu varsaydığı iki çeşit vardır; biri küçük, koyu renkli, Kuzey ve Doğu Eyaletleri ile Kanada'da yaygındır; Diğeri daha büyük, daha açık renkli, daha kaba ve daha az değerli kürklü, Batı ve Güney Eyaletlerinde yaygındır. Koyu renkli çeşidin uzunluğu burundan kuyruğun köküne kadar on bir ila on sekiz inçtir ve kuyruğu altı ila on inç uzunluğundadır.

[İllüstrasyon: BAZI ANA KUZEY DERİLERİ.]

Daha açık renkli olan büyüktür ve Iowa, Minnesota, Dakota, Manitoba eyaletlerinde ve bitişik Kanada eyaletlerinde bulunur. Beş pound ağırlığa
ulaştığı bilinmektedir. Tuzakçılar, aşırı germeden, 25 inç uzunluğunda, kuyruk kökünde 4 3/8 inç ve boyunda 3 1/8 inç olan postları sıklıkla ele geçirdiklerini iddia ediyorlar. Bu ölçüm, kuyruk kökünden burun ucuna kadardır. Kuyruk ucundan burun ucuna 35 inç. Daha büyük postların birkaç örneği oldukça doğru bir şekilde belirlenmiştir.

Kuzeydoğu'da postlar çok daha küçüktür, çünkü ara sıra görülen beş kiloluk bir vizon yerine üç kilo ağırlığında olan büyük kabul edilir.
İnce kürkü ve daha koyu rengi nedeniyle, Dakotalar, Iowa vb. gibi daha açık bir bölümde yakalanan daha büyük postlardan daha değerlidir. Ohio, Indiana, Illinois, Missouri vb. eyaletlerinde, vizonlar Northwestern kadar büyük değildir, ancak Eastern'dan daha büyüktür, ancak renkleri o kadar iyi olmadığı için o kadar para etmezler.

Ohio Nehri'ne komşu eyaletlerde ve Missouri, Kansas, Nebraska vb. eyaletlerde bazı pamuklu vizonlar vardır. Boyut olarak bölümdeki herhangi biri kadar büyük olabilirler, ancak alt kürk açık renklidir, hatta genellikle beyazdır. Bu, değerlerini büyük ölçüde azaltır, bu nedenle "pamuklu" bir vizon genellikle No. 3 veya No. 4 olarak sınıflandırılır.

Vizonun çeşitli tonları, koyu, kahverengi, soluk ve pamuk ve farklı bölümlerden gelen boyutlar, bunlara No. 2, 3 ve 4 eklendiğinde, vizonun değeri hakkında her şeyi bilmek için ülkenin tüm bölgeleriyle temas halinde olunması gerektiği görülebilir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK IOWA VİZONU.]

Birçok kişi vizonun sınıflandırılması için standart bir boyut istedi - büyük, orta ve küçük. Elbette standart, birinci sınıf derilere dayanmalıdır.

İlk başta böyle bir plan makul görünüyor, ancak öneriye her yönden bakıldığında öyle görünmüyor.

İlk olarak, birinci sınıf, büyük vizonların ağırlığı, hangi bölümde yakalandıklarına bağlı olarak 3 ila 5 pound arasında değişiyor. Genellikle açık bir araziden gelen beş poundluk deri, soluk renklidir ve Kuzey New England Eyaletleri veya Doğu Kanada'dan gelen 3 poundluk bir deri kadar ince tüylü değildir.

Yine, vizonlar standart bir boyuta göre derecelendirilseydi, aşırı gerilmiş olurlardı.

Her şeye adil davranmaya çalıştığına inandığımız bir satıcı, üç boyut için şu ölçümleri sunuyor: büyük, orta ve küçük:

Büyük, 22 inç uzunluğunda, kuyrukta 4, boyunda 3 1/2.

Orta, 18 inç uzunluğunda, kuyrukta 3 1/4, boyunda 2 5/8.

Küçük, 14 inç uzunluğunda, kuyrukta 2 3/4, boyunda 2 1/4.

Rakamlar kuyruk kökünden (kuyruk ölçülmez) burun ucuna kadardır.

Verilen ölçümler, daha önce belirtilen istisnalar hariç, Güney, Orta, Batı ve Kuzeybatı kesimlerinden gelen deriler dahil olmak üzere geneldir, ancak aynı
zamanda aynı boyuttaki tüm derilerin aynı değerde olmadığı akılda tutulmalıdır.

Püskülleri hayvandan çıkarıldıktan sonra mümkün olduğunca kısa sürede germek iyi bir fikirdir. Saatlerce etrafta bırakılırsa,
püskülü normal boyutuna germek zor olacaktır.

Boğulan ve iyice suya batırılmış bir vizon bulursanız,
bir kırbaç şaklatır gibi
başından tutun, sonra arka bacaklarından tutun
ve aynı şekilde kırın. Vizon kısa sürede kuruyacaktır. Çamurluysa önce
yıkanmalıdır.

Püsküller, kürk ıslakken tahtalara konulmamalıdır. Ayrıca,
deri
çekilmediğinde, yani iyice kuruduğunda çıkarılmalıdır. Hava durumuna bağlı olarak üç günden bir haftaya kadar tahtalarda bırakılmalıdırlar. Tahtalardan çıkardıktan sonra çevirmeyin, ancak et tarafını dışarıya doğru tutun.

BÖLÜM IV.

İYİ VE KALICI YEMLER.

Hayvanlar tütsülenmiş yemlerden korkmazlar ve tuzak sezonunun erken ve geç dönemlerinde yemi hafifçe tütsülemek olumlu bir faydadır; taze etten çok daha uzun süre dayanır ve yem çubuğuna neredeyse son parçaya kadar tutunur ve bir hayvan tuzak evinden ısırmadan dönerse, bunun nedeni aç olmamasıdır.

En dayanıklı ve bir hayvanı cezbetme olasılığı en yüksek olan yemler şunlardır: ilk ve her zaman misk sıçanı. Ayı, vizon, tilki ve sansar gibi tüm hayvanlar, başka hiçbir yemi düşünmediklerinde bu yemi ısırırlar. Ayı tuzağı için, bir bütün fare kullanın, içini çıkarın (çünkü içi daha hızlı çürümesine neden olur), fareyi hafifçe tütsüleyin, eti sertleştirmeye yetecek kadar, sonra yaklaşık üç fit uzunluğunda keskin uçlu bir çubuk alın, çubuğu iki uyluğun içinden geçirin, sırt kemiği boyunca yukarı doğru, boyundan geçerek kafatasında durun. Bunu ayı tuzağı evinizin arkasına yerleştirin ve bir ayı için en iyi 
teşviklerden birine sahip olun.

Vizon veya sansar tuzakları için tütsülenmiş bir fare beş iyi boyutta yem yapar,
boyun ve kafa birer; her çeyrek birer. Kuyruğu atmayın. Kuyruğun bir hayvana olan ilişkisi, bir kunduzun kuyruğunun bir tuzakçıya olan ilişkisiyle aynıdır. Bu nedenle, fazladan bir teşvik istediğiniz tuzakta, kuyruğu yemin geri kalanına doğru bükün ve yerinde tutmak için bağlayın.

Çok soğuk aylarda keklik ve tavşan eti sert donmuş halde uzun süre iyi kalır, ancak ılıman veya soğuk havalarda, hem vizon hem de sansar için iyi olan genel bir yem olarak, hem soluk borusunu hem de öküzün kuyruğunu büyük bir başarıyla kullandım. Kuyruk, elbette, tazeyken derisinin yüzülmesi gerekir ve soluk borusundan veya kuyruktan bir veya iki halka keserim ve her bir parçadan keskin bir çubuk geçiririm ve bunları çubuklarla birlikte yem çantamda taşırım. Bir tuzak için bir tane istediğimde çubuğu çıkarırım ve delik orada uygun yem çubuğuna yerleştirmeye hazır olur. Bir kuyruk, aynı şekilde soluk borusu da on cömert yem yapar. Tüm balık yemleri vizon için iyidir, ancak çoğunluğu o kadar çabuk bozulur ki, sert bir şekilde tütsülenmediği takdirde birkaç saat içinde yem çubuğundan düşer ve yerdeki fareler tarafından yenir veya çok geçmeden toprağın ve buharlaşmanın etkisiyle kaybolur. Kalıcı bir balık yemi olarak (tütsülenmemiş) en iyisinin vantuz veya sazan olduğunu buldum; bunlar
içerisinden bahsedecek kadar
etsiz ve çok sert bir deriye sahip balıklardır. Yaklaşık
on iki veya on dört inç uzunluğunda olanlardan biri on tuzak için yeterli yemi verecektir.

[İllüstrasyon: KIŞ ORTASINDA YAKALANDI.]

Göl veya nehir kıyısına vizon tuzakları kurarken
balığı kanoda bütün olarak alırım ve bir tuzak kurarken
kuyrukla başlayarak kemer baltamla bir bölüm keserim. Her yem, balığın uzunlamasına bir inç veya bir inç ve çeyrek genişliğinde olacaktır. Yem çubuğunuzu çok keskin hale getirin ve bölümün enine boyunca geçirin,
her iki taraftaki deriyi delin. Balığın et kısmı çürüyüp düştükten uzun süre sonra bile, deri halkası çubukta hala buruşmuş ve kurumuş olarak kalacaktır, ancak yine de yem olarak kullanışlı olacaktır.

Keklik veya tavşanları yem olarak kullanırken, deriyi veya tüyleri çıkarmamak onların kalıcı güçlerine çok uygundur. Çok keskin bir baltayla istediğiniz bölümü kesin, yem çubuğunuzu etin
kısmından geçirin ve tüm tüyleri, kılları veya deriyi
yakından sıvayın ve hafif havada ise sıkıca bağlayın. Soğuk havada ise, tek gereken her yem çubuğunu astarlanmış şekilde gece boyunca dışarıya koymaktır ve ertesi gün onları yem çantanızda çok sayıda düğüm gibi
taşıyabilirsiniz.

Sonuç olarak, birkaç damla anason yağının vizon için bulduğum en çekici koku olduğunu söyleyeceğim. Son bir tavsiye. Suya yerleştirilmiş tuzaklarınızda her zaman bir fırlatma direği olmadığı sürece, aksi takdirde hattınızı ziyaret ettiğinizde hayvan yerine sadece pençeyi
bulmak gibi üzüntüye kapılabilirsiniz. Bakanın dediği gibi, bir kelime daha. Tuzak yolunuzu ziyaret ettiğinizde izlerinize geri dönmeyi düşünüyorsanız, her tuzağı temizlediğinizden, yemlediğinizden ve yeniden yerleştirdiğinizden emin olun. Ilıman
havalarda veya bahara doğru, hayvanlar gündüzleri olduğu kadar geceleri de koşarlar ve ben bu kuralı gözlemleyerek, geri döndüğümde, farklı zamanlarda, yolun diğer ucundayken neredeyse her tür hayvanın yakalandığını gördüm.

BÖLÜM V.

YEM VE KOKU.

Vizon yakalamak çok zordur, tüm veya hemen hemen tüm deneyimli tuzakçılar bize bunu söyler, bu yüzden onlara inanmalıyız, diyor deneyimli bir Kanadalı tuzakçı. Bazıları vizonların insan kokusundan korktuğunu söylüyor. Bir anlamda öyleler ama bir diğer anlamda değiller, bunu size aşağıdaki paragrafta kanıtlayacağım:

Ontario'daki Twenty Mile Creek'te tuzak kurarken bir sabah çok erken saatlerde tur atma fırsatım oldu. Çok uzağa gitmemiştim ki büyük bir vizon izine rastladım ve kar sadece burada ve orada küçük parçalar halinde olduğu için onu takip etmedim. Sakladığım bir kokarcayı almak için aynı yoldan geri döndüm ve bu belirli noktaya ulaştığımda daha önce olduğu gibi izlerimin bir yöne, Bay Vizon'unkilerin başka bir yöne gittiğini gördüm. Bir sonraki kar parçasına gelene kadar bunu hiç düşünmedim ve orada onun yeni yaptığı izler benimkilerin yanındaydı ve bazıları benimkilerle aynı izlerde ayırt edilebiliyordu, bu yüzden orada insan kokusundan korkmadığını kanıtlıyor olmalıydı. Eğer o vizon insan kokusundan korkuyor olsaydı kesinlikle izlerimden kaçınırdı,
ama beni gelirken gördü ve ben geçene kadar bir yere saklandı.

[İllüstrasyon: NORTHWESTERN SKINS.]

Bir kişinin herhangi bir yere tuzak kurabileceğini, herhangi bir şekilde tuzak kurabileceğini ve vizon yakalayabileceğini söylemiyorum; ama her şeyin insan kokusunun nerede olduğuna bağlı olduğunu söylüyorum. Bir adam bir tuzak kurup elleriyle veya başka bir aptalca şeyle tutarsa, çok az vizon yakalayacaktır.

Benim bir vizon için tuzak kurma yöntemim şudur: Vizon izlerinin görüldüğü civarda bir in veya oyuk kütük bulun. Tuzağınızı kurmak istediğiniz yeri bulduktan sonra, şu şekilde kurun: Girişte, düz saplı bir boru şeklinde zemine bir delik açın, sadece tuzağın güzelce yerleşebileceği kadar büyük olsun. Bundan sonra, tuzağı yerleştirin, yayı tuzağın daha önce kazılmış olan tarafına doğru çevirin ve tavadaki toprağı alın, tuzağı çıkardığınız yere yerleştirin, tuzağı onunla örtün, çenelerin tabanında herhangi bir topak veya çakıl taşı kalmamasına dikkat edin, çünkü sıkıca kapanmalarını önler ve
vizonunuz kaçabilir.

Yem için, bir misk sıçanının kuyruğunu, ön ve arka bacaklarını, ayrıca küçük bir et parçasını veya daha iyisi bağırsaklarını alın ve bunları deliğe yerleştirin, çok yakın yerleştirmemeye dikkat edin, ancak yeterince yakın yerleştirin ki
vizon tuzağın tavasına basmak zorunda kalsın. Çok yakın olmaktansa çok geride olması daha iyidir, çünkü o zaman
vizonunuzu yakalama şansınız daha yüksektir. Ayrıca biraz misk veya güvenilir bir koku alın ve tuzaktan kısa bir mesafede bir çubuğa birkaç damla damlatın. Tüm bunlardan sonra tüm işaretleri fırçalarken çok dikkatli olun ve her şeyin olabildiğince doğal görünmesini sağlayın, ayrılın ve deneyimlerimden biliyorum ki yukarıdaki talimatları izlerseniz bir vizonu yakalayabilirsiniz.

Çok utangaç hayvanları tuzağa düşürmek için hiçbir tür yem kullanmayın, ancak tuzaklarınızı onların gideceğinden emin olduğunuz yerlere kurun ve en utangaç vizonu yakalayabilirsiniz, diyor Maine'li bir tuzakçı. Vizonların gideceği yerler
delikler, inler, içi boş kütükler ve kütüklerdir ve başarılı olmak için her yere bir tuzak kurmak istersiniz. Eğer yoksa, önümüzdeki sezon için yazın herhangi bir zamanda bir tane yapın.

Vizonlar için doğru boyutta ve en iyi tuzak türü Blake & Lamb No. 1'dir. Pas ve yabancı kokulardan arındırılmış olsunlar, çünkü vizonların keskin koku alma organları vardır; onları kül ve suda kaynatın, ayrıca tekrar kaynatın
köknar veya sedir dallarıyla dolu bir kazanda ve kuruduktan sonra
ve sıcakken her yerlerini balmumuyla ovalayın ve yerleştirdikten sonra dikkatlice örtün ve taşınabilir bir şeye sabitleyin.

Yılın sonbaharında koku kullanmayın, ancak ilkbaharda etrafta dolaşırken
kendi misklerini kullanın, balık yağı ve tuzla karıştırıp
saklayın. Bu benim yemsiz vizon yakalama yöntemim ve çok sayıda vizon yakaladım.

Hayvanların kendi en iyi kokularını aldıklarını iddia ediyorum. Eğer deneyim bir şeye
değerse bundan eminim. Yaptığım ilk tuzaklamada (1877)
vizon yemim bitti ve ana dereye akan bir dere ve bol miktarda vizon yolu gördüm. Peki, ne yapmalıydım? Bir
tuzak kurmalıydım. Bir vizonun arka çeyreğinden bir parça aldım. İşin acemisi olduğum için işe yarayıp yaramayacağını bilmiyordum. Ama tuzağımı bir dahaki ziyaretimde planın başarılı olduğunu gördüm çünkü Bay Mink'i sağ salim yakalamıştım. O zamandan beri yem olarak aynı şeyi kullanma fırsatım oldu.

Bu teorinin doğru olduğunu tartışmasız kanıtlayan bir örnek daha vereceğim: 1878'de kıyıdaki bir çukura bir tuzak kurdum, su tüm kış donmuyordu ama çukurdan bir dere akıttım. Yem kullanmadım. Ama o tarafa gelen her
vizonu yakaladığıma inanıyorum. Elbette yakalanan her
vizon,
ortalığı miskiyle tazelerdi. Sonuç 15 vizondu. Diğer
hayvanların da aynı olduğuna inanıyorum; ama kokarca ve misk kedisi ne yedikleri konusunda o kadar seçici değiller; yarı çürümüş veya çürümüş her şey işe yarayacaktır.

Misk kedisi, sizin vizon tuzağınızı bulduğunda çok sorun çıkarır. Suya
girerken (eğer yapabilirse suya girmeyecektir) bir tarafta bir delik açacak ve size rağmen yeminizi alacaktır. Diğer zamanlarda tüm
yerlerinizin üzerinden sürünerek geçecek ve bir maymun gibi, görünüşe göre Hint kauçuğu kadar esnek olan bir
maymun gibi içeri uzanacak ve yeminizi alacaktır. Kara setlerinde ise doğrudan tuzağınıza girerler ve siz onlardan
kurtulabilirsiniz.

[İllüstrasyon: TRAPPERS "KULESİ".]

Koku hakkında birkaç söz. Bazılarının dediği gibi, bir sürü şeyi birbirine karıştırmaya asla inanmadım, diyor Kanadalı bir tuzakçı. Şimdi eğer bir vizon balık yağının kokusundan veya misk sıçanının kokusundan veya kanın kokusundan veya dişi vizonun kokusundan etkilenirse, bu hepsini bir araya getirip gelen her vizonun yakalanmasını beklememiz gerektiği anlamına gelmez. Vizonun bu maddelerin her biri birbirine karıştırıldığında kokusunu ayırt etmesini bekler misiniz? Eğer tavuk, tatlı patates, çikolatalı kek ve kıymalı turta seviyorsak, bunların hepsini bir arada karıştırmak daha mı iyi olur? Bence bundan hoşlanmayız.

Tilkiye gelince, en iyi koku veya yem, çok sık
tanımlandığı gibi dişi tilkinin matrisidir, ancak elde edilmesi zordur.
Bunun yanında bence kokarca özü gelir ve tilki bazı tuzakçıların korktuğu gibi bundan korkmadığı için etrafa
serpiştirilmelidir ve ayrıca tuzağın demirinin kokusunu öldürmeye yardımcı olur. Şimdi bunu tuzağa sürmeniz gerektiğini düşünmeyin.
Sadece tuzağın etrafına serpin.

Ancak bu kokuların hiçbiri bazılarının düşündüğü kadar bir hayvanı cezbetmeyecektir ve bence en önemli şeylerden biri hayvanların
nerede kullandığını bulmak ve tuzaklarınızı bu yerlerin yakınına kurmaktır. Elbette avınızın doğasını ve alışkanlıklarını incelemelisiniz, aksi takdirde yeri bulduktan sonra tuzağı nasıl kuracağınızı bilemezsiniz. Sonra tuzaklarınızı dikkatlice kurun, sıkı çalışın, gözlerinizi açık tutun, akıl ve sağduyunuzu kullanın,
kürklerinize iyi bakın ve başarılı olacaksınız.

Vizonlar için No. 1 veya No. 1 1/2 tuzak kullanıyorum. İkincisi tercih edilir.
Minnesota'lı bir tuzakçı, vizon veya gelinciğin koku keselerinden elde edilen kokunun
anason yağıyla karıştırıldığında kullandığım en iyi tuzak olduğunu söylüyor. Bu koku, kuyruğun köküne yakın iki yuvarlak kese içinde bulunur ve çok güçlü kokan sarı bir sıvıdır.

Tuzak kurduktan sonra etrafına ve üzerine tüyler serpiyorum.
Vizon, tüyleri görüp bir gelincik olduğunu varsayarak, bir gelinciğin
gözden kaçırdığı bir şeyi bulmak için tüm işleri ortaya çıkaracaktır ve tuzağa düşmezse çok şanslıdır. Konserve sardalyalar iyi vizon yemi olur ve sardalya yağı koku şişesindeki kokuyla karıştırılmak için iyidir. Kokarca kokusu ve tüyleri
tüm kuş yiyen hayvanlarda şüpheleri çeker ve giderir.

BÖLÜM VI.

KURULACAK YERLER.

Tuzak hattımda altı vizon yakaladığım bir yer var,
diyor bir Iowa tuzakçısı. Hiç şüphem yok ama bu belirli yer
bir dereden diğerine geçerken düzenli geçiş yerlerinde. Birkaç iyi yerim var ama bunlar buraya denk değil. Bu belirli yerlerde tuzaklarımı tüm tuzak sezonu boyunca kaldırmıyorum. Bazen bir adamın, aslında vizonlar için hiç de iyi olmadığı ortaya çıkan
fazla iyi görünen yerlere tuzaklar
kurarak kolayca kandırıldığını görüyorum. Sık sık, tuzakları
oyuk ağaçlara, oyuk kütüklere ve bir vizonun gidebileceği her yere
kurmalarını söyleyen tuzakçılardan okuyorum. Eh, bir vizon her yere gidebilir.
Ayrıca gitmeyebilir de. Şimdi, eğer tüm bu yerlere bir tuzak
kurarsanız, her yere tuzaklar asmış olursunuz.

Benim bölgemde bir vizon bir hendekten veya dereden çıktıktan sonra
hangi yöne gideceğini bilemezsiniz. Belki de iki sıra mısır tarlasının arasından bir çiftçinin tarlasına doğru yürümeye başlar. Şimdi bu gecelerden bazılarında Bay Mink'in Çiftçi Jones'un
mısır tarlasında koşacağını tahmin ediyorum. Yapmaya meyillidir. Her sıra mısırın arasına bir tuzak
kurayım mı? Benim bölgemde, yerde kar varken, diğer yerlerden daha çok
tarlalarda dolaşırlar. Size söyleyeyim çocuklar, kullandığım üç
evcil hayvan setim var ve hava koşullarının çoğu zaman tuzakların yerini değiştirmeye değmeyeceği için
derelere olabildiğince yakın duruyorum.

Bazı tuzakçılar size, bir vizon yakalandığı yere kokusunu
saçarsa, aynı yerde yakında bir tane daha bulacağınızı söyler. Ben buna
inanmam, sadece çiftleşme zamanında dişiden gelen kokuya. Bence
bir hayvan koku saldığında bu bir tehlike sinyalidir.

Birçok tuzakçı bana, vizonları yakalamak için sıcak bir gecenin gece olduğunu söyledi, çünkü en çok o zaman koşuyorlardı. Bu da bana uymuyor. Bunun nedeni, vizonların sıcak bir gecede yemi daha iyi koklayabilmesidir, çünkü buradaki eski tuzakçılar yemsiz neredeyse hiç tuzak kurmazlar ve yemsiz vizon yakalayabilmemi bir mucize olarak görürler. Aslında,
vizonlar soğuk ve tatsız gecelerde, sıcak gecelerde olduğu kadar iyi koşarlar. Hava değişikliğinden önce tuzaklarımı en iyi durumda tutmaya özen gösteriyorum, değişiklik ne getirirse getirsin, değişiklik sırasında hareket halinde çok sayıda vizon olacaktır.

Şimdi çocuklar, size belirli bir set yapmanızı tavsiye etmeyeceğim, ancak
iki veya üç iyi yolunuz varsa, onlarla kalın. İyi sonuçlar getireceklerdir. Bir adam sahte bir setle bir şeyler yapmaya çalışarak çok zaman harcayabilir ve belki de bu süre zarfında daha iyi setleri ihmal edebilir. İyi yönetilen birkaç iyi set kesinlikle iyi sonuçlar getirecektir.

Eğer sonuçları kendi bölgemdeki koşullardan yargılayacaksam, elli tuzağın çok fazla olduğunu
söylerim. Yirmi beş tuzak burada bir adama çok iş verir. Karlı havalarda tuzaklarınızı kuzeydoğu
doğu veya güneydoğu korumasıyla kurabilirsiniz ve sorun olmaz, ta ki rüzgar kuzeybatıya esinceye kadar, sonra dikkat edin, çünkü tuzaklarınızı iyi durumda tutmak için biraz kazmanız gerekecek. O zamana kadar rüzgar güneye esiyor. Sonra çözülmeye başlıyor, sonra su tuzaklarınıza nüfuz ediyor, sonra tekrar etrafınıza döndüğünüzde donup katılaşıyorlar. Sonra bir adam daha fazla hava ve "aynılık" istiyor.

Doğulu bir tuzakçı diyor ki: Vizonlar için en sevdiğim set su seti. Suyun donmadığı bir yer buluyorum ve etrafta taş varsa derenin her iki tarafına bir taş koyuyorum ve sonra düz bir taş alıp iki taşın üzerine koyuyorum. Bunları derenin kenarına yerleştiriyorum, su dışarı çıktığında olduğu gibi bir delik açıyorum.
Sonra yem olarak balık kullanıyorum, eğer bulabilirsem alabalık veya hemen hemen her türlü tatlı su balığı. Bu deliğe bir parça balık koydum
böylece suda yatıyor ve girişe tuzaklar yerleştiriyorum ve karşınıza çıkan hemen hemen her vizonu yakalayacağınızdan emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: İYİ BİR VİZON DERESİ.]

Bu set Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat ayları içindir, ta ki koşu zamanı başlayana kadar. Sonra pistleri
en çok seviyorum ve bunları odunların altında ve suyun kıyıyı yıkadığı kıyılarda
bulacaksınız, böylece kenarda duran ağaçlar eğilmiş ve kıyının altında bir çukur oluşturmuş. Bu şekilde ve ayrıca su setiyle epeyce vizon yakaladım. Geçen yıl sakladığım on iki vizon aldım ve altı tanesi tuzağın çeneleri altında ayaklarını kemirerek
kaçtı.

Aşağıdakiler Indiana'lı bir tuzakçıdan: Başarılı olduğum birçok
vizon setinden biri: Bir dere boyunca gidin, bir kütük bulun,
biraz eğri olan daha iyi olur, çünkü bir kısmı
suyun yüzeyinin altına
batacaktır, onu dereye yuvarlayın ve
suyun iki ila üç fit derinliğinde olduğu bir yere kadar çekin,
6 veya 7 fit uzunluğunda güçlü bir tel alın ve kütüğün alt tarafına ve bir ucuna sabitleyin, telin diğer ucunu sağlam bir kazığa sabitleyin ve
derenin ortasına yakın bir yere sağlam bir şekilde çakın.

Şimdi suyun kütüğün tepesinden daha yukarıda durduğu bir yer bulun ve
tuzak için, tuzak suyun 1 veya 2 inç altında olacak kadar derin bir yer
kesin. Şimdi biraz çamur alın ve taze kesilmiş yeri eski bir görünüme kavuşturmak için üzerine sürün. Şimdi tuzağınızı kurun ve birkaç
ıslanmış yaprak ve birkaç tutam çamurla örtün. Bu set
suyun çok hızlı akmadığı bir yerde yapılmalıdır. Misk sıçanı, yakınlarda olduğu sürece bu seti biraz rahatsız edecektir, ancak vizonlar için
herhangi bir su setinde sorun yaratırlar.

Buradaki kürk taşıyıcıları tilki, vizon, kokarca, keseli sıçan, rakun ve sıçanlardır ve hiçbiri bol miktarda değildir, diye yazıyor Tennessee'li bir tuzakçı.

[Resim: İŞARETLERİN BOL OLDUĞU YER.]

Size iki yıldır tuzak hattımı çalıştıran utangaç yaşlı bir vizonu nasıl yakaladığımı anlatacağım. Günlerimin geri kalanında onu yakalamaya veya tuzak kurmaya karar vermiştim. Tuzağımı, onun
suda yürüdüğü bahara kurdum; ilk gece tuzağı attı ve bu onu
kaynaktan utandırmış gibi görünüyordu.

Bir parça misk sıçanı aldım ve tuzağın üstündeki bir köke çiviledim ve
ikinci sabah tuzağımı ziyaret ettiğimde bir karga gördüm, vizon değil ve
vizon kargayı başının arkasından ısırarak öldürmüştü.

Bu beni o vizonu yakalamaya her zamankinden daha kararlı hale getirdi.
Tuzaklarımı güzelce ayarladım ve üçüncü sabah bir misk sıçanı buldum ve
vizon onu fena halde
parçaladı. Sıçanın taze leşini aldım ve
tekrar yemledim ve dördüncü sabah sürpriz bir şekilde bir karga daha gördüm.

İzlerin miktarından düello yaptıkları ve
karganın hala hayatta olduğu için öne çıktığı anlaşılıyordu. Tuzağımı tekrar
tamamen düzelttim ve beşinci sabah güzel bir misk sıçanı yakaladım.

Pekala, onu orada yakalama umudumu neredeyse yitirmiştim, bu yüzden
setimi akıntının 200 yard yukarısına, suyun 2 fit yukarısında, suyun üzerinde çıkıntı yapan bir kütüğün olduğu yere taşımaya karar verdim, orada
altından geçti. Orada, suyun tuzağı örtecek kadar geri akması için kıyıda bir fit geriye bir delik açtım ve
taze bir keklikle yemledim ve ertesi sabah vizonumu buldum.
Şimdi çocuklar, insan kokusundan çok çekindiklerine benzemiyor, değil mi?

Önce buzun altına girdikleri veya ölü bir tavşan veya tavuk yedikleri bir in bulun, diyelim ki bir Iowa tuzakçısı.
Sonra tuzaklarımı seçiyorum, Newhouse No. 1 veya 1 1/2 veya Hawley & Norton 1 1/2. İyi durumda olup olmadıklarını görmek için onları inceliyorum. Bir ine
yerleştiklerinde veya ölü bir hayvan yedikleri bir yere koyduklarında,
yaprak, tüy veya karla örtün; Kısa bir mesafe sürüklenebilen bir çubuğa sabitleyin. Tavuk, tavşan, kuş ve farelerle yemliyorum. Balık
da iyidir. İzlerinizi temizleyin ve çok yaklaşmayın. Tuzaklar
rahatsız edilmezse, onları bir hafta boyunca bırakıyorum. Vizonlar
sık sık
her gece dışarı çıkmazlar.

Buzun altına nereye gideceklerini ayarlarken, No. 2 Zıplama Tuzağı kullanırım.
Su çok derin değilse, derenin dibine yaklaşık iki inç arayla iki çubuk koyarım. Bunların arasına yem koyarım, genellikle fareler. Tuzak
kurup buzun üstündeki bir çubuğa sabitlerim. Tuzağı
yosun ve yapraklarla örtün ve genellikle onu yakalarsınız, ya da en azından benim şansım bu.

İlk vizonumu her zaman hatırlayacağım. İnini buldum.
Buzun altına girdiler ve delik suyun altındaydı. Tuzağımı dikkatlice kurdum, özsu emiciyle yemledim ve ertesi sabah onu yakaladım. Tuzağı geri
kurup başka bir tane yakaladım.

BÖLÜM VII.

KIZILDERİLİ YÖNTEMLERİ.

Kış ormanında yürürken sıklıkla bir vizonun izini buluyorum, bir New England
tuzakçısı, bunun bir derede veya gölette başlayıp bittiğini söylüyor. Bu durumda bir tuzak kurmak için, kar hafifse, şunları yapıyorum:

Öncelikle, izin görüldüğü ormanın etrafında bir sürükleme kullanıyorum. Bunu yapmak için yaşlı bir tavuk veya horozu öldürüyorum, onu ikiye bölüyorum ve eşit miktarda balık yağı ve istiridyelerle birlikte gelen suyu karıştırıyorum. İz çok eskiyse, eşit miktarda assafoetida yağı ekliyorum ve karışımı tavuğun içine koyuyorum, bağırsakları içeride bırakıyorum ve gevşekçe dikiyorum. Sonra bir ipe bağlıyorum ve izin sudan çıktığı noktadan başlayarak, ormanın içinden çok uzağa değil, tekrar derede bitiriyorum. Hat boyunca birkaç yerde, tam olarak sürüklenmenin oluşturduğu yola tuzaklar gizliyorum.

Kokuyu alan bir vizon onu takip edecek ve onu korkutacak veya şüphelerini uyandıracak bir yem olmadığı için tuzaklardan birine
katana kadar yol boyunca koşacaktır. Bu, bir yemle tuzaklarınızın John Sneakum tarafından kaldırılması anlamına gelen ormanda kullanmak için iyi bir settir.
Başkalarında nasıl işe yarayacağını bilmiyorum ama özellikle yaşlı "yem korkusu" olan vizonlarda
iyi bir başarı elde ettim.

İşte yaşlı melez bir Kızılderilinin bana gösterdiği başka bir set.
Hafif bir kanodaydık ve on ila otuz fit genişliğinde, sazlıklarla çevrili küçük bir derede kürek çekiyorduk.
Yaban otlarının arasında birkaç misk sıçanı evi vardı.
Bahar olduğu için hepsi bitmişti ve fareler artık
üzerlerinde çalışmıyordu. Yaşlı adam eve iki tuzak kurdu ve neredeyse
suyun altındaydı. Sonra, vizonun kuyruğunun hemen altındaki bir kesenin içinde bulunan kokudan birkaç damla damlattı, misk sıçanı evinin en tepesindeki bir yaprağa; ve sonra kürküyle birlikte küçük bir misk sıçanı parçasını, kokunun yanına koydu ve bir şişle tutturdu.

"Mink, gel de evin tepesindeki başka bir mink ve misk sıçanını kokla. Yukarı tırmanıyor, yakalanıyor ve hepsi boğuluyor." dedi. "Ama," dedim, "misk sıçanları da yukarı tırmanacak, çünkü yem olarak misk sıçanı etiniz var." "Oh-h-h hayır!" diye kıkırdadı. "Misk sıçanı vizondan korkar. Bizim de mink to-morrer-wonca, numpaw, yawha, yawminee mink'imiz var (1, 2, 3, 4 mink). Gördün mü? O zaman sen ihtiyar In'jun'u aptal olarak adlandırma." Gerçekten de
ertesi sabah, aynı sayıda set için göstereceği shagipee (6) vizon vardı. Prensip şuydu ki, misk sıçanı yukarı tırmanmayacaktı, çünkü kürkü görüp vizon kokusunu alır ve bunun bir vizon olduğunu düşünürdü.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ TUTUCU.]

Vizonlar genellikle misk sıçanı izlerini takip eder, özellikle de kar yağmadan önceki sonbaharda. İze bir tuzak kurmak, bir sıçan yakalamak ve bir
vizona yemek hazırlamak anlamına gelirdi; bu yüzden izden yaklaşık iki fit uzağa bir horoz başı dikerim ve altına bir No. 1 1/2 tuzak kurarım. Sıçan muhtemelen izden baş için ayrılmaz, ancak vizon, misk sıçanı için sıcaklamadığı sürece bunu yapar.

Dereler birleşip bir "Y" oluşturduğunda, genellikle "Y"nin çatalında küçük bir kum çukuru kalır. Üzerinde vizon kokusu olan bir parça misk sıçanı eti, iki veya üç inçlik suya yerleştirilmiş ve vizonu boğmak için kazığa bağlanmış tuzağıma doğru eğilmiş küçük bir çubuğa asıyorum.

Hunter-Trader-Trapper'ın bir Kızılderili abonesiyim ve ara sıra deneyimlerini o ilginç dergiye yazıyorum, bir sezonda köpekle yakalanıp Kuzeybatı Pensilvanya'da 104
vizon tuzağa düşürüldü. Bu Kızılderilinin adı John Lord ve Kaliforniya kadar batıya kadar tuzak kurmuş. İllüstrasyonda genç bir adam olduğu görülüyor. Burada gösterilen
resim, Pensilvanya'da avlanırken ve tuzak kurarken 1905'te çekilmiş.

104 vizon 1905-6 sezonunda yakalandı ve postlar yüksek olduğundan hatırı sayılır para kazandığı görülebilir.
Bu sayıyı yakaladığı gerçeği birkaç tanınmış kişi tarafından oldukça iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. John bir İrokua'dır ve iyi bir adam ve tuzakçıdır.

BÖLÜM VIII.

PRAIRIE'DE VİZON TUTUĞU. Çayırda vizon tuzağı hakkında pek fazla şey yazılmadığından, genç çayır tuzakçılarının yararına birkaç ipucu vereceğim, Minnesota'lı bir tuzakçı, vizon tuzağı hakkında diyor. Öncelikle, çelik tuzak, kullanılabilecek tek tuzaktır; Kuzeybatı ve Kanada'nın büyük bölümlerinde kereste yoktur. Pistler ve göletler üzerindeki buz donana kadar beklerim, sonra pistlerin etrafında bir tur atarım. Vizonların kıyıdan çıkıp bir misk sıçanının evine gittiği yeri bulurum, suyun üstünde bir direk olur. Oraya iki tuzak kurarım, sonra etrafa bakarım. Yakınlarda misk sıçanlarının yaptığı küçük bir çöplük bulurum, vizonlar orada gübreye gider. İki veya üç tuzak kurarım, böylece kurulduklarında ve ince çalılarla kaplandıklarında yüzeyle aynı hizada olurlar ve doğal görünürler. Daha sonra genellikle düz olan kıyıya çıkarım, vizon işaretlerini takip ederek eski bir misk sıçanı yoluna
girdikleri yeri bulurum. Burada birbirine yakın iki veya üç tuzak kurarım, böylece vizon yakalandığında hemen iki tuzağa
girer, sonra orada kalır.

Böyle bir yere koyduğumda yem kullanmam; ilk yakalanan vizon
ortamı koklar, bu yüzden belirgin bir kokuya gerek kalmaz.
O bataklığa giren her vizon, eğer iki veya üç milden uzun değilse, bir veya iki gecede orayı ziyaret eder.
Böyle bir yerde, tuzakları bütün kış bırakırım ve bataklığın her yerine iki katı tuzak

dağıtan bir avcı kadar vizon yakalarım.

Her bataklıkta veya gölette neredeyse her vizonun ziyaret edeceği bir veya iki yer vardır. Bir setteki delik veya eski bir misk sıçanı evi olabilir.
Bunu işaretlerden veya kardaki izlerden anlayabilirsiniz.
Yer orasıysa, o zaman vizonunuzdan emin olursunuz.

Tuzaklarımı hiçbir şey elde edemeyeceğim yerlere sabitlemek için küçük demir kazıklar yaparım. Bunları kendim yapıyorum. 1/4 inç kalınlığında bir çubuk alın, 8 inç uzunluğunda kesin, sıcakken bir ucunu tuzak zincirinin halkasının üzerine çevirin, diğer ucunu keskinleştirin. Geçtiğimiz kış sadece bir vizonumu ayağını kemirerek kaybettim. Balık, vizonlar için iyi bir yemdir, ayrıca balık yağı ve
taze tavşanlar veya kuşlar. Tuzak satın alırken en iyisini satın alın, uzun vadede en ucuz olanlardır.

Bazı tuzakçılar ucuz tuzaklar satın alır ve ilk sezonda iyi tuzaklar için ödeme yapacak kadar tüy kaybederler.

Kürkleri germenin ve onlara iyi bakmanın faydalı olduğunu düşünüyorum. Üçte bir fiyatına değmeyen kürkler satın aldım. Vizonlar kuyrukta 6 inç genişliğinde gerilmiş, burunda 8 inç uzunluğunda bir noktaya kadar inceliyordu,
oysa 16 veya 20 inç ve 3 ila 4 inç genişliğinde olmaları gerekiyordu. Tekrar ediyorum, içlerinden görebileceğiniz kadar gerginlerdi.

[İllüstrasyon: KAMPÇILIK.]

Bazı avcılar vizonun çok kurnaz ve tuzağa düşürülmesinin zor olduğunu iddia ederken, diğerleri
tuzağa düşürülmesinin çok kolay olduğunu ve eğer vizonlar sadece bulundukları bölgede bol miktarda olsaydı sınırsız sayıda yakalayabileceklerini söylüyor. Illinois'li bir avcı, bu konu hakkında bulabildiğim her şeyi okumayı her zaman sevdiğimi söylüyor. Bazen iyi bir başarı ile kullandığım yöntemleri, iyi olacağını düşündüğüm yöntemleri ve hiçbir bölgede asla işe yaramayacağını düşündüğüm yöntemleri buluyorum. Misk sıçanı gibi değil, vizonun alışkanlıkları
tüm bölgelerde hemen hemen aynıdır, ancak yılın farklı mevsimlerinde bazıları değişir. Orta Illinois'de mevsimlerin değişmesiyle birlikte yağışlı ve kurak mevsimler vardır ve kurak mevsimde iyi tuzak kurma yöntemleri yağışlı mevsimde hiç işe yaramaz.

Vizon yakalamaya ilk başladığımda çok iyi bir başarı elde ettim, herhangi bir iyi yöntemden dolayı değil, ama hatırlayabildiğim kadarıyla
her zaman doğa aşığı oldum ve vizonların alışkanlıklarına yabancı değildim. Ve burada tüm genç avcılara ve ayrıca bazı yaşlılara şunu söyleyeceğim: Yakalamak istediğiniz hayvanın alışkanlıklarını öğrenin ve eğer yarı bir avcıysanız, başarı sizin olacaktır. Onun için
daha önce hiç bilmediğim birçok şey öğrendim, ama
daha önce bildiklerimi sonradan öğrendiklerimle değiştirmem. Kardeş avcılar, Illinois'de kullandığımız bazı yöntemleri size açıklamaya çalışacağım ve bu yöntemlerin tüm bölgelerde işe yarayacağına inanıyorum.

Ülkenin bu bölümü küçük hendekler ve küçük derelerle bölünmüştür, vizon ve misk sıçanı için ideal yerlerdir. Kurak mevsimde tüm kiremit hendeklerinde ve küçük derelerde çok az su vardır ve vizonlar kuru bir kiremitten veya eski bir misk sıçanı yuvasından daha iyi bir yer bulamaz. Burada, su onları ilkbaharda dışarı
çıkarana kadar yaşayacaklardır.

Tuzak bir kiremite yerleştirildiğinde, kiremit çok büyükse, kiremitin önüne
takılan birkaç çubuk açıklığı daraltacaktır ve kiremitin önüne düzgün bir şekilde yerleştirilen bir tuzak, kiremitin içine veya dışına giden
minkleri yakalamaya çok yatkın olacaktır. Tuzak çenelerinin her zaman yere sıkıca oturduğundan ve tuzağın çenelerinin arasına kir, çubuk veya ot girme tehlikesi olmadığından emin olun, çünkü girerse, yakalansa bile vizonunuzu kaybedersiniz. Bir kez tuzağa yakalanmış bir vizonun yakalanması iki kat daha zordur, ancak bu kuralın iki istisnasıyla karşılaştım ve bunların şimdiye kadar yakaladığım en kör vizonlardan ikisi olduğunu söyleyebilirim. İnce ot, kurutulmuş söğüt yaprakları, tavşan kürkü veya tuzağın işleyişine müdahale etmeyecek ve çevreyle çok fazla kontrast oluşturmayacak hemen hemen her türlü hafif malzeme, tuzağı örtmek için iyi olacaktır. Çevreyi çok fazla rahatsız etmemeye her zaman dikkat edin, çünkü bir vizon bunu, tuzakları kurduğunuzda üzerlerine bıraktığınız kokudan daha hızlı fark edecektir. İzlenecek iyi bir kural şudur: Tuzağı her zaman vizonun geleceğini düşündüğünüz yöne doğru yerleştirin, mümkünse başka bir yere yerleştirirken asla yanlara yerleştirmeyin. Eski bir fare inine yerleştirirken, mümkünse tuzağı her zaman inin birkaç santim içine yerleştirin ve yayı çekin
böylece deliğe giren bir vizon yaya basmayacaktır.

Önce bir dişi vizon yakalarsanız, tuzağı her zaman yeniden ayarlayın, çünkü erkek vizonu kısa sürede yakalama şansınız oldukça yüksektir ve bulunduğunuz bölgede vizon bol miktardaysa, koşu sezonunda yarım düzine kadar erkek vizon yakalayabilirsiniz. Eski bir fare deliğinin kıyının tepesinden suyun kenarına indiği yeri bulabilirseniz, bu deliğin alt ucuna yerleştirilen bir tuzak, gelen neredeyse tüm vizonları yakalayacaktır. Bu tür bir deliği keşfetme şansını çok nadiren kaçırırlar. Bana bu setten bahseden eski tuzakçı, bu tür bir yerde bir sezonda on iki vizon yakaladığını ve hepsinin aynı tuzakta, bir No. 1 Newhouse'da olduğunu söyledi. Bu yıl yağışlı bir mevsimden bahsediyorum ve size Ocak ayında ve yerde altı inç kar varken
vizonu nasıl tuzağa düşürdüğümü anlatacağım.

Hendeklerin ve derelerin hepsinde su vardı ve ya donmuşlardı
ya da sürüklenen karla kaplıydılar. En iyi setim, fayanslardan çıkan ılık suya birkaç tuzak kurmaktı. Bir vizon suyu çok sever ve bu tür bir yerde yarım saat boyunca oynar ve iki tuzak onu neredeyse yakalar. Buzda küçük bir hava deliği olduğunda araştırır ve tuzağı doğrudan bu deliğin altına yerleştirirseniz yakalanmaktan
kaçamaz. Bu set için su dört inçten daha derin olmamalıdır.

Vizon kar yığınında bir delik açtıktan sonra her zaman aynı deliği takip edecek, belirli yerlerde suya girip çıkacaktır ve bu yerlerden herhangi birine kurulan bir tuzak neredeyse kesinlikle yakalayacaktır.

Koku yemi olarak, koşu sezonunda yakalanan dişi vizonların matrisini kullanıyorum ve taze et yemi için sıçan kullanıyorum, ancak kör ve su setlerini tercih ediyorum ve bu ikisi yalnızca Şubat ve Mart ayının sonlarında başarısız olana kadar diğerlerini kullanmıyorum. Küçük değişikliklerle bu setlerin çoğu bölgede kullanılabileceğine inanıyorum.

Tuzakçılıktaki deneyimim bir sezonla sınırlıdır, sonuncusu, bu sezonda bacaklarını tuzaklarda bırakan beş ve hırsızlar ve köpekler tarafından yakalanan dört vizonun dışında 39 vizon yakaladım. Ancak benim başarım, şansımı tekrarlamaya çalışan diğerlerininkinden çok daha fazla oldu, bu yüzden vizon yakalamada tatmin edici sonuçlar alamayanlara birkaç ipucu vermek istiyorum, diyor Güney Dakota'daki bir grup.

Burası, içinden küçük bir dere geçen ve ara sıra bir bataklık bulunan iyi yerleşmiş bir çayırlık ülke. Her tür av oldukça temizlenmiş. Aslında, burada herhangi bir sayıda
vizonun
var olduğu genel olarak bilinmiyordu. Avlayacak hiçbir şeyi olmayan oldukça iyi bir avcı olduğumdan, bir
vizonu yakalama fikrini tasarladım ve başarmadan önce
bu sporun avlanmaktan daha keyifli ve karlı olduğunu gördüm. Bana yardımcı olacak bir avcı rehberim yoktu ve ilk vizonu yakalamak için üç hafta ve tuzaklarıma bir düzineden fazla yolculuk yapmam gerekti. Ancak o süre boyunca
deneyimlerim ve gözlemlerim bana hızla ders veriyordu. Ve daha sonra
ülkedeki hemen hemen her delikte bir tuzak gördüğümde ve nadiren bir yakalama yaptığımda,
bu beni eğlendirdi.

Yeni başlayanlar için tarifim şudur: Üç boyutta tuzak edinin, deliklere yerleştirmek için No. 0, suya veya yola yerleştirmek için No. 1 ve diğerlerinin kullanılamayacağı veya vizonların
içinde olduğunu bildiğinizde yakalayamayacağınız deliklere yerleştirmek için Stop Thief. Tuzaklarınızın güçlü yaylara sahip olduğundan ve ince ayar yapıldığında
tavanın çenelerle aynı seviyede olduğundan emin olun. Tüm tuzaklar bu açıdan
benzer olmalıdır. Şimdi paslanmalarını önlemek ve
kokusunu gidermek için, üzerlerine biraz mum sürmek için yeterince ısıtın.

Nereye yerleştireceğinize gelince, suyun yakınında vizon izleri,
kumda izler, dışkılar veya en iyisi, kullanılmış delikler bulmalısınız. Şimdi unutmayın
en zeki ama batıl inançlı
ve utangaç hayvanlardan bazılarıyla uğraşmak zorundasınız. Bir süre evimde bir tane besledim ve onu
bir kediden veya köpekten daha zeki buldum. Bazen
cüretkar ve dikkatsiz olurlar, ama çok sık değil. Delikleri sıklıkla sığdır ve birinin varlığından şüphelenirler. Ne kadar az
oraya giderseniz ve yollarında dolaşırsanız o kadar iyi olur. Mümkünse delikten kaçının.

İlk seçenek, tuzakları pistlerindeki sığ suya yerleştirmek, gerekirse tuzakların üzerinden geçmesini sağlamak için yabani otları dikmektir.
Bir sonraki seçenek, suya girip çıkacağı yerdir.
Sonra kuru yola ve en son, en çok rahatsızlıktan şüphelendiği deliğine. Su seti en iyi ve en kolay olanıdır, ancak o zaman bile tuzak hafif çamurla örtülmelidir.

Kuru arazide, yeri daha önce olduğu kadar doğal bırakmalısınız.
Delikte küçük bir tuzak kullanın, Blake & Lamb en kolay ve en hızlı olanıdır. Tuzağı bir seviyeye kadar batırmak için yeterli toprağı temizleyin.
Tuzak asla deliğe çapraz olmayacak şekilde çenelerle yerleştirin. Çenelerin, üzerine basıldığında çenelerin eğilmemesi için dinlenmesini sağlayın. Şimdi o tavayı tam olarak
doğru ayarladığınızdan emin olun, çok kolay değil ve şimdi en önemli kısma hazırsınız - örtmek - böylece donma, çözülme, kar yağışı veya rüzgardan bağımsız olarak örtülü kalacak ve yaylanacak ve çeneleri çöple
tıkamayacak. Vizonu tuzağın üzerinden geçirmek çok sıkıcıdır, böylece kritik anda bir şeyler ters gidebilir. Ben kahverengi kağıt mendil veya sazlıklardan gelen tüyleri kullanıyorum, bunları biraz ince toprakla
veya elimdeki çöple serpiyorum, zincir daha önce kazığa geçirilmiş ve saklanmış.
Şimdi her şey eskisi gibi doğal görünmeli ve kişinin izleri
yok edilmelidir.

İyi ayarlanmış bir tuzak kendini av hayvanına veya başka bir
tuzakçıya belli etmeyecektir. Bir delikli tuzak gereksiz yere yaklaşılmamalıdır. Vizonlar
ilk gece nadiren içeri girer ve onları yeniden ayarlamak çok uzun sürer.

Vizonlar tehlikeden korkarlarsa birkaç gün deliklerde kalırlar. Bir
on iki gün kaldım çünkü deliğin üzerinde bir Hırsız Durdurma tuzağı vardı,
ama deliğin ağzında görünen bir buhar olduğu için orada tuttum ve onu yakaladım. Kokuyu bir miktar avantaja kullandım, vizonun dikkatini çekmek için değil, uzaklaştırmak için, ama yem olarak misk sıçanından kurbağaya kadar hepsini sadakatle denedim ve hiçbir
vizonun nerede, ne zaman veya nasıl bırakılırsa bırakılsın, kendi başlarına bırakılmadıkları sürece, bunlardan herhangi birine yaklaştığını görmedim. Kışın başlarında, belki de daha cesur oldukları için, tüm erkekleri yakaladım. Daha sonra dişileri yakaladım. Yakaladığım en büyük vizon, uçtan uca 42 inç gerilmiş ve beş inçlik bir tahtadaki derisi 24 inçti. Açık kahverengiydi. 0 numara onu iki ayak parmağından tutuyordu.
Aslında, o büyüklükteki tuzaktan hiç vizon kaybetmedim.
Çiğneyip
çıkaranlar çok yüksekten yakalanıyordu.

Tuzakçılıktaki deneyimim tamamen vizon ve çayırlık bir bölgede oldu ve benim için her zaman büyük bir zevk ve çok karlı oldu, diyor Iowa'lı bir tuzakçı. Daha önce dediğim gibi, vizon tuzağı, çok az tuzakçının anladığı ve ancak uzun deneyim ve yakından çalışmayla öğrenebileceği bir bilimdir. İki veya üç düzine tuzak alıp
dizerek, çukurlara ve hendeklere yerleştiren herkes birkaç
vizon yakalayabilir. Yıllarca tuzak kuran ve çok fazla kürk yakaladıklarını iddia eden adamlar tanıyorum, ancak bunları nasıl kurduklarını görmek beni gülümsetiyor; onlar sadece
vizon tuzağı kurmanın A B C'sini bilmiyorlar.

[İllüstrasyon: MOSES BONE.]

Son 37 yıldır vizon tuzağı kurmaya harcadığım zaman
bana şimdiye kadar denediğim her şeyden daha fazla para kazandırdı; tabii ki tuzak kurarken aynı anda satın alıp göndermekten bahsediyorum. Günlük iş olarak on saati sayarsak, günde beş ila yirmi dolar kazandım.
Şimdi birkaç yıl önce söylediğim gibi, hiçbir sırrım yok, yoksa
kardeş tuzakçılara söylemezdim; hiçbir koku kullanmıyorum, sadece taze yem kullanıyorum, ki bu da gerekli olan tek şey.

Tuzağınızı nerede ve nasıl kuracağınızı deneyimleyerek öğrenmelisiniz.
Herhangi bir vizon tuzakçısının sahip olduğu tek sır budur. Vizon,
fare veya rakun için kurulum yöntemi aynıdır, aynı tuzakta ikisini de yakalayabilirler. Su seti benim yerleştirme yöntemim ve bence diğerlerinden çok daha iyi.
Suyun tuzaklarınızı yerleştirmek için yeterince sığ olduğu hendeklerde veya akarsularda akıntının kıyıya karşı aktığı yerlerde; sonra kıyıya 8 inçlik bir delik açın. Çamuru kazmak için bir kasap bıçağı kullandım; su iki inç derinliğinde olması gereken deliğe akmalıdır. Çatallı bir çubuk kesin, bir ucu 1 inç uzunluğunda, diğeri 6 veya 8 inç uzunluğunda; onu keskinleştirin, yeminizi buna geçirin, çubuğu yeminizi sabitleyen
deliğin arkasına koyun.

Şimdi tuzağınızı yerleştirin, yayı bir tarafa çevirin, zinciri güvenli olması için
en kullanışlı şekilde sabitleyin. Hiçbir vizonun bacağını kesip kaçtığını görmedim. Şimdi deliğin her iki tarafına yabani ot veya çubuklar
dikin, böylece vizon tuzağın tavasına basmadan yemi alamaz. Akıntı, suyun donmasını önlemek için tuzağın üzerinden güçlü bir şekilde akmalıdır, çünkü tuzağa düştükten sonra suyun donduğu çok az gece vardır. Bazen suyun tuzağın üzerinden güçlü bir şekilde akması için baraj kurarım. Tuzakla ilgili her şey mümkün olduğunca doğal görünmelidir. Soğuk havalarda aynı prensibi kullanırım. Her şey donduğunda, kıyıda bir delik açmak için bir balta kullanırım; tuzağınızı yerleştirmek için bir şerit oluşturmak için buz veya tahta parçaları kullanırım ve yeminizi olabildiğince uzağa atarım. Elbette onu sabitleyemezsiniz. Hayvanların bir yemi veya bu tür bir şeyi ne kadar iyi koklayabildiğini göstermek için birkaç yıl önce meydana gelen bir olayı anlatacağım. Taze bir kar yağışı vardı ve sıcak oldukları için kokarcalar yuvalarından çıkmışlardı ve güneydoğu yönünde giden birini takip ediyordum. Birdenbire yaklaşık otuz fit giderek sola döndü ve karla kaplı eski, kurumuş bir köstebeğe geldi. Bir süre etrafta dolaştı
ve sonra daha öncekiyle aynı yöne gitti. Bu açıkça gösteriyordu ki
hayvanlar avlarını koklayabiliyor.

IX. BÖLÜM.

GÜNEY YÖNTEMLERİ.

Kuzey vizon avcılarının kullandığı yöntemleri okuyunca insan
oradaki vizonların buradakilerden (Teksas'takilerden) farklı olduğu sonucuna varıyor neredeyse, ama tabii ki durum böyle değil.
Burada vizon yakalama konusundaki sınırlı deneyimim beni şu sonuca götürdü:
İnsan kokusundan veya eski küflü tuzaklardan da korkmuyorlar. Benim fikrimce, onları tuzaktan
korkutmaya iten şey rahatsız edici çevredir.

Bir keresinde akşam 6'da oldukça sert otların olduğu bir vizon koşusuna tuzak kurdum ve
ertesi sabah içinde 1 numaralı bir vizon vardı (elbette kötü renkli).
Tuzak yemlenmemiş veya kokulandırılmamıştı ve eldivensiz kurulmuştu. Elbette
otu güzel bir yer yapmak için çiğnemedim veya yukarı çekmedim,
ama kenarda durup hafifçe çökerek patikaya kaydırdım. Vizon, önceki bir deneyimde bir ayağını kaybetmiş olmasına rağmen tuzaktan
korkmuyor gibiydi.

Burada çok sayıda vizon var, ancak av diğer kürklü hayvanların avıyla karşılaştırıldığında oldukça az. Sık sık tuzakçılara,
"Neden vizonların peşine düşmüyorsunuz, size en iyi ücreti onlar öder?" diye soruyorum. Cevap
her zaman, "Ben yakalayamıyorum, nasıl yapacağımı bilmiyorum." "Neden tuzaklarını koşularına veya inlerin ağzına koymuyorsun?" Bu tavsiyeye uyarak yelken açar, bir in bulur, tüm tuzaklarını ve diğer ganimetlerini orada bırakır ve bir kürek ve eski Towser almak için eve doğru yürür. İkisi de yarım gün uğraşır, sonra vazgeçerler. Bay Mink evde değildir. Onları hiçbir şekilde tuzağa düşüremez. Bazen yanlışlıkla bir tane yakalar. Sonra hemen peşlerine düşer, yırtar ve bulabildiği her ini kazar, ta ki coşkusu bitene kadar. Bu zamana kadar tuzaklama alanının tamamını veya iyi bir kısmını mahvetmiştir, oysa her inin ağzına bir tuzak yerleştirmiş ve bunu uygun şekilde yapmış olsaydı, sezon boyunca yirmi veya yirmi beş vizon yakalayabilirdi. Arada sırada iyi bir vizon köpeği olan ve bir sezonda 75 veya 100 dolar değerinde vizon yakalayan biriyle karşılaşırsınız. Bu, köpeği olan biri için uygun olsa da, vizon postu edinme fikirlerimi karşılamıyor, çünkü inlerini yırtıp kazmak, onları başka yerlerde yuva aramaya yöneltiyor. Tek bir sezonda bir inin ağzında dört güzel vizon yakaladım ve büyük ihtimalle bu sezon da orada birkaç tane yakalayacağım. Tuzağı örtmüyorum, koku veya yem de kullanmıyorum. Tuzağı inin ağzından yaklaşık dört veya altı inç uzaklıktaki bir çukura yerleştiriyorum; tuzağı yukarı kaldırmıyorum ki, ona ulaşmadan yirmi fit önce görebilsin; tuzağın üzerinden ine girmesi için her şeyi ayarla. Bir dahaki sefere geldiğinde muhtemelen onu yakalayacaksınız.

[İllüstrasyon: GENÇ BİR TUTUCU.]

Buradaki vizonlar, çayırları boşaltan göletlerin ve küçük akarsuların etrafındaki çayırları kullanıyor. Pirinç tarlalarının etrafı onlar için muhteşem bir yer. Sıra sıra otların ve kum tepeciklerinin arasında yuva yaparlar ve her türlü havada gece seyahat ederler ve sisli sabahlarda onları çok sık görürsünüz. Kurbağalar, küçük balıklar, kerevitler, kuşlar, tavşanlar ve benzerleriyle beslenirler ve çok sık kümes hayvanı çiftliklerini ziyaret ederler. Güney vizon avcılarına tavsiyem, vizonların nerede kullandığını bulmak, izlerini ve koşularını takip etmektir. Bunları yakından fark ederek, ayaklarını basmak veya izden ayrılmak zorunda kaldığı yerleri bulacaksınız. Tuzağınızı kurmak için yer burasıdır. Herhangi bir iyi markanın 1 numaralı tuzağını alın, kurun ve düzgün bir şekilde ayarlayın ve çimlerin arasından patikaya sokun ve çenelerin ve yayın üst kısmının zeminle aynı seviyede olduğundan emin olun. Bunu, tuzağın içinde veya yakınında olana kadar tuzağı görememesi için yapın. Dallarda vizon yakalarken çok sık yem kullanırım. Dereden geçen bir kütük gördüğünüzde, tuzağınız için bir çentik açın ve taze görünmemesi için çamurla kaplayın. Dere boyunca yukarı ve aşağı uzanan kütükler için de aynı şey geçerlidir. Bu setlerde yem ve ince çöp yapraklarından oluşan hafif bir örtü kullanırım. Yemi tuzağın altına koyun, zinciri kütüğün yanına
çakın, sonra hafif örtünün üzerine yerleştirin.

Suyun içindeki çoğu sette onları kör ederim, ancak çevre gerektirirse yem kullanırım. Çok az miktarda kullansam da, gerekli olduğunu düşündüğüm yerlerde yem kullanmaya karşı değilim ve tuzaklar için örtü olarak da aynı şeyi söyleyebilirim. Kokuya gelince, hiç kullanmadım, ancak belirli
mevsimlerde çok yardımcı olacağı görüşündeyim.

Kuzey Karolina'nın bu bölümünde tuzak kurmak için vizon yeterlidir ve onları tuzaklamak hakkında birçok şey öğrendim. Ülkenin engebeli olduğu ve çok sayıda kolu ve deresi olduğu bir yerde yaşıyorum,
ancak vizonlar o kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş ki nadir bulunuyor. Bir yıl öncesine kadar burada neredeyse hiç tuzak kurulmuyordu.

Herkesin küçük vizonlara karşı bir kin beslediği anlaşılıyor ve köpekler bir tane yakaladığında herkes o sinir bozucu
hayvanı öldürmek için her şeyi bir kenara koyuyor ve onu öldüren kişi, alsın veya almasın bir tavuk böreği istiyor. Ve tam da bu sebeplerden dolayı çok nadir bulunuyorlar ve gerçek büyük bir tanesinin izini bulmam çok nadir oluyor. Bence büyür büyümez bu mahalleden
çıkmalılar.

Bu küçük ve orta boy vizonları yakalamak için tuzaklarımı çok dikkatli bir şekilde gizlemeliyim. Tuzağımı kuracağım bir yer ararken suyun içine doğru yürüdükleri dar bir kum çubuğu seçiyorum. Daha sonra tuzak için bir yer kazıyorum, böylece düz ve suyun yaklaşık çeyrek inç altında kalacak şekilde; Daha sonra biraz büyük suyla ıslatılmış yapraklar alıp
tuzağı örtüyorum, sonra yaprakları tuzağın etrafını bunun gibi ince toprak veya kumla örtüyorum. Su tamamen durgunsa ve
örtülecek bir şey yoksa, yapraklar yerine, tuzaktan biraz daha büyük, ıslak bir kağıt parçası tercih ediyorum.

Tuzaklarını örtmek için asla yapraktan başka bir şey
kullanmayan avcılara, bu şekilde buralarda pek fazla vizon bulamayacağını söyleyeceğim, çünkü ben denedim ve ya tuzağın etrafından dolanacaklar ya da
üzerinden atlayacaklar. Her zaman bir tür ateşli silah taşıyın; zahmetine fazlasıyla değecektir. Ayrıca, başkalarının sizin avlandığınıza inanmalarına yol açar ve tuzak kurduğunuzu görmeleri pek olası olmaz ve tuzak kurduğunuzu mümkün olduğunca az kişinin görmesine izin verirseniz, sık sık "Sneakum" diye suçlamak zorunda kalmazsınız. Ne tuzağa düşürdüğünüz önemli değil, tuzaklarınızı
elinizden geldiğince iyi örtün, o zaman iyi bir iş olmaz; Tuzakta
tuzak etrafında garip veya doğal olmayan
görünebilecek gevşek toprak, iz veya başka bir şey bırakmayın; postunuzu aldığınızda, onu hiçbir şekilde koparmayın, zaman ayırın ve bunun için büyük bir ücret alacaksınız.

Aşağıdaki kelimelerle sadece kendi duygularımı değil, aynı zamanda bu konuda konuştuğum tüm tuzakçıların görüşlerini ifade ediyorum, diye yazıyor bir Teksaslı tuzakçı. Vizonlarımız hiç eğitimli değil. Kolayca
gizli bile olmayan tuzaklara yakalanıyorlar. Hepimizin bildiği gibi, vizonlar her zaman
yemek yemeyi severler ve aç olduklarında tuzağı bir engel olarak görmezler.

Bu toplulukta Hırsızı Durdur Tuzaklarına birçok kişi yakalanıyor. Bu tuzağı bu bölümde ilk tanıtan bendim ve vizonu ayağını veya bacağını kemirme ayrıcalığından mahrum bıraktığı için
hoş karşılandı. Hem suda hem de karada tuzağa düşüyorlar.

Diğer hayvanlardan daha çok vizon yakalamada başarılı oldum,
genellikle onları kuyruklarından yakaladım, bu arada, kuyrukları tutmak için en iyi türdür. Buradaki vizonlar tuzaktan çekiniyorsa bu onlar için daha iyi olurdu, çünkü tuzakçının kaderiyle karşılaşmamış çok az vizon vardır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÜNEY VİZONU.]

Güneyli bir tuzakçı şöyle yazıyor: Yaklaşık on dört yaşındayken ham kürklerin fiyat listesini elime aldım ve bir tür tuzakçılık ateşi beni ele geçirdi ve bir tuzakçı rehberi satın aldım ve bunu incelediğimde babam ve ben birkaç tuzak yapmak için işe koyulduk. Bunları bitirdiğimizde buraya yakın bir şubeye gidip vizonlar için bildiğim en iyi şekilde kurdum. Her yolu denedim ama hiç koku alamadım. Bu yüzden bir yıl boyunca başarısız oldum. Sonra birkaç yıl boyunca bıraktım ve mesleğim gereği bir tamirci olduğumdan ve tuzakçı olmadığımdan, kendimi dükkanda çalışarak tatmin etmek zorunda kalacağımı düşündüm.

Sonraki yıllarda, vizonların buradaki kümes hayvanlarına sorun çıkardığını düşünerek tekrar denemeyi düşündüm. Bu yüzden tekrar yola çıktım ve bu arada bir fiyat listesi aldım ve hayvan yemi satışı ilan ettiklerini fark ettim. Bir şişe vizon yemi sipariş ettim ve onları
yakalayacağımı düşündüm. Yemi aldığımda, bir veya iki yaşlı vizonun küçük bir dalda bir
iz bıraktığını gördüm. Her gece dala
çıkıyorlardı. Birkaç kuş öldürdüm ve üzerlerine biraz vizon yemi kullandım ve onları tuzaklarımın üzerine astım. Yaşlı bir köpek vizonu yem ve tuzaklarıma altı inç kadar yaklaşırdı ve buna hiç dikkat etmezdim. Tuzaklarımın bazılarını suda, bazılarını da kum setlerinde saklardım ve bildiğim en iyi şekilde gizlerdim, ancak onu bu şekilde yakalayamadım.

Bir akşam dükkandaydım ve babama tuzaklarımı yerleştirmek ve hangisinin daha akıllı olduğunu görmek için aşağı ineceğimi söyledim, vizon mu yoksa ben mi. Tuzaklarımın yanından geçip küçük bir sete tırmanıp bir kökün üzerinden atladığını fark etmiştim, bu yüzden tuzağı oraya kurdum ve yapraklarla örttüm. Birbirine yakın dört tuzak kurdum ve ertesi sabah tuzaklara gittiğimde onu her birinde bir ayağıyla buldum. Çok kötü bağlandığı için
kazmadı ve erişebildiği her şeyi kemirdi.

Şimdi hepsini yakalayacağımı düşünmüştüm, ancak geçen sezona kadar hiç yakalayamadım. Oneida Topluluğu'na tuzakların fiyat listesi için yazdım ve bana bir tane gönderdiler ve H-T-T'nin bir reklamını gönderdiler. Bu yüzden hemen abone oldum ve Ekim sayısını aldım. Mektupları okurken Kardeş F. M. Frazier'in "Genç Avcılara Tavsiye" başlıklı mektubunu gördüm. Yaşlı beyefendinin yazım tarzından etkilendim, bu yüzden ona yazdım ve yardım istedim ve zorluklarımı anlattım. Bana birkaç güzel set verdi ve daha önce hiç düşünmediğim veya duymadığım şeyler söyledi, ancak daha sonra bunların H-T-T'de yayınlandığını öğrendim. Yaklaşık otuz dokuz adet ikinci el tuzak satın aldım, No. 1 ve 1 1/2. 30 Aralık'ta vizonlar için tuzaklar kurdum. Kardeş Frazier'in planlarını ve talimatlarını yerine getirdim. On üç kör set yaptım ve Pazartesi sabahı bir şey olup olmadığını görmek için etrafta dolaştım. İlk
geldiğim tuzak yaylıydı ve içinde bir vizon ayağı vardı. Kendimi oldukça
kötü hissettim, ama bu uzun zamandır yakaladığımdan daha fazlaydı. Bu yüzden
başka bir tuzağa gittim ve oraya varmadan önce her şeyin kemirildiğini gördüm,
ve daha yakına gidince tuzağın yakınındaki bir kütüğe yaşlı bir vizon atladı. Gözleri
parladı ama hemen ona son verdim ve o zamandan beri
vizon yakalıyorum.

1 Şubat'ta tuzaklarımın bazılarını buraya yakın bir nehre taşıdım.
Çoğu setimi suda yaptım ve yem olarak tavşan kullandım.
Çevrelemeler yaptım ve yemi arka ucuna ve tuzağı da girişe koydum. Derenin nehre dökülen yakınlarda bir delik olduğunu fark ettim
ve deliğe bir tuzak kurdum. O deliği birkaç
yıldır fark ediyordum ve sekiz veya on yıldır o derede büyük bir vizon görüyordum. Her seferinde oradan geçerken o deliğe girdiği yerdeki izini gördüm, ama tuzaklarımı oraya kurduğumda hiçbir iz görmedim. Bir dahaki sefere oraya gittiğimde tuzağımda büyük kahverengi bir vizon buldum, ama o "büyük" olan değildi.

Bir süre daha orada bir şey göremedim, ayrıca tuzaklarımı oraya kurduğumdan beri büyük vizon izini de görmemiştim, ama bir sabah tuzaklarıma gittiğimde bir şeyler olduğunu gördüm. Yaklaştığımda tuzakta büyük bir şey olduğunu ve tuzağı zincir boyunca deliğe geri
sürüklediğini gördüm. Zinciri tuttum ve çekmeye başladım. Kısa süre sonra onu arka bacaklarına kadar çektim ve o kadar büyük görünüyordu ki zinciri bıraktım ve o da deliğe geri
girdi. Onu çekip çıkardım ve gözlerinin arasına 22 koydum ve bu onu
yerleştirdi. Tahtada uçtan uca otuz iki buçuk inç ölçüldü. Büyük bir vizon için bu nasıl, tuzakçı kardeşler?

BÖLÜM X.

KUZEY YÖNTEMLERİ.

Setlere gelince, bence her şey ülkeye ve mevsimlere bağlı. Ülkem Ontario'daki vizonlar için, kökleri yukarı kaldırılmış içi boş bir ağaç tercih ediyorum, balık veya misk sıçanı ile yemlenmiş bir No. 1 tuzak kuruyorum. Böyle bir set bir göl veya nehir kıyısında olmalı, çünkü kıyı boyunca ilerleyen aç bir vizon her zaman bu eski kökler ve kütükler arasında koşar.
Su setlerine gelince, donmaya devam ediyorlar ve bir diğer şey de, bir et parçasının bir ipe asılı olması doğal değil. Michigan'lı bir avcı şöyle yazıyor: Şimdi, avcı kardeşlerim, Eylül ve Ekim aylarında boş zamanınızı enerjik bir şekilde avlanmak, tuzak kurmak ve rakun, vizon ve tilkinin izlerini ve izlerini bulmak için mi harcıyorsunuz yoksa etrafta mı dolaşıyorsunuz ve tüm bunları tuzaklarınızı çıkarma zamanına kadar mı erteliyorsunuz? Eylül ve Ekim, avın nerede olduğunu tespit etme zamanıdır ve eğer başarı, iyi bir spor ve artan gelir istiyorsanız, biraz koşuşturma yapmak ve mahallenizdeki hareketlerini izlemek sizin yararınıza olacaktır. Ben vizon avcılığını bir uzmanlık alanı haline getirdim ve yirmi beş yıldır onu tuzaklamada başarılı oldum ve bir noktayı anlamam uzun sürmedi, yani neredeyse insan zekasına sahip küçük bir hayvanla karşı karşıyaydım ve bugün bu hayvan her zamanki gibi
zeki ve utangaç. [İllüstrasyon: MINNESOTA'DA YAKALANDI.]

Herhangi bir tür hayvanı tuzağa düşürmede çok önemli olan üç kural vardır,
başarının sırlarından biri, bir tuzağın nasıl, nerede ve ne zaman kurulacağını bilmektir. Bir diğeri ise güvenilir bir tuzak edinmektir, ki benim tahminime göre bu Newhouse No. 1 ve No. 2'dir. Bu tuzakları bir gelincikten büyük bir rakuna kadar her amaç için kullanırım. Üçüncüsü ise asla sapmam ve o da her tuzağı olabildiğince dikkatli bir şekilde kurmaktır, sanki utangaç bir vizon veya rakunu yakalamak için tasarlanmış gibi, çünkü bu hayvanlardan biri genellikle en az beklendiğinde ortaya çıkar.

Bir tuzağı iyi bir şekilde kurmak ve her zaman zaman ayırıp her tuzağı dikkatlice gizlemek en iyisidir. Daha önce ormanın ve tarlanın her yerine skunk için tuzaklar kurdum. Kokarca tuzaklarıma gidip
bir kokarca yerine büyük bir rakun veya gelincik buldum veya fare tuzaklarıma gidip
bir fare yerine büyük bir vizon veya rakun buldum ve bu şanslı sürprizler tuzaklarımın iyi kurulmuş ve
gizli olması sayesinde gerçekleşti.

Kurma yöntemimi özetlemeyeceğim, ancak eski şapkanıza bahse girebilirsiniz
Bay Rakun veya Vizon veya mahallenizde karşınıza çıkan herhangi bir hayvanı
alırsınız ve izlerinin nerede olduğunu bilirsiniz. Ekim ayından
tuzak kurma zamanına kadar işaretlerini ve izlerini su kenarlarında,
ormanlarda, eski yollarda, ormanlardaki inek yollarında, meralarda ve tarlalarda ve
çitlerin altında arayın, tuzak kurma zamanı gelene kadar tüm bu yerleri aklınızda tutun. Sonra yanınıza bol miktarda tuzak alın, o zaman
nereye kuracağınızı bilirsiniz.

Tuzaklarınızı kurmadan önce dumanlayın, her şeyi eldiven takarak tutun,
mümkün olduğunca az değişiklikle
yerden ayrılma alışkanlığını edinin ve hemen tuzakların etrafındaki izlerinizi
silerek işi bitirin. Ardından tuzaklarınızı düzenli olarak ve gereksiz hiçbir
insan olmadan ziyaret edin.

Tuzakçılar genellikle kürklü hayvanların bir zamanlar çok sayıda oldukları yerlerden
kaybolduğunu fark ederler. Bu kaybolmanın birçok nedeni vardır,
yaşadıkları inlerinin veya ağaçlarının
tahribi. Hiçbir gerçek tuzakçı, aynı yerde tekrar tuzak kurmak isterse
bir rakun ağacını kesmez veya
mink, kokarca veya tilki inlerini
kazmaz.

Şimdi, Minnesota'lı bir tuzakçı, profesyonel bir tuzakçı olmadığımı söylüyor,
ama tüm hayvanların alışkanlıklarını çok yakından incelerim ve vahşi yuvalarında onların arasında olmayı severim ve arada sırada sadece deneyim için bir tuzak kurmayı severim ve avımı her zaman kaçırırım.

Geçen gün tavşan avına gittim. Yaklaşık beş santim
taze kar yağdı. Bir tavşan yakaladım ve taze bir vizon izi buldum, bu yüzden onu takip etmeye karar verdim. Yüz metre ileride bir
delik daha buldum, bir şey
sürükleyerek dışarı çıktı. Hala takip ediyordum. Bir
elli metre daha ileride başka bir deliğe girdiği yeri buldum (bir bataklıktı) ve yarı yenmiş bir misk sıçanı ve iki tuzak kurmak için güzel bir yer buldum.

Yanımda tuzak yoktu, bu yüzden yaklaşık dört mil eve yürüdüm ve hepsi paslanmış ve bir parça bakır telle bağlanmış iki tuzak aldım. Onları
dikiş makinesi yağıyla yağladım ve geri dönmeye başladım.

Oraya vardığımda hava kararıyordu ve tuzakları kibrit ışığında kurmak zorundaydım. Size tuzakları nasıl kurduğumu anlatacağım, böylece vizon tuzakların veya makine yağının kokusunu alamayacaktı. Misk sıçanını aldım ve kanlı tarafıyla tuzakların her yerine
sürdüm ve tuzakları her bir deliğe bir tane yerleştirdim ve bir meşe yaprağı aldım ve üzerine kan sürdüm ve her bir tuzağın tavasına koydum ve sonra misk sıçanını ikisinin ortasına koydum, böylece fareyi yakalamak için her iki tuzağı da geçmesi gerekecekti. Sonra deliği kazdığım aynı toprak ve yosunla kapattım ve eve gittim. Ertesi sabah saat beşte ödülümü almak için evden ayrıldım.

Gün ışığında oraya vardım ve Bay Mink her iki tuzağa da yakalanmıştı, her ayağında bir tane. O kış aldığım en büyük vizondu.
Kahverengiydi ve gerildiğinde uçtan uca tam otuz beş inç ölçülüyordu.

Wisconsin'li bir tuzakçı, kışın neredeyse her zaman kör setlerle vizon yakaladığımı, tuzak için bir yer keserek,
kurulduğunda, vizonun karda açtığı deliklerin önündeki vizonun patikasının yüzeyiyle aynı hizada olacak şekilde,
olduğunu söylüyor. Daha sonra bataklıklarda yetişen sazlıkları alıp tuzak yatağına biraz yayıyorum; sonra tuzağımı yerleştiriyorum ve sonra tuzağın üstüne biraz daha sazlık yayıyorum ve son olarak da dikkatlice bir dal parçasıyla üzerine biraz kar yayıyorum, böylece güzel ve pürüzsüz oluyor. Tuzağın altına yaydığım sazlık, tuzağın dibinde hızlı donmasını önlemek için. Bu setle çok iyi
başarılar elde ettim. Eskiden tamamen yem kullanıyordum, ancak artık buralarda yemle çok az
vizon yakalanabiliyor.

Bir keresinde, derenin karşısında duran bir kütüğün yanına bir vizon için tuzak kurmuştum, tuzağı kütüğün üzerinde dururken buzun yakınındaki kıyıya yerleştirmiştim; yerde yaklaşık 20 inç kar vardı, bu yüzden tuzağın arkasında bir
boşluk bıraktı ve içine bir tavşan parçası koydum. Ertesi
sabah bir vizonum olması gerekirdi ama bunun yerine vizonda o tavşan parçası vardı ve kütüğün yanındaki daha büyük bir delik,
karın altına daha fazla sürüklendiğini gösteriyordu. Sonra tuzağımı tekrar kurdum, bir başka tavşan parçasını sıkıca bağladım ama Bay Vizon'un bir süre için
yeterince
tavşanı vardı, bu yüzden yaklaşık beş gün sonra içinde bir sincap vardı.

Sonra tavşanı attım ve sincabı tuzağın yan tarafına ve üstüne, sadece kuyruğu kardan dışarıda kalacak şekilde kara koydum.
Yaklaşık üç gün daha ve bir şey oldu. Tuzak kurduğum yere
yayıldı ve içinde bir sincabın kuyruğunun ucu vardı ve yem olarak koyduğum sincap gitmişti. Bu
doğru görünmeyebilir ama çok doğru, ancak bunun nasıl
olduğunu açıklayamıyorum.

Daha sonra karı tekmeledim ve vizonun kütüğün diğer tarafındaki buzun altından
çıktığını ve kütüğün ucunu çevrelediğini,
yemden sonra tuzağın arkasından geldiğini, tüm yol boyunca karın
altında ilerlediğini gördüm. O vizonu hiç yakalayamadım ama o zamandan
sonra daha iyi yollar öğrendim ve vizonların tuzağa düşürüldüğü yerlerde kör setin açık ara en iyisi olduğunu gördüm.

BÖLÜM XI.

ALIŞILMADIK YOLLAR.

Burada açıklanan yöntemlerden bazılarını onaylamamız pek mümkün değil ama
yasa tarafından yasaklanmadıkları sürece şüphesiz kullanılmaya devam edecekler. Bazen de en sakıncalı olanlara başvurmayı haklı çıkaracak durumlar olabilir, diye yazıyor Maine'li bir tuzakçı ve avcı.

Bahsedeceğim ilk şey iyi bir köpek gerektirir, vizonun izini takip edecek ve onu deliğe götürecek bir köpek. Avlanma içgüdüsüne sahip hemen hemen her zeki köpek, derisini yüzerken birkaç vizon leşini koklamasına izin vererek ve her fırsatta hayvanların dereler boyunca bıraktığı izlere dikkatini çekerek, onları takip ederek ve mümkün olduğunca sık vizonu avlamak için çaba göstererek bunu yapmak üzere eğitilebilir. İlk karlar, ilkel eğitim için iyi koşullar sağlar, çünkü iz, avcı tarafından açıkça görülebilirken, köpeğe de iyi bir koku bırakılır. Köpeği iz sürme konusunda eğittikten sonra, bir sonraki gereklilik bir eştir. Bu, elbette, kârın bölünmesi anlamına gelir, ancak kaçınılmazdır, çünkü iş tek başına tatmin edici bir şekilde yapılamaz. Aslında, köpeği idare edecek ve genel olarak yardımcı olacak bir çocuk olabilecek üçüncü bir elin olması daha sık olarak daha uygun olacaktır.

[İllüstrasyon: BİRKAÇ İYİ.]

Çok büyük olmayan, alçak, süngerimsi kıyıları olan bir çayır deresi en iyi şekilde
işlenebilir. Zemini önceden iyice inceleyin, kendinizi oyunun mekanları ve bir vizonun takip edildiğinde sığınabileceği tüm delikler ve diğer
yerler hakkında bilgilendirin. Bir
takım için en azından bir levye ve küreğe ihtiyacınız var (bazen ilki için keskin uçlu, sert ağaçtan yapılmış bir çubuk yapılabilir) ve
her adamın bir silahı olmalı.

Sabahın erken saatlerinde, kokunun soğuması için zaman bulmadan dereye gidin. Köpeğin sınırlar boyunca ve kıyıların altında avlanmasına izin verin
ve bir iz bulduğunda, avı saklayana kadar onunla birlikte çalışın. Ona önemli ölçüde yardım etmeniz gerektiğini göreceksiniz, çünkü vizonlar her zaman karada seyahat etmez. Birisi suya girdiğinde, genellikle kısa aralıklarla yaptıkları gibi, iz
en güçlü burunlu köpeğin bile takip edemeyeceği kadar
kırılır
bu gibi zamanlarda, yani Bay Mink dereyi aldığında, kişi
köpekle birlikte ilerlemeli ve kuru zemine nerede döndüğünü bulmalıdır.
Muhtemelen çok uzak olmayacaktır, çünkü her birkaç metrede bir girip çıkıyor ve ize rastlamadan çok uzağa giderseniz, geri dönmeniz daha iyi olur, çünkü büyük ihtimalle arkanızda bir yerde kıyıda saklanıyordur.

Saklandığı deliği bulduktan sonra, köpeğin onu kazmasına izin verin
bir adam derenin yukarısında ve aşağısında biraz uzakta dururken, o geldiğinde tüfeği hazır bir şekilde ona doğrultulmuş halde. Eğer
delik kıyıya doğru biraz uzanıyorsa, genellikle birkaç denemeden sonra, çubuğu yukarıdan aşağı doğru iterek arka uca ulaşılabilir, bu da avlanan hayvanı aceleyle dışarı gönderme etkisine sahip olacaktır. Ancak, genellikle, amaç gerçekleştirilmeden önce küreğin talep edilmesi ve serbestçe kullanılması gerekecektir.

İlk başta muhtemelen bir deliği terk edip başka bir deliğe sığınacaktır, ancak sizin gerçekten peşinde olduğunuzu ve
üstelik, rakete bir köpek olduğunu anladığında, suyun altında yüzmeyi deneyecektir. O zaman sizin zamanınızdır. Onu sığ yerlerde, kolay bir hedef olacağı yerlerde izleyin. Silahları hafif doldurun ve
şarjın vücudun bir tarafına hafifçe çarpmasını hedefleyin. Sarsıntı onu durdurmaya yetecektir ve kürk, yakın mesafeden ateş ederken olduğu gibi
zarar görmeyecektir. Vizon için heyecan verici bir spordur
hareketlerinde "yağlanmış şimşek" gibidir ve en ufak bir şans verildiğinde hem köpeği hem de insanı alt edip kaçar.

Yaşlı bir New Hampshire topçusu bize kendisinin ve ortağının bir haftada bu şekilde on altı minonu yakaladığını ve en iyisinin onlara deri başına on iki ila on beş dolar kazandırdığını söyledi. Tuzak kurma konusunda kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden bunun yerine bu yönteme başvurdu. Kürek, çubuk ve tüfeklerin gerekli teçhizatı oluşturduğundan bahsettik, ancak elbette kişinin kendi icadı ve imalatı olan çeşitli diğer aletler de sıklıkla avantaj sağlamak için kullanılabilir. Bazıları, bir ucunda keskin bir kanca bulunan bir tel parçasını, deliğe sokmak ve minki ışığa çekmek için, tıpkı sudan çıkan bir alabalık gibi, büyük bir hesap yapar. Diğerleri, kıyıların altına sokmak veya sığ sulardan geçerken avı kıstırmak için uzun saplı bir mızrak kullanır. Bu şekilde yakalanan hayvanların postuna büyük zarar verme itirazlarının yanı sıra gerçekten barbarca bir uygulama.

[İllüstrasyon: BAĞLANTIYI KIRDI.]

Vizonu yakalamanın bir başka yolu da ıslak ve sisli günlerde derelerin etrafında uzanıp onu vurmaktır. Böyle havalarda çok seyahat ederler. İyi saklanabileceğiniz bir yer seçerek, ancak
bir çıkıntılı kıyının altında uzun bir sahil şeridine hakim olarak, bolca sabrınız varsa bir atış yapma şansınız yüksektir. Elbette bir günde çok sayıda vizon yakalamanız mümkün olmazdı, ancak bir vizon
şu anda sattıkları fiyata göre oldukça iyi bir günlük işi temsil eder.

Bu avlama yöntemini uygularken hayvanın bir özelliği akılda tutulmalıdır ve bu da istediği yöne gitmekte ısrarcı olmasıdır. Bir vizon bir dereye
çıkmaya başlarsa, işi bitirmeden önce çıkar veya hayatını
denemeden; ve aynı şekilde aşağı iner. Herhangi biri veya bir şey onu engellemeye
ne kadar çok çalışırsa, amacına ulaşmak için çabalarında o kadar çaresiz ve pervasızlaşır. Bu yüzden biri sizi görüp ürkmüş bir şekilde geri dönerse
onu takip etmeyin, bunun yerine uygun bir saklanma yerinde çömelin
ve onu bekleyin. Yakında geri dönme olasılığı doksan birdir.

Ev ve ahırda fare yakalamak için kullanılan yaygın bir kutu tuzakla vizon yakalayan avcıların iyi sonuçlar aldığını biliyorum ve bunun hantal olmasının yanı sıra oldukça iyi bir tuzak olduğunu düşünüyorum. Bazıları kurt için zehir kullanıyor ama bunun hayvanlarda kullanılması bana her zaman iğrenç gelmiştir.

Belki de duyduğum en tuhaf yöntem Illinois'li bir beyefendinin bahsettiği yöntemdi.

Sıradan bir balık kancasıyla, yemle ve bir tel parçasına bağlayarak vizon yakaladığını iddia etti.

Ancak bu makalede bahsedilen yöntemlerin hiçbirinin çelik tuzak veya tırpanla yapılan normal yönteme göre etkililik ve gerçek spor açısından eşit olduğuna inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki bazılarını kullanmaya ikna
edilemedim. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, kişi kendini bunların benimsenmesini haklı çıkaracak
koşullarda bulabilir.

BÖLÜM XII.

İLLİNOİS TUTUCU YÖNTEMİ.

Ben, vizonun çok utangaç bir hayvan olduğunu söyleyeceğim, ancak onu incelerseniz ve tuzağınızı doğru yere
kurarsanız yakalanabileceğini iddia ediyorum. Küçük bir dere boyunca tuzak kurduğunuzu varsayacağım. Tek ihtiyacınız olan bol miktarda tuzak, küçük bir balta takılı bir kemer, küçük kalibreli bir tabanca ve bir çift kalça lastik çizme. Bu çizmelerden bir çifti, bir tuzakçının kıyafetinde ana yay saatin veya saatin
içinde olduğu kadar gereklidir. Tuzaklarınızın iyi çalışır durumda olduğundan emin olun.

Ah evet, kokuyu unuttum. Bunu, birkaç kedi ve misk sıçanını ince parçalara keserek ve iyice çürümeye bırakarak kendiniz yapabilirsiniz,
sonra biraz balık yağı ve eczaneden alabileceğiniz dört veya beş farklı türde yağ ekleyin. Bu kokuyu daha da güzelleştirmek için, yaklaşık yarım kilo limburger peyniri koymanız daha iyi olur. Şimdi
onu tam kıvamında koklattın ve bu parfümü koklayan her vizon, oh sevinç diyecek ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde diğer yöne doğru yürüyecek. Bir keresinde bir tuzaklama gezisine
bu harika kokunun küçük bir şişesini yanıma almıştım.
Cebimde taşımıştım. Bir tuzak kurmak için bazı köklerin üzerine eğilmiştim ki mantar şişeden
çıktı -- gerisini siz biliyorsunuz.
Bu paltoyu giymek istediğimde onu asla aramama gerek kalmıyor çünkü her zaman kendini belli ediyor.

Artık tuzaklarınızı kurmaya hazırsınız. Birkaç köpek ve birkaç küçük oğlanı, zeminde iz sürmelerine yardımcı olmaları için yanınıza alabilirsiniz. Vizon bunu görebilir ve koklayabilir ve onları yakalamayı kolaylaştırır. Şimdi sırtınızda tuzaklarınızla suya girin ve suya girip çıkarken dikkatli olun ve çamurda ve kıyıda iz bırakmayın.

Tuzağınızı kuracağınız yer suyun kenarıdır. Suda yürüyün ve her deliği suyun kenarıyla aynı hizada olacak şekilde inceleyin. Bazı delikler suyun birkaç santim altından çıkabilir. Tuzağınızı buraya 2 1/2 inç derinliğindeki suya yerleştirin, yayı sağa çevirin ve tuzağı çamurlu bir yaprakla örtün, tuzağı halkadan geçirilmiş bir çubukla sabitleyin
ve zinciri derin suda uzanabildiği kadar uzatın. Tuzağınız ve kazığınız dışında hiçbir şeye dokunmadığınızı göreceksiniz. Tuzağa gelince, akan su, elle tutarak bırakmış olabileceğiniz her türlü kokuyu temizleyecektir, ancak kazığı suyla sıçratıp biraz yıkıyorum. Tuzak kurarken kıyıya dokunursanız veya basarsanız, izlerinizi suyla yıkayın.

Şimdi devam edin ve kıyıda suyla aynı hizada çok sayıda kökü olan bir ağaca gelirseniz, yakından inceleyin, çünkü burası bir vizon ini için iyi bir yerdir. Bir delik bulursanız, tuzağınızı daha önce olduğu gibi kurun, her şeyi olduğu gibi bırakmaya dikkat edin. Kıyının vizonu suya yönlendirdiği bir yer iyi bir yerdir. Bir tuzak kurarsanız ve vizonun etrafından dolaşacağını düşünüyorsanız, o zaman minkinizi tuzağa yönlendirmek için bir çit oluşturmak üzere küçük çubuklar ve küçük çalılar dikin. Bir vizon bundan korkmaz, çünkü suda çalılar görür ve bu onu hiç korkutmaz.

Az önce bahsedilen, suyun üzerine çubuklar saplama yöntemi, mink yakalamanın çok önemli bir yoludur ve tüm tuzakçılara bunu biraz daha düşünmelerini tavsiye ediyorum. Eğer bir hendek veya çok küçük bir dere boyunca tuzak kurarsanız, bunu deneyin. Çubuklarınızı dere boyunca küçük bir çit gibi saplayın, her iki uçta bir ve ortada bir olmak üzere üç boşluk bırakın. Üç tuzağınızı buraya yerleştirin ve bahse girerim ki o dereye giden neredeyse tüm vizonları yakalayacaksınız. Elbette, tüm bunları yaparken suyun içinde durun ve başarınız iki kat daha iyi olacaktır.

Vizonların olduğu bir yere bir tuzak hattı kurduğunuzda, her tuzağı olabildiğince dikkatli bir şekilde saklayın. Bir misk sıçanı deliği olduğunu düşündüğünüz bir yere açık bir tuzak kurduğunuzu varsayalım, ancak bir
vizonun gelip deliğe girdiğinde tuzağı görebileceğini bilemezsiniz - peki, oradan ayrılması uzun sürmez. Sonra çocuklar, o vizonun girdiği bir sonraki delikte başka bir tuzak arayacaktır. Bir vizonu eğitilene kadar çok sık kandırmanıza gerek yok ve sonra yakalayabilirseniz yakalayın.

[İllüstrasyon: AKINTI AŞAĞISINDA TUZAK KURMAYA]

Vizonu başarılı bir şekilde yakalamak için açık suya sahip olmanız gerekir. Su tamamen donduğunda
nadiren mink avlarım. En iyi mink avınızı karlı veya yağmurlu bir gecede yaptığınızı hiç fark ettiniz mi? Peki, bunun nedeni nedir? Bunun nedeni izlerinizin ve kokunuzun ya yıkanmış olması
ya da karla örtülmüş olmasıdır. Eğer suyunuz ve havanız tam yerindeyse ve tuzağınızı kurarken dikkatli olursanız, bir vizonu yakalamak zor bir hayvan değildir. Ancak çok utangaç bir hayvandır ve alışkanlıklarını incelemeye dikkat etmezseniz, aldığınız her post için pahalı bir bedel ödersiniz.

BÖLÜM XIII.

DENEYİMLİ TUTUKLUCUNUN YOLLARI.

İlk başta tuzak kurmaya başladığımda her seferinde mink yakalayabileceğimi düşündüm, diyor bir Iowa tuzakçısı. Bu, üç yıl önce, geçen Şubat ayındaydı. O baharda iki vizon, sonraki kış yedi vizon ve sonraki kış on altı vizon yakaladım. Bu, büyük, küçük, yaşlı ve genç, koşan veya dörtnala giden her vizonu yakalayabildiğim ilk sezondu; hepsine aynı şekilde davranılır; bazen bir vizonun bir çukurdan çıkması üç veya dört gün sürer.

Su seti, vizonlar için oldukça iyi bir settir ancak kış aylarında tuzak kurabileceğiniz pek çok kaynak bulamazsınız, bu yüzden onlar için kuru setler kurarım. Çukur iyi bir yerdir. Tavşanların içeri girmesini önlemek için çukura bir parça misk sıçanı leşi koyun ve girişe bir Blake & Lamb
tuzağı kurun. Donmuş zeminde tuzak için yeterince büyük bir delik açın ve üzerini kağıt mendil ve ince bir şekilde kuru toprakla örtün. Tuzak altına bir tür kuru malzeme koyduğunuzdan emin olun, böylece tuzağın donmasını önleyin, kuru toprakla kaplandıktan sonra zeminin yüzeyini düzleştirin, böylece tuzağın tam olarak nerede olduğunu kendiniz anlayamazsınız veya başka bir deyişle, tuzağın üzeri
kapalıyken yüksek bir yer
olmasın. Tuzağı bir tür
sürüğe sabitleyin. Eğer sağlam bir şeye
sabitlerseniz, vizon sadece ayak parmaklarından
yakalanırsa dışarı çıkar.

Bir kış sadece üç bacağı olan iki vizon yakaladım. Tuzağı çok
sağlam bağladığım için tuzaklarımdan çıkanlar onlardı. Yakaladığım bir vizon sadece bir ayak parmağıyla yakalanmıştı ve küçük bir
çalı sürüğe bağlanmıştı; onu takip ettiğimde yaklaşık
on çubuk gittiğini gördüm. Onu gördüğümde sertleşti ve
dışarı çıktı ve oldukça dik bir yürüyüşle yürümeye başladı ve köpeğin onu yakalamasına izin vermek zorunda kaldım çünkü benim yakalayamayacağım kadar yüksekteydi.

Tuzakçılar, vizon tuzağınızı bir raf bankının altına yerleştirip yemlemediniz mi ve yemle birlikte yukarı aşağı giden vizon izleri görmediniz mi ve
ona dokunmadılar mı? Birkaç çubuk alın ve bunları kıyıdan aşağı beş veya altı inç derinliğindeki suya saplayın, Maine'li bir tuzakçının tavsiyesi budur. Tuzak için, onun hareket ettiği kıyının yanında bir yer bırakın ve güzelce çürümüş tahtayla örtün, böylece uğraştığınız tüm yemle elde edeceğinizden daha fazla
vizon
yatırımı elde edersiniz, yani, dere boyunca böyle yerler seçip
çubukları yeterince yakına saplarsanız, böylece tuzağın üzerinden geçmeden geçemez.

[İllüstrasyon: DOĞU TUTUCUSU VE TUZAKLAR.]

Yemin iyi olmadığını söylemek istemiyorum çünkü yemle epeyce yakaladım ve böyle bir yer bulamadığım zamanlar da çok oluyor ve tabii ki yem ve koku kullanıyorum. Bazıları vizonların insan kokusundan korktuğunu ve tuzaklarını eldivenle kurduğunu ve tilki gibi olduklarını ve yakalanmalarının zor olduğunu söylüyor. Bence bir vizon bir kokarcadan daha fazla şey bilmiyor ve ben de onları aynı kolaylıkla yakalayabiliyorum. Geçtiğimiz kış bir sabah tuzağıma gittim ve birinde iki vizon parmağı, diğerinde bir vizon parmağı buldum ve bir hafta içinde ikisini de aynı tuzakta ve aynı yerde buldum.

Vizonlar bazı yerlerde çok bol değil ve bu da bazı insanların onları yakalamanın zor olduğunu düşünmesine neden oluyor ve diğerleri de vizonlar için doğru tuzağı nasıl kuracaklarını bilmiyor.

Mink yakalamada ilk gereklilik sudur, bir göl veya nehir, diyor Minnesota'lı bir avcı. Küçük akarsular tercih edilmeli ve akıntı ne kadar hızlıysa o kadar iyi. Neden? Çünkü hızlı akan su o kadar çabuk donmaz, her çocuğun bildiği bir gerçektir.

Sonra, kıyıda kıyının dik olduğu, doğrudan sudan yukarı doğru yükselen bir nokta seçin ve tuzağınızı (1 numara veya herhangi bir iyi markanın 1 1/2 numarası) yaklaşık iki inç suya ve kıyıdan yaklaşık altı inç uzağa yerleştirin ve tuzağı suya tam uzunlukta bir zincir çakarak sabitleyin. Birçok avcı hem yem hem de kayan
kamış veya yaylı kamış kullanılmasını savunur, ancak şahsen ben ikisini de umursamıyorum, tabii ki tuzak kaldırıcılarının avınızı "sürme" tehlikesi olmadığı sürece; bu gibi durumlarda kayan kamış en iyisidir, çünkü daha insancıldır ve av tamamen gizlenir. Eğer kıyı çok yüksek değilse, tuzağınızı
üstten yerleştirin ve bir çubukla yerleştirin, çünkü böyle yaparak
tuzak etrafında hiçbir karışıklık yaratmazsınız.

Şimdi genç avcıları bir vizon için çok fazla tuzak kurma konusunda uyarmama izin verin. İyi kurulmuş bir tuzak, sadece asılmış veya
iyi kurulmuş ve dikkatlice gizlenmiş bir düzine tuzaktan daha iyidir. Genç avcıların
sık sık yaptığı gibi, altı fitlik bir yarıçap içinde dört veya beş tuzak bulundurmak gerekli değildir. Bir keresinde böyle bir vakayla karşılaştım.

Bir keresinde iki hafta boyunca vizon ailesinin sinsi bir temsilcisinin peşindeydim ama başarısız oldum. Komutamdaki her numara
başarısız olarak denendi, ama bir sabah onun için küçük bir kaynak deresine gitmeye karar verdim, oraya gitme alışkanlığı vardı. Tuzaklarımı
bu dereye koyma konusunda tereddüt ettim. Tuzaklarımı
bu dereye koyma konusunda tereddüt etmiştim çünkü sahibi genellikle orada bulunan tüm tuzakları
kaldırırdı. Orada küçük parçalar dışında kar olmadığı için bu derede başka bir avcının çalışmasından haberim yoktu, ancak
bir kar parçasının üzerindeki birkaç damla kan gözlerimi açmama neden oldu ve tuzaklarını keşfetmem uzun sürmedi. Kör bir adam bile bunu yapabilirdi çünkü
bazıları neredeyse baş aşağı ve diğerleri de
yayları suyun yarısı dışında olacak şekilde tam anlamıyla atılmışlardı.

Yaklaşık yirmi olta boyunca onun hattını takip ettim ve sonra
yakalama yerini keşfettim. Altı tuzak da aynı sayıda deliğe yerleştirilmişti ve hepsi beş fitlik bir yarıçaptaydı, ancak işlerini yapmışlardı. Deli miydim? Tahmin etmeyi
okuyucuya bırakacağım. Çocuklar, size şunu söyleyeyim
yakalama bir kazaydı ve becerinin sonucu değildi. Mümkün olduğunca basit bir şekilde vizonlar için bir set açıklamaya çalıştım,
ama bu yöntem tüm kış işe yaramayacaktır, çünkü tüm akarsular aşırı soğuk havalarda donacaktır. Neredeyse tüm göllerde ve nehirlerde
kaynaklar bulunabilir ve soğuk havalarda tuzaklarınız için yer burasıdır. Sağduyu size set için en uygun yeri gösterecektir.
Tüm vizonların bu tür kaynaklarda yürümeye karşı bir zaafı vardır ve dikkatlice
yerleştirilmiş ve gizlenmiş bir tuzak, civarda varsa bir vizon yakalayacaktır.

1901 sonbaharının başlarıydı ve çiftlikte çalışıyordum.
Bir gün evimin yakınındaki bir köprünün altında vizon izleri gördüm, bu yüzden bizim için çalışan bir arkadaşım o gün onun için iki tuzak kurdu, Minnesota'dan başka bir grup yazıyor. Tuzakları suyun birkaç santim altına kurdum,
üzerlerini ıslak yapraklarla örttüm, "Yarın seni yakalayacağım." diye düşündüm. Ertesi sabah geldik ama vizon yoktu, bu yüzden öğleden sonra tekrar baktık ve Bay Mink bir tuzağa girdi, iki kütüğün arasına çekti ve diğer tuzak kuruldu. Sonra diğer zinciri çektim ve vizon tuzaktaydı. Çektim ve birdenbire
ayağı kaydı. Bu Bay Mink'e bir ders oldu.

Tuzaklarımı tekrar kurdum ve bundan sonra tuzakları yeniden kurabildiğim
hızla kurdu. Bu yüzden altı tuzak daha kurdum ve birkaçını on ve on iki inç suyun altına soktum. Akşam yemeğine gitmeden önce tuzakları yeniden kurardım ve akşam yemeğinden sonra hepsini kurmuştu ve su çok
çamurlu görünüyordu. Onun için tuzak kurdum ama onu hiç göremedim. 1904'e kadar her yıl o mink için tuzak kurdum. Karda izlerini gördüm, bu yüzden
biraz kar yağışı oldu ve bir Ocak sabahı onu tuzakta ölü buldum. Büyük, koyu renkli bir vizondu ve tuzaklar yüzünden tüm ayak parmaklarını kaybetmişti.

Vizon yakalamak için iyi bir yer bir pınarın ağzıdır. Tuzaklarınızı iyice suyun altına koyun ve ıslak yapraklarla örtün, çünkü bir vizon
genellikle böyle küçük bir dereden yukarı çıkar. Yeni başlayanlara şunu söyleyeceğim,
asla ucuz tuzaklar almayın, çünkü sonunda en pahalıları onlar olur. Asla
tüyleri en iyi hale gelene kadar yakalamayın.

Eğer bol miktardaysa vizon yakalamakta zorluk çekmem, ancak onları bir veya iki iyi eğitimli hayvana indirirseniz göreviniz
farklı olur, diyor Ohio'lu bir avcı. Bol miktarda varsa, sığlıklara yerleştiriyorum,
taş duvarlar örüyorum veya çok yüksek olmayan kazıklar çakıyorum, bir ayak yeterli oluyor ve genişliğe göre bir veya daha fazla açıklık bırakıyorum. Her bir açıklığa bir tuzak (1 veya 1 1/2 Newhouse en iyisidir) yerleştirin. Ben her zaman bu tür yerlere kazık 
çakarım çünkü eğer skunklara, çalılara veya küçük kütüklere takılırsa,
tuzak ani su yükselmesiyle yüzebilir.
Tuzaklardan, hendeklerden veya giderlerden bir tuzak yerleştirin, tuzaktan iyice dışarı
çıkarın.

[İllüstrasyon: BARİKAT SET.]

Çapanın aşağı doğru kıvrıldığı ve bazen iyi bir uzunlukta çim ile kıyı arasında bir boşluk bıraktığı yerlerde çok sayıda vizon yakaladım. Bu, vizon yakalamak için harika bir yerdir, çünkü o tarafa yukarı ve aşağı giden herkes neredeyse her zaman geçer. Tüm tuzakçılar, vizonların bu tür yerlere karşı çok meraklı olduğunu bilir ve eğer yer yaz veya sonbahar başında oluşmuşsa, onu zaten bir pist olarak kullanmışlardır. Böyle bir yer bulduktan sonra, deliğin bir veya iki ucuna bir tuzak yerleştirin. Tuzağı düz bir şekilde yerleştirin ve iyice örtün, ancak çok derin olmasın ve eminim ki
derede seyahat eden herhangi bir vizon varsa, onları yakalama konusunda adil bir
şekilde
duracaksınız. Bu tür yerlerde, aynı gecede her bir tuzakta bir tane olmak üzere iki vizon yakaladım.

Her iki ucunda bir tuzak bulunan eski bir oyuk kütük de vizonlar için iyi bir yerdir. Hafif bir kar kayması olduğunda vizonların akarsuların karşısındaki eski kütükleri, dalları, tahtaları ve barajları geçtiğini fark edeceksiniz. Tuzağınızı geçiş yerinin ortasına koyun, çünkü nereye girip çıkacağını bilemezsiniz. Suya girmediğinizde tuzakları her zaman örtün. Eski oyuk kütükler, ağaçlar, çitlerdeki açıklıklar, taş duvarlar veya su kapıları, sürüklenmeler ve benzerleri vizonlar için tuzak kurmak için iyi yerlerdir; çalılıklardaki patika açıklıkları, aslında seyahatlerinin izlerini gördüğünüz her yer, çünkü genellikle az çok takip ettikleri bir rotaları vardır. Onları ülke çapında bir akarsuyun kaynaklarından diğerine, misk sıçanının bol olduğu bataklıklara ve çukurluklara kadar takip ettim, tabiri caizse her "deliği tersyüz ettim" ve sanki hepsini biliyorlarmış gibi görünüyorlar.

Yem olarak balık yağı kullanıyorum, neredeyse her yerden alabilirsiniz ve ucuz ve iyidir, ne kadar eskiyse o kadar iyidir. Bir fayansın ucuna, bir ağaç veya taşın köklerine veya aslında bir tuzağınız olan herhangi bir yere birkaç damla damlatın
ama tuzağınıza değil. Asla ölü yemlere koymam ama etrafa serpiştiririm. Bir vizon kendi avını öldürmeyi sever. Ona etrafta bir tane olduğunu düşündürün ve onu avlayın, eğer bulunacak tek şey kokuysa kesinlikle bunu yapacaktır.

Başarılı bir vizon avcısı olmak için onun izlerini incelemeli ve tuzağınızı buna göre ayarlamalısınız.

Vizonları yakalamak için okuduğum yöntemlerin çoğu kuzeyde veya çok kuzeyde yakalamak içindir. Şimdi bazıları iyiyken diğerleri burada işe yaramaz. Virginia'daki vizonların alışkanlıklarını gözlemlediğimden, sabit bir meskenleri olduğunu sanmıyorum (en azından tuzaklama sezonunda). Doyurucu bir öğünden veya ışık onları
ettiğinde en uygun olan yerde gün boyunca inlerine çekilirler ve ertesi gün devrilen bir ağacın köklerinin altında veya beş mil uzaklıktaki bir derenin
kıyılarında rahatça uyuyabilirler. Kayalardan, eski parçalardan veya çubuklardan ve yemlerden oluşan barikatlar inşa etmek zaman ve emek kaybıdır. Şimdi, genç tuzakçı, size vizonlar için en sevdiğim dört seti vereceğim, eğer takip ederseniz, tuzak kurduğunuz yerde vizon varsa, size biraz başarı kazandıracaktır.

Hendekleri takip edin ve genellikle gizli hendekler olarak adlandırılan, ana hendeğe giren, tuzağınızı biraz suyun altına
yerleştirin ve suyla
ıslanmış yapraklarla örtün. Yem kullanmayın, ancak koku veya yem kullanabilirsiniz. Bir tanesi, doğal görünmesi için istenen yere bir çapa bitkisi koyarak, yaklaşık 6 inç kare, 12 veya 18 inç uzunluğunda eski tahtalardan bir kutu yaparak düzeltilebilir. Tuzağınızı önünüze yerleştirin.

Bir diğeri, 3 veya 4 fit uzunluğunda içi boş bir kütük parçası almak, dereye
girdiği hendek veya dalın ağzına yerleştirmek, kazıklarla sabitlemek veya taşlarla bastırmak, bir ucunu kapatmak, tuzağı diğer ucuna yerleştirmek,
mümkünse suyun altına koymak; kütüğe yemi yerleştirin. Bu, rakun için kesin bir settir. Geçtiğimiz Eylül ayında bir kütüğü kesmek, dala sokmak ve yüksek suyun
yıkıp gitmesini önlemek için taşlarla bastırmak neredeyse yarım günümü aldı, ancak girişte dört vizon ve iki rakun yakaladım.

Bir diğeri, kıyıların küçük akarsular boyunca dik olduğu yerlerdir. Tuzağı suya yerleştirin, gelebilecek her şeyin bir sıra ölü dal, yabani ot veya bir sürü eski yabani otla tuzağın üzerinden geçmesini sağlayın. Ayrıca, dik bir kıyıya yakın sığ suda, beş veya altı fit uzunluğunda, dört veya beş inç aralıklı iki eski kütüğü yerleştirerek birçok tane yakaladım, daha büyük bir kütükle örtün. Çok sayıda tuzağınız varsa, her iki uca bir tane yerleştirebilirsiniz. Yem kullanmayın, ancak koku kullanabilirsiniz. Derelerin yakınındaki tüm eski oyuk kütükleri aradığınızdan ve tuzakları girişe veya girişin yakınına yerleştirdiğinizden emin olun - yemi kütüğe yerleştirin. Bu kuralları izleyerek, avın oldukça bol olduğu herhangi biri biraz vizon yakalayabilir.

BÖLÜM XIV.

ÇOK SAYIDA İYİ YÖNTEM.

Geçtiğimiz kış, benim tuzak kurduğum aynı dere boyunca vizon yakalayan en az sekiz tuzakçı tanıyordum ve hepsi birlikte dört vizon yakalasa da, ben tuzaklarımda on üç tane yakalama şansına sahiptim ve bir sabah bir tane vurdum, toplamda on dört tane oldu, diyor Ohio'lu bir tuzakçı.

Kaç okuyucunun bir vizonun tuzakta çığlık attığını duyduğunu merak ediyorum? Sanırım duyduğum en kan donduran, tüyler ürpertici ses; bir panterin çığlığına eşit. Geçtiğimiz kış, bir vizonu inine kadar takip etmeleri için birkaç genç avcı göndererek büyük bir spor yaptım. Onlara, tek yapmaları gerekenin onu sürünerek girdiği
son deliğe kadar takip etmek ve ardından tuzaklarını kurmak olduğunu söyledim, ancak onu yaklaşık üç mil takip ettikten sonra cesaretleri kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Yaklaşık bin deliğe girdiğini,
ancak her zaman tekrar çıktığını ve bunun bir gerçek olduğunu söylediler. Ülkenin diğer bölgelerinde nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama burada birini takip etmek neredeyse imkansız; sanki hiç
durmuyorlarmış gibi görünüyor. Onları altı mil takip ettim ve hala devam ediyorlardı; üreme mevsimi bittikten sonra düzenli bir inleri veya çukurları olduğuna inanmıyorum; onları sadece
kaçarken yakalamanız gerekiyor.

Geçen sonbaharda bir akşam, dere kıyısında balık tutarken yanımdaki dereden çok büyük bir vizon geldi ve merak uyandırdı; kuyruğu kar kadar beyazdı. Geçen kış onu yakalamak için çok uğraştım ama başaramadım. Sanırım kuzey kutbuna ulaşana kadar hiç durmadı.

Onları yakalamak için iki yöntemim var; biri bir dere boyunca bir çukur bulmak, yaşlı bir misk sıçanı veya dağ sıçanı çukuru en iyisidir. Çukur yoksa bir tane yapmak kolaydır. Vizonların,
geldiği her deliğe sürünerek girmeleri bilinen bir alışkanlıktır ve ben, eski bir dağ sıçanı deliğini araştırmanın zevki için, yollarından yüz metre kadar uzaklaştıklarını biliyorum.

Tuzağınızı kurmak için uygun bir delik bulduktan sonra, eşit miktarda nane yağı ve tatlı yağla
dopinglenmiş bir parça misk sıçanını deliğe geri atın ve tuzağınızı girişe kurun; tuzağı gizlemek için biraz özen gösterin ve tuzağın üzerine yukarıdaki yağdan birkaç damla
serpin, böylece karşınıza çıkan ilk vizonu derisini yüzme zevkini yaşayacağınızdan emin olabilirsiniz.

Rakun ve tilki tuzaklarımda onları herhangi bir dereden iki mil uzakta yakaladım, bu da onların derelerin yanında hiç kalmadıklarını kanıtlıyor.

Kullandığım ve en iyi olduğunu düşündüğüm bir diğer yöntem ise, vizonların seyahat etme alışkanlığı olduğundan emin olduğunuz bir derenin kıyısına gitmek, sonra altı veya sekiz fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde dört eski tahta almak (gerekirse tahtalar yerine kütükler kullanılabilir) ve bunları kenarlarına kazıklayarak X harfini oluşturmalarını sağlamak, ancak bunları çaprazlamak yerine vizonların içinden geçebileceği şekilde bu X gibi üç veya dört inçlik küçük bir açıklık bırakmak, sonra tuzağı merkezden birkaç inç uzağa yerleştirmek veya iki tuzak daha kurulabilir, biri merkezin her iki tarafına. Tahtaların üzerinden asla atlamazlar, bunun yerine onları tuzağın üzerinden yönlendirirler.

34 yıllık vizon tuzaklama deneyimimden sonra, Iowa'dan Bay Moses Bone'un yazdığına göre, vizon tuzağı kurmak isteyen genç avcılara yardımcı olabilecek birkaç noktayı paylaşabileceğimi düşünüyorum. Vizon çok kurnazdır
ve nasıl ve nereye kuracağınızı bilmediğiniz sürece çelik bir tuzakta yakalamak zordur, ki bu da vizon yakalamanın tek sırrıdır. Bana
hangi kokuyu kullandığımı ve tuzakları nasıl kurduğumu öğrenmek için yazan insanlar oldu. Bir adam
tuzaklar kurduğu sürece daha iyi yöntemler öğrenebilir - deneyim en iyi öğretmendir - ve çok çalışmaya istekli olmadığı sürece hiçbir tür avın
başarılı bir avcısı olamaz. Bir avcı sadece
sabahın erken saatlerinde tuzaklarını omuzlamak ve günde on, yirmi ve belki otuz mil yol kat etmek ister; bunu ayakla yapmalıdır, çünkü başka hiçbir seyahat yöntemi işe yaramaz. Yazar bunu birçok kez yapmıştır, gün doğmadan önce başlamış ve hava karardıktan sonra eve dönmüştür.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir vizon avcısı olarak deneyimim 34 yıl önce başladı,
kardeşim ve ben birlikte tuzak kuruyorduk ve tuzaklarımızı Kasım 1867'nin ilk haftasında kurmaya başladık. O zamanlar çok az avcı vardı ve vizon bol miktardaydı. Dört haftada 101 vizon ve 50 misk sıçanı yakaladık. Vizonlar çoğunlukla birinci sınıf durumdaydı ve 300,00 dolar getirdi. O zamanlar farelerin her biri 25 sent değerindeydi.

Tuzak sezonunun başında, kardeşim bir gecede 15 vizon yakaladı, şimdiye kadar gördüğüm en büyük avdı. 1873'te bir gecede 10 vizon yakaladım, ancak tuzaklarımı ziyaret etmek iki gün sürdü, 60 mil yürüdüm. 1878'de suyun tüm kış aktığı bir delikte 15 vizon yakaladım ve tuzağı hiç yemlemem gerekmedi çünkü koku yaklaşan her vizonu çekmeye yetiyordu. Geçtiğimiz üç yılda evimin bir mil yakınında 90 vizon yakaladım. Birkaç yıl önce bir yerde 8 tane yakaladım. Eskiden olduğu kadar çok olmasa da çelik tuzaklar kullanıyorum, çünkü günümüzde tuzakçılar çok sayıda. Su seti her zaman vizon yakalamanın en sevdiğim yoluydu,
suyun yaklaşık iki inç altına, bir pınara, hendeğe veya suyun hızlı aktığı bir yere
yerleştirmek, aksi takdirde su donar. Elbette
çok soğuk hava geldiğinde, kuru arazi setlerine başvurulmalıdır. Her zaman
1 numaralı çelik tuzakları kullanırım. 1 1/2 numara, kokarca veya rakun için daha iyidir.
Yem
için tavuk, tavşan veya daha iyisi, misk sıçanı kullanın, ancak bunlar kesinlikle
taze olmalıdır.

Vizon tuzaklarını ilginç kılmak için, bunun karlı olmasını sağlamak gerekir ve
çok sayıda hayvan varsa, bilimsel tuzakçı bunu karlı hale getirebilir, çünkü işinizi anladığınızda,
diğer av hayvanları kadar kolay yakalanırlar. Vizon kürkü, Iowa ve aynı enlemdeki eyaletlerde Kasım ayının ortasından önce iyi ve kaliteli olmaz ve onları daha erken
yakalamak işe yaramaz.

Vizon belirtileri gördüğünüzde tuzağınızı olabildiğince yakına
bir pınara, hendeğe veya dik bir kıyısı olan bir akan suya
bir ayak veya daha fazla
yüksekliğe yerleştirin. Burada kıyıda 6 veya 8 inç içeriye ve suyun içeri akmasına yetecek kadar alçak bir delik kazın. Şimdi çatallı bir çubuk alın, bir çatalı kesin
diyelim ki bir inç uzunluğunda, diğerini 6 veya 8 inç uzunluğunda bırakın. Uzun çatalın ucunu keskinleştirin ve yeminizin içinden geçirin (yemin taze olması gerektiğini unutmayın) çatala kadar. Yem artık çubuğa sabitlenmiştir ve
deliğe olabildiğince uzağa kadar kıyıya geri yerleştirin.

Eğer herhangi bir vizon gelirse onu bulacaktır. Tuzağınızı girişin yakınına yerleştirin, ancak her zaman akıntıya karşı koyun. Ot veya çubuklar alın, diyelim ki bir ayak uzunluğunda, bunları çamura saplayın, böylece mink yemi alabilmek için tuzağın üzerinden geçmek zorunda kalacak şekilde bir şerit oluşturun.

Yılın ilkbaharında vizonları çekmek için güzel bir koku istiyorsanız, misk sıçanının koku torbalarını toplayın ve alkolde saklayın,
eğer isterseniz buna 5 sent değerinde kimyon yağı eklenir. Ben
tüm kokuları attım, ancak 30 yıl önce taze yemden daha iyisini bulamadım,
ne kadar kanlı olursa o kadar iyi. Vizonun iyi bir kokusu vardır. Karada kurduğum set için aynı prensipleri uyguluyorum,
ama tuzakları yapraklarla, çimenle veya ince çöplerle örtüyorum.

Bu yöntem vizonlar için ve aslında bir derede yukarı aşağı seyahat eden hemen hemen her kürklü hayvan için çok başarılıdır, diyor Illinois'li bir tuzakçı. Yapılacak ilk şey, tuzağınızı kıyıya yakın bir yere kurmaktır, böylece
suyun yaklaşık iki inç altında olacaktır. Tuzağı kazığa bağlayın veya bir
sürüğe sabitleyin, tıpkı istediğiniz gibi. Tuzak bir No. 1 1/2 olmalı veya
iki veya üç No. 1 tuzağı bir araya
yerleştirebilirsiniz. Şimdi tuzak kurulduktan sonra,
biraz ot veya çalı alın ve tuzaktan başlayın ve V şeklinde bir kalem yapın, eğer rakun için tuzak kuruyorsanız, tuzağın yaklaşık on inç genişliğinde bir açıklık bırakın. Kullanılan çalı veya otlar,
her iki yönde de tuzaktan birkaç fit uzanmalıdır.

Bitirdikten sonra, 1 numaralı çizime benzemelidir. Bunun,
varsayacağımız gibi, dereden aşağı gelen hayvanları yakalamak için olduğunu varsayalım. Şimdi dereden birkaç çubuk aşağı inin ve başka bir tuzak kurun, ancak kalemin dar
açıklığı, 2 numaralı çizimde olduğu gibi dereye doğru bakacak şekilde olsun, bu da dereden yukarı doğru giden bir hayvanı yakalayacaktır. Bu kalemler doğru yapılırsa, bir vizon on seferden dokuzunda kalemlere ve açıklıktan yürüyecektir, etraflarından dolaşmak yerine.
Bu yöntemi bir kez deneyin ve ikna olun. Bu kalemler yaklaşık bir fit yüksekliğinde olmalıdır.

[İllüstrasyon: NORTHWEST TRAPPER AND MINK.]

Eğer çalı kullanılıyorsa, bir vizonun geçemeyeceği kadar yakın durması gerekir. Derenin çalıyı yıkaması tehlikesi varsa, onu tutmak için yere birkaç küçük kazık çakarak sabitleyin.

Yem veya koku kullanılmaması gerektiğini unutmayın.
Yerde ayak izleri kalmışsa, üzerlerine su sıçratın.
Çeliğin yarısının kıyıda, diğer yarısının derede olduğunu unutmayın, dere genişse; bu, derenin genişliğine bağlıdır. Bir derenin her iki tarafına tuzak kurmak iyi bir fikirdir; böylece hayvanın bir tarafa mı yoksa diğer tarafa mı
gittiğine bakılmaksızın yakalanacağından emin olunur. Bu benim kullandığım tek yöntem ve başarılı olduğu kanıtlandı.

Eğer bir vizon açsa ve kendisi için bırakılmış yemi bulursa
insan kokusuna hiç dikkat etmez, aç değilse
yemi ne kadar taze olursa olsun almaz. Bir vizon bazen aynı rotadan birkaç kez geçerek
taze karda bir iz
açar
ve sonra o izi bir daha asla kullanmaz. Su samurunun da aynısını yaptığını
biliyorum.

Geçen kış bir hendekte iki vizon yakaladım, suya tuzak kurdum.
İlk gece orta boy bir vizon yakaladım ve üçüncü gece küçük bir vizon yakaladım ve eğer donup kar yağmasaydı
o hendeğe çıkan her vizonu yakalardım, bu yüzden o süre boyunca tuzakları düzgün bir şekilde
kuramadım.

Bu ülkede, Iowa'da, yerde kar varken bir kişi bir tuzak hattı kurarsa, bunları birine vermek için çok fazla
zorluk çekecektir.

Vizon yakalarken işaretleri izliyorum ve bir vizon bulduğumda onu benim olarak kabul ediyorum ve genelde öyle oluyor, ancak bir vizon yakalamak için iyi bir yer olduğunu düşündüğünüz bir yere yem koyarsanız, bir vizon yakalamadan önce tuzağınıza çok sayıda yolculuk yapmanız
sık sık olur ve belki de tuzağın yakınında bir vizon olmadığında onları uzak tutan şeyin insan kokusu olduğunu düşünebilirsiniz. Genç tuzakçılara tavsiyem, bir vizonun gidebileceği yere değil, gideceğini bildiğiniz yere kurmanızdır, böylece vizon yakalamanın bir hilesi olmadığını göreceksiniz.

Pensilvanya'lı bir tuzakçı, tuzaklarımı yalnızca işaretlerini gördüğüm yere kurduğum ve işaretler genellikle farklı olduğu ve farklı yerlerde bulunduğu için, tek bir yol yeterli olmadığı için, vizonları yakalamanın birçok farklı yolu olduğunu söylüyor. Çoğunlukla vizonlar için Blake & Lamb No. 1 tuzaklarını kullanıyorum. Su seti dışında asla bir tuzağı kazığa bağlamam. Karada
bir çalı tıkanıklığına tutturuyorum.

Eğer kişi sadece işaretleri gördüğü yere kurarsa ve her vizon için sadece bir veya iki tuzak kurarsa, bir ila iki düzine tuzak yeterlidir. Sonbahar ve kış başında tuzaklarımı doğal muhafazalara, eski yığınlara, içi boş kütüklere, ağaç köklerinin altına vb. kurarım,
taze misk sıçanı, balık, tavşan, tavuk, fare veya kuşla yemleyerek,
koku için balık yağı veya misk sıçanı miskini kullanırım.

Karışık kokular kullanmaya inanmıyorum. Kış sonu ve ilkbahar başında tuzakları aynı tür yerlere kurarım ama yem kullanmadan,
koku için vizon miskini kullanırım. O zaman vizon yiyecek aramıyor demektir ve
balık yağı ve misk sıçanı miski gibi kokular
vizonun miski kadar iyi değildir.

Tuzakların her zaman yersiz
görünmeyecek hafif bir maddeyle örtülmesi gerekir. Tuzaklarınızı asla tüttürmeyin, ceviz kabukları, akçaağaç kabuğu veya tatlı eğrelti otunda kaynatın. Vizon ayrıca bir tavşanı içi boş bir kütüğün içine bağlayarak, bir ucunu kapatıp tuzağını diğer ucuna yerleştirerek de yakalanabilir.

Akarsular açık olduğunda en utangaç vizonlar, sığ suda V şeklinde bir muhafazada birkaç küçük canlı balığı bir ipe
bağlayarak ve ipi gererek, tuzağı açık uca yerleştirerek yakalanabilir.
Vizonlar, kullandıkları dik bir
banketin dibine tuzak yerleştirerek kolayca yakalanır. Tuzak düzgün bir şekilde kurulmuşsa,
banka vizonu tuzağa yönlendirecektir.

Vizonu tuzağa düşürmenin, işaretlerin farklı olduğu ve farklı yerlerde bulunduğu birçok başka yolu vardır. Deneyimli bir tuzakçı, başka birinin bir işaret görmeyeceği
bir vizonu millerce takip edebilir. Bir tuzakçı, işaretleri bir kitap okur gibi okuyabilmelidir.
İnsan kokusuna gelince, bunların hepsi saçmalıktır. Koku, tuzakta veya yemde birkaç saatten fazla kalmaz.

Minklerin sıkça bulunduğu bir dere buldum, suyun içinde veya dışında, kıyıya yakın izler aradım, diyor Arkansas'lı bir tuzakçı. Şimdi, bir mink yakalayacağınızı düşünerek tuzağınızı bir patikaya koymayın, bunun yerine bir
kaydırak arayın; minklerin su samuru ile aynı bir kaydırağı vardır; kaydırağa koymayın, ancak suyun dört inçten daha derin olmadığı kıyı boyunca kaydırağın üzerine gidin. Bir
No. 1 veya 1 1/2 tuzak, yayı örtün, kıyıyı rahatsız etmeyin, sadece küçük bir sırık koyun, tuzak zincirinizi buna bağlayın, tuzağı ve zinciri eski ıslak yapraklarla örtün. Ellerinizi almayın, bir çubuk alın ve yaprakları
üzerine tırmıklayın ve hiç kimsenin vizonların insan kokusundan
korkmadığını düşünmenize neden olmasına izin vermeyin. Bir vizon kıyıya yakın seyahat ederken tuzağınızı kıyıya doğru sıkıştırdığınızdan emin olun. Bu bir yoldur.

Bir diğeri, toprağın köklerden suya doğru yıkandığı bir ağaç bulmaktır, kıyıya tam karşıdır, köklerin etrafındaki sığ suda varsa vizon izleri olup olmadığına bakın, tuzağı kurun. Tekrar tuzakla kıyıyı sıkıştırın ve o ağacın altından vizon çıkmasını bekleyebilirsiniz.

Bir diğer yol ise dere kıyısına bakmaktır, suyun hemen altında kıyıda düz bir şekilde küçük delikler göreceksiniz, belki
4 veya 6 inç geriye doğru uzanıyor; bunu bir vizon yaptı. Biraz daha uzağa bakarsanız kıyıda geriye doğru uzanan bir delik göreceksiniz. 6 veya 8 inç olabilir, 4 ila 8 inçe kadar uzanabilir. Bir vizon bu dereden her geçtiğinde bu delikleri ziyaret eder. Yengeçleri ve küçük balıkları içine
yatmak için bunları kazmıştır. Turlarında onları yakalar. Şimdi deliğin ağzına bir tuzak
kur ve bir vizon yakalayabilirsin.

[İllüstrasyon: KUZEY VİZON TUTUCUSUNUN KULAĞI.]

Yem kullandım. Kullandığımda kırmızı kuş veya ağaçkakanı tercih ederim. Yeminizi her zaman ayarlayın, böylece vizon tuzağı geçmeden veya üzerinden geçmeden ona ulaşamaz. Bunun yeterli olduğuna inanıyorum, ancak eski veya deneyimli bir
tutucunun ipuçlarına ihtiyacı yoktur, avı yakalayacaktır.

İki yıl önce geçen sonbaharda birkaç tilki tuzağı ve geri kalan vizon tuzağından oluşan bir tuzak hattım vardı, toplamda yaklaşık on beş tane, diyor bir Maine
tutucusu. Ortağım Dan, çok genç bir avcıydı ve sadece birkaç vizon ve kokarca yakalamıştı. Tek başıma tuzak kurmayı tercih ederdim ama daha yeni başladığım için yanımda biraz daha fazla şey bilen birinin olmasını tercih ederdim. Böylece bir kasım sabahı yola çıktık ve serin sabah havasıyla ilerledik, yukarıda adı geçen tuzakları kurduk ve eve çok yorgun ve bitkin döndük ama ertesi gün bir tilki veya güzel bir vizon getirme düşüncesi bana daha fazla hayat verdi ve günlük işime yetecek kadar mutlu bir şekilde emekli oldum. Ertesi sabah erkenden kalktık ve turlarımızı yaptık ama büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak sadece bir kokarca ve bir çizgili bir tane olduğunu gördük ama buna rağmen cesaretimizi kaybetmedik ve ara sıra bir veya iki tuzak değiştirerek devam ettik. En sonunda bir sabah ortağım bana, "Sanırım tuzak kurmamızdaki sorunun ne olduğunu buldum." dedi. "Bu iyi," dedim, "bana bundan bahset." "Pekala," diye devam etti Dan, "o derede kurduğumuz tüm tuzakların kıyılar boyunca olduğunu görüyorsun. Şimdi dere tamamen donmuş durumda, böylece dışarıdan hiçbir şey dereye giremiyor, bu yüzden buzun altındaki dereye gelen bir vizonun neden dışarıdan yemi koklayabildiğini anlamıyorum, çünkü buzun altından gelmeleri gerekir, aksi takdirde izlerini kıyının bir yerinde görürdük, bu yüzden bence en iyisi şu: Bir balta al ve derenin karşısına yaklaşık 8 inç genişliğinde uzun bir delik aç. Şimdi yaklaşık 3 veya 4 fit uzunluğunda birkaç çubuk al, hepsi suyun derinliğine bağlı ve bunları derenin bir tarafından başlayarak çamura sapla. Şimdi derenin ortasına gelene kadar sür, sonra diğer tarafta da aynısını yap, ortada tuzağın genişliğinde bir yer bırak. Çubukları yeterince birbirine yakın tutmaya dikkat etmelisin, böylece geçemez, sadece orta. Şimdi su çok derinse ve sadece ortada geçemiyorsa, yüzeye kadar veya yüzeyden 4 inç kadar uzağa kadar
kurabiliriz. Şimdi tuzağınızı kurduğunuz şeye ve direklerin arasına yerleştirin ve bence
onu yakalayacaksınız."

Bu tavsiye hemen uygulandı ve ertesi sabah yaklaşık 28 inç uzunluğunda güzel bir
vizonumuz oldu. Ertesi sabah bir tane daha ve birkaç sabah sonra bir tane daha ve bu şekilde o yerden sadece dokuz
vizon yakalayana kadar devam etti. Bazı avcılar vizon yakalamanın zor olduğunu söylerken, diğerleri misk sıçanları kadar kolay yakalandıklarını söylüyor. Peki hangisi doğru? Ben Washington'da çok sayıda bıldırcın, tavşan ve diğer yabani kümes hayvanlarının olduğu yerlerde, av hayvanlarının daha az olduğu durumdan daha zor ölü yemle vizon yakalanabileceğine inanıyorum. Ancak bu, vizonun yakalanmasının zor olmasına engel olmamalı. Sıcak bir yemek yiyebildiğinde soğuk ve bazen bayat et yemek aptallık olur.

Ölü yemi reddettiklerinde onları nasıl yakaladığımı anlatacağım.
Öncelikle tuzağınızda kırık halkalar olmadığından ve çenelerin birbirine iyi oturduğundan emin olun, çünkü birçok avcı buna asla bakmaz ve
bu nedenle değerli bir postu kaybeder ve en kötüsü de vizona bir dahaki sefere daha dikkatli olmasını öğretir.

Artık tuzaklarınızı sıraya koyduğunuza göre, taze vizon izleri gördüğünüz küçük bir dereye gidin. Derenin karşısında bir kütük bulana kadar yukarı çıkın ve onda dokuz kez vizonun kütüğün altına nereye gittiğini göreceksiniz ve şimdi onu yakalamak için bir yer var. Önce kütüğün altındaki tüm alanı kapatın, böylece minki suya zorla sokun,
taşlar, çubuk veya elinizdeki herhangi bir şey, yolunu durdurmak için iyidir. Şimdi tuzağınızı yaklaşık iki inçlik suya yerleştirin. Çok derinse biraz toprak
kürekleyin ve çok sığsa bir hendek kazın. Sonra zincirinizi kayan bir direğe bağlayın ve setiniz tamamdır. Durduğunuz yere biraz su
sıçratın ve minkleri
yakalayacak iyi bir setiniz olur.

Bazıları minlerin demirden korktuğunu söyler. Bazı durumlarda korkarlar,
ama bazılarında korkmazlar. Örneğin bir mink yiyecek aramaya çıkar ve bir tel örgüye veya bir tren yoluna gelir. Bence bundan çekinmez çünkü o yerdeki demir ve pas kokusuna alışkındır. Ama inine eski paslı bir tuzak sıkıştır ve onu örtme veya eski çürümüş yemin altına paslı bir tuzak koyma. Orada hiçbir vizonun yakalanacağını sanmıyorum. Yemle veya yemsiz yakaladığım kadar çok vizon yakalarım ama yem koyduğumda kesinlikle taze yem kullanırım. Ondatra, bıldırcın, tavşan ve balıklar iyi yemlerdir. Ondatra ile yem koyduğumda koku için bezleri ve balıkla birlikteyken balık yağını kullanırım. Ama tuzakları her durumda paslı
olmamalıdır.

Vizonların sık sık uğradığı bir dere boyunca gidin ve kıyıda, çoğu ondatra tarafından yapılmış delikler arayın ve tuzağı tam önüne, dışarıya koyun, diyor Iowa'lı bir tuzakçı. Asla deliğin içine koymayın. Bunun sebebi, vizonun çok sık içeri bir göz atıp sonra devam etmesidir, bu durumda tuzak
içeride kurulmuş olsaydı onu yakalamanız mümkün olmazdı. Dışarıda olsaydı bir şansınız olurdu. Sonra yayı bir tarafa çevirin
ve tuzağı, vizonun çenelerin arasına basması ve birinin üzerinden geçmemesi için ayarlayın, çünkü üzerinden geçerken çene ayağa çarpar ve onu yukarı doğru fırlatır, ayak parmağının ucuna takılır veya hiç yakalayamaz.
Tuzak hafifçe ve dikkatlice örtün, çenelerin ayağa kapanmasını
engelleyecek hiçbir şey olmamasına dikkat edin.

Bir diğer iyi set, içinde küçük bir delik olan bir ağacın kökünedir.
Tuzak, kıyıdaki deliğe yerleştirdiğinizle aynı şekilde yerleştirilir. Bir diğeri de misk sıçanlarının buz veya donmuş kıyıda bir delik açtığı yerdir.
Bay Vizon her zaman bu tür yerleri arar ve buralarda çok kolay yakalanır.
Geçen kış bu tür bir yerde bir haftada altı vizon yakaladım ve su burayı bozmasaydı daha fazlasını yakalardım. Bir vizonu öldürmenin iyi bir yolu, burnunun ucuna vurup gözlerine doğru sokmaktır. Bu onları kafalarını lapa haline getirmekten daha hızlı öldürecektir ve sonra kafa kolayca
derisi yüzülür.

Vizonların insan kokusundan korkması konusuna gelince, bunların hepsi saçmalıktır, diyor Maine'li bir avcı. İnsan kokusundan bir kokarcadan daha fazla korkmazlar ve her avcı bir kokarcanın korkmadığını bilir. Şimdi
benim vizon yakalama yöntemim çoğunlukla hendeklerde, kaynaklarda ve bataklıkların başında, nehirlerin ve alabalık derelerinin etrafından geçer.

[İllüstrasyon: BİRKAÇ GÜNLÜK YAKALAMA. ]

Bir hendek bul ve dar bir yer seç ve kıyı her iki tarafta oldukça dik olsun, böylece bir vizon yukarı aşağı gittiğinde
hendeğin dibinde yürümek zorunda kalacak. Şimdi birkaç kuru çubuk al ve her iki taraftan başla ve hendeği tam ortada, Blake & Lamb tuzağı büyüklüğünde, çubukları on inç yüksekliğinde yap ve onları birbirine çok yakın koy, çünkü bir vizon çok küçük bir yerden geçebilir.

Tuzakların yerleştirildiği bir çukur aç ve tuzağı hendek boyunca yukarı veya aşağı bakacak şekilde yerleştirdiğinden emin ol, çünkü eğer çapraz olarak yerleştirilirse ve o
tabakanın kenarına basarsa, çene ayağını tuzaktan
düşer. Şimdi tuzağı doğru yerleştirmeyi unutma
ve her küçük yeri durdurduğundan emin ol, böylece tuzağın üzerinden geçmek zorunda kalacak. İyi bir iş çıkar ve vizonundan emin olursun. Bu şekilde yerleştirdiğinde
hiç yem kullanmana gerek kalmaz.

Gözlerinizi her zaman açık tutun, her deliğe ve hendeğe bakın ve
bir yerde vizon izleri gördüğünüzde, tuzaklarınızı koyacağınız yer orasıdır. Ben
onların izlerini bulduğumda onları almaktan asla vazgeçmem. Bataklığı veya hendeği olmayanların yararına, kullandığım ve
doğru olduğunu bildiğim başka bir yol da budur. Dere boyunca gidin ve
banketin altında eski bir ağacın köklerini bulun. Çubuklar, ağaç kabukları veya
taşlarla bir kümes inşa edin, sıkı olması için üzerini bir şeylerle örtün. Girişi bir tuzak dolduracak kadar sekiz inç uzunluğunda ve yeterince geniş yapın.
Yayların içeri veya dışarı doğru baktığını unutmayın.
Tuzak için bir yer
açın ve tuzağı, zinciri ve her şeyi ince kuru ot veya
yapraklarla örtün ve tuzağı toprakla aynı hizaya getirin. Şimdi yem için,
bir kızıl sincabı vurun ve bir ucundan diğer ucuna kadar kesin ve
kümesin arka ucuna asın, eğer orada varsa onları yakalarsınız.

Misk sıçanı, balık, kuş ve tavuk kafası dahil her türlü yemi kullandım, ancak sincabın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu yemle diğerlerinin hepsinden daha fazla
vizon yakaladım. Herhangi bir hayvan için
tuzak kurarken, tuzağınızı mümkün olduğunca
dolaşma alışkanlığında oldukları yere yakın bir yere kurduğunuzdan emin olun. Bazıları herhangi bir yere
kurup
karşılarına çıkan her şeyi yakalamaları gerektiğini düşünürler. Birçok tuzak kurma
yolu okuyabilirsiniz, ancak hepsini öğrenemezsiniz. Deneyim ve
uygulama, birine başarılı bir tuzakçı olmayı öğreten şeydir ve
bir şeyi kendiniz öğrendiğinizde bunun bir gerçek olduğunu bilirsiniz.

Bir vizon, tıpkı bir insan gibi, akıntıya karşı seyahat ederken kuru zemini tercih eder,
bir Wisconsin tuzakçısı diyor ve eğer yapabilirlerse, çamurlu yerlerde veya bir akıntının kıyısı boyunca küçük koylarda her zaman eski bir kütük üzerinde koşarlar. Bir vizonun yumuşak yerlerin etrafında küçük sapmalar yaptığı bir yer bulun ve yaklaşık 6 inç çapında bir kütük parçası koyun. Bir ucuna bir tuzak koyun. Sert zemine ulaşmak için akıntının yukarısındaki uçtan uzun bir sıçrama yapması gerekecek şekilde ayarlayın. Doğal olarak, sıçramayı yapmak için ayaklarını kütüğün ucuna olabildiğince yakın koyacaktır ve onu yakalamış olursunuz. Yem veya koku kullanmayın ve varlığınıza dair hiçbir işaret bırakmayın. Yeri doğal gösterin.

Geçtiğimiz Kasım ayında Deer Creek'te bir tuzak hattı kurarken, bir Indiana tuzakçısının söylediğine göre, mink benim misk sıçanı setlerimi rahatsız etmeye başladı. Bay Mink, misk sıçanı boğulana kadar bekler, sonra da postu mahvederdi. Her zamanki gibi, yağmurlu gecelerde işine koyulurdu. Bir sabah oldukça kötü yırtılmış bir fare buldum ve hemen o sinsi adamı yakalamak için planlar yapmaya başladım. Derenin ortasında, setimin hemen önünde sığ bir kum çubuğu gördüm, bu yüzden hemen planlarımı yaptım. Yarım ayak karelik bir çim parçası kestim, kum çubuğunun üzerine yerleştirdim; bu, çimin üzerindeki suyun iki inç derinliğinde olmasını sağladı. Şimdi misk sıçanını aldım ve çim parçasının ortasına yerleştirdim, başını suyun altına koydum, böylece tehlikeli görünmeyecekti, çünkü bir vizon büyük bir misk sıçanından korkar. Onu bir yarısı suyun altında, diğer yarısı da suyun üstünde olacak şekilde sabitledim. Anlayacağınız üzere, kürkü üzerinde bıraktım, böylece daha doğal
görünsün.

Şimdi dört tane Newhouse No. aldım. 1 tuzak kurdum ve sıçanın her iki tarafına bir tane yerleştirdim, derin suda kazıkladım, zincirin tamamı boyunca, böylece bir tuzakta yakalanan herhangi bir şey diğerlerini rahatsız etmeyecekti. Tuzakları suyla ıslatılmış yapraklarla iyice örttüm, çimenlerin üzerindeki çimenler tuzakları örtmeye yardımcı oldu. Tuzakların iyi gizlendiğini, suyun iki inç altında olduğunu göreceksiniz. Kazıkları suyun altından da görülemeyecek şekilde
çakmak iyidir. Ertesi sabah set rahatsız edilmedi, ancak ertesi sabah, o gece biraz yağmur yağdığı için bir şeyler olduğunu
bekledim ve hayal kırıklığına uğramadım, çünkü sete yaklaştığımda suyun altında belirgin bir şekilde belirginleşmiş bir vizon ve iki tuzakta yakalanmış başka bir misk sıçanı gördüm.

Bir vizonu, bir misk sıçanı kaydırağının her iki tarafına, suya yakın bir yere, eski çürümüş bir tahta parçası yerleştirerek yakaladım. Daha sonra aynı malzemeyle
kapattım, her iki ucunda bir açıklık bıraktım; sonra tünel ağzındaki suyun altına bir
No. 1 Newhouse tuzağı yerleştirdim. Bay Mink sadece bu pistten geçmek zorundaydı ve tabii ki yakalandı
ve boğuldu.

BÖLÜM XV.

TUZ SET.

Hem amatör hem de profesyonel birçok avcı, mink'in yakalanmasının
zor olduğundan bahsediyor. Pennsylvania'lı bir avcı, ben bunu böyle göremiyorum diyor. Aslında onlar benim için su faresi veya kokarca kadar kolay.
Ben sadece tüm tuzaklarımı çıplak kurdum, hiçbir şey örtmedim, yaylandığında tuzağınızı tıkarsınız. Bunu yaparak birçoğunu kaybettim, bu yüzden artık hem kokarca hem de mink için her zaman çıplak
tutuyorum ve bunlardan payımı alıyorum.

Hem yem hem de kör set kullanıyorum; bence su seti en iyisi, yani buzun kalın olduğu
aşırı soğuk havalarda. Benim buz seti dediğim yapma şeklim, bir parça muşamba veya eski bir
arabanın üst kapağı yeterli olacaktır ve içine yaklaşık beş pound tuz koyup dikmektir; yaklaşık iki inç kalınlığında olsun. Çok katı yapmayın, tuz yatağını yerleştirmek için kenarlardaki tuzun çoğunu işleyebileceğiniz kadar gevşek bırakın. Şimdi tuz dumanının geçmesi için iğneyle delin; suyun kenarındaki buzda bir delik açın, tuz yatağını
kazın; ancak önce deliğe bir taş koyun ve çamurun iğne deliklerini tıkamasını önlemek için deliği taşla kaplayın. Şimdi tuzun ne işe yaradığını merak edeceksiniz; sadece buzun deliği dondurup kapatmasını önlemek için. Geçen kış bu türden dokuz set yerleştirdim ve yedi
vizonu yakaladım. Delik asla donarak kapanmaz. Tuzağı her zaman suyun altına yerleştirin.

Geçtiğimiz kış, tuzaklarımı tuzak kurduğum yerden çıkarmam gerektiğinden şikayet ettim çünkü tuzaklarım gece boyunca donduğu için su seti yapamıyordum. Bana, neden tuzaklarının etrafına tuz
koymuyorsun? dedi. Bu beni düşünmeye sevk etti ve eski bir muşamba parçası aldım ve dikiş makinesinde benim için dört tane yapmasını istedim; her birine beş kiloluk bir tuz torbası koydum.

Kurulum için en iyi yer bir eğrinin iç tarafıdır. Durgun suda, su yükselip alçaldıkça setinizi hareket ettirmeye devam etmeniz gerekecektir.
Şüphesiz bu şimdiye kadar denediğim en iyi soğuk su seti ve benim için tamamen başarılı oldu.

Vizonlar için bölme setini kullanıyorum. Şiddetli hava koşulları başlamadan önce, altı veya sekiz fit uzunluğunda iki tahta alıyorum, onları V şeklinde birbirine yaslıyorum, su faresi karkasını (tavşan, tavuk veya balık da iyi olur)
ortaya koyuyorum ve her iki uca, uçtan yaklaşık bir fit uzağa birer tuzak koyuyorum. Benim de
içi boş kütük setim var. Bu, bölme setiyle aynı prensipte. Bir bölme kolayca inşa edilir. Tahta bulamazsanız taştan yapabilirsiniz.

BÖLÜM XVI.

KÜTÜK VE DİĞER SETLER.

Tüm genç avcılara tavsiyem, avınızın doğasını ve alışkanlıklarını inceleyin ve her türlü kürklü
hayvanı avlamada başarılı olursunuz. Bir avcı,
sığ su kaynaklarının asla donmadığı bataklıklar ve göllerin etrafında vizon avlama yöntemlerimden birinin şöyle olduğunu yazıyor. Yem evi: Bu, aşağıdaki gibi yaklaşık iki inçlik suya inşa edilmelidir: Yaklaşık bir buçuk fit uzunluğunda birkaç çubuk alın ve bir ucunu at nalı şeklinde çamura çakın, üstleri birbirine eğik ve bir tarafında yaklaşık üç inç genişliğinde bir kapı bırakın. Kalem bir fit genişliğinde olmalıdır. Şimdi biraz yosun, çimen veya yabani ot alın (eski bir fare evinden kalan yosun en iyisidir) ve üzerini örtün. Evin arkasına bir talaş veya tahta parçası koyun ve üzerine bir parça taze misk sıçanı koyun. Tuzağı, yayı bir tarafa bakacak şekilde kapının üzerine suyun altına yerleştirin. Yakınlarda derin su varsa, tuzakları sabitlemenin en iyi yolu boğulma telidir ve su sığsa, tuzağı yaklaşık sekiz veya on pound ağırlığında uzun bir taşa sabitleyin ve zincir evden
uzaklaşabildiği kadar geriye yerleştirin. Tüm göllerin ve bataklıkların etrafında bir vizonun her geldiğinde ziyaret edeceği belirli kaynaklar vardır ve bu kaynaklara bir ev yapılırsa ve yemlenirse her vizon yakalanabilir.

Yem deliği: Bu, sonbaharda su donmadan önce dereler ve nehirler boyunca kullanmak için iyi bir yöntemdir. Suya yakın bir ayak veya daha yüksek dik bir kıyı bulun ve bir ayak derinliğinde ve yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde ve suyla aynı hizada bir çukur kazın. Çukurun önündeki toprağı yaklaşık iki ayak genişliğinde ve suyun iki inç altında olacak şekilde kazın; ancak deliği suyun geri girmesine izin verecek kadar alçak yapmayın. Suyun deliğin ağzına kadar gelmesini sağlayın ve girişin önüne, kaynak uzağa bakacak şekilde bir No. 1 çelik tuzak yerleştirin ve vizonun boğulması için sabitleyin.

Kütük seti: Suda eski bir kütüğün nerede yattığını bulun, kütüğün altına
kütüğün altına tahta parçaları
saplayın, böylece vizon kütüğün altındaki suda
dolaşmak zorunda kalacaktır. Bir No. 1 tuzağı, kütüğün altına bir inçlik
su karesine yerleştirin ve mümkün olduğunca derin suda kazık
çaktırın. Kütüğün her iki tarafına biraz yem serpilirse, bu
vizonun yakalanmasını hızlandıracaktır.

[İllüstrasyon: ÜÇ KÜTÜK SETİ.]

Hendek seti: Sezonun başlarında vizonlar harika gezginlerdir ve
derenin yakınındaki her hendeği, çukuru veya oyuk kütüğü keşfederler ve sığ suda hendeğe yerleştirilen bir tuzak genellikle bir tane yakalar. Hendek çok
genişse, bir sıra çubuk çakın ve tuzak için bir açıklık bırakın. Tuzağı açıklığa yerleştirin ve mümkün olduğunca geriye sabitleyin.

Kuru kütük seti: Vizonların derenin yakınında bulunan her oyuk kütüğün içinden geçme alışkanlığı vardır ve böyle bir tane bulunursa tüm kış onları yakalamak için iyi bir yerdir. Kütüğe biraz yem koyun ve tuzağınızı girişe yerleştirin. Tuzağı ve zinciri toz çürümüş odunla örtün, tuzağın etrafına serpin ve bir çubuğa veya küçük bir direğe sabitleyin.

Bu beş yol benim kullandığım tek yöntemlerdir. Bazen bir vizonun bataklık ile kıyı arasındaki küçük bir bataklıkta dolaştığı birkaç gece için bir tuzak kurarım ve bu yerlerde çok sık bir tane yakalarım.

Karada vizon için yer belirlerken şu şekilde yaparım:

Önce, tuzaklarımı hemlock dallarını kaynatarak hazırlarım. Tuzağımı yerleştirmeden önce bir tuzak kancasıyla toprağı kazarım. İki ayak çapında bir yer kazın ve tuzağı ortaya yerleştirin ve hafifçe ince yapraklarla örtün, tuzağın donmasını önlemek için birazını tuzağın altına koyun.

Toprağı iyice kazmaktan korkmayın, çünkü bir vizon
her zaman durup böyle bir yeri araştıracaktır. Kancanızı yeterince uzun tutun, böylece yeni zeminde yürümek zorunda kalmazsınız. Tuzağınızı
yaylı bir çalıya veya çalı çırpıya sabitleyin.

Toprak donduktan sonra tuzaklarınızı korumanız gerekecektir. Aşağıdaki yöntemleri iyi bir başarıyla kullandım:

İki iyi büyüklükte tahta parçası alın ve bunları yaklaşık altı inç aralıklarla yerleştirin. Her iki uçlarına birer No. 1 1/2 tuzak yerleştirin, yeminizi
iki tuzak arasına koyun ve üzerini küçük çalılar ve otlarla örtün.
Eski bir oyuk kütük bulabilirseniz, yerleştirmek için iyi bir yerdir. Bu iki seti
tüm kış kullanabilirsiniz.

Kızıl sincap, tavuk, tavşan, keklik, misk sıçanı veya kaplumbağa hepsi
iyi yemlerdir. Canlı bir vizon veya sıçan yakaladığınızda, tuzağınızda kanatmasını sağlayın. Yeminizin etrafına bir ip bağlayıp bir tuzaktan diğerine sürüklemek de iyi bir fikirdir.

Pensilvanyalı bir avcı, ormanları takip eden bir adamın tuhaf deneyimler yaşadığını söylüyor. Yaklaşık sekiz veya on yıl önce Allegheny Dağları'nda avlanıyordum. Ocak ayıydı ve Elk Nehri'nde kamp kurmuştuk. Yerde hafif bir kar vardı. Tuzak ortağım, arazi ayarlandığında bana vizon yakalamayı göstereceğini söyledi. Tuzaklarımızı alıp, bir çukurun üzerinde yatan bazı kütüklere gelene kadar nehirden aşağı indik. Bazı yerlerde kütük yerden üç ila dört fit yükseklikteydi ve diğer yerlerde iki fitten fazla değildi. Çubuklar ve dallar kütüğe saplanmış ve küçük açıklıklar bırakmıştı. Bu açık yerlere tuzaklarımızı kurduk ve üzerlerini yapraklarla örttük.
Bu şekilde birkaç tane yakaladık.

Şimdi bu Batı Virginia'da işe yarar, ancak Pensilvanya'da eyaletin bu bölümünde vizon yakalamak için su seti veya ölü bir ağaç gerekir. H-T-T'de vizon yakalama konusunda çok sayıda farklı görüş gördüm, bazıları vizon yakalamakta sorun yaşamadıklarını iddia ederken, diğerleri sadece su seti veya ölü ağaçla onları yakalayamıyor.

Şimdi deneyimim, bunun nerede olduğuma bağlı olduğudur. Virginia'nın kum tepesi bölgesinde vizonları sadece su seti ile yakalayabiliyordum,
dağlarda ise kara seti ile çok kolay yakalanıyorlardı. Çok şey
ne tür yem kullanıldığına bağlı. Bir keresinde Nottoway Nehri'nde kuşlar ve tavuklarla yemlenmiş on sekiz tuzaktan oluşan bir sıram vardı ve on sekiz tuzaktan birine misk sıçanı leşi koydum.
Pekala, tavuk sakatatı ve kuşlarla yemlenmiş tuzaklarda hiç vizon yakalayamadım,
ama misk sıçanı ile yemlenmiş tuzak kazandı.

BÖLÜM XVII.

GENÇ TUTUCU İÇİN PUANLAR.

Acemi birinin, daha kurnaz kürklü hayvanları yakalamaya çalışmadan önce misk sıçanı veya kokarca üzerinde birkaç sezon çıraklık yapması daha iyidir. Çocuklar, eğer balık, kurbağa veya istiridye bulunan bir alabalık deresi, dere, gölet, bataklık veya kaynak deliğinin yakınında yaşıyorsanız, bu tür suların sık sık ziyaret edildiğinden veya en azından vizonlar tarafından ziyaret edildiğinden emin olabilirsiniz, ancak deneyimsiz gözleriniz onların varlığının belirtilerini fark edemeyebilir; ve birkaç tuzak temin edip bunları bazı yöntemlere göre kurarak, her yıl iyi bir miktar harçlık kazanabilir ve aynı zamanda diğer tüm sporlardan elde ettiğinizden daha fazla gerçek zevk alabilirsiniz. İlk başta hiçbir şey yakalayamasanız bile cesaretiniz kırılmasın. Tuzaklarınızı düzenli olarak ziyaret edin, gözlerinizi ve aklınızı açık tutun, sabırlı ve ısrarcı olun, sonunda başarı mutlaka gelecektir.

Genç tuzakçının vizon için ilk denemesi bir tür su seti ile olmalıdır - çok daha fazla beceri ve dikkat gerektiren kuru setler - ve kullanılan birçok yöntemden aşağıdakiler belki de bu kadar basit bir şekilde tasarlanmış bir yöntem için en etkili olanıdır. Tuzağınız için uygun bir yer seçtikten sonra, tercihen suyun durgun ve kenarda çok derin olmadığı ve setin kolayca taşmayacağı kadar ani bir şekilde yükselen iyi büyüklükte bir havuz; 1 1/2 inç kalınlığında birkaç ölü çubuk toplayın ve yaklaşık 15 inç uzunluğunda kazıklara bölün. Bunları sıkıca yere çakarak üç kenarlı bir kalem oluşturun
dört inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğunda, açık tarafı suyun kenarında.

Tuzak için küçük bir yer açın ve yayı girişle aynı hizaya gelecek şekilde yerleştirin, böylece hayvanın ayağının çeneler kapandığında dışarı fırlama olasılığı daha düşük olur; zinciri çamura bastırın ve görüş alanının dışına çıkarın; halka direği sabitleyin ve derin suya doğru iyice uzatın; yemi (balık, kuş veya sincap) kafese koyun, ölü bir çubukla sıkıca sabitleyin, kafesin üstüne birkaç çubuk koyun ve tuzağı alttan topladığınız çürümüş yapraklarla dikkatlice örtün, birkaç tutam çamur damlatın ve yayılmalarını veya yüzmelerini önlemek için dış tarafa bir sıra kısa dal yapıştırın. Daha sonra su düşerse tuzak güzelce örtülü kalacaktır. Şimdi, tuzak hırsızlarından sorun çıkarmadığınız sürece, her şey oldukça iyi durumda. Böyle bir durumda setinizi çok dikkatli bir şekilde gizleyemezsiniz, çünkü bir hırsızlık sadece bir tuzağın kaybı anlamına gelmeyebilir, aynı zamanda değerli bir postun da kaybı anlamına gelebilir. Mükemmel bir gizleme yöntemi, birkaç köknar, çam veya köknar çalısı kesip, onları, en çok göze çarpan şey olan, kalemin etrafında büyüyormuş gibi dikmektir. Ayrıca, boğulduktan sonra avı gizlemek için halka direğin üzerine bir tür çelimsiz tepecik
atabilirsiniz. Son olarak, işinizde rahatsız edilen yaprakları ve ölü şeyleri olabildiğince doğal bir şekilde yeniden düzenleyin, tuzağın üzerine hiçbir şey düşmediğinden emin olun, etrafa biraz su sıçratın ve setiniz tamamdır. Bir diğer iyi yol, sığ suya yan yana iki tuzak bırakmak, her birini küçük bir taş çemberiyle çevrelemek ve yemi yaklaşık 12 inç yukarısındaki bir ipe asmaktır. Yemi yakalamaya çalışırken Bay Mink tuzaklardan birine düşme şansına sahiptir.

Daha iyisi, hava koşullarından yıpranmış gibi görünen sığ bir kutu alın, yanlarına yarım inçlik delikler açın ve deliklerden gelen suyun tabanı üç inç derinliğe kadar kaplaması için dereye batırın. Yanları yosun ve yabani otlarla örtün, içine biraz canlı alabalık ve onlarla birlikte iki veya üç tuzak koyun ve yiyeceklerini canlı olarak almak isteyecek kadar seçici olan minkler için, onlara sıcak bir karşılama sağlayan bir setiniz var.

Bir diğer yöntem de, su ile arasında dar bir
şerit olan sarkık bir kıyı bulmaktır. Sudan başlayarak, hem yukarı hem de aşağı doğru kıyıya doğru kazıkları dik bir açıyla çakın. Böylece oluşturulan V şeklindeki çitin tepesine, tuzağı suyun altına yerleştirin. Yem gerekmez.

Su setlerinden bahsediyordum. Bir tane daha ve arazi setine geçeceğim, çünkü eskisinin neredeyse sonsuz bir çeşitliliği
verilebilse de, sunulanlar, değişen koşullar altında kendilerini
gösterecek değişikliklerle, genç avcı için çok iyi bir
ilköğretim görevi görecektir. Aşağıdakiler bana yaşlı bir avcı tarafından
verildi: Birlikte bir derenin yakınında at sırtında gidiyorduk ki, "Üç yıl önce buraya bir tuzak kurdum, hiç ziyaret etme fırsatım olmadı, ama
bulunursa içinde bir vizon olduğuna bahse girerim." dedi. Bunun üzerine beni birkaç dakika yalnız bıraktı,
çenelerinde tuzak ve bir vizon ayağının iskeletiyle
muzaffer bir şekilde geri döndü.

Yolu sığ tüfeklere gitmek, dibe bir parça et
çakmak, tuzağı birkaç santim aşağıya yerleştirmek ve akıntıya karşı koymak için biraz yukarısına kısa bir kazık çakmaktı. Yüksek su veya alçak su, soğuk hava veya sıcak hava, emindiniz, diye iddia etti, dereden yukarı veya aşağı gelen her vizon için. Ve benim kendi
deneyimim bu iddiayı haklı çıkarmaya çok yaklaştı.

Şimdi, yukarıdaki tüm setler kolayca yapılabilir ve acemiler tarafından, biraz pratikten sonra, her türlü adil
başarı olasılığıyla kullanılabilir, ancak sudan ayrılıp kuru toprağa girdiğimizde daha büyük
zorluklarla karşılaşacağız. Vahşi hayvanların hemen algılayıp tehlikenin bir göstergesi olarak tanıdığı demirle ilgili bir koku vardır. Su bu kokuyu yok eder, ancak elbette kara setinde bu
avantaj kaybolur.

Tütsüleyerek veya ıslatarak öldürmek için çeşitli talimatlar verilir,
ancak tuzak düzgün bir şekilde kapatılırsa, bu şekilde zaman harcamaya çok az gerek olduğunu gördüm. Ve tam burada şunu söylememe izin verin
kuru setlerde başarı büyük ölçüde tuzağınızı örtme becerinize bağlıdır, özellikle yem kullanılıyorsa ve kişi oyununun alışkanlıkları hakkında oldukça iyi bir fikir edinene kadar yem kullanmak en iyisidir.
Yem, ilk su setimde anlatılan gibi bir kazık kalemle korunabilir, ancak mümkün olduğunca kuru bir yerde sudan biraz geriye yerleştirilebilir.
Girişte, bir tuzaktan biraz daha büyük bir oyuk kazın ve zincir için bir tarafa doğru uzanan sığ bir hendek kazın. İnce köknar dallarıyla hizalayın ve tuzağı eşit ve sıkı bir şekilde yerleştirin. Hemlock, tuzağın ve zincirin donmasını önlemekle kalmaz (dikkatle kaçınılması gereken bir şey) aynı zamanda metalin o belirgin kokusunu nötralize etmeye de yardımcı olur. Kuru, lifli yapıda ve dondurulacak hiçbir dünyevi madde içermeyen biraz yosun alın. Kayalarda bulunan genellikle en iyisidir. Tuzağı yarıya kadar dolduracak büyüklükte hilal şeklinde bir parça koparın ve tavayla çene arasına sıkıca oturacak şekilde iki küçük parçayı tavanın arka veya tetik tarafına doldurun - veya dışarıda yaylı bir tuzak kullanıyorsanız, ilk parça gibi sadece bir parça. İşinizi düzgün bir şekilde yaptıysanız, tuzağın içi çenelerden tavaya kadar tamamen dolar ve tavanın altına hiçbir şey girme şansı olmaz ve altındaki (bazıları tarafından kullanılan) nemle şişip serbestçe çalışmasını engelleyecek bir yorgan parçası olmaz. Şimdi tuzağın etrafını yosunla kaplayın, çeneleri neredeyse
kapatacak şekilde bastırın, tavaya ince bir yaprak koyun ve herhangi bir eski kütükte bulunabilecek iyi
tozlanmış çürümüş odunla örtün.

Son olarak, mümkün olduğunca çevredeki zemine benzeyene kadar yaprak parçaları ve bir tutam toprak atın.
Çok fazla
kapatmaktan korkmayın, yeter ki çenelerin menteşelerine çok fazla
kaplama yapmayın.
İlk yağmurda demirin
çıplak yıkanıp gitmesini istemezsiniz. Ancak bir höyük görünümünden kaçının, çünkü hiçbir şey bir hayvanın şüphelerini bundan daha hızlı
çekemez. Zincir gevşek toprak ve kütük tozuyla
kaplanmış olabilir. Bazıları bir
tıkanıklığa bağlanmayı
öneriyor, ancak ben genellikle bir kazık kullanıyorum ve nadiren, hiç bir zaman bir vizonu
ayakla kaybetmem. Ancak yeşil bir kazık kullanılıyorsa, taze görünümünü gidermek için açıkta kalan ucu çamurla sıvamaya dikkat edin ve yemi güvence altına almak için her zaman ölü bir çubuk kullanın.

Birçok rehber kitap, tuzak için bir örtü olarak yapraklardan bahseder, ancak gerçek şu ki kuru yapraklar, vizonun alışkanlıkla kaçındığı bir şeydir, şüphesiz üzerlerinden geçerken çıkan hışırtı sesini sevmez; bu nedenle, bunları arazi setlerinde seyrek olarak kullanmak ve tuzağınızı, utangaç adamın ulaşmak için halının üzerinde debelenmek zorunda kalmayacağı şekilde yerleştirmek en iyisidir.

Tuzak bir setin kenarına, altında iyi bir pist olacak şekilde bir ayak veya daha yüksek bir yere yerleştirerek mükemmel bir şans yakaladım. Vizon, yemi aşağıdan koklar ve incelemek için yukarı sıçradığında genellikle tuzağın içine dolgun bir şekilde iner, oysa daha yakından inceleme şansı olsaydı, onu rahatsız etmeden devam edebilirdi. Bunu küçük bir şey olarak düşünebilirsiniz, ancak bunlar utangaç arkadaşları
etkileyen önemsiz şeylerdir.

Setinizin tüm işi arka taraftan yapmasını sağlarken; ziyaret ederken aynı taraftan yaklaşın. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için gerekenden daha fazla yaklaşmayın ve civarda kalışınızı mümkün olduğunca kısa tutun. Tuzağın herhangi bir kısmı açığa çıkmışsa, kütük tozuyla
örtün. Tuzak tarafından aşağıya doğru saplanmış ve üzerine dalları çıkıntı yapan küçük bir köknar, yağmur ve kardan koruma görevi görecektir, ancak tuzak yukarıda açıklandığı gibi
örtüldüğünde nadiren ihtiyaç duyulur.

Avlanırken veya balık tutarken her zaman oturulacak yerlere dikkat edin.
Gözlerinizi sahil şeritleri ve bataklıklar boyunca gezdirin, sarkan
banketlerin altına ve sürüklenme yığınlarının arasına bakın ve derelerin üzerinden geçen her kütüğü yakından inceleyin. Ayak izlerine, dışkılara, deliklere ve pistlere ne sıklıkla rastlayacağınızı görünce şaşıracaksınız; bunların bilgisi, tuzak sezonu geldiğinde sizin için en büyük değere sahip olacak.

[İllüstrasyon: BAZI NEW YORK EYALETİ DERİSİ.]

Aynı bölümü her yıl tuzaklarsanız, başlangıçta gerekli olan tuzakların yarısıyla yetinecek kadar olumlu noktaları öğreneceksiniz ve bundan çok daha iyi sonuçlar elde edeceksiniz; çünkü doğru yerdeki bir tuzak, gelişigüzel bir şekilde
takılan yarım düzine tuzaktan daha değerlidir. Bazı yerler her yıl bir veya daha fazla vizon için iyidir; suyun yakınındaki eski bir oyuk kütük, köklerin arasında veya düşmüş bir ağaç gövdesinin altında bir geçit, uçurumun yüzü boyunca dar bir raf, belirli bir delik veya in - bunlardan herhangi biri, iyi kurulmuş bir tuzakla korunursa, her mevsim sizin için küçük bir
bonanza olabilir. Bu tür yerlerde yem kullanmamak daha iyidir, belki biraz balık yağı hariç, çünkü o zaman bir lokma etin, ne kadar kurnazca düzenlenmiş olursa olsun, sadece bir tehlike işareti olacağı birçok kurnaz yaşlı adamı hazırlıksız yakalarsınız.

Bu tarzdaki vizon yakalama deneyimimi iyi hatırlıyorum. Büyük bir yığın yığının altından aşağı inen bir derenin kıyısında iyi aşınmış küçük bir yol gibi görünen bir şey fark ettim. Bir deney olarak bu yola bir tuzak yerleştirdim ve bir sonraki ziyaretimde beni bekleyen güzel bir vizon bulduğum için çok sevindim. Bir hafta içinde aynı yerde iki vizon daha geldi, yakınlarda dikkatlice kurulmuş ve yemlenmiş bir tuzak ise rahatsız edilmedi. Tuzak kurmanın her şeyini bildiğimi sanıyordum, ancak bu
gözlerimi biraz açtı. Benzer
yerleri aramaya ve yerleştirmeye başladım, bunun sonucunda o sezon her zamanki avım iki katına çıktı.
Bir gün, bir derenin kıyısında duran büyük bir külün dibine çürümüş bir çukura bakarken, köklerin arasında yatan küçük bir ölü balık gördüm, sanki bir yaratık tarafından oraya bırakılmış gibiydi, yaklaştığımda kendini
kaçırmıştı. Hemen boşluğa iki tuzak yerleştirdim, balıkları rahatsız etmemeye dikkat ettim ve kısa süre sonra zahmetimin ödülü olarak bir vizon elde ettim.

Ancak keşfettiğim en iyi doğal durum, yüksek, sarkık bir setin altındaydı - tam da derenin o tarafından gelen her vizonun seçeceği türden bir yol - bir söğüt ağacının, karmaşık köklerini delen dar bir geçit dışında, yolu tamamen kapattığı bir noktada. Bir tuzak bunu etkili bir şekilde koruyabilirdi ve eski dişbudak ağacının gövdesinde olduğu gibi, kar veya yağmurdan tamamen korunmuştu. Elbette bir vizon suya girerek gövdenin etrafından dolaşabilirdi, ancak benim anlayabildiğim kadarıyla bunu nadiren yapıyorlardı ve her yıl civarda birkaç vizon olduğu sürece burada birkaç tane olduğundan emindim. Aslında vizonlar kural olarak karadan seyahat etmeyi tercih ederler. Bu nedenle, atlayamayacakları kadar geniş bir dere boyunca uzanan bir kütüğün her iki ucuna yerleştirilen bir tuzak, en öldürücü seti oluşturur. Hayvanın tuzağın bir tarafına atlamasını önlemek için kütüğün her iki tarafına birkaç kazık çakın ve bu setle bir tilki veya rakun üzerine düşme olasılığınız olduğundan ekstra güçlü tuzaklar kullanın. Yem gerekmez. Kışın herhangi bir kaynak deliği, insan yerleşimlerinin yakınında olsa bile, iyi olasılıklar sunar. Vizonlar kurbağaları yuvalamak için onları ziyaret eder ve çamura ve sığ suya batırılmış iki tuzaktan biri ara sıra bir avlanma olasılığından oldukça emindir. Ve sıcak kaynak suyu donmayı önlediği için bakımı da pek zor değildir. Şimdi yem hakkında bir söz. Bence en iyi yem balıktır;
alabalık, turna balığı, gümüş balığı veya diğer taze balıklar, hepsi eşit derecede iyidir. Ancak tuzlu balık asla vizon için kullanılmamalıdır, ancak
tütsülendikten sonra rakun için yem olur. Kırmızı sincabı balıktan sonra düşünürüm. Her yerde bol miktarda bulunurlar ve vizon
en sevdiği yemeğin yokluğunda bunlardan çokça yemek yapar.
Sık sık alıntılanan tavuk başı benim için her zaman başarısız olmuştur, ayrıca
bazılarının iddia ettiği gibi misk sıçanının etini de o kadar öldürücü bulmadım.
Kek başları, orman fareleri ve kurbağalar hepsi iyidir.
Başka bir şey olmadığında bazen İngiliz serçelerini kullandım ve makul sonuçlar elde ettim.

Yemlerinizde çok cömert olmayın. Bir inç uzunluğunda küçük bir balık parçası yeterlidir ve daha büyük bir parçadan çok daha az şüphe uyandırır. Yemi çantanızda taşırken, eski bir beze sarın
böylece balta veya tuzakların metaliyle temas etmeyecektir
ve kullanmadan önce temizleyin. Tuzaklarınızı derenin uzun, nispeten düz kısımlarına yerleştirin, çünkü vizonlar seyahat ederken sıklıkla kısa yollar yapar ve bir viraja yerleştirildiğinde setinizi tamamen kaçırabilir. Her şeyden önce, oyununuzu inceleyin ve bir işaretçi almak için fazla bilgili olmayın.

BÖLÜM XVIII.

UYGUN BOYUTTA TUZAKLAR.

Vizonlar için, dikkatli bir şekilde ve uygun önlemlerle kurulursa, bir No. 0 tuzağının, bazı tuzakçıların savunduğu gibi No. 1 veya 1 1/2 tuzak kadar iyi ve şanslı olduğunu buldum, diye yazıyor Kanadalı bir tuzakçı. Bir sonbaharda oldukça büyük bir gölde bir sürü kullandım. Gölde çok sayıda küçük dere ve nehir akıyordu. Bunların gölle birleştiği yere tuzaklarımı kurdum. Hepsi 0 numaraydı, hafiflikleri nedeniyle seçilmişti, çünkü seyahat edilen bir rotadan göle ulaşmak için uzun bir taşıma gerekiyordu ve kanoya, tüfeğime, battaniyeme ve erzaklarıma ek olarak, tuzaklar biraz dikkate alındı ​​ve bu nedenle daha az ağırlıkta olanları aldım.

Donmadan önce göle iki ziyaret yaptım ve 20 vizon, 1 sansar ve bir dişi balıkçı yakaladım.

Su seti yaptığım yerde dışarıdaki suyun oldukça aşağı indiğini gördüm ve tuzağa her zaman bir taş bağladım ve böylece hayvanın boğulmasını sağladım.

Karaya çıktığımda zinciri mutlaka bir atma direğine bağladım, böylece kürkün fareler tarafından hasar görmesini veya hayvanın başka biri tarafından
yenmesini önledim.

Bazıları bu kadar küçük tuzakların su seti olarak herhangi bir süre için uygun olma olasılığını sorgulayabilir, ancak açıklamalıyım. Göl oldukça büyüktü ve mevsim Ekim ayının sonlarıydı. Yılın o mevsiminde böyle bir göl, suyun yüksekliğinde büyük dalgalanmalara maruz kalmaz.

Bu özel büyüklükteki tuzak hakkında sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, o tuzak turunda sadece bir vizon kaybettim. Tuzağın çenelerinde tek bir ayak parmağıyla
yayıldığını buldum.

Tuzak kuru bir setti ve işaretleri okuyarak biraz karın
eridiğini ve sarkan bir daldan çenelerin birleştiği yere
damladığını gördüm. Bu donmuştu (tuzak gölgedeydi) ve normal aktivitesini engellemişti. Sonuç olarak, sadece vizon ayağını kaldırma eylemindeyken yakalanıyordu, bu yüzden bu vizonun kaybolmasının tuzağın hatası değil, koşullar nedeniyle olduğunu
söylemekten memnundum.

Ohio'lu bir tuzakçı, 1 numaralı Blake & Lamb ve Oneida Jump'ın benim için ideal vizon tuzakları olduğunu söylüyor. Kar setine gelince, eski Blake & Lamb rakipsizdir. Bu tuzakta bulduğum tek kusur, zincirin yeterince uzun olmaması ve bu, diğer tuzak markalarının da kusuru.

Vizon yakaladığımda su setleri için misk sıçanı leşi kullanıyorum. Vizonun en sevdiği
yiyecek kerevit, kurbağa ve balıktır. Elbette bu tür yemler tuzak sezonunda pek bulunamaz. Kurnaz yaşlı bir vizon bulduğumda hem kokuyu hem de yemi bırakırım, tuzaklarımı kıyının veya muhtemelen gezdiği yerlerin altına saklarım ve tuzağı orada bırakırım. Bir hafta içinde yakalayamazsam, sadece tuzakta bir şey olup olmadığını görmek için yeterince yaklaşırım.

Vizonlar hakkında, bence onlar tuhaf küçük hayvanlar. Bazen akıllı oluyorlar, bazen de değiller. Bence bazılarının akıllı olmasının sebebi, ayak parmaklarının kötü bir tuzakta veya dikkatsizce kurulmuş bir tuzakta sıkışmasıyla tuzak bilgisi konusunda eğitim almaları. Vizonlar için 1 Numaralı Newhouse kullanıyorum ve geçen sezon tuzaklarımdan sadece bir vizon kaybettim,
ve ayak parmaklarından birini yakaladım. Tuzaklarımı, görünürde bir zincir veya tuzak olmayacak şekilde kapatıyorum ve pas içermeyen temiz tuzaklar kullanıyorum. Misk sıçanı miski ve vizon miskini iyi bir başarıyla kullanıyorum, ancak sağduyu en iyisidir.

Bütün kış aynı zeminde tuzak kurdum ve bir yerde dört, başka bir yerde üç vizon yakaladım. Bazı tuzakçıların vizon kokusunun onları korkutacağını düşündüğünü görüyorum, ancak fare evlerinde vizon yakalarken bulabildiğim en iyi koku bu. Büyük bir fare, adil bir gösteri yaparsa küçük bir vizon için zorlu bir mücadeleye girer ve bir vizon kavgaya tutuştuğunda bir kokarca gibi koku saçar. Bu nedenle, vizonları tuzaklara çekmek için kokunun uygun olduğunu düşünüyorum.

Şimdi bir tuzak kurarsanız ve bu kokuyu biraz misk sıçanı miskiyle kullanırsanız,
bir vizon geldiğinde hem vizonun hem de sıçanın miskini koklar ve
yemek yapmak için etrafa bakmaya veya daha doğrusu
sıçanın kalıntılarını koklamaya başlar. Tuzak ve koku doğru yerdeyse, listenizde başka bir vizon daha olur.

Elbette, kendileri için doğal olmayan her şeyden oldukça çekinen eğitimli birkaç yaşlı adam var. Bu adamları, hattınızın bir yerinde kör setlerde yakalayabilirsiniz. Vizon yakalamak için bulabildiğim en iyi yer, sıçanları yakalamak için bir sıçan evine
girdikleri yerdir. Evin güney tarafında yumuşak bir yer bulana kadar etrafı koklarlar ve içinden sürünebilecek kadar büyük bir çukur kazarlar, tam sıçan yuvasına.

BÖLÜM XIX.

ÖLÜLER.

Öncelikle taş ve parçalardan yaklaşık bir ayak karelik küçük bir kalem yapılır
veya kazıkları birbirine yakın çakarak, bir tarafı açık bırakılır. Kalem
resimde gösterilenden daha küçük ve daha sıkı yapılmalıdır, böylece
küçük bir vizon veya gelincik arkadan veya yanlardan giremez.
Resimde gösterilen kalem, tetikleyicilerin ve yemlerin görülebilmesi için özellikle büyüktür, böylece deneyimsiz ölü düşme avcısına
nasıl yerleştirileceği konusunda daha iyi bir fikir verir.

Kazıklar yaklaşık otuz inç uzunluğunda kesilmeli ve yaklaşık on altı inç toprağa çakılmalı, yerden on dört veya buna yakın bir miktar bırakılmalıdır. Elbette toprak çok katıysa kazıkların o kadar uzun olması gerekmez, ancak yerden sadece yaklaşık on dört inç yukarıda kalacak şekilde çakılmalıdır. Açık olan uca dört inç çapında ve dört fit uzunluğunda bir fidan yerleştirilir. Şimdi dört veya beş inç çapında ve yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir fidan "düşüş" için kesilir.

Kazıklar, bu direğin veya düşüşün yerdeki kısa direğin üzerinden geçmesi için ayarlanır. Bu kazıklar çiftler halinde çakılmalıdır; ikisi uçtan yaklaşık on sekiz inç uzakta; ikisi yaklaşık on dört inç daha geride. (Resme bakın). Direğin küçük ucu ikiye bölünmeli ve içinden bir kazık sıkıca çakılmalıdır, böylece direğin dönmesi ve kendiliğinden "çıkması" tehlikesi olmaz. Tuzak, üstteki kütük ile yerdeki kısa kütük arasına (sadece yedi inç uzunluğunda ve yarım inç içeride) bir destek yerleştirilerek ayarlanır ve buna uzun tetik takılır; bu tetik, sadece destek boyutunda ancak yaklaşık iki katı uzunluğunda bir çubuktur ve yemli ucu küçük bölmeye geri uzanır. İstenirse 4 rakamlı tetikler kullanılabilir, ancak iki parçalı olanlar daha iyi olmasa bile aynı derecede iyidir. Yem, taze olduğu sürece bir parça balık, tavuk, tavşan veya herhangi bir sert et parçasından oluşabilir ve ne kadar kanlı olursa o kadar iyidir.

Yemi koklayan bir hayvan, kümes hayvanlarının arasında bulunan tuzağa ulaşacaktır. Hayvan yemi yakaladığında uzun tetik dik destekten çekilir ve düşüş başlar ve hayvan kendi ağırlığıyla ölür. Kokarca, rakun, keseli sıçan, vizon ve aslında hemen hemen her tür hayvan bu tuzağa kolayca yakalanır. Tilki bir istisnadır, çünkü onları ölü
düşmelerde yakalamak oldukça zordur.

[İllüstrasyon: DİREK ÖLÜ DÜŞMESİ.]

Kalemi sıkı ve sağlam bir şekilde inşa etmek için ne kadar çok özen gösterirseniz, bir hayvanın onu yıkıp yemi dışarıdan alması olasılığı o kadar az olur; ayrıca, kafesi yapraklar, çimen, çubuklar vb. ile kapatırsanız, hayvanlar tuzaktan o kadar çekinmeyecektir. Tetikler çok basittir, uzun olanı dik olanın üstüne, kısa olanı ise kısa olanın üstüne yerleştirilir. Uzun tetikte, avın yemi çok kolay çıkarmasını önlemek için kısa bir çatal veya çivi çakılmış olmalıdır. Düşüş için doğru boyutta fidan bulmakta zorlanıyorsanız ve çok hafiflerse, "düşüşe" yerleştirilen bir direkle ağırlıklandırılabilirler.

En başarılı tuzakçı, özellikle tek bir yerde bir sezon boyunca tuzak kuruyorsa, bazı ölü tuzakların yanı sıra çelik tuzaklar da kullanır. Aynı bölgede sezonlarca tuzak kuruluyorsa, ölü ağaçlar çelik tuzaklarda yakalanması zor görünen vizonlar için büyük bir yardımdır. Ölü ağaçlardaki yemleri kolayca alırlar ve yakalanırlar. Öte yandan, ölü ağaçlardaki yemleri
almayı reddeden vizonlar genellikle kör çelik tuzak setlerine yakalanırlar.

Deneyimli tuzakçılar, vizonların dereler, nehirler, bataklıklar, göletler ve göller boyunca seyahat ettiğini bilir. Ölü ağaçlar inşa edilecek yerleri seçerken dikkatli olunmalıdır. Eğer inler varsa, bunları inşa etmek için iyi bir yerdir. Çok sayıda in varsa daha iyi olur, ancak bir tanesi yeterlidir, çünkü bir vizon her şeyi araştırmaya ve yemi koklamaya eğilimlidir. Bölgeye aşinaysanız, vizonların sıklıkla bulunduğu bazı yerleri bilmelisiniz. Görünen o ki
vizonların doğası ve alışkanlıkları öyle ki, bir vizon daha önce hiç o bölgeden geçmemiş olsa da
çamur ve karda izlerinin gösterdiği gibi, diğerleriyle aynı yolu izlerdi.

Bunu kanıtlamak için birkaç yıl önce bir ölü ağaçta beş kışta sekiz ve bir tane de çelik bir tuzakta yakaladığımı, yani beş yılda dokuz tane yakaladığımı söyleyeceğim. Bu ölü ağaç, sudan yaklaşık 20 fit uzaklıktaki küçük bir derenin kıyısına ve büyük bir çınarın yanına inşa edilmişti,
altında bir in vardı, ancak tuzak inin girişinden birkaç fit uzaktaydı.

İlk kış bir vizon yakalandı; ikincisinde iki; üçüncüsünde üç;
dördüncüsünde iki; beşincisinde bir vizon.

Dördüncü kış, ölü ağaçta bir tane yakaladıktan birkaç hafta sonra tuzak düşmüştü ve yem gitmişti. Tuzak tekrar yemlendi, ancak
birkaç gezide tuzağın düşmüş ve yemin yenmiş olduğunu gördüm. Bunun bir
vizon olduğundan emindim ve tetikleri kolay ayarlasam da - iki parçalı tetik ve dik mil kullanıyordum - hayvan yemi almaya devam etti.

Birkaç ziyaretten ve tuzak aşağı indirildikten sonra, yem her zaman yendiğinde,
kalemi daha küçük yaptım. Bir sonraki turda, ölü ağaç düşerse ve yakalama yapmazsa onu yerleştirmeyi amaçlayarak bir No. 1 Newhouse çelik
tuzağı getirdim. Gerçekten de öyleydi.

Bazı gezilerde "yem yakalayıcının" küçük bir
vizon olduğundan şüpheleniyordum. Her zamanki gibi ölü ağacı yemledim ve yeniden ayarladım. Sonra, kalemin içinde ve yemin yakınında küçük bir
yer kazıldı, ölü ağaç
miline tuzak yerleştirildi ve dikkatlice kapatıldı.

[İllüstrasyon: TAŞTAN ÇÖKMELER.]

Ertesi sabah her şeyi bir önceki gün bıraktığım gibi buldum,
ama ikinci turda "çökmenin" yaklaşmadan önce düştüğünü gördüm
ve daha yakına yaklaştığımda çelik tuzakta çok küçük bir vizon gördüm.

Vizon küçüktü ve yem için kafesin içine girdi.
Vizonlar için
çökmeler inşa ederken, kafesin sıkı ama çok büyük olmamasına dikkat edilmelidir.

Hayvanların bunlara alışması ve tuzağın hava şartlarından etkilenmemesi için, aktif tuzaklama sezonundan önce
çökmeler inşa etmek en iyisidir.
Kesme ve vurma hayvanları
uzaklaştırabilir. Ağustos, Eylül ve Ekim ayları inşa etmek için iyi bir zamandır, çünkü yeni bir bölgedeyseniz, varsa işaretler kolayca görülebilir.

Tuzak sezonundan önce ölü tuzaklar inşa etmek en iyisi olsa da, yazar Kasım ayının sonlarında ölü tuzaklar inşa etmiş, yerleştirmiş ve yemlemiş ve ertesi sabah içlerinde vizon bulmuştur. Doğru şekilde inşa edilmişse on veya bir düzine bir adam bir günde sadece bir tane yapabilir ve çelik tuzaklar kurmak gibi, vizonlar için dikkatlice yerleştirilmiş bir düzine, gelişigüzel yerleştirilmiş yüz taneye bedeldir. Vizonlar harika gezginlerdir, bu yüzden ölü tuzakları birbirine yakın yerleştirmeye gerek yoktur. Her milde bir tane yeterlidir, ancak akarsular boyunca çok sayıda in ve kayalık uçurum yoksa, daha yakın inşa edilebilirler, çünkü diğer av hayvanları yakalanmaya meyillidir. Bu durumda, keseli sıçan, kokarca ve rakun yakalayabileceğiniz için biraz daha ağır yapılmalıdır. Bir akarsuyun diğerine döküldüğü yer genellikle bir ölü tuzak inşa etmek için iyi bir yerdir. İnşa edeceğiniz yerleri seçmeden önce akarsular boyunca birkaç gezi yaparsanız, bu büyük bir yardım olacaktır. Küçük
derelerin göletlere veya göllere döküldüğü veya çıkışların bulunduğu yerler
vizonlar için ideal yerlerdir. Tuzak sezonundan önce ölü tuzaklar inşa edildiğinde, tuzak yemlenmiş ve işe hazırmış gibi, kalemin üstünü kapatarak yerleştirmek iyi olur.

Dikkatlice bakılması gereken bir diğer şey de tetiklerdir. Birçok
tetik
yeşil çalılardan kesilir. Bu yapılırsa, meşe, ceviz, kızılcık, şeker, kayın vb. gibi sert ağaçlar en iyisidir. Sadece yarım inç kalınlığında düz bir tahta parçası olan dik tetik, hayvan yemdeyken milin daha kolay kayması için hafifçe yuvarlatılmalıdır.

Önceden çok sayıda tetik hazırlamak iyi bir fikirdir.
Taş ölü tuzaklar için 4 rakamı kullanılmalıdır, çünkü iki parçalı olanlar işe yaramaz ve çok sert vurur.

Elbette hepimiz çelik tuzağın daha kullanışlı ve
güncel olduğunu kabul ediyoruz, diyor New Hampshire'lı bir tuzakçı. Setlerinizi daha hızlı yapabilir ve çelik tuzağı her yerde değiştirebilirsiniz. Elbette
ölüm kapanı yapamazsınız. Ancak tüm bunlar, ölü kapanın
iyi olmadığı anlamına gelmez; iyidirler ve vizon tuzakları tüketildiğinde, ölü kapan istediğiniz tuzaktır. Her yıl aynı bölgede tuzak kuran bir avcı için, ölü kapanları bir kez inşa edildiğinde, onları şekillendirmek sadece birkaç dakika sürer, o zaman sezon için bir tuzağı olur.

[İllüstrasyon: TAHTA VEYA KÜTÜK TUZAĞI.]

Uygun şekilde yapılıp yemlendiğinde, tuzak hattında henüz tasarlanmamış böyle bir vizon yakalayıcısı olmayan bir ölü kapanın (burada Kütük Tuzağı olarak adlandırılır) bir diyagramını veriyorum. Bu tuzağın yapımı yaklaşık yirmi dakika sürer ve araç olarak bir kamp baltası ve iyi, güçlü bir çakı, ayrıca tüm avcıların yanında taşıdığı güçlü bir ip parçası gerekir.
Bu tuzak yaklaşık on beş inç genişliğinde olmalı ve yere çakılmış çubuklar veya tahta parçalarıyla yapılmış bir kalem olmalıdır. (Şemaya bakın.) Bu tuzağın çeneleri, üç inç genişliğinde ve yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda iki tahta parçasından oluşur, kenarları birbirine yaslanır ve yere çakılmış dört direkle sıkıca tutulur. Üst tahta veya düşüş, ağırlıklar takılmadan önce kolayca yukarı aşağı hareket etmelidir. Basamak, alt tahtanın üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde üç inç içeriye yerleştirilmelidir. Bu, yere çakılmış iki çiviye yaslanmış, yaklaşık üç çeyrek inçlik yuvarlak bir çubuktur. (Şemaya bakın.) Kol aynı boyutta olmalıdır. Şimdi sağlam ipinizi üst tahtanın etrafına koyun, sonra yerleştirin, kolu ipin içinden çapraz parçanın üzerinden geçirin ve basamağın önüne mandallayın, sonra ağırlıkları takın ve isteğe göre yaylı, ağır veya hafif olarak ayarlayın. Bu tuzak, balık, misk sıçanı, tavşan veya tavukla yemlenerek dere kenarındaki eski barajların veya kütük yığınlarının etrafına yerleştirilmelidir.

BÖLÜM XX.

ÇELİK TUZAKLAR.

Nesiller boyunca Kuzey, Batı ve Güney'in bazı kısımlarında iyi tuzaklama bölümleri olacak, böylece dayanıklı tuzakçılar kürk ve kürk hasadı yapmaya devam edecekler.

Vizonlar Amerika'nın her yerine yayılmış durumdadır ve sayıları bazı kesimlerde yüksek fiyatlar ve yakın tuzaklama ve avlanma nedeniyle azalmış olsa da, tuzaklamaya hiç dikkat etmeyen veya düşünmeyenlere göre yerleşik bölgelerde çok daha sık görülmektedirler.

Ülkenin hızlı gelişiminde çelik tuzaklar harika bir rol oynamıştır. Canavar ayıyı ve aç kurdu etkisiz hale getirmiş, ayrıca milyonlarca küçük kürklü hayvanı yakalamış ve dayanıklı tuzakçıların yıllık gelirine büyük katkıda bulunmuştur.

Çelik tuzaklar elli yıldan uzun süredir kullanılmaktadır, ancak icat edildikten sonra bir süre o kadar pahalıydılar ki genel olarak kullanılmadılar. Son yıllarda daha ucuz hale geldiler ve kullanımları genelleşti. Tuzakçılar bunları ister Uzak Kuzey'de sansar, tilki, kunduz vb. için, ister Güney ve Güneybatı'da rakun, su samuru ve daha küçük kürklü hayvanlar için
çok sayıda kullanırlar. Profesyonel tuzakçılar genellikle hangi avın peşinde olduklarına bağlı olarak 50 ila 300 çelik tuzak kullanırlar.

[İllüstrasyon: İYİ BİR BAĞLANTI.]

Çelik tuzaklar çeşitli boyutlarda üretilir. En küçüğü, No. 0,
gophers, sıçanlar vb. için kullanılır. , en büyüğü olan No. 6 ise boz ayı içindir ve onu tutacaktır. No. 1 1/2, Mink
tuzağı olarak bilinir. Çenelerin açıklığı 4 7/8 inçtir. 1 numaralı çenelerin açıklığı 4
inç de vizonlar için uyarlanmıştır.

Kuzey Kanada ormanlarında uzun yıllar geçirmiş yaşlı ve deneyimli bir tuzakçı, No. 0'ı dikkate değer bir
başarı ile kullanmıştır. En küçük boyutun Newhouse markasındaki vizonu tutacağından şüphe yoktur ve dünyanın en iyi tuzağı olduğu kabul edilen Oneida Community Ltd., Oneida, New York tarafından üretilen Newhouse'dan bahsediyoruz.

Herhangi bir hayvan için tuzakların bağlanması, tuzakçının başarısıyla çok ilgilidir. Katı bir şeye bağlanan tuzaklar, avı tutmaya pek uygun değildir. Sadece bir veya iki ayak parmağı tarafından yakalanırsa ve hayvan
ayak parmaklarının etrafından zıplarsa, çekilmeye eğilimlidir. Tuzaklar, vizon için tuzak kurarken, hava suyun donacağı kadar soğuk değilse, suyun çok uzağına sabitlenmelidir. Bu durumda, sabitleme "çalılıklı" bir çalıya veya en azından hayvanın her çekişinde ve sarsıntısında esneyecek bir şeye yapılmalıdır.

Birçok vizon tuzakçısı, diğer kürklü hayvanları tuzağa düşürmeye az veya çok zaman ayırdığından, çeşitli Newhouse tuzaklarının, her boyutun hangi hayvana veya hayvanlara uyum sağladığını vb. anlatan bir açıklaması şüphesiz ilgi çekici olacaktır.

[Resim: NEWHOUSE NO. 0 TUZAĞI]

Çenelerin Yayılması, 3 1/2 inç. Yapılan en küçük tuzak olan bu, çoğunlukla batılı çiftçiler için çok sorunlu olan küçük bir hayvan olan gopher'ı ve ayrıca fareleri ve diğer haşereleri yakalamak için kullanılır. Keskin bir kavraması vardır ve daha büyük av hayvanlarını tutabilir, ancak aşırı yüklenmemelidir.

[Resim: NEWHOUSE NO. 1 TRAP]

Çenelerin Genişliği, 4 inç. Bu tuzak misk sıçanlarını ve diğer küçük hayvanları yakalamak için kullanılır ve diğer tüm boyutlardan daha fazla sayıda satılır.
Kullanımı profesyonel tuzakçılar tarafından iyi bilinir ve kokarcaları, gelincikleri, sıçanları ve kümes hayvanlarını ve ahırları ziyaret eden diğer hayvanları yakalamak için en kullanışlı boyuttur.

[Resim: NEWHOUSE NO. 81 TRAP]

Çenelerin Genişliği, 4 inç. Bazen hayvanlar, etin basınçtan uyuştuğu
tuzak çenelerinin hemen altında bacaklarını kemirerek tuzaklardan kurtulurlar. Bu zorluğun üstesinden gelmek için çeşitli tuzak biçimleri denenmiştir. Yukarıda gösterilen Perdeli Çeneler bu açıdan oldukça başarılı olmuştur.

Çenelerin enine kesitine bakıldığında, solda gösterildiği gibi, hayvanın bacağını yalnızca birleşme kenarlarının oldukça aşağısındaki bir noktadan kemirebildiği açıktır. Ampütasyon noktasının üstündeki ve çenelerin altındaki et şişecek ve bacak kütüğünün tuzaktan çekilmesini imkansız hale getirecektir.

No. 81 Tuzak, normal No. 1 Newhouse ile aynı boyuttadır.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 91 TRAP]

Çenelerin Yayılması--91, 5 1/4 inç; 91 1/2, 6 1/4 inç. Çift çeneler, misk sıçanının üzerinde o kadar yüksekte kolay ve sıkı bir tutuş sağlar ki,
dışarı doğru bükülemez. Bir kokarca da kemiremez.

Bu tuzaklar özellikle Misk sıçanı, Vizon, Kokarca ve Rakun için iyidir.

No. 91'in çeneler hariç tüm parçaları normal No. 1 Newhouse ile aynı boyuttadır, 91 1/2 ise normal No. 1 1/2'ye karşılık gelir.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 1 1/2 TRAP]

Çenelerin açıklığı, 4 7/8 inç. Bu boyuta Mink Trap denir. Ancak, Woodchuck, Skunk vb. yakalamak için uygundur.
Profesyonel tuzakçılar genellikle tilkileri yakalamak için kullanır.
Form olarak çok kullanışlıdır ve güçlü ve güvenilirdir.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 2 TRAP]

Çenelerin açıklığı, 4 7/8 inç. No. 2 Trap'e Fox Trap denir.
Çenelerinin açıklığı No. 1 1/2 ile aynıdır ancak iki yayı olduğu için elbette çok daha güçlüdür.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 3 TRAP]

Çenelerin Yayılması, 5 1/2 inç. Bu, Otter Trap, çok güçlüdür.
Bir ayıdan daha küçük hemen hemen her avı tutabilir.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 4 TRAP]

Çenelerin Yayılması, 6 1/2 inç. Bu, Beaver Trap'in normal biçimidir. No. 3 Tuzak ve bir inç daha fazla çene açıklığına sahiptir. Kuzeybatı ve Kanada'da geçimini tuzak kurarak ve avlanarak sağlayanlar arasında favori bir türdür. Ayrıca batı hayvan yetiştirme bölgelerinde daha küçük Kurt ve Çakalları tuzağa düşürmek için yaygın olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 2 1/2 TRAP]

Çene Açıklığı, 6 1/2 inç. Bazı bölgelerde Su Samuru, büyük orantılı bir güçle alışılmadık bir boyuta
büyür, böylece üreticiler özellikle büyük ve güçlü bir
desen üretmeye yönlendirilmiştir. Tüm parçalar No. 2 1/2'den daha ağırdır, çene açıklığı daha fazladır ve yay daha serttir.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 3 1/2 TRAP]

Çene Açıklığı, 5 inç. Yukarıdaki kesim Tek Yaylı Su Samuru Tuzağını temsil eder. Özellikle Su Samurunu "kaydıraklarında" yakalamak için kullanılır. Bu amaçla, ince, yükseltilmiş bir çelik levha tavaya ayarlanır, böylece tuzak kurulduğunda levha çenelerdeki dişlerden biraz daha yüksek olur. Yay çok güçlüdür ve No. 4 Newhouse Tuzağında kullanılanla aynıdır. Yükseltilmiş levha istenirse kolayca çıkarılabilir ve bu da tuzağı genel amaçlı hale getirir.

[Resim: NEWHOUSE NO. 21 1/2 TUZAK]

Tek Yay. No. 2 1/2 ile aynıdır ancak Diş veya Yükseltilmiş Levha yoktur.

No. 31 1/2 NEWHOUSE TUZAK.

Tek Yay. No. 3 1/2 ile aynıdır ancak Diş veya Yükseltilmiş Levha yoktur.

Çenelerin Açıklığı--No. 21 1/2, 5 1/4 inç; No. 31 1/2, 6 1/2 inç. Bu Tuzaklar,
yapılan en büyük düz çeneli, tek yaylı boyutlardır. Profesyonel tuzakçılar, bunları özellikle uzun bir tuzak hattındayken değerli bulacaktır, çünkü büyük çift yaylı tuzaklardan daha kompakt ve salgılanması daha kolaydır. Yaylar
ekstra ağır yapılmıştır.

Not.--21 1/2, pratik olarak tek yaylı No. 3 ve 31 1/2 ise tek yaylı No. 4'tür.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 14 TRAP]

Çenelerin Yayılması, 6 1/2 inç. Bu Tuzak, No. 4 Beaver ile aynı boyuttadır, ancak daha ağır ve daha sert yaylara ve ofset çenelere sahiptir,
bu da hayvanın bacağı tuzaktayken yayların daha yükseğe çıkmasını sağlar ve hayvanın ayağını çekmesini önlemek için yeterince yakın dişlerle donatılmıştır.

[Resim: CLUTCH ÇIKARILABİLİR TUZAK]

Debriyaj Çıkarılabilir--Tuzak, onunla veya onsuz kullanılabilir.

PATENTLİ.

Çenelerin Yayılması, No. 23, 5 1/2 inç; No. 24, 6 1/4 inç. Bu ek parçanın
mucidi, Kunduz'u yakalamada bununla harika bir
başarı elde ettiğini iddia ediyor. Tuzak, kavrama ucu kıyıdan en uzakta olacak şekilde
kurulmalıdır. Kunduz ön bacakları vücuduna doğru katlanmış şekilde
yüzer ve göğsünün kıyıya değdiğini hissettiğinde onları
aşağı koyar. Tuzağın pozisyonu, ön bacaklarını tuzağa koyacak şekilde hesaplanabilir, böylece kavrama onu vücudunun üzerinden
yakalar ve onu güvenli bir şekilde tutar.

[Resim: NEWHOUSE NO. 4 1/2 TUZAK]

Yeni bir Newhouse Tuzağı modeline olan talebe yanıt olarak, özellikle kurtları yakalamak için uyarlanmış, üreticiler 4 1/2 numaralı ve "Newhouse Kurt Tuzağı" olarak adlandırılan bir tuzağı mükemmelleştirdiler.

Bu tuzağın çenesi sekiz inç açıklığa sahip, diğer parçaları orantılı ve çatallı bir "sürükleme", ağır bir çentik ve 2.000 pound'u tutabilecek beş fit uzunluğunda ekstra ağır bir çelik döner ve zincirle donatılmıştır. Zincir ve "sürükleme" ile birlikte tuzak yaklaşık dokuz pound ağırlığındadır.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 50 TUZAK]

Çenelerin Açıklığı, 9 inç. Bu tuzak küçük boy Ayıları yakalamak için tasarlanmıştır. Tasarım olarak standart No. 5 Ayı Tuzağı ile aynıdır, sadece parçaların hepsi biraz daha küçüktür. Ağırlık, her biri 11 1/4 pound.

[Resim: NEWHOUSE NO. 150 TRAP]

Çenelerin açıklığı, 9 inç. Bu tuzak, çenelerin ofset olması ve aralarında beş sekizde bir inçlik bir boşluk olması dışında No. 5 ile aynıdır. Bu, ayının ayağı tuzaktayken yayların daha yükseğe çıkmasını ve böylece daha iyi bir tutuş sağlamasını sağlar. Ayrıca ayağın kemiklerinin kırılma olasılığı daha düşüktür. Ağırlık, her biri 11 1/4 pound.

[Resim: NEWHOUSE NO. 5 TRAP]

Çenelerin açıklığı, 11 3/4 inç. Bu tuzak on dokuz pound ağırlığındadır. Sıradan Kara Ayıyı yakalamak için kullanılır ve çok
güçlü bir zincirle donatılmıştır.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 15 TRAP]

Çenelerin Açıklığı, 11 3/4 inç. Yargılarına saygı duyulan bazı avcıların görüşlerini karşılamak için, üreticiler No. 5 tuzak için bir çene stili tasarladılar ve 3/4 inçlik bir ofset yaparak, ayının bacağı tuzaktayken yayların daha yükseğe çıkmasını sağladılar. Bu, yaya daha iyi bir tutuş sağlar. Bu stili isteyenler "No. 15"i belirtmelidir.

[İllüstrasyon: NEWHOUSE NO. 6 TRAP]

Çenelerin Açıklığı, 16 inç. Toplam ağırlık, 42 ​​pound. Bu, yapılmış
en
güçlü tuzaktır. Bir kez yakalandığında bundan hiçbir şey çıktığını duymadık. Aslanları ve kaplanları ve ayrıca Rocky Dağları'nın büyük Boz Ayılarını yakalamak için kullanılır.

[İllüstrasyon: AYI ZİNCİRİ KENET VE CIVATA]

Bu kesim, istendiğinde tuzak zincirinin ucundaki halkanın yerine kullanılmak üzere tasarlanmış Ayı Zinciri Kenet ve Civatasını göstermektedir.

Bu kenet ile, halkayı takmak için kesme zahmetine girmeden herhangi bir küçük kütüğün veya ağacın etrafına bir halka yapılabilir. Zincir, her türlü tıkanıklığa uygun şekilde beş fit uzunluğunda yapılır ve bununla donatılmış ayı tuzaklarının fiyatları, normal kısa zincir ve halka ile aynıdır.

[İllüstrasyon: TUZAK AYARLAMA KELEPÇESİ]

Her tuzakçı, özellikle parmakların sert olduğu soğuk havalarda, ormanda tek başına büyük bir tuzak kurmanın ne kadar zor olduğunu bilir ve bir teknede çalışmak zorunda kalındığında zorluk büyük ölçüde artar. Her bir yaya uygulanan bu kelepçelerden biri, başparmak vidalarının birkaç turuyla yayları yerlerine büker, böylece tava
zorluk çekmeden ayarlanabilir. No. 4 Kelepçe, No. 4 1/2'den daha küçük herhangi bir tuzakta kullanılabilir. No. 5 ve 6, güçlü kelepçelerdir, dikkatlice yapılmış ve özellikle büyük tuzaklar No. 4 1/2 ila 6'yı yerleştirmek için uyarlanmıştır. Kolların elverişsiz ve tehlikeli kullanımını ortadan kaldırırlar. Bunlarla bu güçlü tuzaklar kolayca kurulabilir. Bu kelepçeler kampta başka amaçlar için de kullanışlıdır.

VİZON TUZAĞININ SONU

Proje Gutenberg'in Mink Tuzağının Sonu, A. R. (Arthur Robert) Harding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINK TRAPPING ***

***** This file should be named 34093.txt or 34093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/9/34093/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
