*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dress as a Fine Art (Güzel Bir Sanat Olarak Giyinmek)
Yazar: Mary Philadelphia Merrifield
Yayın Tarihi: October 17, 2010 [EBook #34092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dress as a Fine Art, by Mary Philadelphia Merrifield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dress as a Fine Art
       With Suggestions on Children's Dress

Author: Mary Philadelphia Merrifield

Release Date: October 17, 2010 [EBook #34092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRESS AS A FINE ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Sharon Joiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notları:

Metin sürümü için, başlık sayfasındaki büyük harf kullanımı, sayfadaki metnin göreceli önemini korumak amacıyla ayarlanmıştır.
İçindekiler Tablosundaki bölüm açıklamaları, tümü büyük harften Başlık Harfine değiştirilmiştir.
Başka yerlerdeki küçük harfler tümü büyük harfe dönüştürülmüştür.
Ön yazıda ve bölüm numaralarında çeşitli yerlerde kullanılan Gesperrt (aralıklı harfler) korunmamıştır.

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrilidir.

Noktalama işaretleri büyük ölçüde değişir ve basıldığı gibi korunmuştur; diğer tutarsızlıkların çoğu basıldığı gibi korunmuştur. Yazım tutarsızlıkları, yapılan birkaç düzeltmeyle birlikte, bu metnin sonunda listelenmiştir.

Orijinal plakalarda başlıklar yoktur. Okuyucunun
metni şekillerin açıklamasıyla karşılaştırmasını kolaylaştırmak için, her "Resim Listesi" girişinin içeriği, ilgili plakanın
resim etiketine kopyalanmıştır.
Ön sayfa (Pl. 1) hariç,
plakaların başlıkları orijinal
paragraf ortasından paragraflar arasına taşınmıştır.

[Resim: Pl. 1.

Şekil 1. Leydi Ardene'nin başlığı.
2. Bir tür şapka.
3. Çan kulesi başlığı.
4, 6. Leydi Rolestone'un başlıkları.
5. Kalp şeklinde başlıklar.
7, 8. VIII. Henry dönemine ait başlıklar.
9, 11. II. George dönemine ait şapkalar.
10. Nithsdale başlığı.
12. III. William dönemine ait şapka. 13, 14. Charles I. döneminin şapkaları.
15, 16, 17. 1798'in başlıkları.
18. 1700'ün başlığı.
19. Henry VI. döneminin başlığı.
20. Şekil 7, 8'in birleşimi.
21, 22. 1786'da bayanlar için şapkalar.
23. 1785 stili.
24, 25, 26. 1782 stili.
]

GİYİM
GÜZEL BİR SANAT OLARAK.

ÇOCUK GİYİMİ HAKKINDA ÖNERİLERLE.

BAYAN MERRIFIELD tarafından.

BAŞLIK
Hakkında Bir Girişle.

Prof. Fairholt tarafından.

BOSTON:
JOHN P. JEWETT AND COMPANY.

CLEVELAND, OHIO:
JEWETT, PROCTOR VE WORTHINGTON.

1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,
JOHN P. JEWETT & CO. tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

GEO. C. RAND'IN BASIMEVİ,
AHŞAP KESME VE KİTAP BASKICI,
CORNHILL, BOSTON.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE
KALIP YARATILDI.

ÖNSÖZ.

Giyim tarzlarımızı İngilizlerle aynı kaynaktan almamız ve Bayan Merrifield'ın çalışmalarının "London Art Journal"ın
kırk bin abonesi arasında
dolaşmış olması, onu şu anki haliyle Amerikan halkına
sunmamız için yeterli bir özür olarak kabul edilebilir. Bu ülkedeki en iyi yayınların koşulsuz onayını almıştır;--tüm bölümler
günümüzün süreli yayınlarına kopyalanmıştır; bu, yukarıdakilere ve ayrıca yazarın yüksek itibarına ek olarak, yayıncıları bunu bu ülkenin büyük okuyucu kitlesine sunmaya yöneltmiştir.

Kitabın başındaki Başlıklar bölümü kendi başına çok ilgi çekicidir ve eserin gövdesindeki birçok
tanımlamanın açıklamasını sağlar.

Bayan Merrifield'in Çocuk Elbiseleri adlı kapanış bölümü, çoğu kişi tarafından tüm eserin maliyetinden daha değerli kabul edilecektir.

Orijinalinde sadece birkaç sözcük değişikliği yapılmıştır;--her okuyucunun sağduyusu, yerel göndermeleri ve bunların yalnızca İngiltere'ye ait olduğunu anlamasına ve uygulamaya geçmesine olanak verecektir.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
Başlıkların Tanımı, 1

BÖLÜM II. Giyim, Güzel Bir Sanat Olarak, 10

BÖLÜM III.
Baş, 53

BÖLÜM IV.
Giyim, 61

BÖLÜM V.
Ayaklar, 73

BÖLÜM VI.
Özel Kostümler Üzerine Açıklamalar, 84

BÖLÜM VII.
Süsleme--Ekonomi, 95

BÖLÜM VIII.
Çocuk Giyimi Üzerine Bazı Düşünceler.-- Bayan Merrifield, 121

RESİMLER.

TABLO I.

Şekil 1. Leydi Ardene'in başlığı.
2. Bir tür şapka.
3. Çan kulesi başlığı.
4, 6. Leydi Rolestone'un başlıkları.
5. Kalp şeklinde başlıklar.
7, 8. VIII. Henry döneminin başlıkları.
9, 11. II. George döneminin şapkaları. 10. Nithsdale başlığı.
12. III. William dönemine ait şapka.
13, 14. I. Charles dönemine ait şapkalar.
15, 16, 17. 1798'e ait başlıklar.
18. 1700'e ait başlık.
19. VI. Henry dönemine ait başlık.
20. 7, 8'e ait şekillerin birleşimi.
21, 22. 1786'da bayanlar için şapkalar.
23. 1785 stili.
24, 25, 26. 1782 stili.

TABLO II.

Şekil 27. 1782 stili.
28, 30. 1790'a ait başlık.
29. Fransız köylüsünün başlığı. 31. 1791 modası.
32, 33. 1789 modası.
36. İçinde bulunduğumuz yüzyılın başlangıcındaki başlık.
35. İngiliz hizmetçi.
37. Gigot kollu, üzerine pelerin giyilmiş.
38. Louvre'daki bir resimden.

TABLO III.

Şekil 39. Kısa bel ve kollu elbise.
41. Henry IV'ün annesinin elbisesi.
40. Henrietta Maria'nın elbisesi.
42. "Illustrated London News"den.

TABLO IV.

Şekil 43, 44. Sommaering'in plakalarından, antik çağın Venüs'ünün belini gösteriyor.
45, 46. Yukarıdaki modern bir kadının beli.
49. "London News"den.
50. Midillili kadın.
53. Cezayirli kadın. 54. Arkon'un karısı.

TABLO V.

Şekil 47. Atinalı köylü.
48. Arcadia'lı çoban.
51. Atinalı kadın.
52. Onuncu yüzyıl Fransız kostümü.
62. V. Henry döneminin hanımı.

TABLO VI.

Şekil 55. Parmegiano'dan sonra.
56. Titian'ın kızı.
57. Leydi Harrington.
59. Romalı köylü.
61. Gigot kollu.

TABLO VII.

Şekil 63. Bonnard'ın Kostümlerinden.
64. Sancta Victoria.
65. Vandyck'ten Chesterfield Kontesi Anne.
67. Markinitza'lı kadın.

TABLO VIII.

Şekil 60. Vandyck'ten Leydi Lucy Percy. 69, 70. Jules David tarafından, "Le Moniteur de la Mode"da.
68. Hogarth'tan sonra çember.

TABLO IX.

Şekil 66. Rubens'in "Haçtan İniş"inden.
71. Gainsborough'un bir çiziminden.
72. Myconia'lı Kadın.
74. Kraliçe Anne.

TABLO X.

Şekil 73. Charlotte de la Tremouille.
75. Gainsborough'dan sonra.
76. Gainsborough'dan sonra.
77. Bayan Bloomer'ın kostümü.

TABLO XI.

Şekil 78. Şekil 47'deki işlemeden, pl. 5.
79. Aynı elbisenin kolundan, yukarıda.
80. Pelissenin kolundan.
81. Elbisenin belinden eteğine kadar işlenen desen,
51. 5.
82. Şalın bordürü, şekil 51.
83. Aynısının kolu, şekil 51.
84. Önlükteki tasarım, şekil 48, pl. 5.
85. Aynı elbisenin bordüründen, şekil 48. TABLO XII.

Şekil 86. Uzun alt elbisenin etek ucu etrafındaki desen,
şekil 51, pl. 5.
87, 88. Şalların kenarları.
89. Londra'daki Dünya Fuarı'nda sergilenen bebek elbisesi.
90, 91. Jules David ve Reville'in Paris, Londra, New York ve St. Petersburg'da yayınlanan "Le Moniteur de la Mode" adlı eserinden.

BÖLÜM I.

BAŞLIKLARIN TANIMI.

Şekil 1, Lady Arderne'nin (yaklaşık 15. yüzyılın ortalarında ölmüştür.) bir başlığının ön görünümüdür. Başlığın başlığı zengin bir şekilde işlenmiştir, üstteki örtü kalp şeklinde tellerle desteklenmiştir ve başın arkasında bazen şeffaf olan, gazlı bezden yapılmış gibi görünen çift kıvrımlar vardır.

Bu tür tül örtüler veya daha doğrusu başlık örtüleri, MSS minyatürlerinde sıklıkla görülür. Şekil 2, 3, burada
kraliyet MSS'sinden seçilmiştir. Şekil 3'te, hanımın sivri uçlu başlığı, tepesinden sarkan ve yüzünün üzerine doğru uzanan ince bir tül örtüyle tamamen örtülüdür. Şekil 2'de, tabanından genişleyen ve altın kumaştan yapılmış, taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş bir tür şapka vardır. Bu tür
mücevherli başlıklar asil hanımların başlarında temsil edilir ve sıklıkla çeşitli tonlarda taşlarla
en güzel şekilde süslenir. John Rolestone, Esq., bir zamanlar Swarston Lordu ve karısı Sicili'nin anısına yapılan levha, Derbyshire'daki Swarkstone Kilisesi'nde, 1482'de ölen, Şekil 6'da gösterildiği gibi, söz konusu Sicili'nin başlığını verir. Başın üzerinde oluklarla yayılan, ortasında bir topuz ve arkaya sıkıca sarılmış bir kumaş duvağı olan basit bir şapkadır. Hem rahatlık hem de gösteriş için yapılmış gibi görünüyor: Aynı yorum, güzelliği için kesinlikle tavsiye edilemeyen, bodur bir koni olan, boynuna sıkıca oturan arka duvağı olan ve çok az süslenmiş Şekil 4 için de geçerli olabilir; 1485'te ölen John Rolestone'un karısı Mary tarafından giyilmiştir. Her ikisi de Londra'dan çok uzak, sade taşralı hanımlar olabilir ve moda çılgınlıklarıyla pek ilgilenmemişlerdir. Şekil 5, York hanedanının son günlerinin moda başlığını temsil eder. Önden bakıldığında bir kalbe ve bazen de bir hilal şekline benzeyen
görünümünden dolayı kalp şeklinde başlık olarak adlandırılmıştır. Siyah ipek veya kadifeden yapılmıştır, altın çivilerle süslenmiştir ve alnında bir mücevher vardır.
Beyefendilerin şapkalarına tutturulmuş
olarak taktıkları gibi uzun bir bandı veya sarkıtı vardır. Şekil 7 ve 8, VIII. Henry zamanında giyilen başlıkları temsil eder. Bunlar, coverchief ve başlığı birleştiriyor gibi görünen bir tür başlıktır. Şekil 7, o zamanlar modanın en uç noktasıydı. Dantelle
çevrelenmiş ve mücevherlerle süslenmiştir ve tamamen anlamsız ve biçim karmaşası
görünümüne sahiptir. Şekil 8'in anlaşılması daha kolay bir başlığı vardır, ancak zarafet açısından seleflerinden
daha iyi değildir; Başa tam oturur, alt kısmında ve kaşın üzerinden geçen sarkık mücevherlere sahiptir. Şekil 9 ve 11, George II. döneminde giyilen, hem yüksek hem de alçak hanımlar tarafından
sahte bir sadelik veya sütçü kız görünümü arzulanan çok
sade bir stile sahip şapkalardır. Şekil 10'da giyilen başlık, baş için tam bir zarftı ve binicilik veya seyahatte ve ayrıca parklarda yürüyüşte kullanılırdı. Bunlara Nithsdale adı verildi, çünkü Leydi Nithsdale, kocasının yüzünü bunlardan biriyle örttü, onu kendi kıyafetleriyle giydirdikten sonra ve böylece kılık değiştirerek Kule'den kaçtı.
Şekil 12, William III. döneminde, "Adil kirazlar, poundu altı peniye!" diye bağıran bir
damat tarafından giyilen bir şapkayı temsil ediyor.
Samandan yapılmış, etrafına basit ve zevkli bir şekilde bir kurdele bağlanmış;
şapka tamamen hafif ve zarif bir şey ve belki de göze batmaması en önemli tavsiyesi. Şekiller 13 ve 14, James ve Charles I. dönemlerinde vatandaşlar ve eşleri tarafından giyilen şapkalardır. Şekil 15, 16, 17, 1798'de moda olan başlıklardır. Şekil 15 koyu turuncu renkteydi ve koyu çikolata kahvesi bantları vardı; alnına bir demet kırmızı tutam geliyordu ve çenenin altına bağlanmış beyaz muslin bir mendille başın üstünde tutuluyordu. Şekil 16, tepesi kırmızı dik çizgilerle süslenmiş, yüzün üzerindeki ön kısmı sade ve başı bir sıra defne yaprağıyla
çeviren hasır bir başlıktır; lavanta renkli bir kravat çenenin altına sabitler. Şu anda giyilenlere benzer başlıklar bundan iki yıl önce modaydı; Yine de, Şekil 17'deki gibi küçük, alçak tepeli bir şapka, herhangi bir başlığın
hiç olmadığı kadar çok rağbet görüyordu.

Şekil 18'de gösterilen türden, eğik şapkalar, 1700 yılının son bölümünde beyefendiler tarafından giyiliyordu. Şekil 19, VI. Henry döneminde giyilen başlıklardan birini temsil ediyor.
Başörtüsü ve sarık kombinasyonudur.
Şekil 20, Şekil 7'deki başlığın Şekil 8'deki yakalı başlıkla kombinasyonudur. 1786'da, çok
geniş kenarlı bir şapka hanımlar arasında moda oldu ve sonraki iki yıl boyunca
moda olmaya devam etti; arka görünümü hakkında bir fikir Şekil 21'de ve ön görünümü Şekil 22'de verilmiştir. Üçlü tüylerle süslenmişti ve arkadan geniş bir kurdele şeridi bir fiyonk şeklinde bağlanmıştı ve
sırttan aşağı doğru akmasına izin verilmişti. Böyle bir şapkanın siperliğinin sağladığı dönüş zarafeti, oranının muazzamlığıyla tamamen abartılmıştı; ve yüze sağladığı koruma artık bu modanın tek tavsiyesi olarak kabul edilebilir. Şekil 23'te giyilen şapka 1785 stiliydi. O zamanlar tüyler çok revaçtaydı ve o dönemin bir şairi hanımlar hakkında şöyle yazar:

"Artık kurdele ve dantel peşinde koşmuyorlar;
_Cenaze levazımatçıları_ şapkacının yerine geçtiler;
Kutsala saygısız elleriyle ölüleri yağmaladılar,
Ve neşeli tüyleri cenaze arabasından başa aktardılar."

[İllüstrasyon: Pl. 2.

Şekil 27. 1782 stili.
28, 30. 1790 başlığı.
29. Fransız köylüsünün başlığı. 31. 1791 Modası.
32, 33. 1789 Modası.
36. Mevcut yüzyılın başlangıcındaki başlık.
35. İngiliz hizmetçi.
37. Üzerine pelerin giyilen gigot kollu.
38. Louvre'daki bir resimden.
]

Şekil 24, 1782'de giyilen başlığı temsil ediyor. Dünya tarihinde
hiçbir dönemde
burada tasvir edilenden daha saçma bir başlık
olmamıştır. Bu ereksiyonun gövdesi, üzerine saçların
kıvrıldığı ve büyük bukleler halinde sahte saçların eklendiği bir ipten oluşuyordu; boblar ve bolca pudralanmış kravatlar, sonra her tarafa yalnızca bir avizeyi
süslemeye uygun, kaba bir şekilde büyük inci sıraları veya cam boncuklarla asılmıştı; Bu gösterişli yığın, geniş ipek bantlar ve büyük devekuşu tüyleriyle taçlandırılmıştı, ta ki bir hanımın başlığı boyuna üç ayak ekleyene ve "Seyirci"nin ifadesiyle "erkek cinsiyeti" "birdenbire onun yanında cüceleşene" kadar. Bunu başarmak için çok zaman ve zahmet harcandı ve büyük kişisel sıkıntılar yaşandı. Berberlerin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, düzgün bir şekilde giydirilen baş, "üç hafta boyunca saklanırdı"; aslında daha uzun süre "saklanmayacakları", kendilerine cömertçe bahşedilen un ve pomatumda üreyen böceklerin yok edilmesi için verdikleri birçok makbuzdan görülebilir. Şekil 25, bir başka şık açık hava başlığıdır. Şekil 26, tamamen giyinikken başı örtmek için icat edilen şapkalardan birini temsil eder. Başlıklar kadar abartılı. Alnın üzerine doğru eğimli olan ve
başı tamamen muazzamlığıyla koruyan, büyük ama hafif bir
gazlı bez, tel, kurdele ve çiçek bileşimidir. Şekil 27, bir hanımın başının
ne kadar muazzam küresel hale geldiğini göstermektedir;
her tarafı kocaman bir balkabağı gibi
şişmektedir ve buna karşılık gelen büyüklükteki bukleler, artık moda zevki olarak kabul edilen
karikatüre yardımcı olmaktadır. Sanki bu, daha yumuşak cinsiyetin açık omuzları için yeterince yük değilmiş gibi, büyük bir peçe veya eşarpla sarılmış ve takan kişiye aşırı derecede ağır bir görünüm kazandırmış. 1790'da, hanımlar 1792'de beyefendilerin giydiklerine benzer şapkalarla
görünüyorlar; bunlar Şekil 28 ve 30'da gösteriliyor. Bunlar
altın iplerle ve taç üzerinde çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış püsküllerle neşeyle süslenmişti. Kenarları geniş, yanlardan yüksekti ve yüzün üzerine zarif olmayan bir şekilde
sivriydi. Şekil 29'da Fransız köylülerinden kopyalanmış uzun, çirkin bir başlık var; kenarlara uzun bir tül
kenar eklenmiş, yüzün etrafında bir peçe gibi sarkıyor ve onu kısmen gizliyor. 1791'de hanımlar tarafından çok
çetin bir karaktere sahip bir şapka benimsendi, bunun bir örneği Şekil 31'de verilmiştir. Fiyonklarla süslenmiştir ve büyük bir tüy arkadan tepenin üzerinden zarif bir şekilde sallanmaktadır. İyi yüzlü ve fiziği olan bir kişi bunun altından çok hoş görünmüş olmalı. Şekil 32, hala göze çarpan kötü zevkin bir örneğidir. 1789'da giyilen en
moda başlıklardan biridir ve çok küçük bir şapka veya şapkayla taçlandırılmış, kurdeleyle kabartılmış bir hanımın başının arkadan görünümüdür; saçlar boyundan aşağı doğru uzun, düz bir topuz halinde düzenlenmiştir, burada bir kurdeleyle bağlanmıştır ve altından bukleler halinde akar; uzun bukleler her bir omuzda bir tane dururken, başın yanlarındaki saçlar her iki tarafta en fantastik şekilde kıvırcıktır. Şekil 33'teki, baca şeklinde, küçük kurdele tutamlarıyla ve daha büyük fiyonklarla süslenmiş, bir bayanın kafasına bir kutunun kapağı gibi oturan şapka, 1789 yılında birçok güzel göz tarafından "harika bir ilgiyle" görüldü. Bazen, Şekil 29'daki gibi dantelle çevreleniyordu, böylece tüm kafa gizleniyor ve çirkinliği önemli ölçüde artırılıyordu.

BÖLÜM II.

GİYİM, GÜZEL BİR SANAT OLARAK.

İçinde yaşadığımız kadar yüksek bir medeni durumda, giyim
sanatı son derece karmaşık hale gelmiştir. Kişilerimizi en büyük avantaja
gösteren bir sanat olduğu genel olarak kabul edilmelidir ve bunun, belirli koşullar altında, en titiz kişiler tarafından bile incelenebileceğini düşünüyoruz. Bir sanat, doğanın armağanlarını en büyük avantaja kullanmada beceri ve ustalık gerektirir ve bunu genel bir ilke olarak koymakta kesinlikle yanlış değiliz, herkesin kişisel görünümünü
çabalaması veya iyileştirmesi için çabalaması gerekir, ancak bunu yaparken taraf hiçbir aldatmacadan suçlu değildir. Bu önerme bazı yanlış anlaşılmalara maruz kalabilir, bu nedenle anlamımızı açıklamaya çalışacağız.

İlk olarak, bu ilke, yalnızca kendi rahatımıza elverişli olmakla kalmayıp toplumun bizden beklemeye hakkı olan, evrensel olarak olumlu görevler olarak kabul edilen temizlik ve düzgünlüğü inceleyen herkes tarafından uygulanır. Tekrar ediyorum: toplumun kuralları, belirli bir ölçüde yaygın olarak kullanılan giyim biçimlerini benimsememizi gerektirir, ancak bu biçimleri bireysel oranlarımıza, ten rengimize, yaşlarımıza ve toplumdaki konumlarımıza
uyarlamak için kendi yargımız kullanılmalıdır. Bu hedefi gerçekleştirirken, en mükemmel dürüstlük ve samimiyet gözlemlenebilir. Ressamın, konularını en hoş biçimlerde düzenlemesi ve birbirleriyle uyumlu renkler seçmesinin ve hoş çizgiler ve renk kombinasyonları çalışmasının ötesinde hiçbir aldatmaca yapılmayacak, hiçbir hile kullanılmayacaktır. Dairelerimizin ve mobilyalarımızın dekorasyonunda ve düzenlenmesinde zevk kullanırız ve giyimimizle ilgili olarak da aynı şekilde özgürüz; ancak zevkin güzel ve hoş olanın içgüdüsel bir algısı olmadığını, belirli doğa yasalarına uyulmasına dayandığını biliyoruz. Bu yasalara uyduğumuzda, sonuç hoş ve tatmin edici olur; onlara aykırı davrandığımızda ise tam tersi etki meydana gelir. Kişilerimiz yıllarla birlikte değişir; çocuk gençliğe, gençlik olgunluğa, olgunluk yaşlılığa dönüşür. Hayatın her döneminin kendine özgü
dışsal özellikleri, zevkleri, acıları ve uğraşları vardır. Giyim sanatı, kıyafetlerimizi bu değişikliklere uygun şekilde uyarlamaktan oluşur.

Tenimizdeki zamanın tahribatını boyayla onarmaya çalıştığımızda, yaşın inceltip ağarttığı
saçların yerine sahte saç kullandığımızda veya kendi gri saçlarımızı boyayarak değişimi gizlediğimizde; bir omzumuzu diğerinden daha büyük göstermek için elbisemizi doldurduğumuzda doğa yasalarını ihlal etmiş oluruz. Bunlardan herhangi birini yapmak sadece kötü bir zevk değil, aynı zamanda samimiyetin olumlu bir ihlalidir. Kötü bir zevktir, çünkü başvurduğumuz araçlar doğa yasalarına aykırıdır. Boyanın cilde uygulanması, gençliğin
açtığı zamandan o kadar farklı bir etki yaratır ki, ancak deneyimsiz bir gözü aldatabilir. Saç için de aynı şey geçerlidir: Sahte saç ile etrafını saran yüz arasında öyle bir uyumsuzluk vardır ki, özellikle de o yüz yaşlılığın izlerini taşıyorsa ve saçın rengi gençliği ifade ediyorsa,
etkisi son derece tatsızdır. Bu tür bir aldatmaca,
bu nedenle, amaçladığı amaca hizmet etmez;
aldatmacanın talihsiz faili dışında kimseyi aldatmaz. Bu,
hikayedeki kaz kadar anlamsız bir işlemdir;
tilki tarafından kovalandığında başını bir çite sokar ve
tilkiyi artık göremediği için tilkinin de onu
göremeyeceğini düşünür. Ancak ahlaki açıdan aptalca olmaktan daha kötüdür;
aldatma amacıyla benimsenmiştir; her bakımdan _yalan söylemektir_ ve dil ile yapılan yalanla aynı türde bir nefretle
tutulmalıdır. Zimmerman'ın bu duruma uygulanabilir bir aforizması vardır: "Yaşlarını gizleyenler, aptallıklarını gizlemiyorlar."

Yaşlarını boya ve sahte saçla gizlemeyi uman zayıf ve kibirliler, ancak, birincisinin uyguladığı aldatmaca o kadar belirgin olduğu için, başka bir sahtekâr sınıfından ahlaki olarak daha az suçludurlar. Diğer sahtekâr sınıfına gelince, bu kadar hassas bir konuya yaklaşmakta biraz zorluk çekiyoruz. Yine de, doğal görünümümüzü iyi uyarlanmış kıyafetlerle iyileştirme özgürlüğümüz olduğunu belirttiğimiz için, aldatmacayı herhangi bir şekilde hoş gördüğümüz düşünülmemesi için bunu dile getirmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Hastalıktan kaynaklanan, sıklıkla yüz güzelliğiyle birleşen ve bazen kıyafetle o kadar dikkatli bir şekilde gizlenen, ancak evlendikten sonra keşfedilen fiziksel kusurlara değiniyoruz.

Böylece, umarız ki, güdülerimizin masumiyetini kanıtlamış olarak, kişisel görünümün giyim sanatının incelenmesiyle iyileştirilebileceği meşru yollardan bahsetmeye devam edeceğiz.

Giyimdeki moda genellikle kapris veya kazayla veya yenilik arzusuyla belirlenir. İnancımız odur ki, asla figür çalışmasına dayanmaz.

Her hanımın istediği herhangi bir tekstil kumaşını veya istediği herhangi bir rengi giyme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmesine rağmen, günün modasının popüler hale getirdiği giyim biçimini ve tarzını benimsemek zorunda olduğunu düşünmesi biraz tuhaftır. Modanın despotluğu _biçim_ ile sınırlıdır, ancak _renk_ özgürdür. Başka bir denemede (son bölüme bakın), renklerin benimsenmesinde ve karıştırılmasında bu özgürlüğün ne kadar sefahat getirdiğini gösterdik. Ayrıca, bayanların giydiği renklerin, kendi ten renkleriyle en iyi şekilde kontrast oluşturan veya uyum sağlayan renkler olması gerektiğini gösterdik ve renklerin uyum ve kontrast yasalarına dayanan birkaç genel kural aracılığıyla uygun renklerin seçimini daha az zorlaştırmaya çalıştık. Bu makalede, giyimdeki form hakkında bazı genel gözlemler sunmayı öneriyoruz. Ancak konu hem
zor hem de karmaşıktır ve iyileştirmekten veya mükemmelleştirmektense kınamak daha kolay olduğundan, okuyucularımızın himayesine başkalarını tavsiye etmektense, hangi modaların benimsenmemesi gerektiğini daha sık belirteceğiz.

Giyimin doğrudan nesneleri iki yönlüdür: terbiye ve sıcaklık; ancak kıyafetlerimizi seçerken bizi etkileyen o kadar çok küçük düşünce vardır ki, bu birincil nesneler çok sık göz ardı edilir. Giyim yalnızca iklime uyum sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda hafif olmalı, vücudun hareketlerine uyum sağlamalı ve kolayca giyilip çıkarılmalıdır. Ayrıca toplumdaki konuma ve bireyin yaşına da uyum sağlamalıdır. Bunlar temel koşullardır; ancak pratikte ne kadar sıklıkla göz ardı edilirler; aslında ne kadar nadiren gözlemlenirler! Önemde bir sonraki, formun genel zarafeti, renklerin düzenlenmesi ve seçimindeki uyum ve form ve rengin bireyin kişiliğine özel uyarlanmasıdır. Bu nesnelere okuyucunun dikkatini çekmeyi amaçlıyoruz. Kendimize koyduğumuz sınırlar dahilinde, giyim konusuna ayrıntılı olarak girmek imkansızdır; bununla yalnızca genel olarak ilgilenebiliriz ve rehberliğimiz için belirli genel ilkeler koyabiliriz. Bunlara uyulursa, fantezi ve moda için hala geniş bir alan kalır. Bunlar süslemelerde ve nakışlarda kapsam bulabilir; ancak bunların uygulanması da iyi zevk ve bilgiyle düzenlenmelidir. İnsan ırkındaki fiziksel çeşitlilik sonsuzdur; renk tonlamaları ve kombinasyonları da öyledir; yine de her yaşa ve ten rengine uygun birkaç giyim formu bekliyoruz! Güzel, zarif ve yakışan yerine, elbise yapımcıları tarafından sunulan çekicilikler nelerdir? Müşterilerin dikkatini çekmek için kullanılan terimler nelerdir? Yenilik ve ayrıcalık. Mağazalar "Magasins
de Nouveautes", mallar "distingues", "recherches", "nouveaux", "son moda"dır. Yeni modalar, bu amaçla seçilen
terzi yardımcılarından birinin zarif kişiliğinde sergilenir ve alıcı tarafından, elbisenin çekiciliğinin ne kadarının giyenin ince
figürüne, ne kadarının elbisenin güzelliğine veya
kendisinde de aynı şekilde
görünüp görünmeyeceği düşünülmeden benimsenir. Böylece moda belirlenir ve sonra
başkaları tarafından takip edilir, ta ki sonunda aşırılıktan kaçınılabilse de,
bu modanın bazı değişikliklerini benimsememek tekil hale gelene kadar.
En iyi giyinenler genellikle modayı çok uzaktan takip edenlerdir.

Moda, modern uygarlığın haçlı seferi yapmadığı tek tirandır ve gücü her zamanki gibi
sınırsız ve despotiktir. Emrine itiraz yoktur; sağlık ve terbiye bu Moloch'un tapınağında aynı şekilde sunulur. Onun emriyle, taraftarları köpek günlerinde kürk boaların altında erir ve Ocak ayında dantel elbiseler ve saten ayakkabılarla çıplak boyunlar ve kollarla donarlar. Sonra, kaprisi öyledir ki, bir moda genelleşir genelleşmez, erdemleri veya güzellikleri ne kadar büyük olursa olsun, onu belki de sadece yeniliğiyle tavsiye edebilecek bir şeyle değiştirilir. Prokrustes'in yatağı gibi, modalar herkese uymak zorunda kalır. Aynı moda, uzun ve kısa, şişman ve zayıf, yaşlı ve genç tarafından benimsenir, günlük gözlemleme
fırsatlarımızın ne kadar etkili olduğunu. Yine de, tüm kaprislerine rağmen, moda eğilimlerinde son derece aristokrattır. Her değişim, kaba olana indiğinde onu reddeden en yüksek çevrelerden kaynaklanır. Aristokrasiden kaynaklanmayan hiçbir yeni giyim biçimi başarılı olmamıştır. Saraydaki hanımlardan modalar toplumun tüm saflarına kadar iner, ta ki en sonunda hizmetçinin atılmış
giysileri arasında doğal bir ölümle ölene kadar. Şekil 35. Çok fazla ün kazanan Bloomer kostümü, rütbe veya yetenekten uzun boylu ve zarif bir aristokrasi varisi tarafından tanıtılmış olsaydı, ilk başta orta sınıflar tarafından benimsenmek yerine, daha iyi bir başarı elde edebilirdi. Jenny Lind'in yeni bir saç modası, yeni bir şapka veya bone biçimi ve Mme. Sontag'ın kendi adını taşıyan bir kep getirdiğini gördük. Ancak, demokrasinin kalesinden çıkan bir modayı, değerleri ne kadar büyük olursa olsun, kabul etmek ve takip etmek tüm emsallere aykırıydı. Paris'ten getirildiğinde veya bir Fransız ismiyle önerildiğinde, giyimde en büyük saçmalıkları benimsemekten memnunuz; ancak Amerikan modalarının aristokrat İngiltere'de başarılı olma şansı yok. Yanlış uçtan başlıyor. Modanın eksantriklikleri o kadar büyüktür ki, hala var olan portrelerde yaygınlıklarına dair gözle görülür bir kanıtımız olmasaydı inanılmaz görünürdü. Bir dönem, o kadar büyük ve yüksek olan boynuzlu başlıklar hakkında okuduk ki, Vincennes sarayının kapılarının, Bavyera'lı Isabel'i (Fransa'nın VI. Charles'ının kraliçesi) ve maiyetindeki hanımları kabul etmek için değiştirilmek zorunda kaldığı söyleniyor. IV. Edward döneminde, hanımların başlıkları bir arşının dörtte üçü yüksekliğindeydi ve yere kadar sarkan veya bir çerçevenin üzerine gerilmiş çim parçalarıyla kaplıydı, ta ki bir kelebeğin kanatlarına benzeyene kadar.[1] Başka bir zamanda, hanımların başları günümüzde kullanılanlara benzer altın ağlarla kaplıydı. Sonra, yine, pudra ve pomatumla sertleştirilmiş ve çiçekler, tüyler ve kurdelelerle taçlandırılmış saçlar, başın tepesinde bir kule gibi yükseltilmişti. Bu tür başlıklara kesinlikle "_tetes_" denirdi. (Başlık bölümüne bakın.) Şekil 36. Ancak, Bay Fairholt'un İngiliz Kostümü üzerine ilginç çalışmasının sona erdiği mevcut yüzyılın başlangıcından daha geriye gitmemek için, kaydetmemiz gereken
hangi değişiklikler var! Hatırladığımız ilk moda, ince vücutların o kadar çok beğenildiği, doğanın bu niteliği reddettiği birçok kişinin, sıcaklık için gerekli olan iç
giysilerini giymeyi bıraktığı ve bu anlamsız uygulamayı benimsemelerinin neden olduğu soğuk algınlığı ve tüberkülozun kurbanı olduğu, yetersiz giysilerdi. Bunların ardından, kuşakların neredeyse kolların altına yerleştirildiği ve o zamanlar elbiseler uygunsuz bir şekilde boynun altında giyildiği için, elbisenin gövdesi neredeyse bir efsaneydi. Şekil 39.

[1] Bay Planche, "İngiliz Kostümü Tarihi"nde, bu başlıkların Normandiya kadınları tarafından hala giyilenlerin prototipleri olduğunu göstermiştir.

Aynı zamanlarda, kollar o kadar kısaydı ve etekler o kadar kısaydı ki, tüm
örtülerin de bir efsane haline gelmesinden korkmak için sebep vardı. Sonra kısmi bir tepki
verildi ve etekler, elbiselerin genişliğini
artırmadan
uzatıldı, bunun sonucu şehirlerde olmasa da kırsalda hissedildi. O zaman hendek veya çiti geçmek zorunda kalanlara yazıklar olsun! İki şeyden biri kaçınılmazdı; ya talihsiz kadın yere
düşecekti -ve bu durumda
tekrar ayağa kalkmak kolay bir iş değildi- ya da elbisesi parçalanacaktı. Sonuç tamamen elbisenin
yapımında kullanılan malzemelerin gücüne bağlıydı. Bir sonraki varyasyon, yani _gigot_
kollar, olumlu bir deformiteydi, çünkü omuzlara doğal olmayan bir genişlik veriyorlardı - bu kusur, üzerlerine düşen büyük yakalarla daha da artıyordu ve böylece kadın formunda güzelliğin ilk ilkelerinden birini ihlal ediyordu, bu da vücudun bu kısmının dar olmasını gerektirir; omuz genişliği, daha güçlü cinsiyetin ayırt edici özelliklerinden biridir. Lawrence'ın merhum Lady Blessington'ın bir portresinden bir gravür gördüğümüzü hatırlıyoruz, bu portrede omuzların genişliği en az üç çeyrek yarda gibi görünüyordu. Bu tür kollar giyen kısa boylu bir kişi, omuzları geniş tutularak kollara yer açılmış ve üzerine derin ve çok kabarık bir pelerin eklenmiş uzun pelerinlerden biriyle örtüldüğünde, ortaya çıkan etki gülünçtü ve tüm kütlenin ana hatları, tepesinde başı olan bir saman yığınını andırıyordu. Şekil 37. Genellikle bir saçmalık diğerine yol açar; geniş omuzları dengelemek için, başlıklar ve kepler muazzam boyutlarda yapılırdı ve bol miktarda kurdele ve çiçekle süslenirdi. Tüm bu kombinasyon o kadar saçmaydı ki, bu döneme ait bir portreyle karşılaştığımızda, ona ancak bir karikatür ışığında bakabilir ve bunun tekillikten kaçınmak isteyen herkes tarafından benimsenecek kadar evrensel olmasına şaşırırız. Geniş omuzlardan ve gigot kollardan dar kollara ve zarif siyah eşarplara geçiş, zevkli bir göz için oldukça ferahlatıcıydı. Bunlar son yarım yüzyıldaki moda çılgınlıklarından birkaçıydı. Tamamen zararsız olsalardı, onları sadece gülünç olarak görebilirdik; ancak bazıları kesinlikle uygunsuzdu ve diğerleri sağlığa zararlıydı. Özellikle ilk suçlama için üzülüyoruz: Ülkemizin kadınlarının mütevazı alışkanlıklarını ve eğitimini göz önünde bulundurduğumuzda, açıklamasını yapmakta zorlandığımız bir anormallik.

Göğüs hizasında düşük kesimli elbiseler giyme uygulamasının, tam elbise denilen şeyle ve daha yüksek ve bu örnek dışında, daha rafine sınıflarla sınırlı olması tuhaftır. Güzel bir boyun ve omuzlar sergilemek için mi? Hayır; çünkü bu durumda, sergilemek için güzel boyun ve omuzlara sahip olanlarla sınırlı olurdu. Diğer cinsiyetin hayranlığını kazanmak için mi? Bu olamaz; çünkü erkeklerin bu teşhire tam bir tiksintiyle baktıklarına ve cazibelerini bu kadar abartılı bir şekilde sergileyen genç hanımların mütevazılığından şüphe etmeye meyilli olduklarına inanıyoruz. Fakat gençlerde, gençliği ve güzelliği muhtemelen bir tür hafifletme olarak kabul edilebilecek olanlarda sakıncalı olsa da, formları Rubens'in kadın figürlerini kıyasla daha ince ve zarif gösteren olgun bir ihtişamla gelişmiş olsun ya da boynun tel gibi sinirlerine gerilen sarı deri, bazı İtalyan ustaların eserlerine, ana figürlerin güzelliğini kontrastla artırmak için dahil etmeye alışkın olduğu yaşlı kadınları hatırlatsın, bu durum
iğrençtir. Hayatın her dönemi
kendine özgü bir giyim tarzına sahiptir ve biz
Charles II.'nin sefahat düşkünü saltanatında çok belirgin olan ve aslında Charles I.'in saltanatının da bundan muaf olmadığı
açık göğüsün,
en geniş haliyle bile, kadın gençliğiyle veya daha doğrusu çocukluğuyla sınırlandırılması gerektiğini savunuyoruz.

Elbise alçaktan kesilirse, göğüs, İtalyan kadınlarının son derece pitoresk kostümlerini
resmetmeyi çok sevdikleri mütevazı ve yakışan modaya göre örtülmelidir. Beyaz örtü, cilt ile zengin renkli korse arasına yerleştirildiğinde
özellikle iyi bir etki yaratır. Bu tarz giyimin örnekleri olarak Sir Charles Eastlake'in "Roma'nın Gözü Önünde Hacılar", Lehmann'ın "Capri Üzüm Toplayıcısı" ve Bay Uwins'in "Dans Dersi" eserlerine bakabiliriz; bunların hepsi _Art Journal_'da yer almaktadır. Başka bir ipucu da İtalyan kostümünden ödünç alınmış olabilir; ona _geçerken_ değinebiliriz. Şekle uyan korseler giyilmesi gerekiyorsa, bunlar İtalyan tarzında önden bağcıklı olmalıdır. Şekil 38. Bu düzenlemeyle elbise vücuda daha mükemmel uyacaktır ve dantel istenildiği gibi uzatılıp kısaltılabildiğinden, herhangi bir sıkılık derecesi verilebilir ve korse vücuda sıkıştırılmadan uyum sağlayabilir. Louvre'da bazen "Titian'ın Metresi" olarak adlandırılan resimden bu kostümün en azından Titian kadar eski olduğunu görüyoruz. Modadaki değişimleri ve geçişleri fark ettik; William Rufus'tan günümüze kadar sürekli devam eden ve yıllarca acıya neden olan ve birçok durumda ölüme yol açan bir noktadan bahsetmeliyiz. Çağdaş resimlerden anlaşıldığı üzere, kıtada İngiltere'de olduğu kadar yaygın olan sıkı bağlama gibi zararlı bir uygulamaya değiniyoruz. Vahşi Amerikan yerlisi, bebeğinin kafatasının yumuşak ve elastik kemiklerinin şeklini iki tahta arasına sıkıştırarak değiştirir; zeki ama önyargılı Çinli, başın doğanın şekillendirdiği gibi büyümesine izin verir, ancak dişinin ayağını bir bebeğin boyutuyla sınırlar; son derece entelektüel ve bilgili Avrupalı ​​kadın ise korselerin baskısıyla belinin büyümesini sınırlar. Bu geleneklerden etkilenen organların önemini düşündüğümüzde, sonuncusunun üçü arasında en barbarca uygulama olduğunu kabul etmeliyiz.

Fransa tarihinde, savaşçı Frankların şişmanlığa karşı o kadar büyük bir nefretleri olduğunu, bellerini belirli uzunlukta bir bantla
çeviremeyen herkese para cezası verdiklerini okuruz. Bu sıra dışı geleneğin, o ülkenin hanımları arasında ve Norman fatihleri ​​aracılığıyla bizimkinde olduğu gibi, küçük bel eğilimini
ne kadar
sürdürmede etkili olmuş olabileceğini
belirleyemiyoruz.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında, vücudun üst kısmının tamamı, belden çeneye kadar, balina kemiğinden bir zırhla
kaplıydı; bu zırhın sertliği kolay ve zarif hareketi
imkansız kılıyordu. Zucchero tarafından yapılmış, sert giysili ve devasa fırfırlı Elizabeth portresi, sık sık kazınmıştır ve tüm okuyucularımızın hafızasında yer etmiş olmalıdır. Sertlik gerçekten de bu dönemdeki kadın giyiminin karakteristiğiydi; en zengin brokar ipeklerle kaplı balina kemiği göğüs zırhı, belden, tek bir kat olmadan büyük bir çan şeklinde ayaklara kadar inen, aynı derecede sert olan vardingale veya fardingale ile birleştirilmişti.

Bay Seymour Fitzgerald'ın elinde, talihsiz İskoç Kraliçesi Mary'nin, oldukça gençken, bu tür bir elbiseyle çekilmiş bir portresi var; ve zavallı kızın sert ve rahatsız edici elbisesiyle sertçe hapsedilmesine acımadan edemiyor insan. Şekil 41, fardingale içinde IV. Henry'nin annesi Jeanne d'Albret'i gösteriyor.

[İllüstrasyon: Pl. 3.

Şekil 39. Kısa bel ve kollu elbise.
41. IV. Henry'nin annesinin elbisesi.
40. Henrietta Maria'nın elbisesi. 42. "Illustrated London News"dan.
]

Henrietta Maria'nın önden düşük kesimli elbiseleri (Şekil 40) ve Vandyck portrelerinde gördüğümüz gibi
akan kumaşlar moda oldu, ancak figür hala belindeki sertliğini korudu ve çember etekliğin şekil ve boyutundaki tüm derecelendirmeler ve değişiklikler ve daha sonraki bir dönemin seyrek kumaşları boyunca günümüze kadar bunu yapmaya devam etti.[2]

[2] Fardingale, çember etekten şu özelliklerle farklıydı:
Çember etek bel çevresinde toplanmıştı,
fardingale ise herhangi bir tarif edilebilir kıvrıma sahip değildi. Fardingale'in gördüğümüz en sıra dışı örnekleri,
Louvre'daki İspanyol galerisindeki Meryem Ana'nın iki veya üç resmindedir; burada Meryem Ana'nın giydiği fardingale devasa bir mitre şeklini alır.

Figürün oranları genel olarak anlaşılsaydı, ne yazık ki çok sayıda olan sıkı bağlamanın acınası ve çoğu durumda ölümcül sonuçlarını duymazdık. Bu ülkede bu
kötü uygulama o kadar yaygındı ki, bir taşra akademisinde anatomi profesörü olan bir tıp arkadaşımız, belinin korselerle sıkıştırılmamış bir model bulmanın çok zor olduğunu söyledi. Bunun, atıfta bulunulanların dışında başka yerler için de geçerli olduğu, Bay Hay'in Sanat Derneği'ne verdiği "Güzelliğin Geometrik İlkeleri Üzerine" adlı dersten, teorisini doğrulamak amacıyla "Kıtadaki, Londra'daki ve Edinburgh'daki yaşam akademilerinde insan figürünü incelemiş, konuyla ilgili oldukça bilgili bir sanatçıyı", bu amaçla elde edilebilecek en iyi canlı modelin dikkatli bir çizimini yapması için kullandığından bahsettiği bir pasajdan çıkarılabilir. Bay Hay, bu güzel figüre atıfta bulunarak, "belin, korse kullanımıyla açıkça sıkıştırıldığını" gözlemler. Bu kötü alışkanlığın yaygınlığını daha da doğrulamak için, bu kusurun çok belirgin olduğu Etty'nin resimlerine başvurabiliriz. Bay Planche'nin alıntılarından, bu kötülüğün Norman döneminin şairleri ve romans yazarları tarafından sürdürüldüğünden korkuyoruz; ve eminiz ki
zamanımızın romancıları bu konuda çok şey cevaplamak zorundadır. Eğer sonsuza dek "ince bel"leri övmeselerdi, sıkı bağcıklar
diğer modaların kaderini paylaşırdı ve tüm medeni toplumdan
kovulurdu. Benzer bir suçlama ressam ve heykeltıraşa atfedilemez. İcat ettikleri eserler
gerçek oran ve güzellik prensiplerine göre modellenmiştir ve eserlerinde
küçük bir bel ve ayağa her zaman ince bir form eşlik eder. Şair ve romancının zihninde aynı çağrışımlar
oluşabilir: Bir yazar ince beli veya küçük ayağı tasvir ettiğinde,
muhtemelen _zihninde_ ince figürün tamamını görür. Küçük bel,
yarattığı figürün _orantılı_ bir parçasıdır. Fakat ressam ve heykeltıraş ile romancı arasında şu fark vardır.
İlk ikisinin eserleri göze hitap eder ve formun her parçası izleyiciye sunulur; sonuç olarak, biçim açısından hayal gücüne hiçbir şey bırakılmaz. Şair ve romancı açısından, yaratımları neredeyse tamamen zihinseldir; betimlemeleri yalnızca birkaç çarpıcı noktaya değinir ve nadiren tüm biçimi dolduracak kadar
tamdır: bu nedenle, çok şey zorunlu olarak
okurun hayal gücüne bırakılır. Şimdi, okuyucunun şair ve romancı tarafından
belirtilmemiş ayrıntıları nasıl sağlayacağı ve yetersiz ve gölgeli ana hatlarını nasıl dolduracağı
tamamen onun biçim bilgisine bağlıdır; sonuç olarak, eğer bu küçükse,
okurun deha eserlerini
okuyarak zihninde oluşan imgeler karışık ve kusurludur ve bir biçim sınıfının oranları diğerlerinin oranlarına atanır veya onlarla karışır,
gerçek ve doğaya en ufak bir saygı gösterilmeden. Bu nedenle, yazarların hayal gücüne çok şey bıraktığını söylediğimizde, bu çok sık olarak okuyucunun _cehaleti_ olarak anlaşılabilir; çünkü
form ve orantıya aşina olanların, ki bunlar genelde azınlıktadır, hayal güçleri her zaman iyi orantılı
ideal formlar yaratır; eğitimsizlerin ideal üretimleri ise, ister kalemle, ister keskiyle veya kalemle ifade edilsin, her zaman orantısız ve kusurludur.

Sıkı bağlama uygulamasına son vermenin en etkili yöntemi, yalnızca sağlıksızlığına işaret etmek değil, hatta tehlikeli sonuçlarına işaret etmek olacaktır, çünkü bunlar yakın olsa da belirsizdir, --uygulamaya başvuran her kadın, bireysel olarak cezadan kurtulabileceğini umarak-- bunun yerine, uygulamanın, figürün güzelliğine katkıda bulunmaktan çok, onu aslında
bozduğunu kanıtlamaktır. Bu, ilk durumda olduğu gibi, şüphesiz bir etki değil, gerçek ve pozitif bir olgudur; ve bu nedenle, bu uygulamadan kaçınmak için iyi ve yeterli bir sebep sunar ve en körelmiş aklın bile anlayabileceği bir sebeptir. Genç hanımların bazen, bazı durumlarda "hassas sağlık"a bağlı olan ilgi uğruna sağlıksızlık riskiyle karşı karşıya kalacakları söylenir; ancak, sıkı bağcıkların figürünü sadece deforme etmekle kalmayıp, kesinlikle çirkinleştirdiğini söylemek isteyen var mı? Ancak, bu açık ve net gerçektir; ve bunu ileri sürerek, kötülüğün köküne
vuruyoruz. Çare kolaydır: her genç hanıma, form ve insan vücuduna uygulanan güzellik ilkeleri hakkında genel bir bilgi verin; bunlar daha iyi anlaşıldığında ve uygulandığında, sıkı bağcıklar doğal bir ölümle ölecektir.

Bilimsel ilkelere dayalı form çalışması, şimdiye kadar tamamen erkeklerle sınırlıydı; ve eğer bazı kadınlar bu bilgiye ulaşmışsa, bu kendi yardımsız çabalarıyla olmuştur; yani, erkeklerin derslerden ve akademik çalışmalardan elde ettiği avantajlar olmadan. Bunda, diğer edinimlerde olduğu gibi, kadınlara ilişkin bilgi edinme çabası her zaman zorluklarla birlikte gelir. Erkek ve kız öğrenciler için ayrı okulların olmasının uygunluğuna tamamen katılırken, bir biçim bilgisinin tüm kişilere iletilebileceğini ve genç bir kadının insan yapısının ekonomisini anlamak ve güzelliklerini takdir etme
gücünü kazanmak için daha kötü bir eş veya
anne olmayacağını düşünüyoruz. Hala zihinleri o kadar daralmış olan bazı kişilerin olduğundan korkuyoruz ki, sadece bu doğadaki çalışmaların değil, hatta örtüsüz heykellerin tefekkürünün bile kadın zihninin
zarafetini ve saflığını aşağıladığını düşünüyorlar; ancak toplumun düşünen kısmının
önerdiğimiz yolu onaylayacağından eminiz. Dr. Southwood Smith,
halkın sağlık koşullarını geliştirme çabalarıyla onurlu bir şekilde öne çıkan,
tüm kadınlara, anneler olarak görevlerini uygun şekilde yerine getirebilmeleri için, bedenlerinin yapısı ve işlevleri hakkında bilgi verilmesinin gerekliliğini hararetle savunur. Bu konu hakkında (Sağlık Felsefesi'nin Önsözü) şöyle der: "Kadınları, zihinlerini
açmak,
yüceltmek ve arındırmak ve görevlerini yerine getirmeye hazırlamak için olağanüstü derecede hesaplanmış bilgiden dışlayacak olan o incelik kavramını, saygı göstermek
isteyenleri aşağılayıcı ve bunu eğlendiren zihni de alçaltıcı olarak görüyorum."

Şu anda, gerçek biçim güzelliğini
neden olan şeyin bilgisi, belki de en iyi şekilde iyi resimlerin ve heykellerin tefekkür edilmesiyle elde edilir. Bu, herkesin gücünde olmayabilir; ancak, kalıplar sıklıkla en iyi heykellerden elde edilebilir; ve en iyi resim eserlerinin çoğu
gravürler sayesinde bize tanıdık gelir. _Art Journal_, heykellerden ve "Vernon Galerisi"ndeki
İngiliz sanatının güzel eserlerinden oluşan
gravürlerle sanata olan ilgiyi yaymada çok şey yapmıştır. Ancak,
gravürler elbette bir heykeli yalnızca bir bakış açısından temsil edebilir; ancak kalıplar artık herkesin ulaşabileceği kadar ucuzdur. "Yunan Kölesi"nin küçük modelleri, İtalyan resim satıcıları tarafından sıklıkla bir şiline sunulur; ve bunlar çizilebilecek kadar keskin olmasa da,
form, figürün genel oranlarını incelemek için yeterince doğrudur; ve bu figür genellikle heykellerden daha dik olduğundan, yukarıdaki amaç için fazlasıyla yararlı bulunabilir. Bu kalıplardan biri veya mümkünse daha keskin ve daha iyi bir kadın figürü kalıbı, figürün oranlarını ve güzelliklerini öğrenmek isteyen her genç hanımın tuvaletinde bulunmalıdır. Bir figürün güzelliğinin yalnızca parçaların ayrı ayrı simetrisine değil, her parçanın geri kalanına göre uyumuna ve oranına bağlı olduğuna her zaman inanacağız. İnsan formunun çeşitleri, geniş, orantılı ve ince olmak üzere genel başlıklar altında sınıflandırılmıştır. İlki gücün göstergesidir; ve Herkül figüründe ne kadar özel bir güzellik sergilerse sergilesin, dişi cinsiyetinin cazibesini ortaya çıkarmaya uygun değildir. Ancak, her bir bireysel parça bütüne orantılı bir ilişki taşıyorsa, figür çekicilikten yoksun olmayacaktır. Sadece iki veya üç sınıfın oranları tek bir bireyde birleştiğinde, figür zarif olmayan ve dikkat çekici hale gelir. Atletik -terim kadınlara uygulanabilirse- kır kızının formu, ince formlar adı altında gelen bireylerin küçük beli, beyaz ve sivri parmakları ve küçük ayaklarıyla gülünç görünecektir. Uzun ve narin figür, daha güçlü tipe ait olan büyük ve geniş ellerle birleştiğinde güzelliğini kaybeder. Küçük bir bel ve ayak, geniş çeşitlilikteki bir birey için, büyük bir bel ve ayak, ince bir birey için olduğu kadar büyük bir lekedir. Dr. Wampen, "Her tür formdaki tüm parçalar arasında bir uyum vardır," diyor, "ama her integral yalnızca kendi tür formuna uygundur. Gerçek güzellik yalnızca unsurların uyumunda değil, aynı zamanda form türüne uygun olmalarında da bulunur." Bu temel gerçek tam olarak anlaşılsaydı, küçük beller ve küçük ayaklar göz ardı edilirdi. _Küçük_ olarak tanındıklarında, orantısız oldukları için güzel olmaktan çıkarlar. Bir figürün her parçası geri kalanıyla mükemmel bir şekilde orantılı olduğunda, hiçbir parça ne büyük ne de küçük görünmez.

Desteklerin sağlık açısından kötü etkilerine sık sık işaret edildi ve şimdi anlaşıldığını umuyoruz. Bu nedenle, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek gereksiz olacaktır. Desteklerin form güzelliğine zarar verdiğini ileri sürdük; şimdi hangi ayrıntılarda olduğunu göstermeye çalışacağız.

[İllüstrasyon: Pl. 4.

Şekil 43, 44. Sommaering'in levhalarından, antik çağın Venüs'ünün belini gösterir.
45, 46. Yukarıdaki modern bir kadının beli.
49. "London News"dan.
50. Midillili kadın.
53. Cezayirli kadın.
54. Arkon'un karısı.
]

Beli oluşturan gövdenin doğal şekli
tamamen silindirik değildir, ancak ön ve arkada önemli ölçüde düzleştirilmiştir, böylece genişlik önden arkaya göre yandan yana çok daha fazladır. Bu şüphesiz akıllıca amaçlar için tasarlanmıştı;
ancak moda, her zamanki kaprisiyle doğaya müdahale etti ve
doğanın benimsediği düzleştirilmiş formdan daha güzel olan yuvarlak bir bel formunun
daha güzel olduğu şeklindeki zararlı hatayı yayarak,
alt kaburgaları birbirine yaklaştıran ve böylece istenen formu üreten destekler vasıtasıyla bu değişimi gerçekleştirmeye çalıştı.
Kaburgaların sıkışmasıyla oluşan bel boyutundaki ani küçülmeden daha çirkin bir şey olamaz,
doğanın hafifçe dalgalanan çizgisiyle karşılaştırıldığında; ancak, üzülerek söylüyoruz ki,
hiçbir şey bundan daha yaygın değildir. Sommaering'in çalışmasından kesitlere, Şekil 43, 44, 45, 46, bir bakış, anlamımızı kelimelerden daha açık bir şekilde açıklayacaktır. Şekil 43, antik çağın Venüs'ünün doğal belini temsil ediyor;
Şekil 45, modern dönemin bir hanımının belini temsil ediyor. 44 ve 46 numaralı diyagramlar her birinin kaburgalarının yapısını gösterir.

Desteklerin basıncıyla alt kaburgaların oluşturduğu kemerin tamamen kapandığı ve belin doğanın amaçladığından dört veya beş inç daha küçük olduğu görülecektir. Bu kadar deforme olmuş kişilerin sağlıksız olması veya sağlıksız yavrular üretmesi şaşırtıcı mıdır? Bu kadar çok genç annenin ilk çocuklarını kaybetmenin acısını çekmesi şaşırtıcı mıdır? Bu üzücü olayla bağlantılı olarak sık sık sıkı bağcıkları izledik ve buna sebep ve sonuç olarak bakmaktan kendimizi alamıyoruz. Daha fazla örnek olarak, okuyucularımızı _Art Journal_'daki heykellerden yapılmış çok sayıda gravüre yönlendiriyoruz. Bunlar çok güzel olsalar da, ince belleriyle ayırt edilmiyorlar. Örnek olarak,
Bailey'nin "Graces"; Marshall'ın "Dancing Girl Reposing";
Wickman'ın "The Toilet"; Schwanthaler'in "The Bavaria"; ve Theed'in "The
Psyche" eserlerini sayabiliriz.

Sıkı bağcıkların ürettiği, sonuçları göz ardı edilemeyecek kadar zarif olmayan başka bir etki daha vardır. Yani, bir parçaya uygulanan baskı, sıklıkla, figürün esnekliğinden dolayı, başka bir parçadaki genişlemeyle telafi edilir. Düşüncesiz kişiler tarafından, şişmanlığa eğilim olduğunda, aşırı büyümeyi sınırlamak ve formu nezaket sınırları içinde tutmak için korselerin gerekli olduğu sıklıkla vurgulanmıştır. Bunun tamamen bir hata olduğuna ve eğer bel sıkıştırılırsa, hem yukarıda hem de aşağıda daha fazla dolgunluğun algılanacağına inanıyoruz, tıpkı bir yastığın ortasına bir ip bağlandığında, her iki uçta daha dolgun hale gelmesi gibi. Bel ile ilgili olarak, diğer her şeyde olduğu gibi, _juste
milieu_ tam anlamıyla arzulanan şeydir.

Daha önce de belirtildiği gibi, küçük bir bel ancak ince ve küçük bir figürle birlikte olduğunda güzeldir; ancak, gövdenin kolların hemen altındaki kısmı güçlü kaslarla doludur, bunlar egzersizle geliştirildiğinde, figürün bu kısmına bir genişlik kazandırır ve bu da karşılaştırıldığında belin küçük görünmesine neden olur. Bunun bilinen bir örneği, erkek figüründe, beli orantısız şekilde küçük görünen Herkül'de kendini gösterir;
ancak aslında normal boyuttadır, görünürdeki küçüklüğü vücudun üst kısmındaki kasların muazzam gelişiminden kaynaklanır.

Belin görünür boyutunu azaltmanın gerçek yolu, yukarıda belirttiğimiz gibi, vücudun üst kısmındaki kasların gücünü artırmaktır. Bu ancak egzersizle yapılabilir; ve toplumun alışkanlıkları, şu anda oluşturulduğu şekliyle, genç hanımların ev işlerinde çalışmasını engellediğinden, bu sağlıklı eforun yerine jimnastikte bir alternatif bulmak zorundalar. Bir zamanlar İspanya kraliçeleri bile kraliyet ellerini sosis yapımında kullanmaktan çekinmezlerdi; ve bu mutfak başarısı bir dönemde o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, İmparator Charles V'nin imparatorluğun kaygılarından ve onurundan emekli olduktan sonra "Kraliçe Juana'nın artık ihtişam içinde olduğu, Flaman tarzında yapmaktan gurur duyduğu türden" sosisleri özlediği kayıtlara geçmiştir. (Bay Stirling'in "Charles V'in Manastır Hayatı"na bakın.) Bu gerçekten eski zamanlara geri dönmek gibidir, o zamanlar--

"Kupa Kraliçesi, birkaç turta yapmıştı."

İngiltere'de, yaklaşık elli yıl önce, antik Norwich şehrinin genç hanımları, şehrin ilk şekerlemecisinin eğitimi altında kek ve pasta yapmayı öğrenerek birkaç ay geçirene kadar eğitimlerini tamamlamış sayılmazlardı - bu sanat, daha sonra kendi evlerine sahip olduklarında
devam etti. Yumurta çırpma ve krema çırpma, bisküvi ve zencefilli kurabiye yoğurma gibi bu sağlıklı disiplin, onların sağlıklarını korumak ve kol ve omuz kaslarına yapay efor yöntemlerine başvurmadan yeterli egzersiz sağlamak için hesaplanmıştı.

Antiklerin küçük bir bele modernler kadar değer vermediği anlaşılıyor; çünkü örtülü kadın figürlerinde, belin tüm çevresi nadiren görünür, örtünün bazı kıvrımları bir kısmın üzerine düşer, böylece tam genişliği hayal gücüne bırakılır. Aynı yorum, portreler çizerken hariç, belin tüm konturunu nadiren belirleyen büyük İtalyan
ressamlar için de geçerlidir; bu durumda kostüm elbette gözlemlenirdi. Ancak omuzlar için durum böyle değildi, gerçek genişliği her zaman görülüyordu; ve vücudun etrafındaki kumaşın kıvrımları ne kadar hacimli olursa olsun, asla omuzların genişliğine
ekleyecek şekilde düzenlenmemişti. Dar omuzlar ve geniş kalçalar kadın figüründe
değerli güzelliklerdir, erkek figüründe ise geniş omuzlar ve dar kalçalar en çok beğenilenlerdir.

[İllüstrasyon: Pl. 5.

Şekil 47. Atinalı köylü.
48. Arkadia'nın Çobanı.
51. Atinalı kadın.
52. Onuncu yüzyıl Fransız kostümü.
62. V. Henry zamanından hanım.
]

Modern Yunanlıların kostümü sıklıkla çok zariftir (Şekil 47, Atina civarından köylü) ve hareketlerini kısıtlamadığı figüre iyi uyum sağlar. Kostümün baskın özellikleri, yere kadar uzanan, bol kollu, bantlarda çok geniş uzun bir cübbedir. Bu elbise, etek ve kollar etrafında sıklıkla zarif bir desenle işlenir. Üzerine, sadece dizlere kadar uzanan ve önü açık olan bir pelerin giyilir; kolsuz veya dar kollu, dirseklerde biter; bunların altında uzun cübbenin bol kolları görülür. Göğüs üzerindeki örtü doludur ve bazen belden bir kemerle sınırlandırılır; diğerlerinde ise kalçaları saran ve ellerin cepteymiş gibi kıvrımlarına dayandığı kadar gevşekçe sarkmasına izin verilir. Örtü genellikle boğazda, madeni para veya mücevherlerden oluşan bir kolyenin altında son bulur. En yaygın başlık biçimi, başı ve omuzları örtecek kadar hacimli bir peçedir; peçenin bir ucu sıklıkla omuza atılır veya arkada bir düğüm halinde toplanır. Görünüşe göre sadece yürüyüş için giyilen ayakkabılar genellikle ayak parmaklarının üzerinde bir başlık bulunan çok kalın bir tabandan oluşur.

Tablolardaki zarif figürlere bir bakış,
kalçaların figürün güzelliği için ne kadar gereksiz olduğunu göstermeye yeterlidir. Şekil 48,
Arcadia'nın Çobanı.

İllüstrasyonlarımız için seçtiğimiz, M. de Stackelberg'in güzel eserinden ("Costumes et Peuples de la Grece Moderne", Roma'da 1825'te yayınlanmıştır) seçtiğimiz modern Yunan kostümleri, dikkate alınması gereken birkaç nokta ve bizim taklit etmemiz gereken bazı noktalar olduğunu göstermektedir. Elbise uzun ve dökümlüdür ve yakası yüksektir.
Omuzların genişliğine katkıda bulunmaz; önden açık olan gevşek pelisle belin tam boyutunu gizler; koltuk altlarından zarif ve akıcı bir çizgi halinde düşer, belde biraz daralır ve kalçalara doğru hafifçe yayılır, etek kendi ağırlığıyla büyük kıvrımlara düşerken, çirkin bir kabarıklığın üzerinden
doğal olmayan şekilde küçük bir belden aniden kıvrılmak yerine,
ve elbisenin eteğine doğru aşağı doğru büyür,
tıpkı günümüz İngiliz kostümünde olduğu gibi
bir çan gibi.

Resimler 42 ve 49 "Illustrated London News"den seçilmiştir.
(1851 Cilt, Temmuz-Aralık, s. 20 ve 117.) Biri
açık hava kostümünü, diğeri ise
içeride. Bunların birçoğu eğlenceli ve değerli çağdaşımızın
sayfalarına dağılmıştır. Açık hava kostümü için okuyucularımızı aynı ciltteki büyük tahta baskıya yönlendirmek istiyoruz (s. 424, 425.) Eğer İngiliz ve Fransız modasına aşina olmayan uzak bir ülkeden gelen bir gezgin bu kesimi düşünseydi, hanımların dikkat çekici şeklini açıklamakta zorlanırdı, hepsi az çok bizim illüstrasyonumuz için seçtiğimiz figüre benziyordu; ve eğer bir doğa bilimciyse, onları kendi zihninde _homo_ cinsinin yeni bir türüne ait olarak değerlendirecektir. Bu ve o günün diğer baskılarına baktığımızda, sanatçıların hanımların kıyafetlerine bir hiciv aktarmayı amaçladıklarını düşünmeliyiz, eğer gerçek hayatta bu tür figürlerle sık sık karşılaşmasaydık.

Akşam elbiseli hanım (Şekil 49), aynı dergide bir topu temsil eden büyük bir tahta baskıdan alınmıştır. Zarafete çok fazla iddialı olan bu kostüm, modern giyim tarzının kusurlarının çoğunu sergiler. Uygunsuz derecede düşük elbiseyi, sıkışmış bel ve çember etekle birleştirir. Midillili kadının figüründe (Şekil 50), omuzların gerçek şekli ve genişliği belirgindir ve büstün şekli, onu örten gevşek
örtüyle belirtilir, ancak açıkta bırakılmaz. Atinalı köylünün figüründe, (Şekil 47), büstün üzerindeki gevşek örtü belde geniş bir bantla sınırlandırılırken, kalçalar figürün ellerini koyduğu kuşak benzeri kuşakla çevrilidir. Pelişin eteği çift görünür ve kenarı işlenmiş kısa kol, yine zengin bir şekilde işlenmiş olan alt örtünün tam kolunu gösterir. Atina civarından alınan ikinci
şekilde (Şekil 51), pelisin eteğinin, elbiselerimizde olduğu gibi, topuz veya örgüler halinde yerleştirilmek yerine, üstte "boynuzlu" veya eğimli olduğunu, burada vücutla neredeyse fark edilmeyecek şekilde birleştiğini ve ani geçişler ve kıvrımlar yerine dalgalı çizgilere yol açtığını gözlemliyoruz. Arkadyalı köylünün kesiminde (Şekil 48), pelisin neredeyse bir spencer veya _cote hardie_'ye kısaltıldığı ve daha uzun eteğin zarif akışından yoksun olduğu, sıkı oturan işlemeli önlüğün telafi etmediği bir şey. Bu şekil, sıkı vücutların korse olmadan figüre oturtulabileceğini göstermekte faydalıdır. Kalçalardaki ağır yuvarlanmış kuşak bir gelişme değildir. Cezayirli kadının elbisesi (Resim 53) "Illustrated London News"den kopyalanmıştır ve Yunan kostümüne çok benzemektedir ve çok zariftir. Sıkışmış bel veya korseler tarafından deforme edilmemiştir. Onuncu yüzyılda, Fransız kostümü (Resim 52) modern Yunanlıların kostümüne biraz benziyordu; ancak, ilkinde kısa pelis yoktu, bunun yerine, bayanlar başlarını örten ve neredeyse ayaklara kadar uzanan uzun bir peçe takıyorlardı. Yunan ve Doğu kostümü her zaman ressamların gözdesi olmuştur: "Vernon Gallery" bize iki resim sunuyor; ve _Art Journal_'daki bu konuların mükemmel gravürleri, iki figürün kostümlerini orijinallerinden uzaktayken karşılaştırmamızı sağlıyor. Sir Charles Eastlake tarafından resmedilen, 1850'de _Art Journal_'da kazınmış olan "Yunan Kızı"nın zarif figürü, desteklerle sıkıştırılmamış, rahat ve doğaldır. Beyaz alt örtü, kısa olan belde, onu birden fazla kez saran ve belin görünür uzunluğuna katkıda bulunan geniş bir kuşakla sınırlandırılmıştır; yakası olmayan açık ceket, omuzlardan zarifçe düşer ve belin sınırlarını gizler; her şey rahat, doğal ve zariftir. M. De Stackelberg'in "Archon'un Karısı"nın güzel figürü (Şekil 54), Sir C. Eastlake'in modelini çizdiği bölgeyi gösterir. Aynı akan saçlar, "Vernon Galerisi"ndeki resimdeki gibi karanfiller sarkmaktadır, aynı şapka, aynı kolye. Ancak baronun figüründe, belin altı veya yedi inç genişliğinde geniş bir bantla çevrili olduğunu görüyoruz, hanımefendi ise elini kalçaların etrafına düşen kuşak benzeri kuşağa koymuş. Şimdi Pickersgill'in "Suriyeli Hizmetçi"sine (1850'de _Sanat Dergisi'nde_ kazınmış) dönelim. Burada, sanatçının bir ressamlık lisansı aldığını ve güzel Doğuluyu, Doğu'da
mutlu bir şekilde bilinmediğine inandığımız korselerle temsil ettiğini görüyoruz. Sir C. Eastlake'in güzel "Yunan Kızı"na
baktıktan sonra bu figür ne kadar da katı ve kısıtlanmış görünüyor; göğsün şekli ne kadar da doğal değil! "Suriyeli Hizmetçi"de belin sınırları görünür değildir, doğrudur, ancak gölge öyle düzenlenmiştir ki, daha önce değindiğimiz ve modanın gerekli gördüğü yuvarlak form açıkça algılanabilir; ve belin küçük ve sıkışık olduğu izlenimi yaratılır. Kuşağın tamamen çıkarıldığı bazı durumlardan bahsedebiliriz,
figürün zarafetine hiçbir zarar vermeden. Ancak bu tür elbiseler,
ilkeye örnek teşkil etse de,
gerçek hayatın kostümüne uyarlanmamıştır. Ancak heykelde sıklıkla görülürler.
Gibson'ın majestelerinin heykelinden, M'Dougall'ın "Triumph of Love" adlı eserindeki kadın figüründen ve Wyatt'ın "Penelope" adlı eserinden bahsedebiliriz,
bunlar _Art Journal_'da kazınmıştır (ilki 1846 yılında,
diğerleri 1849 yılında). Ancak heykellerin örtüleri,
canlı öznenin örtüleri için bir emsal olarak alınamaz ve
kuşağın bazen çıkarıldığını söylesek de, bunu pratikte savunmaktan çok uzağız; hatta, kuşağı veya kuşağı
vazgeçilmez olarak görüyoruz; Bizim şart koştuğumuz tek şey, figürü sıkıştıracak veya dolaşımı engelleyecek kadar sıkı olmamasıdır.

Bu konudaki açıklamalarımızı sonlandırırken, figürü geliştirmenin en iyi yolunun hafif ve bol giysiler giyerek hareket özgürlüğü sağlamak ve egzersizle kasları güçlendirmek olduğunu gözlemleyebiliriz. Ayrıca, şarkı söylemenin sadece akciğerlere faydalı olmadığını, aynı zamanda kasları güçlendirdiğini ve göğsün boyutunu artırdığını ve sonuç olarak belin daha küçük görünmesini sağladığını da gözlemleyebiliriz.
Şarkı söylemek ve her iki kolun eşit şekilde kullanıldığı diğer uygun egzersizler, figürü dünyadaki tüm sırt tahtalarından daha fazla geliştirecektir.

BÖLÜM III.

BAŞ.

Vücudun modanın iniş çıkışlarına en çok maruz kalan yeri, hem doğal saç örtüsü hem de şapka ve bonelerin yapay örtüsü açısından, baştan başkası değildir.
Bir zamanlar, saçlara altın tozu serpildiğini okumuştuk; başka bir
zamanda, İtalyan resimlerinde çok yaygın olan, at kestanesi rengindeki parlak kahverengi saçlar modaydı. Bu renk, aynı dönemdeki İtalyan resimlerinde bazen görülen
o güzel açık altın rengiyle birlikte, sıklıkla sanatın sonucuydu ve her iki rengin de
üretimine ilişkin
makbuzlar hala eski "_secreti_" kitaplarında bulunabilir. Bunların ikisi de sırayla atıldı ve bir
zaman sonra saçın gerçek rengi pudra ve pomatumda kayboldu. Mevcut neslin gelişen zevki, belki de, saçın doğal rengini korumamıza ve siyah, kahverengi veya gri olsun kendi saçımızı
takmamıza izin vermesinden daha belirgin bir yerde değildir.
Ayrıca, son otuz yılda saçın daha doğal bir şekilde düzenlenmesinde belirgin bir gelişme var. Özellikle, dik bir şekilde taranmak ve bir veya iki ayak yüksekliğindeki bir yastığın üzerine çevrilmek yerine, doğanın amaçladığı yönü korumasına izin verilmesine değiniyoruz.

Fransız kökenli oldukları için vurgulu bir şekilde _tetes_ olarak adlandırılan bu başlıklar, ayda yalnızca bir kez inşa ediliyor veya sıvanıyordu: bunların
son zamanlarda ne durumda olduklarını hayal etmek kolaydır.
Madam D'Oberkirch, Anılarında, bu tür
yeni bir başlığın eğlenceli bir tanımını verir. Bunu okuyucularımızın eğlenmesi için
kaydediyoruz.

"Bu mübarek 6 Haziran'da beni en erken şafak vakti uyandırdı. Saçımı yaptırıp, kraliçenin Kontes du Nord'u davet ettiği Versay'a gitmek için büyük bir tuvalet
yapacaktım, onun eğlencesi için bir komedi oynanacaktı. Bu Saray tuvaletleri hiç bitmez ve Paris'ten Versay'a giden bu yol, özellikle de eteklerinin ve fırfırlarının buruşmasından sürekli korkulan biri için çok yorucudur. O gün, ilk kez, yeni bir modayı denedim - üstelik biraz _genante_ olmayan bir moda. Saçımda, başın eğriliğine göre şekillendirilmiş küçük, düz şişeler taktım; bunların içine, saçta kullanılan doğal çiçeklerin tazeliğini korumak için biraz su
eklendi ve bunların sapları sıvıya batırıldı. Bu her zaman başarılı olmadı, ama
başardığında, etkisi büyüleyiciydi. _Karlı pudralı saç piramidini taçlandıran çiçek çelengi kadar
güzel bir şey olamaz!_"
Okurlarımızın çok azı, baronesin bu eşsiz
başlığa olan hayranlığına katılmaya meyillidir.

Kısa buklelerin uzun olanlardan daha mı yakıştığı veya bantların herhangi bir bukleden daha mı
tercih edildiği sorusuna girmeye kalkışmıyoruz; çünkü bazı kişilerin saçları doğal olarak kıvrılırken, diğerlerinin saçları oldukça
düzdür, bu nedenle bir stilin veya diğerinin bir kişiye en uygun olduğu
bulunduğunda buna göre karar verilmesi gereken noktalardan birinin bu olduğunu düşünüyoruz.
Alnın etrafındaki saçların düzenlenmesindeki ilke, yüzün oval şeklini korumak veya desteklemek olmalıdır: bu farklı kişilerde farklılık gösterdiğinden, tedavi buna göre uyarlanmalıdır.

Başın arkasındaki uzun saçların düzenlenmesi bir zevk meselesidir; yüz şekline pek müdahale etmediği için, modanın diktelerine atıfta bulunulabilir; ancak bunda, her şeyde olduğu gibi, düzenlemedeki sadelik ve çizgilerin yönündeki zarafet, dikkate alınması gereken başlıca noktalardır. Hatırladığımız en zarif başlıklardan biri, Milano ve Ticinese köylülerinin giydiğidir. Neredeyse tekdüze parlak, siyah saçları vardır ve başın arkasında geniş bir örgüyle taşınır, bu örgüye düzenli aralıklarla, taç etkisi yaratan ve saçın koyu rengiyle iyi bir kontrast oluşturan büyük başlı uzun gümüş iğneler yerleştirilir.

[İllüstrasyon: Pl. 6.

Şekil 55. Parmegiano'dan sonra.
56. Titian'ın kızı.
57. Leydi Harrington.
59. Roma köylüsü.
61. Gigot kollu. ]

Modern heykelin sunduğu örnekler çok öğretici değildir, çünkü
heykeltıraşların seçtiği özellikler neredeyse tamamen Yunan'dır, oysa doğadaki çeşitlilik sonsuzdur.
Yunan özellikleriyle birlikte, güzel bir şekilde basit olan
saç düzenlemenin antik tarzı da benimsenmiştir; yani, önden ayrılmış ve her şakağa doğru aşağı düşmektedir, uzun uçlar ise saçı alından ayıran çizgiyi gösterecek şekilde hafifçe yüzden geriye doğru kıvrılmıştır veya daha doğrusu, ten renkleriyle karışmış gibi görünmektedir - yüzün oval konturunu korumaya yardımcı olan bir düzenleme, kulağın üstünden geçirilir ve başı bağlayan filetoya geçirilir. Parmegianino'nun bir portresinden alınan gravürdeki saçların çok uygun düzenlemesi (Şekil 55), antik tarzın bir uyarlamasıdır ve sadeliği ve zarafeti açısından dikkat çekicidir. Daha az zarif olmasa da, daha süslü olan, "Titian'ın Kızı" adlı güzel figürdeki saçların düzenlenmesidir. Şekil 56. Her iki durumda da, saç renginin alnın narin renk tonlarıyla çok uyumlu bir şekilde harmanlandığı çizgiyi -eğer çizgi denilebilirse-
gözlemliyoruz.
Yüzün etrafındaki saçların aynı düzenlemesi, Murillo ve diğer büyük ustaların
resimlerinde izlenebilir.

Sir Joshua Reynolds, saçı alından ayıran çizgiyi gösterecek şekilde düzenlemede sıklıkla mükemmel bir beceri sergilemiştir.
Bu konu hakkında bazı ilginç yorumlar için, okuyucularımızı Bay Murray tarafından "Quarterly Review"dan yeniden yayınlanan "Giyim Üzerine Deneme"ye yönlendiriyoruz.
Sir Joshua'nın kendi zevkinin gereklerini yerine getirebildiğinde saçı elden çıkarma biçiminden daha zarif bir şey olamaz; ve o, zamanında ülkemizin kadınlarının başlarını çirkinleştiren
muazzam başlıkları sık sık işlediği beceri için büyük bir övgüyü hak ediyor.
Leydi Harrington'un büyüleyici figürü (Şekil 57), güzel başındaki
üst yapı olmadan mükemmel olurdu.
Bir sonraki figürün başlığı da (Şekil 58), Sir Joshua'dan sonra, öncekiyle karşılaştırıldığında ne kadar da sert. Sadece değinebileceğimiz zarif İspanyol mantillası, göz ardı edilemeyecek kadar zariftir: son yıllarda bu ülkeye getirilen değişikliği, bir başörtüsü olmaktan çok bir süs olarak düşünülmelidir. Son zamanlarda, başın arkasında takılan uzun kurdele fiyonkları tarafından
yerinden edilmiştir; bu, Roma köylülerinden ödünç alınmış bir kostümdür. Şekil 59. Gençlerin, birkaç yüzyıl önce hem İngiltere'de hem de Fransa'da yaygın olan, saçlarını ipek bir ağ ile örtme modası yeniden canlandırıldı.
Bu ağların daha yeni olanlarından bazıları, biçim olarak çok zariftir.

Şapkalar ve boneler, son birkaç yıldır, boyut olarak o kadar orta düzeyde ve genel olarak biçim olarak o kadar zarifti ki, onları daha fazla eleştirmeyeceğiz. Siperliğin şekli ne olursa olsun, tepenin başın biçimine ve boyutuna yakın olması gerektiğini gözlemlemek yeterli olacaktır. Eğer bu ilke her zaman göz önünde tutulsaydı, olması gerektiği gibi, bir daha asla canavar şapkaları ve boneleri görmezdik, ki bunlar birkaç yıl önce ve hatta şu anda yaşayan kişilerin anılarında bile,
ülkemizin kadınlarının güzel formlarını karikatürize ediyordu.

BÖLÜM IV.

ELBİSE.

Sadece iç mekanlarda giyilen üst giysiyi kastettiğimiz elbiseyi, üç parçadan oluşan bir şey olarak ele alacağız: kol, gövde ve etek.

Kol, giyimimizin herhangi bir parçası kadar sık ​​şeklini değiştirmiştir: bazen bileğe kadar, bazen de omuzun biraz altına kadar. Bazen kola kadar dar geliyordu; bazen hacimli kıvrımlar halinde ellere iniyordu; şimdi en geniş yeri
üstte, sonra en geniş yeri alttaydı. Resimsel açıdan bakıldığında, büyük kollara itiraz yoktur, yeter ki
omuzla birleştikleri nokta o kadar belirgin olsun ki
bu kısımda vücudun görünür genişliğine katkıda bulunmasınlar. Kolların çizgileri akıcı olmalı; ve alt kısımda en geniş olduklarında, özellikle de bilek ve ön kolun güzel formunu öne çıkaracak kadar açık olduklarında çok daha zariftirler. Bu şekilde, piramidin bir parçası olurlar, oysa uzun bir süre hanımların ilgisini çeken zarif olmayan gigot kol, tersine çevrilmiş bir koni şeklini sunar ve insan figüründe açıkça yersizdir. Bastonlar veya balina kemikleriyle desteklenen büyük kol, omuzla kesintisiz bir çizgi oluşturduğunda, figürün bu kısmına doğal olmayan bir genişlik verir; bu etki, kolun elbiseyle birleştiği noktayı gizleyen büyük yakayla artar. Büyük, açık kolun aşırı karakterine ait örnekler, Vandyck portrelerinde en avantajlı şekilde incelenebilir. Şekil 60, Vandyck'ten sonra Lady Lucy Percy. Bu kolların etkisi, sıklıkla farklı bir renkle kaplanmaları ve bazen de dış kolun zengin ipeğinin, kolun hemen üzerini kaplayan ince tül veya dantelle kontrast oluşturmasıyla
arttırılır. Tablolardaki figürler, iki tür büyük kolun, yani,
üstte en geniş olanın ve altta en geniş olanın karşılaştırmalı zarafetini gösterecektir.
Daha modern grubumuzun, üç figürden oluşan ve bir Fransız eserinden kopyalanan merkezi figürünün ana hatları,
(Şekil 61) siyahla doldurulsaydı, modadan bihaber bir kişi, omuzların genişliğinden dolayı, onu etekli Farnese Herkül'üyle karıştırabilirdi.

Modern Yunanlılar tarafından giyilen, üst kısmı dar ve bileğe doğru giderek genişleyen büyük kollar son derece
zarafetlidir. Bunlar bazen kolaylık olsun diye dirseğin altına kadar daraltıldığında, Sir Joshua Reynolds zamanında çok yaygın olan geniş fırfırlı dirsek kollarına benzerler. Günümüzde Yunanistan'da giyilenlere benzer kollar Fransa'da onuncu yüzyılda ve yine on altıncı yüzyılın başlarında modaydı. Ayrıca IV. Henry'nin annesi Jeanne d'Albret tarafından da giyildi. , ve Şekil 41'de görülmektedir.

Omuzlara neredeyse tam oturan ve
ayaklara kadar zarif kıvrımlar halinde düşene kadar çok dolgun ve uzun olan çok zarif bir kol, V. Henry ve VI. Henry döneminde İngiltere'de yaygındı. Şekil 62, V. Henry dönemine ait bir el yazmasından kopyalanmıştır ve şu anda British Museum'da muhafaza edilmektedir. Profesör Heideloff'un yetkisiyle, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Flanders'da ve on beşinci yüzyılda Fransa'da da var olduğu söylenmektedir. Kıtasal kostüm örneklerinde, _tout ensemble_
zariftir ve özellikle başlık; İngiltere'de ise zarif kol, çok kısa bellerle ve o zamanlar moda olan
iğrenç, boynuzlu başlıklarla birliktedir. Bu kolların etkisi, günümüzün mantolarının etkisine çok benzer ve geniş akışından dolayı yalnızca tam elbise veya açık hava
kostümleri için uygundur. Bu bol kollar genellikle dardı.
Çok daha sonraki bir dönemde, büyük kollar hem uzunluk hem de genişlik açısından daha ılımlı ölçülerde yapıldı ve bileğe bir bantla tutturulmuş ve dantel fırfırla kenarları olan ince çimen veya muslin kumaştan tam bir kol altına giyildi. Bu tür kollar yakın zamanda İngiltere'ye tekrar
girdi, ancak yerini üst kısımla aynı boyutta olan dantel veya muslin kumaştan alt kol, kolun alt kısmının görünür olmasına izin veren başka bir biçime bıraktı.
Kesinlikle ince biçimli bir kola yakışan bu kolun etkisi,
derin nokta dantel fırfırlarıyla Sir Joshua Reynolds portrelerinde sıkça görülen dirsek koluna benzer.

[İllüstrasyon: Pl. 7.

Şekil 63. Bonnard'ın Kostümlerinden.
64. Sancta Victoria.
65. Chesterfield Kontesi Anne, Vandyck'ten.
67. Markinitza'lı Kadın.
]

Shakespeare'in "Hırçın Kız" adlı eserinde eleştirdiği kesik kol, bazen çok zarifti. 15. yüzyılda giyilen, Şekil 63'te görülen biçimi özellikle zariftir. Ancak kolun alt kısmı öyle değildir.

Önceki açıklamalarda, kolu yalnızca pitoresk bir bakış açısıyla ele aldık, rahatlığına veya zorluğuna değinmedik.

Belin uzunluğu her zaman bir kapris meselesi olmuştur. Bazen
kuşak neredeyse kolların altına yerleştirilirdi; bazen
ters uca geçer ve kalçalara düşmesine izin verilirdi.
Bazen de tam ortasından sıkıca çekilirdi ve sanki vücudu bir kum saati gibi ikiye bölerdi. Gördüğümüz kadarıyla,
bunun günümüzdeki birçok hanımın başarmaya çalıştığı bir başarı olduğunu söyleyebiliriz. Birinci ve üçüncü durumlar neredeyse eşit derecede itiraz edilebilir, çünkü bunlar figürü çarpıtıyor. Yunanistan'da (Şekil 48 ve 53'te gösterildiği gibi) ve Doğu ülkelerinde yaygın olan kalça kuşağı, birkaç yüzyıl önce İngiltere ve Fransa'da da yaygındı. Eski el yazmalarının minyatürleri bize, bazen modern korseler gibi sertleştirilmiş, bazen de figüre uyum sağlayan, kişiye tam oturan uzun belli elbiselerin örneklerini sunar.
Bu tür elbiselerin beli kalçalara kadar uzanır ve
üstte toplanan tam etekle birleştirilirdi--son derece zarif olmayan bir
moda. Kalça kuşağı, düzgün kullanıldığında,
hiçbir şekilde zarif değildir. Elbisenin beline denk gelmesi hiç de gerekli değildir; sadece
vücudun etrafına gevşekçe sarılmalı veya kavranmalı ve
kendi ağırlığıyla
yerine düşmesine izin verilmelidir. Ancak bunu zarif bir şekilde
yapabilmesi için, elbisenin eteğinin vücutla öyle birleşmiş olması gerekir ki,
sert ayrım çizgileri veya
ani eğrilik değişiklikleri meydana gelmesin; örneğin, etek tam örgüler halinde veya toplanarak
bir kasnağa yayıldığında olduğu gibi. Daha önce, bu noktanın Rubens, (Şekil 66),
Vandyck, (Şekil 65), Sir Joshua Reynolds ve modern Yunanlılar tarafından ele alındığını fark ettik. Ayrıca zarif 64 rakamına da atıfta bulunuyoruz. Kuşak veya gövdenin etekle birleştiği nokta için en doğal durum, göğüs kemiğinin ucuyla son kaburga arasında, ön tarafta görüldüğü gibi, yaklaşık üç veya dört inçlik bir boşluktur. Moda tam olarak
noktayı dikte edebilir, ancak bu boşluk içinde kesinlikle yanlış olamaz.
Tüm boşluk, Sir C. Eastlake'in "Yunan Kızı" veya Sir Joshua Reynolds'un zarif portrelerinden bazılarında olduğu gibi, bele sarılmış geniş bir kuşakla
doldurulduğunda etki iyidir. Bu tarifteki bir kuşak, "Sancta Victoria"nın elbisesinin üst kısmını karakterize eden sert çizgiden ne kadar daha zariftir.
(Resim 64.) Balina kemiği veya busk, elbiseyi doğru yerinde tutmak için kesinlikle gereklidir. Bu figürün elbisesinin gövdesi ile şu anda veya yakın zamanda moda olanlarınki arasındaki form benzerliği okuyucunun dikkatini çekmeden edemez. Yine de, şüphesiz ki, tüm elbise modern olandan daha üstündür. 
Vücudu ve eteği birleştiren çizgilerin genel akışında. Uzun etekler kısa olanlardan daha zariftir ve orta uzunlukta bir tren bir elbisenin zarafetine katkıda bulunur, ancak rahatlığına değil. Uzun elbiseler ayrıca bir figürün görünür yüksekliğine katkıda bulunur ve bu nedenle kısa boylu kişilere iyi uyar. Aynı nedenle, orta uzunlukta beller genellikle çok uzun olanlardan daha yakışır, çünkü ikincisi, elbisenin eteğini kısaltarak görünür yüksekliği azaltır.

Uzunluktaki çeşitliliğin yanı sıra, elbiselerin etekleri her türlü dolgunluk derecesinden geçmiştir. Bir zamanlar, büzgü veya örgü olmadan belden kademeli olarak eğimli olmak modaydı; sonra arkada biraz dolgunluk kabul edildi; sonra biraz önde,
ayrıca. Bir sonraki adım, dolgunluğu belin her tarafına taşımaktı.
Vandyck zamanının zarif kostümünde ve hatta Rubens'in resimlerinde tasvir edilen daha
sert ve resmi elbisede, etek
büyük, düz örgülerle vücuda birleştirilmişti, dolgunluk
yavaş yavaş ve zarif bir şekilde genişlediğinde ve elbisenin zengin malzemesi
ayaklara doğru iyi düzenlenmiş kıvrımlar halinde yayıldığında. Çizgiler hafifçe
dalgalı ve zarifti ve "tüylü" denilen o doğal olmayan ve beceriksiz düzenek--kasnak ve fardingale'nin yakın bir akrabası--o zamanlar mutlu bir şekilde bilinmiyordu. Eteği elbisenin gövdesiyle kademeli olarak birleştirme ilkesi, modern Yunanlılar tarafından en geniş ölçüde
uygulanmıştır. Atina mahallesindeki köylünün figüründe (Şekil 47), pelerin büzgü veya örgü olmadan yapılmıştır: dizlerin etrafına kadar uzanan etek, belden vücuda uyana kadar "boyun" veya eğimlidir. Uzun alt etek, Makrinitza'lı kadının figüründe bulduğumuz gibi (Şekil 67), zarif olmayan "kabarık" üzerine yayılmak yerine, figüre düz bir şekilde uzanacak şekilde birkaç kez büzülmüş. Bu zarif figürleri, figürün dalgalı hatlarına gereken özenin gösterildiği, günümüzün modaya uygun bir hanımıyla karşılaştırmak yeterlidir. Bu hanımın "polka ceketi" veya bu giysinin adı her neyse, kabarık eteğin ve elbisenin belirgin kıvrımlarının üzerine yayılmasını sağlamak için sert ve derin kıvrımlarla kesilmiştir. 

[İllüstrasyon: Pl. 8.

Şekil 60. Vandyck'ten Lady Lucy Percy.
69, 70. Jules David'in "Le Moniteur de la Mode" adlı eserinde.
68. Hogarth'tan esinlenerek çember.
]

Etek üst kısmındaki kabarıklıktan memnun olmayan günümüzün bazı hanımları, elbiselerin tabandan öne çıkmasını sağlamak için
çember takma geleneğine geri döndüler. Bunlar, sokakta çemberlerin bir yandan diğer yana "gösterişli" olmasıyla kolayca tanınırlar. Bu etki, giyen kişi yürürken belirgin bir şekilde görülebilir. Fardingale ve çemberde bu kadar çekici olan şeyin ne olduğunu hayal etmek zordur,
bunlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, uzun yıllar boyunca
kabul görmüş olmalı ve "Seyirci"nin
keskin ama şakacı alaycılığına ve
daha az rafine sansürcülerin giyimin eksantrikliklerine dair alaylarına ve karikatürlerine rağmen yerlerini korumuş olmalılar. Bunlar ne çizginin güzelliği ne de
uygunlukları tarafından değil, zorba Moda tarafından tavsiye edilmişti ve bu eşsiz modanın son kalıntılarını saray giysisinden
kovan
George IV.'e biraz minnettarız, ki bu, onun zamanına kadar bir parçası olmaya devam etti. On dokuzuncu yüzyılda çember etekliği canlandırmak için bir girişim olacağını kim hayal edebilirdi? Okuyucularımızı, Vandyck'ten sonraki figürlerdeki perde çizgilerini,
(Resimler 60 ve 61) ve modern Yunan kostümündekileri (Resimler 51 ve 54) hicivli bir ressam olan
Hogarth'tan sonraki kasnak giymiş bir hanımla (Resim 68) ve giyimde modern bir moda otoritesi olan
"Le Moniteur de la Mode"daki Jules David'in bir tasarımından iki figürle karşılaştırmaya davet ediyoruz.
(Resimler 69 ve 70.) Hangisinin en zarif olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Sonuncusunun omuzlarının genişliği ve dar beli,
okuyucularımızın dikkatinden kaçmayacaktır.

BÖLÜM V.

AYAKLAR.

Küçük bir bele ısrar eden aynı kötü zevk,
figürün yüksekliği ve oranları ne olursa olsun, küçük bir ayağın güzellik için olmazsa olmaz olduğunu hükmeder.

Boy, formdan daha önemli kabul edilir; ve eğer ayağın küçük olması _sine qua non_ ise haklı olarak öyledir, çünkü boyutunu küçültmek için yapılan çabalar genellikle onu deforme eder. Daha önce insan vücudunun belirli bir bölümündeki boyutunu küçültmeye çalışmanın, bir yastığın ortasına bir ip bağlamaya benzediğini söylemiştik; sadece uç kısımlarında onu büyütür. Bel için de aynı şey geçerlidir, ayak için de aynı şey geçerlidir. Uzunluğu veya parmaklar boyunca genişliği sakatsa, ayağın üst kısmına ve yanlara yayılır. İtalyanlar ve Avrupa'nın güneyindeki diğer ulusların Anglosaksonlardan daha küçük elleri ve ayakları vardır; ve bu gerçek genel olarak bilindiği gibi, sağduyulu insanların sadece küçük ayaklara sahip olma ünü için kendilerini sakatlamaya devam etmeleri şaşırtıcıdır. Burada yine şairlerden ve roman yazarlarından şikayet etmek zorundayız; Bayanlar ayaklarını küçük ayakkabılara sıkıştırmazlardı, eğer bu değerli kişiler "küçük ayaklar"ın övgülerini söylemeselerdi.

"Eteklerinin altındaki ayakları,
Küçük fareler gibi, içeri girip çıkıyorlardı,
Sanki ışıktan korkuyorlardı."

Ressamlar da -portre ressamları, ve yaşayanlar da-
adlarını anmaya gerek yok-
böylece kibir ve sahte zevke hizmet ettikleri için tamamen suçsuz değiller.
Doğada olabileceklerinden daha küçük ayakları boyayarak gerçeği modaya kurban ettiler.

Ancak sadece boyutlarını sakatlama çabasıyla kavga etmeye meyilli değiliz. Ayağınkine pek benzemeyen ayakkabının şekline _in toto_ itiraz ediyoruz. İnsanların bir ayakta asla güzellik göremediklerini söylediklerini duyduk.
Şaşırtıcı değil, sadece nasır ve baş parmak çıkıntısı nedeniyle deforme olmuş olanları gördüler. Böyle bir ayak, ayakkabılarla güzelliği bozulmadan önce bir çocuğun güzel küçük -çünkü bu durumda gerçekten de küçük- şişman ayağından, hatta sokakta sıkça görülen çıplak ayaklı çocukların ayaklarından ne kadar da farklıdır. Doğayı görme fırsatları olmasaydı, bu ülkede, heykellerden öğrendiklerimiz dışında, insan ayağının gerçek şekli hakkında pek az fikrimiz olurdu. Yakın zamanda seyahat eden bir gezgine göre, güzel ayaklar görmek için Mısır'a gitmemiz gerekir. Kadın köylülerin ayaklarından ve ellerinden daha zarif bir şey görmek imkansızdır. Aynı güzellik Hindu kadınlarında da göze çarpar. Şimdi ayağın şeklini bir ayakkabının tabanının şekliyle karşılaştıralım. Ayak yere konulduğunda, ayak parmakları açılır,
başparmak ayağın iç tarafıyla düz bir çizgidedir ve
bu parmakla ikinci parmak arasında bir açıklık vardır. Eskiler
sandaletleri asan kayışlardan birinin geçmesi için bu açıklıktan yararlanırlardı.

Modernler ise tam tersine ayak parmaklarını birbirine sıkıca bastırarak
ayakkabıların sınırları içinde kalmasını sağlarlar; sonuç olarak,
başparmağın ucu diğerlerine doğru bastırılır ve
düz çizginin dışına çıkıldığında eklem genişler ve böylece bir çıkıntı için temel atılır; ayak parmakları ise birbirine
zorlandığında çarpıklaşır ve nasırlarla kaplanır.

Ayak parmaklarımızın bu şekilde hapsedilmesinin sonuçlarından biri de,
birbirlerine bu kadar sıkı bir şekilde sıkıştırıldıkları için işe yaramaz hale gelmeleridir. Herkes
odanın içinde çıplak ayakla yürümeyi ve bunu yaparken
ayağa bakmayı denesin. Ayak parmakları, ayakkabılarla serbest bırakıldığında, birbirinden ayrılır ve vücut daha geniş ve daha sağlam bir tabana dayanır. Ayak parmaklarımızda biraz hareket olduğunu fark etmeye başlarız; ancak, kas güçleri, ayakkabı kullanmaya alışkın olmayan kişilerinkiyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıftır!

Hindu, ayak parmaklarını dokumada kullanır; Avustralyalı vahşi, bu organla, bir başkasının elleriyle olduğu kadar beceriklidir (eğer terim ayaklara uygulanabilirse); hırsızlıklarını gerçekleştirdiği
beklenmeyen araçtır. Bir evin çatısından kedi gibi koşan köylü, tehlikeli deneyi yapmadan önce ayakkabılarını çıkarır; ayağıyla pürüzsüz
kayrak taşlarına ve eğimli çatıya daha sağlam tutunur. Ayak kaslarının egzersizi,
bacak baldır kaslarının gücünü artırma etkisine sahiptir;
ve taban ne kadar inceyse ve ayakkabının yapıldığı malzemeler ne kadar esnekse, güç o kadar fazla gelişir.

Alışkanlık olarak ince ayakkabılar giyen dans ustalarının bacak kasları iyi gelişmiştir, oysa tabanı bir inç kalınlığında ayakkabılar giyen çiftçilerin bacaklarında çok az baldır vardır. Fransız sabotunun, bizim kırsal kesimdeki insanların ayağına tam oturan ayakkabılarından daha iyi olduğunu düşünüyoruz; çünkü o kadar büyüktür ki, yerinde tutmak için biraz kas gücü gerektirir. Fransız çocuklarının sabotlarla koştuğunu, her adımda ayaklarının neredeyse esnek olmayan tahta ayakkabıdan dışarı çıktığını sık sık gördük. Tahta takunyalar ve patikler, kırsal kesimdeki insanların kalın ayakkabıları kadar kötüdür. Takunyalar gerektiğinde, taban, ayağın hareketine uyum sağlayacak malzemelerden yapılmalıdır. Amerikan yerlilerinin mokasenleri, ayağı bizim ayakkabılarımızdan çok daha iyi bir şekilde örter.

Kalın tabanlar uzuvların serbest hareketini engelleyerek sakıncalıysa, bir zamanlar çok popüler olan ve tekrar moda olma tehlikesiyle karşı karşıya olan yüksek topuklara ne diyeceğiz? Ancak, yüksek topuklu ayakkabı giymenin etkileri gerektiği gibi düşünüldüğünde, bu zararlı geleneğin ilerleme kaydetmeyeceği umulmaktadır. Zavallı talihsiz taraftarları için, belirli modaların tanıtımının kademeli olması iyidir; hem zihin hem de beden -belki de giyenin kişiliği ve izleyicinin gözü- adım adım belirli modaların ulaştığı uç noktaya hazırlanır; yükselişleri, doruk noktaları ve düşüşleri olur. Otuz veya kırk yıl önce giyilen kısa belleri, geçen yıl görülen çok uzun bellerle değiştirme girişimi başarısız olurdu; geçiş çok büyük olurdu -çok şiddetli; değişiklik yapıldı, ancak
bu uzun yılların işiydi. Aynı şey, Addison tarafından çok haklı olarak alay konusu olan
yüksek başlıklar ve yüksek topuklu ayakkabılarla ilgili olarak da gerçekleşti.
Gainsborough'dan sonra kesilmiş ayakkabılar (Şekil 71),
o dönemde moda olanların adil örnekleridir. Okuyucunun, taban çizgisini, doğanın amaçladığı gibi, yere düz bir şekilde yerleştirilmiş insan ayağının çizgisiyle karşılaştırmasına izin verin. Topuk bazı durumlarda dört buçuk inç yüksekliğindeydi; bu nedenle, bu durumda çizgi, Hogarth'ın "güzellik çizgisi" gibi, yüzeyinde dalgalanan, oldukça eğimli bir düzlem olmalıydı. Ayağın pozisyonu, topuk desteklendiği ve ayağın üst kısmındaki gerginlik ve bacağın arkası ve topuktaki kasların kasılması dışında, parmak uçlarına dayanan bir dansçının pozisyonudur; öyle ki, ikincisinin kasılması alışkanlık haline gelir; sonuç olarak, yüksek topuklu ayakkabı kullanmaya alışmış kişiler, daha sonra asla onlarsız yapamazlar. "Gurur asla acı hissetmez" denir; Atasözünün yüksek topuklu ayakkabı giyenler için söylendiğini düşünmeliyiz, çünkü kişisel deneyimlerimizden bahsedemesek de, bu tür ayakkabıları ilk giydiğimizde, vücudun tüm ağırlığının ayak parmaklarını ayakkabıya doğru ittiği, dayanılmaz bir acı olduğu söyleniyor; modadan başka hiçbir şey
birini böyle gönüllü bir acıya
uyduramaz. Hacıların ayakkabılarındaki bezelyeler
bundan daha acı verici olamazdı.

[İllüstrasyon: Pl. 9.

Şekil 66. Rubens'in "Haçtan İniş"inden.
71. Gainsborough'un bir çiziminden.
72. Myconia'lı Kadın.
74. Kraliçe Anne.
]

M. Stackelberg'in modern Yunanistan'a ait zarif kostümleri arasında, İngiltere'de giyilen herhangi biriyle
çirkinlik ve rahatsızlık açısından rekabet edebilecek bir çift yüksek topuklu ayakkabı (Şekil 72) bulduğumuzda biraz şaşırdık.

Bayanın topuklarının asla bir buçuk inçten daha düşük olmadığı bir örnek biliyoruz. Büyük sergide bu yüksek topuklu ayakkabılardan bazılarını gördüğümüzde üzüldük ve daha da kötüsü, bir inç yüksekliğinde topuklu ayakkabıların bu sezon moda olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğümüzde üzüldük. Bu yüksekliği modanın sınırı olarak görsek, bir süre buna razı olabiliriz; ancak geçmiş deneyimlere dayanarak, topuğun eski yılların yüksekliğine ulaşana kadar sürekli olarak daha yüksek olacağından korkmak için sebepler var. Ayaklarımızı dar ayakkabılara hapsetmekle ve böylece formlarını bozmakla ve kas güçlerini zayıflatmakla yetinmeyip, doğaya karşı başka bir şiddet daha uyguluyoruz. Doğa ayak parmaklarımızı içe doğru dönmeye zorladı; insan kendi başına bırakıldığında ayak parmakları doğal olarak bu yöne doğru yönelir, ancak bebektekinden çok daha az. Amerikan yerlisi, ayak parmaklarının dışa doğru dönmesiyle tespit ettiği ayak izleriyle bir Avrupalıyı takip edecektir; çocukluğumuzda ve özellikle dans hocamız tarafından bize öğretilen bir ders. Sir Joshua Reynolds şöyle derdi: "Çocukların jestleri, doğa tarafından dikte edildiğinden,
zariftir; dans hocasıyla birlikte yapmacıklık ve çarpıtma gelir." Şimdi, ayak parmaklarını dışarı çevirmenin sonucuna bakın.
İç ayak bileği yere doğru aşağı doğru bükülür ve dizler
içeri doğru çekilir, çarpık bacak adı verilen deformiteye neden olur; böylece
bütün uzuv çarpıtılır ve sonuç olarak zayıflar; ayak parmaklarını çok
dışa doğru çevirenlerin bacaklarında her zaman kas gücü eksikliği olur. Ancak, kadınların kalçalarındaki çerçevenin daha geniş olmasından dolayı, ayak parmaklarını doğal olarak
erkeklerden daha fazla dışarı doğru çevirdikleri belirtilmelidir. Bu noktada heykeller de avantajlı bir şekilde incelenebilir. Sadece form dikkate alındığında, genellikle resimden ziyade heykel örneklerine başvurmak daha güvenlidir; çünkü ikincisinde,
sanatçı renk ve biçime olan dikkatinde bu birincil nesneyi gözden kaçırmaya eğilimlidir; ayrıca,
sadece heykeltıraş,
her açıdan bakıldığında eşit derecede mükemmel olan bir figürün tam bir görüntüsünü yapar.
Ressam, doğanın yalnızca bir bakış açısından görüldüğü gibi resimsel veya perspektif bir temsilini yapar. İnsan ırkına doğanın bahşettiği güzel biçimi çarpıtmak ve çirkinleştirmek için ne kadar da çaba sarf ediyoruz! Şimdi başın üzerine bir kule inşa ediyoruz, sonra ayak başparmağı pahasına topuğu kaldırıyoruz; bir keresinde vücudu balina kemiğinden bir kutuya
kapatıp belden kum saati gibi sıkıştırıyoruz; bir keresinde onu devasa ve zarif olmayan bir çemberle çevreliyoruz, ta ki figürün ana hatları o kadar değişsin ki, kişi kendi gölgesini bir insanın gölgesi olarak zar zor tanıyabilsin.

VI. BÖLÜM.

ÖZEL KOSTÜMLER HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Şimdi, genel zarafetleri ve figüre uyumları nedeniyle dikkatimizi ve çalışmamızı en çok hak eden belirli kostümler hakkında birkaç kısa açıklama yapmalıyız.

Modern Yunan'dan daha önce bahsetmiştik. Vandyck'in kalemiyle ölümsüzleştirilen giyim tarzı, bu ülkede şimdiye kadar hakim olan en zarif
giyim tarzlarından biri olarak kabul edilir. Ancak, kusursuz değil. Yüzün etrafındaki küçük bukleler sırası, bazı kişilere yakışsa da, bir bakıma resmi; ve saçın genel düzenlemesi, başın doğal boyutunu ve şeklini korusa da, Sir Joshua Reynolds zamanındakinden daha zarif olsa da, saçı alından ayıran çizgiyi görünür bıraksaydı daha hoş olacağını düşünüyoruz. Elbisenin kendisiyle ilgili olarak, ilk olarak, figürlerin korselerle bozulduğu; ikinci olarak, elbisenin önden çok düşük kesildiği; ve üçüncü olarak, büyük kolların bazen omuzlara önden çok fazla genişlik verdiği açıktır. Bu kusurlar, bir dereceye kadar, bol kumaşın zarif akışı ve genellikle alt kısımlarında en geniş olan büyük kollar ve elbisenin belini etekle birleştiren hafifçe dalgalanan çizgi ile dengelenmektedir. Hacimli kıvrımlarıyla Vandyck elbisesi,
ancak, bu iş dünyasının sıradan sakinlerinden
daha çok saray sakinlerine uygundur.
Duvar kumaşı, rahatlık için çok geniş ve akıcıdır. Derby'nin ünlü Kontesi Charlotte de la Tremouille'i temsil eden ek kesim (Şekil 73),
Vandyck elbisesinin
bazı kusurlarını ve güzelliklerinin çoğunu sergiler.

Lely'nin yarı giyinik figürleri yorum yapılmadan geçilebilir;
giydirilmemiş, örtülüdürler. Kneller'inkiler kostüm konusunda daha öğreticidir. Kneller'in portresindeki Kraliçe Anne'nin elbisesi (Şekil 74), zarif ve kolaydır. Kostüm, Vandyck ve Reynolds stilleri arasında bir tür geçiştir. Kollar omuzda birincisine göre daha küçük, alt kısımda ise ikincisine göre daha büyüktür; aslında, modern Yunanlıların giydiği kollara benzerler. Elbise göğüs çevresinde daha yüksek kesilmiştir ve belde Vandyck'lerden daha uzundur, vücudu ve eteği birleştiren dalgalı çizgi ise hala korunmuştur. Ressamlar tarafından böyle güzel örnekler oluşturulmuş olsa da (ancak, çizdikleri modaların mucidi değillerdi), bu zarif giyim tarzlarının gerçek hayatta aynı dönemde ve uzun süre sonra yaygınlaşan ve hatta Addison'ın "Spectator"daki ironik ve sert yorumlarının bile moda çevrelerinden kovamadığı yüksek başlıklar ve saçma modalarla yer değiştirmiş olması şaşırtıcıdır.

II. James dönemindeki hanımların elbiselerinden bahsetmişken. ve
III. William, Bay Planche, "İngiliz Kostümlerinin Tarihi"nde şöyle diyor:
"Kule veya komodin hala giyiliyordu ve elbiseler ve etekler fırfırlı ve fırfırlıydı, böylece giysinin her parçası kıvrılıyordu;" ve modaya uygun bir hanım "o hayvanlardan birine benziyordu," diyor "Spectator", "ülkede Friesland tavuğu dediğimiz hayvanlardan birine." Fakat
1711'de Bay Addison'ın "Tüm cinsiyet şimdi cüceleşti
ve neredeyse başka bir tür gibi görünen bir güzellik ırkına dönüştü.
Bir zamanlar yaklaşık yedi fit boyunda olan birkaç hanımı hatırlıyorum,
şu anda beş inç eksik. Nasıl oluyor da bu kadar kısıtlanabiliyorlar, öğrenemiyorum; tüm cinsiyet şu anda hiçbir şey bilmediğimiz bir kefaret altında mı yoksa bizi tamamen yeni olacak bir şeyle şaşırtmak için mi başlıklarını çıkardılar: ancak çoğunun şu anda budanmış ve budanmış ağaçlara benzedikleri ve kesinlikle daha önce olduğundan daha büyük başlarla
büyüyecekleri görüşünde olduğunu görüyorum."

Bu büyük sanatçı tarafından işlenen Sir Joshua Reynolds döneminin kostümü, daha az görkemli olsa da, başlık hariç, bize neredeyse Vandyck giysisinden daha zarif ve çok daha kullanışlı görünüyor. Daha mütevazı, daha kolay ve omuzların gerçek şeklini göstermeye daha uygunken, giysinin gövdesinin etekle birleşimi Vandyck portrelerindekiyle aynı zarif şekilde
yapılıyor. İkincisindeki perdelerin malzemeleri genellikle ipek ve satendir; birincisinde sıklıkla muslin ve daha fazla tutunan yumuşak dokulu kumaşlardır forma yakın. Her iki giyim tarzının zarafetinin çoğunun ressamların becerisine ve zevkine atfedilmesi gerektiği, çağdaş sanatçıların portrelerinin incelenmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Giyen kişinin zevkine de çok şey atfedilebilir.

En iyi ve en zengin kıyafetleri giymiş olsalar bile, asla iyi giyimli görünmeyen bazı insanlar vardır; buruşuk ve düzensiz giysileri, sanki üzerlerine saman gibi, bir çatalla atılmış gibi görünür; giysileri en çirkin malzemelerden oluşan diğerleri ise, giysilerinin düzenlendiği düzgünlük ve zevkten dolayı iyi giyimli görünür.

[İllüstrasyon: Pl. 10.

Şekil 73. Charlotte de la Tremouille.
75. Gainsborough'dan Sonra.
76. Gainsborough'dan Sonra.
77. Bayan Bloomer'ın Kostümü. ]

Gainsborough'un portrelerindeki kostümlerin çoğu zarif ve zariftir, abartılı başlık ve yüksek topuklu ayakkabılar hariç. Bu yetenekli sanatçıdan sonra, rahat ve çok hoş figür, yukarıdaki kusurlardan muaf değildir.

Bir sonraki resmimizde (Resim 76), Gainsborough o kadar mutlu olmamıştır. Kadın hacimli ve uçuşan
duvarında neredeyse kaybolmuştur ve darmadağınık saçlar ve devasa şapka, figüre bir karikatürün görünümünü fazlasıyla verir.

Şimdi moda kaprislerini bir kenara bırakarak, dini bir sebepten dolayı iki yüz yıldır modanın tiranlığına direnen ve yakın zamana kadar aynı giyim biçimini neredeyse aynı yıllar boyunca anneden kıza aktaran bir insan sınıfını fark etmeliyiz. Society of Friends'in hanımları veya genellikle adlandırıldıkları gibi "Quaker'lar", hala kıyafetlerinin sadeliği ve düzgünlüğüyle ayırt edilirler - sessiz soluk ve kahverengileri sıklıkla malzemenin zenginliğiyle tezat oluşturur - ve tüm süs ve gösterişten uzak olmaları ile. Kıyafetlerinin her parçası kullanışlı ve rahattır; ne fırfırları, ne fırfırları, ne de elbisenin önünde pisliği taşıyıp eski püskü hale getirecek süsleri, ne tabaklara daldırıp sosları ve sosları yalayıp yutacak geniş kolları, ne yapay çiçekleri ne de kurdele fiyonkları vardır. Elbise nezaket için yeterince uzundur, ancak birçok elbisenin ve şalın günlük olarak yaptığı gibi sokakları süpürecek kadar uzun değildir. Birkaç yıl önce Quaker hanımları, kendilerine aktarılan kostüme çok fazla sadık kalarak giyim kurallarının ruhunu reddederken, harfi harfine uymakla eleştirilebilirlerdi. Şapkalarının tepeleri eskiden çok yüksek yapılırdı ve bu nedenle
başlıklarının tepelerinin şapka tepesinin geçmesine izin verecek kadar yüksek olması gerekiyordu;
bu yüzden elbisenin bu kısmının tuhaf bir şekilde çirkin ve dikkat çekici bir şekli vardı. Ancak, şapkanın tepesi yakın zamanda alçaltıldı ve Quaker hanımlar, çok sağduyulu olarak, sadece başlıklarının şeklini değiştirmekle kalmadılar, aynı zamanda hasır ve ipek başlıklarını en basit halleriyle benimsediler. Giyim tarzlarında da, bazen genel olarak giyilen modaya o kadar yaklaşıyorlar ki, artık kıyafetlerinin tekilliğiyle değil, sadeliği ve iffetiyle ayırt edilebiliyorlar.

Şimdi Bloomer kostümüne birkaç kelime ayırmaya cesaret ediyoruz,
(Şekil 77) ancak hassas bir zeminde yürüdüğümüzün farkındayız, özellikle de kostüm, kıyafette ani ve tam bir değişiklik içerdiğinden. Avantajlarından veya dezavantajlarından bağımsız olarak, bu ülkede başarılı olmamasının birkaç nedeni var.
Öncelikle, daha önce belirttiğimiz gibi, Amerika'da ortaya çıktı ve orta sınıflar aracılığıyla tanıtılmaya çalışıldı.
İkincisi, gerçekleştirmeye çalıştığı değişiklik çok aniydi. Değişiklik üst sınıflarla başlasaydı ve değişim kademeli olarak gerçekleştirilseydi, başarısı muhtemelen farklı olabilirdi.
Üçüncüsü, Amerika'nın yakıcı güneşine çok iyi uyum sağlayan büyük şapka, gereksizdi ve bu ülkedeki yetişkin kadınların kostümünün bir parçası haline geldiğinde dikkat çekiciydi, ancak Gainsborough zamanında oldukça büyük şapkaların giyildiğini gördük.
Bloomer kostümünün kötü başarısının bir diğer nedeni de, mağaza vitrinlerinde her yerde sergilenen baskılarının göz kamaştırıcı ve sıklıkla uyumsuz renklerinde bulunabilir. Birçok aklı başında kişi tarafından,
büyük şapka ve göz kamaştırıcı renkler kostümün ayrılmaz parçaları olarak görülüyordu. Ayrıca, çok sayıda karikatür ve "Bloomer Balls"u ortaya çıkararak onu popüler hale getirme yönündeki akılsızca girişimler, kostümü gülünç ve sevilmeyen hale getirmeye katkıda bulundu.

Şapkayı bir kenara bırakırsak, kostümün ayırt edici özellikleri kısa elbise, vücuda tam oturan ve belinde ipek bir kuşakla sınırlanan polka ceket, ayak bileğine bir bantla tutturulmuş ve fırfırla tamamlanan pantolondur. Tevazu açısından, tüm vücut örtülü olduğundan, elbiseye itiraz edilemez. Rahatlık açısından, bir ailenin sorumluluğunu üstlenen ve sık sık merdivenlerden inip çıkmak zorunda kalanlara, bu durumlarda koşullara göre elbiseyi öne veya arkaya doğru kaldırmak gerekenlere tavsiye edilir. Pantolonlara itiraz, bu giysinin giyilmesine değil, çünkü bu genel bir uygulamadır, ancak bunların görülmesinedir. Yine de, çok az sayıda kadının bu nedenle Türk kostümüyle süslü bir baloya katılmaya itiraz edeceğini düşünüyoruz. Elbisenin dezavantajları ise yeniliğidir--çünkü tamamen alışkın olmadığımız bir modayı nadiren severiz--ve ayağın, bu ülkede ayağın şeklinden farklı dar ayakkabılar giyerek sıklıkla çarpıtılan şeklinin açığa çıkmasıdır. Kısa elbise başka bir açıdan da sakıncalıdır,
çünkü kısa etekler kişinin görünürdeki boyunu azalttığı için, bu kostümde yalnızca uzun ve zarif figürlere sahip olanlar iyi görünecektir; ve görünüm genellikle fayda ve rahatlıktan daha önemli hale gelir. Bloomer kostümüne Yunan kadınlarının uzun iç çamaşırı eklenseydi veya pantolonlar Türk ve Doğu Hindistanlı kadınların giydiği kadar bol olsaydı, elbisenin genel etkisi çok daha zarif olurdu, ancak belki de daha az kullanışlı olurdu. Modanın tüm değerlendirmelerini bir kenara bırakırsak, geçmişteki modalara baktığımızda her zaman yaptığımız gibi, Bloomer kostümünün açık ara en zarif, en mütevazı ve en kullanışlı kostüm olduğunu inkar etmek hiçbir kişi için mümkün değildi.

BÖLÜM VII.

SÜSLEME - EKONOMİ. Süsleme, giysinin ayrılmaz bir parçası olmasa da, onunla o kadar yakından bağlantılıdır ki, konuya birkaç kelime ayırmamız gerekir.

Süsleme genel terimi altında, kurdele fiyonkları,
yapay çiçekler, tüyler, mücevherler, danteller, püsküller ve her türden süs eşyasını dahil edeceğiz. Bu eşyalardan bazıları yaşamın bir dönemine, bazıları ise başka bir döneme uygun gibi görünüyor. Örneğin mücevherler, orta yaş için uygun olsa da, her zaman giyimin sadeliğiyle karakterize edilmesi gereken gençlikte yersiz görünüyor; çiçekler ise özellikle gençliğe uyarlanmışken, ileri yaştakilere yakışmaz; ikinci durumda uyumsuz bir kontrast vardır; bu, Mayıs'ı Aralık'la birleştirmeye benzer.

Süslemeyle ilgili olarak uyulması gereken en önemli ilke, uygun olması ve bazı yararlı amaçlara hizmet edecek şekilde tasarlanmış gibi görünmesidir. Örneğin bir broş veya kurdele fiyonku, giysinin bir kısmını tutturmalıdır; Altın bir zincir bir saati veya gözlüğü desteklemelidir. Süslemeler, elbisenin farklı kısımlarının kenarlarını veya kenarlarını işaretlemek için faydalıdır; ve bu açıdan bakıldığında çeşitliliğe katkıda bulunurken, tekrarlarıyla süslemenin düzenliliğine katkıda bulunurlar.

[İllüstrasyon: Pl. 11.

Şekil 78. Şekil 47'deki işlemeden, pl. 5.
79. Aynı elbisenin kolundan, yukarıda.
80. Pelissenin kolundan.
81. Elbisenin belinden eteğine kadar işlenen desen,
51, pl. 5.
82. Şalın kenarı, 51.
83. Aynısının kolu, 51.
84. Önlükteki tasarım, 48, pl. 5.
85. Aynı elbisenin kenarından, 51. 48.
]

Süsleme, o kadar büyük bir moda meselesidir ki, yukarıdaki açıklamaların ötesinde
konumuzun kapsamına pek girmez. Ancak, tasarım çalışmalarının teşvik edilmesinin okuyucularımızın dikkatini
çekmemizi sağladığı bir nokta vardır. Giyim konusundaki görüşlerimizi göstermek için M. de Stackelberg'in güzel eserlerinden bazı kadın figürlerini ödünç aldık; şimdi okuyucularımızın dikkatini
elbiselere işlenmiş desenlere çekmek zorundayız. Bunlar çoğunlukla klasik kökenlidir ve Yunanlıların torunlarının görkemli atalarının tasarımlarını takdir edip benimsemek için hala yeterli zevke sahip olduğunu
kanıtlar.
Tablolardaki figürler desenleri gösteremeyecek kadar küçük olduğundan, Yunanistan köylüleri arasında hala uygulanan tasarım stilini göstermek için bazılarını orijinal eserden büyüttük ve ayrıca tasarımların giyimin yanı sıra başka malzemelere de uygulanabileceğini düşünüyoruz. Bunlardan bazıları demir işçiliğine uygun görünüyor.
Halkımız ne zaman böylesine zarif tasarımlar gösterebilecek? Şekil 78
Atina civarından bir köylünün cübbesindeki işlemenin büyütülmüş bir kopyasıdır (Şekil 47.) Görüleceği gibi eteğin yarısına kadar uzanır. Şekil 79 aynı elbisenin kolundan alınmıştır.
Şekil 80 pelerinin koluna işlenmiş desendir.
Şekil 81 Atinalı bir köylünün elbisesinin belinden eteğinin eteğine kadar olan desendir (Şekil 51.) Şekil 82 şalın bordürü; Şekil 83 son bahsedilen elbisenin kolu; Şekil 84 Arkadialı köylünün önlüğündeki desen (Şekil 48.) Şekil 85 aynı elbisenin bordürüdür. Şekil 86, Atinalı köylünün uzun iç elbisesinin eteğinin etrafındaki desendir (Şekil 51;) Şekil 87, bir şalın veya benzeri bir şeyin
kenarıdır. Şekil 88 başka bir
örnektir. Sancta Victoria'nın brokar elbisesi (Şekil 64), Yunan tasarımlarının sade zarafetine çarpıcı bir
karşıtlık sunar.
Kullanıldığı amaç için fazla büyüktür ve yeterince belirgin değildir; ve çok çeşitliliğe sahip olmasına rağmen, düzenlilikten yoksundur; ve süsleme tasarımındaki güzellik unsurlarından biri olan
tekrar, tamamen eksik görünmektedir. Bu açılardan,
Yunan tasarımlarının üstünlüğü hemen belirgindir. Bunlar
simetriyi düzenlilikle, çeşitliliği tekrarla birleştirir.

[İllüstrasyon: Pl. 12.

Şekil 86. Uzun iç elbisenin etek ucu etrafındaki desen,
şekil 51, pl. 5.
87, 88. Şal kenarları.
89. Londra'daki Dünya Fuarı'nda sergilenen bebek elbisesi.
90, 91. Jules David ve Reville'in Paris, Londra, New York ve St. Petersburg'da yayınlanan "Le Moniteur de la Mode" adlı eserinden.
]

Bu tasarımların incelenmesi, bir kez kolaylık ve zarafeti rahatlıkla birleştiren bir giysi biçimine ulaştığımızda, yeni giysi biçimleri keşfetmeye çalışmaktansa, onu süslemek için dekoratif tasarımlar icat etmede yaratıcılığımızı kullanmamız gerektiği düşüncesini akla getiriyor.

Üreticilerimizin sürekli olarak ürettiği sonsuz çeşitlilikteki tekstil kumaşları, ayrıca renklerdeki çeşitlilik, tasarım okullarımız tarafından verilen nakış desenleriyle birlikte, kostümümüzün biçimini değiştirmeden, gelişmekte olan bir ülkede var olan sürekli yenilik talebini yatıştırmaya yetecektir, ancak akıl ve sağduyunun kullanımda olandan daha üstün olduğunu belirttiği diğerlerini benimsememiz gerekir. Her şeyi denememiz ve iyi olana sıkı sıkıya bağlı kalmamız söylenir. Bu ilke, hem giyim hem de ahlak için geçerlidir. Giyimde ekonomi konusu, birçok kişi için temel bir konudur, şimdi dikkatimizi çekiyor. Bu konuda birkaç yorumda bulunmaya cesaret ediyoruz. İlk önerimiz, aynı anda az sayıda elbiseye sahip olmak ve bunları da son derece iyi olanlara sahip olmaktır. Çok az elbisemiz varsa, onları giyeriz ve moda oldukları sürece eskitiriz; ancak aynı anda çok sayıda elbisemiz varsa, bazıları biz onlarla işimizi bitirmeden oldukça eski moda hale gelir. Eğer fedakarlığı karşılayacak kadar zenginsek,
eski moda elbiseden kurtuluruz; değilsek,
uzun zamandır yerini eskimiş bir tarzda görünmekle yetinmeliyiz; ve
sanki mezarlardan çıkmışız gibi veya atalarımızdan biri
resim çerçevesinden çıkıp tekrar dünyada yürümüş gibi görünürüz.

Elbiseler için en iyi malzemeleri seçmenin ekonomisine gelince,
şöyle iddia ediyoruz: Her elbise astarlanmalı ve dikilmelidir ve
aşağı kalite bir ürün yapmak ve astarlamak için en iyi kaliteden birine ödediğimiz kadar öderiz. Şimdi, iyi bir ipek veya merinos iki kötüyü eskitir;
bu nedenle, astarlama ve dikim masraflarıyla birlikte, iyi bir elbise iki aşağı kaliteden daha ucuza mal olacaktır.
Görünüş açısından da, ikisi arasında bir karşılaştırma yoktur; iyi elbise sonuna kadar iyi görünecekken, daha düşük kaliteli bir
ürün kısa sürede eski görünecektir. İyi bir ipek elbise, bir elbise olarak daha uzun süre giyilemeyecek kadar eskidiğinde, kesildiğinde çeşitli amaçlar için kullanışlı hale gelir; oysa kalitesiz bir ipek veya tamamen süs amaçlı bir ipek, kesilmediğinde hiçbir işe yaramaz.

Düz elbiseler, yani tek renkli ve desensiz olanlar, çeşitli renklerdekilere göre hem daha ekonomik hem de görünüm olarak daha sakindir. Ayrıca genellikle daha ucuzdurlar, çünkü modanın yeniliği için her zaman bir şeyler ödenir; ayrıca renkli ve desenli elbiselerin üzerinde, sanki basılı karakterlerle yazılmış gibi, tarih bulunur. Elbise kumaşlarının yaşları desenle bilinir; bu nedenle bu tür elbiseler satın alındıktan hemen sonra giyilmeli ve hemen giyilmelidir, aksi takdirde eski moda görünürler. Çeşitli renkli elbiselerin diğerlerinden daha az ekonomik olmasının bir nedeni daha vardır. Birkaç renk
varsa, hepsi eşit derecede hızlı olmayabilir ve bunlardan sadece biri
solarsa elbise güzelliğini kaybeder. Süslemeler
ekonomik değildir; ilk etapta maliyetlerinin yanı sıra, elbiseden önce
eskimiş olurlar ve çıkarıldıklarında genellikle bulundukları yerde bir iz bırakırlar ve böylece elbisenin görünümünü bozarlar. Sadece bir tür malzemeden yapılmış elbiseler, ikisinden oluşanlardan daha dayanıklıdır; örneğin pamuk ve ipek, pamuk ve
kamgarn veya ipek ve
kamgarn. İpek sadece malzemenin yüzüne atıldığında, kısa sürede yıpranır. Bu, ipeksi bir çizgiye sahip olan
yünlü veya pamuklu kumaşlarda da geçerlidir.

Ekonomiklik sorunu, bazıları diğerlerinden çok daha dayanıklı olan renklere de uzanır. Bunun için, sık sık adlandırıldıkları gibi,
drab'lar ve diğer "Quaker renkleri"nin tüm renkler arasında en kalıcı olanlar arasında olduğu dışında hiçbir kural veremeyiz. Diğer renkler için
örtücünün sözünü almalıyız. Ancak, en dayanıklı renklerin sonunda en ucuz olan olduğuna şüphe yoktur.
Renk seçiminde, masraf her zaman bir kriter değildir; moda ve yenilik için ve belki de boyanın maliyeti için bir şeyler ödenmelidir. En yeni ve en pahalı renkler her zaman en uzun süre dayananlar değildir.

Modanın en uç noktasında elbiseler yaptırmak ekonomik değildir, çünkü bunlar kısa sürede dikkat çekici hale gelir; ancak modalar o kadar uzaktan takip edilmelidir ki, giyen kişi eski moda sıfatını
çekmesin.

Konumuzun bu bölümünü farklı giyim stilleri ve malzemelerinin seçimiyle ilgili birkaç öneriyle sonlandırıyoruz.

Giysi stili, giyenin yaşına uyarlanmalıdır.
Genel bir kural olarak, gençlikte elbisenin sade ve zarif olması gerektiğini, süslerin çiçeklerden oluşması gerektiğini söylemeliyiz. Orta yaşta, elbise zengin malzemelerden yapılmış ve karakteri daha görkemli olabilir; mücevherler uygun süslerdir. Yaşamın gerilemesinde, elbisenin yapıldığı malzemeler eşit derecede zengin olabilir, ancak daha az canlı renklere sahip olabilir: üçüncül ve kırık renkler özellikle uygundur ve tüm kostümün karakteri sessiz, sade ve onurlu olmalıdır. Giyim zevki bizimkinden çok daha ileride olan Fransızlar, _cinquante ans sonnes_ olan hanımların ne canlı renkler ne de hafif kumaşlardan yapılmış elbiseler, çiçekler, tüyler veya çok fazla mücevher giymemesi gerektiğini, saçlarını örtmesi gerektiğini, yüksek elbiseler ve uzun kollu giysiler giymesi gerektiğini söylerler.

Uzun boylu hanımlar fırfırlar ve pileler giyebilirler, ancak bunlar kısa kişiler için daha az uygundur. Genel bir kural olarak, dikey çizgiler kişileri gerçekte olduklarından daha uzun gösterir, ancak yatay çizgilerin
ters bir etkisi vardır. Bay Redgrave, ikincisinin giyim kumaşlarında kabul edilemez olduğunu, "çünkü kişiyi çaprazlayan desen, insan figürünün tüm hareketleriyle ve giysinin eteklerindeki uzun kıvrımların biçimiyle çelişir. Bu nedenle," diye devam ediyor, "büyük ve belirgin kareler, ne kadar moda olursa olsun, genellikle kötü bir zevktir ve kumaşın zarif düzenlemesini engeller." Üreticilerimizin geçen yıl sadece göze çarpan renklerde yatay çizgiler değil, aynı zamanda devasa boyutlarda kareli ve ekoseli kumaşlar olarak sonbahar modası olarak tanıttığı tasarım ilkelerine yönelik tüm küçümsemelerini mi göstermek istiyorlar? Bayanların bu yakışıksız tasarımları onaylamayarak zevklerinin doğruluğunu göstereceğini ummuştuk, ancak şu anda modanın yaygınlığı, modanın iyi zevke karşı zaferinin bir başka kanıtıdır.

Beyaz ve açık renkli bir elbise giyenleri daha büyük gösterirken, siyah veya koyu renk bir elbise onları gerçekte olduklarından daha küçük gösterir. Bu nedenle, sağduyulu bir kişi, kendi yapısına en uygun giyim tarzını benimseyerek bu bilinen etkilerden yararlanacaktır.

Bu konudaki izlenimlerimizi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, en iyi giyim tarzının, iklime ve bireye tam olarak uyum sağlayan, aynı anda mütevazı, sakin ve çekingen, renk ve dekorasyonda uyumlu ve iyi malzemelerden yapılmış olan olduğunu söylemeliyiz.

Tobin'in "Honeymoon" adlı eserinden şu takdire şayan alıntıyla bitiriyoruz; bunu dürüst okuyucularımızın dikkatine içtenlikle tavsiye ediyoruz. Etrafınıza hiçbir ışıltılı süs eşyası asmayacağım
Aptal şaşkınlığın kocaman gözlerini uzatmak için
Ve insanların bir parça toprağa bakmasını sağlamak için,
Yıldızlarla işlenmiş gök kubbede olduğu gibi - tüyler yok,
Kibrinize bayrak gibi dalgalanacak;
Ne de hışırtılı sesiyle
Üzerindeki eti gururlandıran hantal ipek. O, kocasının gözünde
Bolca süslü,
En gerçek ayna ki dürüst bir eşin
Güzelliğini görebilir!

_Julia._ Gözlemleyeceğim, efendim.

_Dük._ Sizi en son size sunduğum elbiseyle
görmek isterim.

_Julia._ Mavi olan mı, efendim?

_Dük._ Hayır, aşkım,-- beyaz olan. Böyle mütevazı giyinmiş,
Örgülü saçlarına saplanmış yarı açılmış bir gül,
O gözlerin yapıldığı elmaslardan daha fazlası yok,
Dudaklarını oluşturandan daha koyu yakutlar yok,
Onları mesken tutanlardan daha değerli inciler yok,
Gökkuşağını harmanlayan o elin, yanaklarında karıştığı saf kırmızı ve beyazla;
Bu iyi orantılı form (bunu övdüğümü sanma)
Uyumlu seslere zarif hareketlerle,
Ve rüzgarda dans eden özgür saçların,
İffetli hanımların yüzleri kızarmadan buluşabileceği kadar çok gözlem yapacaksın.

Sanat eğitiminin tüm kademelere yayılacağı,
Güzelin bilgisinin faydalı olana ekleneceği,
Gerçek bilgiye ve sağduyuya dayalı iyi zevkin, giyimde ve diğer şeylerde modamızı belirleyeceği günü umutla bekliyoruz. Seramik, hırdavat ve tekstil kumaşlarındaki zevkimizi yeniden şekillendirecek sanat okullarımız var, sanatın, resmin, heykelin ve mimarinin daha yüksek seviyelerinden bahsetmiyorum bile. Bir sürahinin sapı, bir şarap kadehinin sapı,
elbise ipeği veya dantel duvak tasarımları, çeşitli tasarım okullarının öğrencilerine verilecek derslerin konularını oluşturacaktır;
süsleme tasarımlarının nesnelerin gerçek formunu mu temsil etmesi gerektiği yoksa sadece geleneksel bir temsilini mi vermesi gerektiği gibi önemli bir soru üzerine tartışmalar yazılmaktadır;
yaratılışın şaheseri olan insan figürünün incelenmesi ise ressamlar ve heykeltıraşlar dışında tamamen ihmal edilmektedir. Biçim çalışmasının daha da yaygınlaşacağını, evrensel olacağını, aslında, eğitimin genel şemasına gireceğini ve bundan sonra, doğanın bize verdiği figürü uygun kostümle geliştirmek için, şimdi onu dar korseler, dar ve yüksek topuklu ayakkabılar ve o çok yüzlü canavarın, modanın diğer tüm şekil bozuklukları ve eksantriklikleriyle çarpıtmak için gösterdiğimiz kadar çaba göstereceğimizi umuyoruz. Çerçevenin ekonomisi ve onu sağlık ve güzellikte koruma araçları, eğitimin ayrılmaz bir parçası olmalıdır. Sağlık olmadan gerçek güzellik olamaz; ve onu geliştirmenin araçlarından habersizsek veya saçma ve zararlı modaları benimseyerek kurallarını ihlal edersek, sağlığı nasıl güvence altına alabiliriz? Elbette, bundan sonra terzilerin insan formunu incelemek için tasarım okullarına gitmelerini ve oradan güzelliklerini takdir etmeyi ve onu en büyük avantajla güzelliklerini sergilemek için hesaplanmış uygun kıyafetlerle giydirmeyi öğrenmelerini ve kusurlarını gizlemelerini ummak çok da fazla olmaz - sonuncusu daha önce fark ettiğimiz çekincelerle. Ayrıca, ayakkabıcının ayakkabıyı ayağın gerçek formuna göre modellemeyi öğrenmesini umuyoruz. Üreticiler artık tasarım okullarının önemine ve faydasına ikna olmuş durumdalar; bundan sonra üretilecek ürün bir fincan ve tabak, bir çamurluk, bir elbise veya mobilya için bir kalıp, bir tabak takımı veya elmas taç olsun, öğrencinin vazgeçilemeyecek bir ön ders olarak insan figürünün incelenmesiyle başlamasının uygun olduğu düşünülüyor. Ancak,
giysi bir fincan ve tabak veya bir çay tahtası kadar bir sanat eseri değil midir? Tanrı'nın kendi suretine göre yapıldığı söylenen
formu giydirmek için bir daireyi döşemekten daha az beceri, yetenek, daha az zevk mi gerekir? Neden terziler ve terziler, sanat eseri olarak adlandırılan
şeylerde çalıştırılması amaçlanan zanaatkarlar gibi
tasarım okullarına gitmemeli? Neden ayakkabıcılara ayağın şekli ve hareketleri öğretilmemeli? Eğer durum buysa, giyim tarzımızda hemen ve kalıcı bir iyileşmenin olacağından eminiz. İnsan formuna ve özellikle bir bebeğin küçük yuvarlak formuna aşina olan herhangi biri, Büyük Sergiye bizim kesimimizdeki gibi şekillendirilmiş bir bebek cübbesi gönderir miydi? Şekil 89. "Derece derece büyüyen ve güzelce küçülen" bir bele sahip bir bebek!--böyle bir deformite hiç oldu mu? Birçok portre ressamının, en azından renklerin düzenlenmesi konusunda, modellerinin kıyafetlerini dikte etmelerine izin verilmesi gerektiğini
kabul ettiğine inanıyoruz; bunun nedeni, ressamın kıyafet ve renk seçiminin, bireyin figürünün ve ten renginin incelenmesine veya çizgilerin, dokuların ve renklerin kontrast ve uyum etkilerinin bilgisine dayanmasıdır; oysa onun taklidi için sunulan modeller, hem biçim hem de renk açısından, uyum kurallarını hiçe sayan bir giyim tarzını sıklıkla onun görüşüne sunar. Şimdi, sadece terzinin ressamın biçim ve çizgilerin ve renklerin uyumu bilgisine sahip olduğunu varsayalım, giyimde nasıl bir devrim gerçekleşirdi? Artık uzun ve kısa, ince ve şişman, esmer ve sarışın, yaşlı ve genci aynı şekilde giyinmiş olarak görmezdik, bunun yerine kıyafet bireye uyarlanırdı; ve inanıyoruz ki,
önerdiğimiz çalışma planı genel olarak benimsenirse, bu amaç
her zaman giyimde büyük arzu edilen şey olan yenilik feda edilmeden gerçekleştirilebilir.

Terzilik sanatının bugüne kadar hak ettiği ilgiyi görmemesinin nedenleri, toplumun
yapısında aranmalıdır.
Kaliko baskı, ipek ve kurdele dokuma, porselen ve çanak çömlek ve hırdavat imalatı gibi tasarım bilgisi gerektiren üretim dalları, büyük ölçüde
zengin ve yetenekli kişiler tarafından yürütülür. Bu kişiler, rakip üreticilerle
başarılı bir şekilde rekabet etmek istiyorlarsa, toplumla ilişkilerinin kendilerine tanışma fırsatı verdiği
bilimdeki tüm gelişmeleri incelemeyi ve kendi işlerine uygulamayı gerekli görürler. Terzilikte ise durum tamamen farklıdır. Bu tür her kuruluşun başında bir kadın vardır, genellikle sınırlı eğitim ve başarıya sahip bir kadındır, kendisinden ne cömert bir duygu ne de geniş görüşler beklenemez, ancak muhtemelen biraz incelik ve karakter ayrımcılığına sahiptir, bu da ona giyim konularında müşterileri üzerinde bir tür diktatörlük gücü uygulama olanağı verir; bu müşteriler bu konuda kendisinden daha iyi bilgi sahibi değildir. Terzinin erken yaşamı, iğneyle günlük bir çalışma rutininde geçer ve kendisi de bir metres olduğunda, yardımcılarından daha önce kendisinden beklenen günlük çalışma miktarını alır. Neredeyse çocukluğundan beri iğneyle çalışma, çalışma, çalışma, sabahtan akşama aynı kapalı odada ve sıklıkla da geceden sabaha, terzilerin monoton yaşamının sonsuz rutinidir. Ekmek için çalışıyorlar ve
zihinlerini geliştirmek için vakitleri yok ve bu zihinsel gelişimin eksikliği, emekleriyle ürettikleri
ürünlerde açıkça görülüyor. Bu kuruluşlara mesleği öğrenmek için giden genç kadınlardan biri,
yeterli deneyime sahip olduğunu düşündüğünde, büyük kuruluşu terk ediyor ve
kendi hesabına bir iş kuruyor. Bu yeni durumda eşit derecede çok çalışıyor ve bu nedenle zihnini veya zevkini geliştirmek için zamanı yok. Ancak bunun eksikliği konusunda mantıklı değil, çünkü
en yeni desenlerin hepsini çok az bir fiyata satın alabiliyor ve
aynı modanın tüm müşterilerine uymayabileceği düşüncesi asla zavallı küçük kafasına girmiyor. Terzilerin bu kusurlu eğitimi veya daha doğrusu insan formuna dair bilgi eksiklikleri, eski sıkı bağcık modasının yaygınlaşmasının en büyük nedenlerinden biridir; sıkı bir korse üzerine tam oturan bir vücut giysisi yapmak, esnek ve esnek doğal bir formda yapmaktan çok daha kolaydır; bu formda, bir kısım biraz fazla sıkılırsa veya tam tersi olursa, elbisenin gövdesi şekilsizleşir. Öte yandan, tam olarak uygun olduğunu varsayarsak, balina kemikleriyle formunu güvence altına almadan bu kadar sıkı oturan bir vücudu figürde yerinde tutmak o kadar zordur ki, sıkı oturan korse de terk edilene kadar korselerin modası geçmesini beklemek boşunadır. Bu, yalnızca giydirilecek hanımlar değil, terziler de insan formunu incelemeye alıp, doğal avantajlarını ortaya çıkarmak için çabalarını, karakteristik güzellikleri olan noktalara dikkat ederek yönlendirmedikçe asla gerçekleşmeyecektir. Uzun ve narin bir boğaz, noktadan noktaya çok geniş olmayan düşen omuzlar, düz bir sırt, yuvarlak göğüs, geniş kalçalar - bunlar elbisenin geliştirmesi gereken noktalardır. Buradan şu sonuç çıkar ki, boğazı kısaltan, omuzlara yükseklik veya genişlik, sırta yuvarlaklık veya göğse düzlük katan her giysi
ilke olarak kökten yanlış ve etkisi itibariyle de nahoş ve itici olmalıdır. Aynı şekilde, zaten çok uzun ve zayıf bir figürün boyuna
ekleyen veya kısa ve tıknaz birinin görünür boyundan eksilten her türlü giysiden kaçınılmalıdır. Bu şeyler
terzi çalışmasını oluşturmalıdır.

Ancak toplum şu anda oluştuğundan, terzi, daha önce de belirttiğimiz gibi, gerekliliğini ve önemini henüz bilmediği çalışmalara ayıracak boş zamana sahip değildir. Reform
hanımlar tarafından başlatılmalıdır. Biçim,
güzellik ve uyum ilkeleri hakkında bilgi edinmeli ve böylece terziler üzerinde kontrol edici bir etki uygulamalıdırlar. Bu sayede daha iyi bir
zevk yaratılacak ve terziler sonunda bazı rehber ilkelerdeki
eksikliklerini keşfedecek ve sonunda benzer çalışmalara başvurmaya yönelecekler. Fakat bu durumda şaşırtıcı bir
zorluk ortaya çıkıyor: Zavallı terzi şu anda
aşırı çalışıyor: Tasarım okullarına gitmek için nasıl boş zaman bulabilir veya eğer yeteneği varsa, evde gerekli çalışmaları nasıl sürdürebilir? Bir kız on üç veya on dört yaşında mesleğe çırak olarak alınır; hayatı boyunca bu işte çalışır, erken kalkar ve geç dinlenir; ve on iki saatlik günlük emeğinin karşılığı nedir? On sekiz peni veya en fazla günde iki şilin, pansiyonuyla birlikte![3] İkincisinin değerini bir şilin olarak hesapladığından, hayatının en iyi döneminde, işe giden bir terzinin kazancının, eğer sağlığının tehlikeye girmesi pahasına, ki bu da sıklıkla feda edilir, yurtdışındaki günlük işine başlamadan önce ve bitirdikten sonra evde çalışmazsa, on beş şilini veya en fazla haftada on sekiz şilini geçemeyeceği sonucu çıkar. Marangoz veya ev boyacısı, zavallı terziden daha fazla çalışmaz veya işine daha fazla bilgi katmaz; yine de pansiyonu olmadan günde dört şilin altı peni alırken, kadının sadece iki şilin altı peniye veya üç şiline eşdeğer bir geliri vardır. Bir kadının işi, eşit derecede iyi yapılmışsa, bir erkeğinki kadar iyi ücretlendirilmemesi için hangi sebep gösterilebilir? Tatmin edici bir sebep henüz ortaya konmadı; ancak kadınların genel olarak erkekler kadar iyi ücret almadıkları gerçeği tartışılmazdır. [3] Elbette bunların İngiliz fiyatları olduğu anlaşılacaktır; ancak bu ülkede erkek ve kadın emeği arasındaki karşılaştırma geçerli değil midir?

Bu açıklamalar konumuzdan doğal olarak kaynaklansa da, çok fazla konudan sapmamalıyız. Terziye geri dönelim. Terzilik işletmelerinde çalışan bu beyaz kölelerin çalışma saatleri, büyük fabrikalarda olduğu gibi on veya on iki saatle sınırlı olsaydı, iki sonuç çıkardı: birincisi, daha fazla işçinin işe alınması ve ikincisi, genç kadınların okullara gidip zihinlerini geliştirmeleri için zamanlarının olması. Ayrıca, figür ve renk ve kostüm uyumuyla ilgili ara sıra verilen derslere katılabilselerdi, en iyi sonuçlar elde edilirdi.

Yeterince zengin olan terziler ve ayrıca birçok hanımefendi, renkli resimlerle bir moda kitabı okurlar ve buradan form güzelliği ve kostüm zarafeti kavramlarını edinirler. Terzilerin veya onları çalıştıran hanımların, gözleri yalnızca eşlik eden tablolardaki gibi insan figürünün deforme olmuş ve doğal olmayan tasvirlerine alışkınken, form veya uygun kostüm hakkında adil fikirler edinmeleri nasıl mümkün olabilir? Şekil 90 ve 91. Modanın hizmetçileri ve aynaları olmayı hedefleyen kitaplar, okuyucularına form güzelliği hakkında bu tür iftiralar sunduğunda, küçük bellerin beğenilmesi şaşırtıcı mıdır? Şimdi, zaman zaman tasarım okullarından çıkan litografi kostüm çizimlerinin, öğrencilerin insan figürü hakkında edindikleri bilgiyle, çizimlerin doğanın daha doğru taklitleri olacağını varsaymak makul değil midir? Doğanın incelenmesine alışkın bir göz, en yeni modaları duyurmayı hedefleyen farklı yayınları utandıran, sapkın bir zevkin canavarlarını düşünmeye, hatta taklit etmeye bile tahammül edemez. Bu yayınların çizimlerinin çoğu, orantısız olsa da, eğitimsizleri cezbeden belirli bir
şık tarzda yapılmıştır ve figürlerin mekanik
işlenmesi de iyidir. Ancak bu, bir
avantajdan o kadar uzaktır ki, onları daha da tehlikeli hale getirir;
siren şarkısı gibi, sadece kötülüğe yol açarlar.

İlk Parisli sanatçıların çoğunun gelirlerinin önemli bir kısmını Fransız moda ve kostüm kitaplarındaki figürleri çizmekten elde ettiği ve kariyerinin ilk dönemlerinde Fransız Akademisi'nin başkanı olan Horace Vernet'nin yeteneklerini bu şekilde kullanmaktan çekinmediği söylenir. Ancak, özellikle Fransız okulu gibi, doğru çizimleriyle ün yapmış olan ve bu nedenle kadın figürünün gerçek ve ideal oranlarını çok iyi bilmeleri gereken seçkin sanatçıların, moda kitaplarında görülen orantısız figürleri tasvir etmek için yeteneklerini bu şekilde kullanmaları karşısında şaşkınlığımızı ve dürüst öfkemizi dile getirmekten kendimizi alamıyoruz. Bizim gözümüzde, figürlerin bu kadar zarif pozisyonlarda ve kusurlu oranlar hariç, bu kadar beceriyle çizilmesi, onların suçunu daha da ağırlaştırıyor. Bu güzellikler onları daha da tehlikeli hale getiriyor; bunların uygulanmasının iyiliği, büyülenmelerinin talihsiz kurbanlarını yanıltıyor. Figürün oranlarını bilmeyen hangi genç hanım, bu kostüm baskılarına bakıp, küçük bir bel ve ayağın güzelliğin temel unsurları olduğuna inanmadan gidebilir? Bu yüzden terzisinden
eve gider, aynaya bakar ve
kendi belinin ve ayağının moda kitaplarındaki kadar küçük olmadığını
görünce, bağcıklı ayakkabısına ekstra bir sıkılık verir ve nasırlara aldırmadan
ayaklarını dar ayakkabılara sıkıştırır, bu da ayağın üst kısmının şişmiş gibi görünmesine neden olur. Son tablolarımızdaki her iki figür de başlangıçta Jules David ve Reville tarafından Paris, Londra, New York ve St. Petersburg'da yayınlanan "_Le Moniteur de la Mode_" adlı eserde çizilip kazınmıştır.
Okurlarımızın bu figürlere bakmasına ve sıkı bağcıkların en kararlı taraftarının belini bu figürlerde gösterilen oranlara
sıkıştırmada başarılı olup olmadığını söylemesine izin verin.

Kadın tasarım okulundaki bir hanımın ara sıra form ve giyimin forma ve renk uyumuna uyumu konularında dersler verdiğini duymak isteriz. Bu dersleri verebilecek bir hanımın kolayca bulunacağından hiç şüphemiz yok. Bu derslerden sonra, bu kaynaktan çıkan moda çizimlerinin, zevk açısından, arzu edilebilecek her şey olacağını tahmin etmekten çekinmiyoruz. Kız okulunun öğrencilerinin kostüm tasarlamada, fincan ve tabaklar veya duvak kenarları için desenler icat etmede olduğu kadar
ve aynı şekilde karlı bir şekilde çalışabileceklerini düşünmeye cüret ediyoruz. Belirttiğimiz doğadaki bir yol benimsenene kadar, kostümümüzde kalıcı bir
iyileşme umamayız.

BÖLÜM VIII.

ÇOCUK GİYİMLERİ HAKKINDA BAZI DÜŞÜNCELER.

BAYAN MERRIFIELD TARAFINDAN.

Bir arkadaş, bir grup erkek ve kız çocuğunun mutlu yüzlerini ve canlı hareketlerini düşünürken, soğuk ve buzlu bir akşamda, eski bir oyun olan "Sevgilime bir mektup gönderdim"i oynarken, neden gruptan biri diğerinin attığı topu aldığında, erkekler her zaman eğilirken, kızlar (erkekler kadar aktif ve esnek olan küçük, pembe bir kız hariç) her zaman tek dizlerinin üzerine çöküyor? İlk başta, bunun oyunun yeni bir oynanış şekli olduğunu düşündük; ancak, yaşlılardan biri çocukların arasına bir avuç _şekerleme_ attığında ve onlar cazip tatlıları almak için can atarken, aynı eylemleri, yani erkeklerin eğildiğini, kızların ise tek dizlerinin üzerine çöktüklerini gözlemledik, bu eylem çeşitliliğinin nedenini düşünmeye başladık. Biraz daha gözlem, kızların eşit derecede hareketli olmalarına rağmen, hareketlerinde erkeklerden daha az özgür olduklarına bizi ikna etti. Ayrıca, ara sıra bazı kızların durup, önce bir omuzlarına, sonra da diğer omuzlarına garip bir hareketle giysilerini bağladığını gözlemledik (neredeyse düşme tehlikesi altında gibi görünüyorlardı), diğerleri ise bir omuzlarını yukarı doğru çektiler ve bu da o taraftaki kolun neredeyse dirseğe kadar çökmesine neden oldu. "Şimdi," diye haykırdık, "sorunu çözebiliriz: farklı hareketler, elbisedeki farktan kaynaklanıyor; farkın nerede olduğunu görelim." Böylece gözlemlerimize devam ettik ve kısa süre sonra, erkeklerin hepsinin boğazlarına kadar yüksek elbiseler giydiğini, bellerini saran bantların ise elbiseyi yerinde tutmak için çok gevşek olduğunu, kısacası, elbiselerinin hareket özgürlüklerini en ufak bir şekilde kısıtlamadığını gördük. Kızlar için durum farklıydı, daha önce bahsedilen küçük pembe kız hariç: alçak elbiseler giymişlerdi ve omuzları o kadar çıplaktı ki istemeden bir tırtılın derisini
değiştirdiğini düşündük ve omuzlarının rahatsız edici hareketinden, aynı şeyin çocukların başına da gelebileceğinden korkmaya başladık, çünkü bunun
giysilerin belindeki darlıktan dolayı imkansız hale geldiğini fark ettik. Gizem artık çözülmüştü; beldeki elbisenin darlığı, çocukların
"kabuklarının kaymasını" engellerken, hareket özgürlüklerini tamamen yok ediyordu. Bu zavallı kızları - modanın en pembesi giysileriyle, çıplak omuzlarıyla, daralmış belleriyle ve narin görünümleriyle - daha önce bahsedilen küçük kızın pembe yüzü, hızlı ve aktif hareketleri ve kalın beli ile karşılaştırmadan edemedik; ve ebeveynlerin suçlu aptallığı veya cehaletinin neden olduğu, "Soluk çürüme, zamanın adımlarından önce çalardı, 'Onların' çiçeklerini koparırdı." diye düşündüğümüzde iç çektik. "Nereden çıktı bu," diye devam etti arkadaşım, "erkekler mevsime uygun sıcak elbiseler giyer, göğüsleri ve kolları kış havasından korunur ve ayakları yün çoraplarla örtülüyken, kızlar Noel'de muslin elbiseler, çıplak boyunlar ve kollar ve ipek veya ince pamuklu çoraplarla titremeye bırakılır? Soğuğa erkeklerden daha mı az duyarlılar? Kan dolaşımları daha mı yavaş, giysileri çok daha mı ince? Vücutları daha mı iyi, sağlıkları daha mı güçlü, hassas vücutları korselerle sıkıştırıldığı için?" Bu noktada düşüncelerimiz akşam yemeğine çağrılmasıyla durduruldu; akşam yemeğinden sonra şapkalar ve şallar çıkarıldı ve ayrıldık. Genç arkadaşlarımız, çabalarından yorulmuş bir şekilde, kısa süre sonra arabanın köşelerinde uyuyakaldılar ve biz kendi meditasyonumuza bırakıldık. Düşüncelerimiz bir kez daha çocuk giyimi konusuna döndü ve giderek şu biçimi aldı:--

Hem sağlığımız hem de rahatlığımız için çok önemli olan giyim konusu genellikle bir moda meselesi olarak ele alınır ve kısmen bireysel hayal gücüyle kısmen de modacının emirleriyle düzenlenir. Erkeklerin kostümü için geçerli olan moda, şapka hariç, rahatlık ve sağduyu tarafından kontrol edilir; ancak kadınların ve çocukların giyimi söz konusu olduğunda, bu düşüncelerin hiçbirinin bir ağırlığı yoktur. Biçim ve renklerin en abartılı ve tuhaf düzenlemeleri, modaya uygun bir kaynaktan geldiği sürece hayranlar ve taklitçilerle karşılaşacaktır. Özellikle çocukların giysileri, karakter olarak aşırı derecede fantastik görünür ve kızlarınkine göre, sağlıklı olmanın ve figürün mükemmel bir şekilde gelişmesinin sağlanması için yetersizdir. Bu son derece ilginç tema hakkında birkaç yorumda bulunmaya cesaret ediyoruz.

Çocuk giyimi konusunu tartışırken, birkaç nokta dikkate alınmak üzere karşımıza çıkar, birincisi, kostümün iklime, hareketlere ve figürün sağlıklı gelişimine uyumu; ikincisi, giysilerin genel zarafeti, renklerin uyumu ve çocukların yaşına ve bireysel özelliklerine özel uyumu. İlki temel koşullardır; ikincisi, çok sık en önemli olarak ele alınmasına rağmen, birincisiyle karşılaştırıldığında temel olmayanlar olarak kabul edilebilir. Bu konulara daha önce belirtilen sırayla değineceğiz. Çocukların giyiminin iklime uyumuyla ilgili olarak, bu o kadar belirgindir ki, bu konuda herhangi bir gözlem neredeyse gereksiz sayılabilir; ancak pratikte ne kadar az anlaşılmıştır! Giysinin sıcaklığını düzenlemede amaçlanan büyük amaç, giyeni iklimin iniş çıkışlarından korumak ve
sıcakla hızlanan ve soğukla ​​yavaşlayan dolaşımı dengelemektir.
Çocuklar alışkanlık olarak aktiviteyle doludur, bu da dolaşımı hızlandırır ve ciltte kararlılık yaratır; başka bir deyişle,
bir miktar terlemeye neden olur ve bu terleme aniden soğuğun uygulanmasıyla durdurulursa, bir şekilde hastalık tetiklenir. Bu riski azaltmak için, giysi hafif ve sıcak olmalıdır; çocuğu soğuğun etkilerinden korumak için yeterince sıcak olmalı, ancak vücudun sıcaklığını çok fazla yükseltmemelidir. İkincisi, çocuğu soğuğa karşı daha hassas hale getirir. Çocuklar, bazı aşırı dikkatli ama sağduyulu olmayan ebeveynler tarafından, o kadar
giysilerle yüklenmiştir ki,
bu muazzam yükün altında hareket edebildiklerini görmek şaşırtıcıdır.

Tıp adamları arasında flanelin cilde yakın giyilmesinin uygunluğu konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Argümanlar, flanelin kalınlığının yılın mevsimlerine göre orantılı olması koşuluyla, bu uygulamanın lehinde görünmektedir. Kışın
kalın olmalıdır; yazın ise çok ince olması pek mümkün değildir. Flanel, keten veya basma kumaştan daha
tercih edilir, çünkü terle doymuş olsa bile,
cilde asla soğuk etki etmez; keten ise,
benzer koşullar altında, her zaman böyledir ve egzersizle
ısıtıldığında cilde aniden soğuk uygulanması, dolaşımı kontrol eder ve
hastalığa neden olur.

Ebeveynler, çocuklarının kıyafetlerinde sıklıkla tutarsızlıktan suçludurlar. Çocuğun belki de hassas akciğerleri vardır; bu nedenle,
sıcak giysiler giymelidir; Böylece, modaya uygun, yani çok dolgun ve çok kısa yapılmış giysiler üst üste göğüs ve vücudun üst kısmına yığılır, ta ki zavallı çocuk, yanlışlıkla yüklenen ağır yük altında zorlukla hareket edebilene kadar, dolaşımın en durgun olduğu ve göğüsle birlikte korunması gereken alt uzuvlar sıklıkla havaya maruz kalır ve ayak, kuru tutmak için çok ince bir ayakkabıyla örtülür. Bu düzenlemenin sonucu, giysilerinin ağırlığı altında ezilen çocuğun aşırı ısınması ve çok aceleyle soğuduğundan şiddetli soğuk algınlığına yakalanmasıdır. Çocukların giysileri çok hafif olamaz; ve bu, uygun bir sıcaklık derecesiyle tamamen tutarlıdır. Sadece görünüşten etkilenen ve çocuklarını modaya uygun şekilde giydirme isteğiyle eteklere gereksiz bir dolgunluk katarak giysilerinin ağırlığını artıran ebeveynler büyük ölçüde suçludur.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta ve sonuncusundan daha az önemli olmayan şey, elbisenin hareketlere ve vücudun sağlıklı gelişimine uyarlanmasıdır; ve gariptir ki, bu nokta çocukların yönetimi ve denetimini elinde bulunduranlar tarafından neredeyse tamamen göz ardı edilmektedir, ancak birkaç dürüst ve aklı başında tıp adamı şu anda uygulanan sisteme karşı uyarı seslerini yükseltmiştir.

Her yerde zeka yürüyüşünü duyuyoruz; bize sürekli olarak okul müdürünün yurtdışında olduğu söyleniyor; her türden ders ve öğretmen "Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek" için çabalıyor;

tüm bu zihinsel emeği taşıyacak olan küçük narin vücut
annelerin ve dadıların cehaletine ve insan vücudunun
çalıştığı malzemeler kadar
modaya uygun kostüm kitaplarında temsil edilen insanlığa yönelik iftiraların
taklidi haline kolayca getirilebileceğini düşünen terzinin şefkatine bırakılır. Keşke okuyucularımızı, aşırı derecede küçük belleri, elleri ve ayaklarıyla bu figürlerin, iyi biçimli kadınların gerçek oranlarından ne kadar
farklı olduğuna ikna edecek ikna gücümüz olsaydı! Ne yazık ki, sıkışmış bel gerçek hayatta o kadar yaygındır ki, figürün oranlarına aşina olmayanlar için
onu güzelliğin temel unsurlarından biri olarak düşünmemek mümkün değildir. Ancak, şimdiye kadar
güzel olmaktan uzak, küçük bir bel gerçek bir lekedir. İnsan bedeninin ekonomisi tüm sınıflar tarafından incelenene ve güzelliklerinin dayandığı ilkeler hakkında bilgi tüm sınıflara yayılana kadar, bu konuda adil fikirlerin

eğlenceli olacağını asla umamayız.

Eğer bir okul öğretmeni veya reformcunun diğerinden daha fazla
istendiği bir şey varsa, o da giyimimizdir. Doğumumuzdan
ölümümüze kadar modanın, önyargının ve
koşulların kölesiyiz. Nazik, direnmeyen bebek, narin kız, olgun kadın, bu kötü etkilerden eşit şekilde muzdariptir; bazıları bunların
kurbanı olur, diğerleri ise yaşamları boyunca acı çeker. Bir bebeğin
giysisini ele alalım. Ancak burada, son yıllarda bazı açılardan çok fazla gelişme kaydedildiğini kabul etmeliyiz, ancak hala yapılması gereken çok şey var. Üç veya dört sıra dantelden oluşan
ve çocuğun sevimli küçük yuvarlak yüzüyle boy ölçüşebilecek büyüklükte büyük kokartlı şapkalar, neredeyse tamamen
kapalı alanlardan kaldırılıyor, ancak zavallı çocuk hala günlük havalandırmalarında şapka, şapka ve tüylerle neredeyse bunalmış durumda, zavallı boynunun
taşımak zorunda kaldığı ek ağırlık
annesinin ve dadısının hesabına asla girmiyor. İnce tüylerin ince kuşlar yarattığı
söylenir. Bu, tüylü yaratılış açısından doğru olabilir, ancak çocuklar açısından doğru değildir. Yersiz süslemelerden ve başın aşırı sıcaklığından muzdariptirler. Yine de, genel olarak konuşursak, baş, vücudun geri kalanından
daha iyi muamele görmüştür. Kostüm tarihine baktığımızda, erkeklerin -ya da kadınların mı?- insan vücuduna işkence etmek ve sağlığını ve canlılığını yok etmek için yaratıcılıklarını kullandıkları gerçekten de
görünüyor.

Amerikan yerlisi bebeğin hassas kafatasını sıkıştırır ve küçük bedenini düz bir tahtaya bağlar; Çinliler kadınların ayaklarını sıkar; İtalyan köylüler, Doğuluların geleneğini izleyerek bebeği hala sargı bantlarına sarar; çocuğun kendi haline bırakıldığında sürekli hareket halinde olan küçük bacakları, şimdi vücuda doğru kıvrılır, sonra aşırı uzunluklarını uzatır, sahibinin açıkça zevk alması için, düz bir çizgide uzatılır, yan yana yatırılır ve birbirine sarılır, böylece bebek bir mumyayı andırır. Bu son derece kültürlü ülkede, bebeklerimize karşı oldukça anlamsız, zalimce ve doğaya aykırı uygulamalardan suçluyuz. Çocuğun sağlıklı büyümesi için çok önemli olan alt uzuvların hareketleri, üzerlerine yüklediğimiz büyük ağırlık nedeniyle kısıtlanır ve kısıtlanır, hatta tamamen engellenir. Bu ülkedeki her bebeğin yüzyıllardır varoluşunun aylarını geçirmeye mahkum olduğu uzun etekler, çocuğa zarar verdiği kadar saçmadır. Kötülük son yıllarda azalmaktan ziyade artmıştır, çünkü giysiler yalnızca çok daha uzun değil, çok daha dolgun hale getirilmiştir, böylece zavallı kurbanın taşıması gereken ek bir ağırlık olur. Uzun giysilerin bir yarda ve çeyrek uzunluğunda yapıldığı birçok örnekten bahsedilebilir. Bu geleneğin saçmalığı, sadece kısa boylu bir anne veya dadıyı bu uzunlukta etekler içinde bir bebek taşıdığını hayal edersek ve uzun giysilerin her zaman anne veya dadının boyundan bağımsız olarak yapıldığına inanırsak açıkça ortaya çıkar; Birinin cübbeye bastığını ve kendisini ve çocuğu
aşağı attığını hayal edin! Ayrıca, böyle bir kazanın olası sonuçlarını da hayal edin! Ve bir kişi, bir bebeğe uzun giysiler giydirmenin uygunluğu konusunda şüphelerini dile getirmeye
cüret ettiğinde, lehine argümanlar yerine, "Bir bebek uzun giysiler içinde çok muhteşem görünüyor!" gibi saçma bir sözle karşılaşıyor. Yıllardır, etkimizin
yaydığı ölçüde, bu uygulamaya son vermeye çalıştık ve bazı durumlarda
anneyi, çocuğu üç aylık olmadan önce kısa giydirmeye ve hatta bu dönemden önce bile çocuğun bedenine uygun uzunlukta iç çamaşırları yapmaya ikna etmeyi başardık,
bu arada, elbise veya cübbe, modaya uygun uzunluğu korudu. İkincisi, ince dokulu olduğundan, giysilerin ağırlığına önemli ölçüde katkıda bulunmadı. Uzuvlarını serbestçe kullanabilen çocuklar sadece diğerlerinden daha erken yürümekle kalmaz, aynı zamanda ayakları daha güçlüdür.

Birkaç yıldır evrensel olarak yaygınlaşan bir diğer kötü uygulama ise, üç inç genişliğinde ve iki veya üç metre uzunluğunda bir bandajı çocuğun vücudunun etrafına sarmaktır. Böyle bir bandajın, esnek olmayan yapısı nedeniyle, neden olacağı acıyı, sağlığa olan kötü etkilerinden bahsetmeye bile gerek yok, kolayca hayal edilebilir. Bu bandaj, aslında, sıkı bağcıkların bir tür kırılmasıydı, bu ülkedeki çoğu kadının, bir dönem veya başka bir dönemde, katlanmak zorunda kaldığı cezaydı.

Çocukların giyimindeki tutarsızlıkların sonu yoktur. Eğer, erken bebeklik döneminde, uzun eteklere gömülürlerse, yürümeye başlar başlamaz etekler o kadar kısalır ki, çocuk eğildiğinde sırtını zar zor örter. İnsan ırkı, çeşitli sıcaklıklara ve iklimlere uyum sağlama konusunda harika bir güce sahiptir; ancak belki de uzun giysilerden, şu anda moda olan son derece kısa ve bol giysilere geçişte olduğundan daha büyük iniş çıkışlara nadiren maruz kalır. Çok bol etek, uzunluğuna oranla, daha ılımlı bir dolgunluğa sahip etek kadar sıcak değildir; çünkü, figürün etrafına yapışmak yerine, ondan ayrı durur ve havayı altına
alır. Birincisi, ikincisinden daha ağırdır, çünkü daha fazla malzeme içerir; ve giysinin ağırlığı bir çocuk için büyük bir dezavantajdır. Sağduyulu bir tıp yazarı olan Dr. John F. South, "Ev Cerrahisi" başlıklı mükemmel küçük bir eserde, çocuk giyimiyle ilgili bazı
çok sağduyulu gözlemlerde bulunur.

Erkek çocuklarını boğazına kadar uzanan tunik ve pantolonlarla giydirme modasını onaylar; ikisi de hareket özgürlüğüne hiçbir engel
olmayacak kadar boldur; ancak en güçlü terimlerle, "doğal olmayan"ı kınar - Bay South, neredeyse "korkunç" dediğini belirtir - kızların, çocuklukta değilse bile gençlikte, figürlerini ve yürüyüşlerini geliştirmek için tabi tutulduğu sistem.

Günümüz nesli için şanslı bir durumdur ki küçük kızların bile elbiseleri boğaz kadar yüksektedir; elbiseyi boynun etrafından düşük kesmenin eski modası, ki hala "tam elbise" olarak adlandırılır, birden fazla nedenle itiraz edilebilir. İlk olarak, sağlık açısından itiraz edilir; çünkü göğsün üst kısmı hava akımlarının etkisinden korunmaz ve bu sayede, Bay South'un da belirttiği gibi, tahriş olmuş akciğerler için temel atılır. İkinci olarak, elbise genellikle omuzlardan düşer ve aslında sadece belindeki sıkı bantla yerinde tutulur. İkincinin baskısının neden olduğu rahatsızlığı önlemek için, çocuk giysilerini bir omzundan, genellikle sağ omuzundan çıkarır ve diğerinden daha fazla kaldırır; Bunun sonucu,
kalkık omuzun diğerinden kalıcı olarak daha yüksek hale gelmesi ve omurganın aynı tarafa doğru çekilmesidir.
Elli İngiliz kadınının neredeyse hiçbirinin diğerinden daha yüksek veya daha kalın bir omzu olmadığı söylenir; ve bu deformitenin çoğunun yukarıda belirtilen nedene atfedilmesi gerektiği konusunda çok az şüphe vardır. Bu görüşün doğrulanması için,
boyun düşüklüğüne sahip elbise giyme uygulamasının neredeyse İngiliz kızlarına özgü olduğu söylenebilir; Fransız kızları, neredeyse bebeklikten itibaren yüksek elbiseler giyerler
ve deformitenin Fransız kadınları arasında İngilizler arasında olduğu kadar sık ​​olmadığı kesindir.

Sıkı bağlama disiplini sıklıkla yaşamın o kadar erken dönemlerinde başlar ki, zavallı kurban,
kalıbın alışması için sert ve rahatsız edici
kalçaların baskısının neden olduğu acı ve ızdırabı çok az veya hiç hatırlamaz. Okuyucularımızdan, erken yaşta bu eziyetten kurtulacak kadar şanslı olan ve daha olgun bir yaşta sert korseler kullananlar, bunların kullanımının ilk birkaç haftasında çektikleri acıya tanıklık edebilirler. "Ah," dedi, on dört veya on beş yaşında ilk kez sert korseler takan bir kız, "Keşke yatma vakti gelse de, bu sert ve rahatsız edici korseleri çıkarabilsem, bana çok acı veriyorlar. ""Şşş, şşş!" diye haykırdı yaşlı bir teyze,
zavallı kızdan acının kopardığı ifadenin kabalığına şaşırarak; "bir süre buna katlanmak zorundasın; "Yakında alışacaksın." Alıştın mı? Evet, gerçekten de aşçının dediği gibi
yılan balıkları derisini yüzmeye alıştı ve zavallı kızlara gelince, neredeyse aynı derecede
felaket sonuçlar doğurdu.

Sıkı bağlamanın zararlı olduğu üç bakış açısı vardır.
Omuz ve göğüs kaslarını zayıflatır, sanki kullanılmadığı için paslanır; baskıyla göğüs ve gövdede bulunan önemli
organlara zarar verir; ve son olarak, figürü iyileştirmek yerine, onu kesinlikle ve kesinlikle deforme eder.
Bireyin boyu ve oranlarıyla
orantısız şekilde küçük bir bel, çok büyük olandan daha büyük bir deformitedir;
ikincisi sadece sakardır; kişinin
sağlığına zarar vermez,
ilki ise sadece sağlığa değil,
güzelliğe de zararlıdır. Eğer adil okuyucularımız bu gerçeğe bir kez ikna olsalardı,
sıkı bağlamanın sonu gelirdi; ve bundan kaynaklanan iyi sonuçlar Bu uygulamanın
kaldırılması, bir sonraki neslin
sağlığının iyileştirilmesinde belirginleşecektir.

Sıkı bağcıkların ardından ne kadar çok kötülük gelir! Hazımsızlık,
histeri, omurga deformasyonu, tüberküloz, karaciğer rahatsızlıkları, kalp
hastalığı, kanser, erken ölüm!--bunlar bunlardan birkaçıdır ve hem anneleri hem de kızları
titretmeye yeter. Bu,
sık sık bir annenin aracılığıyla başımıza gelen kötülüğün daha da kötüleşmesidir--çocuğun doğal olarak her şeyde sevgisine ve deneyimine güvendiği ve güzelliğin ne olduğunu
öğrenmemesinin yanı sıra modanın esaretine boyun eğmesi, şüphesiz kızının gelecekte çok fazla sefalet yaşamasına neden olan annenin.

Eğitim günlük hayatın bir parçasıdır; ancak şüphesiz ki bu eğitim
çok yüzeysel ve eksik olmalı, insan formunun ekonomisinin incelenmesi, çeşitli güzellikleri ve
yaratıldığı harikulade beceri
bunun bir parçası değildir. Bir kız, Fransızlar, İtalyanlar veya Almanlarla
tanışırsa veya kıtayı ziyaret ederse
yararlı olabilecek Fransızca, İtalyanca ve Almanca öğrenmek için birkaç yıl harcar; piyanoda pratik yaparak günde üç, dört, beş ve bazen altı saat harcar, sıklıkla bu başarı için gerçek bir
yeteneğe sahip olmadan, sadece kendisi için değil, aynı zamanda gelecekteki çocukları için de hayati önem taşıyan, yani gerçek güzelliği oluşturan şeyin ne olduğu bilgisi,
sağlığın korunmasına ve ayrıca şunu da ekleyebiliriz ki,
iyi mizah ve mutluluğun korunmasına katkıda bulunur; çünkü kötü sağlıkla birlikte gelen kötülüklerden biri de, sık sık huzursuz ve sinirli bir zihin durumuna neden olmasıdır. Gerçekten yararlı olan çerçeve ekonomisi bilgisi ve sağlığı koruma araçları yerine, kızlara dans
ustası'nın
sınırlandırılmış tutumları ve yapay tavırları öğretiliyor. Sir Joshua Reynolds'un bu konudaki sözleri
sık sık alıntılanmıştır. Şöyle demiştir: "Çocukların tüm hareketleri zarafetle doludur;
dansustası ile birlikte yapmacıklık ve çarpıtmalar gelir." Dansın kendisine karşı en ufak bir itiraz yoktur; hem hoş hem de sağlıklı bir uğraştır ve hoş ve masum bir eğlence sağlar. Çoğu çocuğun, uygulamaya zorlandığı "egzersizlere" rağmen bundan aldığı zevk, bize göre, bunun yararlı olduğunu kanıtlıyor.

Ayakların tedavisi, vücudun geri kalanıyla aynı seviyededir.
Ayak parmakları, tabanının şekli ayağınkine benzemeyen bir ayakkabının içine sıkıca sokulur. Genellikle ayaktan daha dardır, bu nedenle yanlardan sarkmaktadır. Çocuk ayakkabılarının tabanları ayrıca her iki tarafta da aynı şekilde yapılır,
oysa iç kısmı neredeyse düz olmalı ve tabanın genişliği ayağın genişliğine tam olarak uymalıdır. Son yıllarda çok moda olan botlar çok kullanışlıdır ve şık bir görünüme sahiptir, ancak ayak bileğini zayıflattığı düşünülmektedir, çünkü o kısma verdikleri yapay destek, kullanılmamaktan dolayı yıpranan kasların tam olarak çalışmasını engeller. Ayakkabılar çeyrekte kısa kesilmelidir, çünkü şu anda ayaklarda giyilen ayakkabıları tutmak için gereken basınç, bu durumda ayak parmakları yerine ayak tarağında olacaktır, bu düzenlemeyle ayak parmakları daha fazla alana sahip olacaktır. Çocuk giyimine ilişkin gözlemlerimizi, hijyenik bir bakış açısıyla ele alarak, Bay South'un sözleriyle sonlandıracağız. "Eğer, özellikle kız çocuklarınızın, en iyi sağlık şansına ve iyi bir yapıya sahip olmasını istiyorsanız, derilerinin üzerine flanel, kışın ise yün çoraplar giymelerine izin verin; kızlarınızın göğüslerini köprücük kemiklerine kadar örtün ve omuzlarını _içeride_, _dışarıda_ değil, eğer onları dik tutmak istiyorsanız; göğüslerini kemik destekleriyle sıkıştırmayın ve sindirim organlarını sıkıştırmayın veya akciğerlerinin görevini yapmasını istiyorsanız, ki bu esas olarak sağlığın korunmasına bağlıdır, göğüslerinin serbest hareketini sıkı kemerlerle veya başka bir düzenekle engellemeyin."--_Sharpe's London
Magazine._

~ ~ ~ ~ ~

NOT.--59. sayfanın başında belirtilen Şekil 58, tabloda bulunmamaktadır; ancak saçı şekillendirmenin aynı tarzı şu şekilde görülebilir
Resim 57.

Yazıcının Notları ve Düzeltmeleri:

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korundu:

Ardene/Arderne
Makrinitza/Markinitza
Parmegianino/Parmegiano
açık hava/açık hava

Başlık sayfasındaki 'Başlık', basıldığı haliyle tiresiz bırakıldı.

Metnin orijinal basıldığı haliyle yapılan düzeltmeler:

Resimler ve Bölüm VII (tablo XII için başlık) listesi
'89, 90. "Le Moniteur de la Mode"dan,'
'90, 91. "Le Moniteur de la Mode"dan,'

Bölüm II.
'Akşam elbiseli hanımefendi (Resim 49)'dan
'Akşam elbiseli hanımefendi (Resim 49)'a

Bölüm VI. 'İkincisindeki perdenin malzemeleri'
'İkincisindeki perdenin malzemeleri'

Bölüm VII.
'kurdele, yapay çiçekler. tüyler'
'kurdele, yapay çiçekler, tüyler'

'Atina çevresi, (Şekil 49.)'
'Atina çevresi, (Şekil 47.)'

Mary Philadelphia Merrifield'ın
Giyim Güzel Sanattır adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRESS AS A FINE ART ***

***** This file should be named 34092.txt or 34092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/9/34092/

Produced by Jana Srna, Sharon Joiner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
