*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Legends of the Sioux (Sioux'ların Mitleri ve Efsaneleri)
Yazar: Marie L. McLaughlin
Yayın Tarihi: October, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Myths and Legends of the Sioux, by Marie L. McLaughlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Legends of the Sioux

Author: Marie L. McLaughlin

Posting Date: July 11, 2008 [EBook #341]
Release Date: October, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS OF THE SIOUX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

SIOUX EFSANELERİ VE MİTLERİ

Bayan Marie L. Mclaughlin tarafından

Annem MARY GRAHAM BUISSON'ın sevgi dolu anısına,
bu küçük ciltte yer alan hikayelerin çoğunun bana
anlatıldığı kişi, bu kitap sevgiyle
adanmış

İÇİNDEKİLER

İthaf
Önsöz
Unutulmuş Mısır Başağı
Küçük Fareler
Evcil Tavşan
Evcil Eşek
Tavşan ve Geyik
Tavşan ve Keklik Kızları
Sadık Aşıklar
Enginar ve Ondatra
Tavşan ve Çakmak Taşı Gövdeli Ayı
Kayıp Eşin Hikayesi
Rakun ve Kerevit
Standing Rock Efsanesi
Barış Çubuğu Hikayesi
Utanç Verici Bir Kur
Aptalın Bilgeliği
Küçük Cesur ve Şifacı Kadın
Bağlı Çocuklar
Mısırın İşaretleri
Tavşanların Hikayesi
Tavşan Kuyruğunu Nasıl Kaybetti
Unktomi ve Ok Uçları
Ayı ve Tavşan Bizon Avlıyor
Savaş Yoluna Tek Başına Çıkan ve
Yalnız Savaşçının Adını Kazanan Cesur
Karga Şefinin
Kızıyla Evlenen Siyular
Çocuk ve Kaplumbağalar
Münzevi veya Mısır Armağanı
Gizemli Butte
Harika Kaplumbağa
Adam ve Meşe
İki Genç Arkadaşın Hikayesi
Evcil Karganın Hikayesi
"Wasna" (Pemmican Adam) ve Unktomi (Örümcek)
Tek Kızın Canlandırılması
Evcil Turna Hikayesi
Beyaz Tüy
Güzel Tüylü Alnın Hikayesi
Dört Kardeş veya Inyanhoksila (Taş Çocuk)
Unktomi (Örümcek), İki Dul ve Kırmızı Erikler

ÖN SÖZ

Bu "Sioux Mitlerini" yayınlarken şunu belirtmeyi uygun görüyorum
Ben dörtte bir Sioux kanındanım. Doğuştan İskoç olan ve İngiliz Ordusunda görev yapmış olan anne tarafından büyükbabam Yüzbaşı Duncan
Graham, 1811'de York Fabrikası, Hudson Körfezi yoluyla
İngiliz Kuzeybatısı'na gelen ve
şu anda Kanada'nın Manitoba eyaletinde bulunan
Winnipeg Gölü yakınlarında Selkirk Kolonisi olarak bilinen şeyi
kurmak için gelen bir İskoç Dağlıları grubundan biriydi. Winnipeg Gölü'ne vardıktan kısa bir süre sonra
Kuzey'deki Kızıl Nehir'den ve onun batı çatalından
kaynağına doğru ilerledi ve oradan Minnesota Nehri'nden aşağı, Minnesota ve Mississippi Nehirlerinin birleştiği yer olan Mendota'ya ulaştı ve orada yerleşti.
Büyükannem Ha-za-ho-ta-win, Kızılderililerin Sioux Kabilesi'nin Medawakanton Grubu'nun safkanıydı. Babam Joseph Buisson, Kanada, Montreal yakınlarında doğdu ve merkezi Minnesota, Mendota'da bulunan Amerikan Kürk Şirketi ile bağlantılıydı. Bu nokta uzun yıllar boyunca Amerikan Kürk Şirketi'nin ana dağıtım deposuydu ve bu şirket tarafından Mississippi'nin yukarısında yürütülen Kızılderili ticareti buradan yönlendirildi. 8 Aralık 1842'de Minnesota, Wabasha'da doğdum, o zamanlar Kızılderili ülkesiydi ve on dört yaşıma kadar orada yaşadım. Daha sonra Wisconsin, Prairie du Chien'deki okula gönderildim. 28 Ocak 1864'te Minnesota, Mendota'da Binbaşı James McLaughlin ile evlendim ve 1 Temmuz 1871'e kadar Minnesota'da yaşadım. Daha sonra kocama o zamanlar Dakota Bölgesi olan Kuzey Dakota'daki Devils Lake Ajansı'na eşlik ettim ve orada o ajansın Kızılderilileriyle on yıl boyunca çok dostça ilişkiler içinde kaldım. Kocam Devils Lake Ajansı'nda Kızılderili ajanıydı ve 1881'de o zamanlar çok önemli bir ajans olan Missouri Nehri üzerindeki Standing Rock'a transfer edildi ve Sioux'ların sorumluluğunu üstlendi. Sioux'lar askeri yetkililere henüz teslim olmuşlardı ve yukarı Missouri'deki çeşitli noktalardan vapurla getirilerek Standing Rock rezervasyonuna kalıcı olarak yerleştirildiler. Bir Kızılderili topluluğunda doğup büyüdüğüm için, küçük yaşta Sioux dili hakkında kapsamlı bir bilgi edindim ve son kırk yıldır Kızılderili rezervasyonlarında, bana güvendiğim Kızılderililere çok yakın bir konumda yaşadığım için, Sioux efsanelerini ve halk hikayelerini öğrenmek için olağanüstü fırsatlara sahip oldum. Bu küçük ciltte yer alan hikayeler bana Sioux'ların yaşlı erkekleri ve kadınları tarafından anlatıldı ve bunların ilgili notlarını dikkatlice aldım, çünkü kaydedilmezse, bu masalların ilkel Kızılderililerin ölümüyle gelecek nesillere kaybolacağını biliyordum. Gece boyunca bize gelen bir şarkının veya bir müzik parçasının notaları, bize sadece getirdikleri melodiyle zevk vermekle kalmaz, aynı zamanda şarkıcının veya bunların geldiği enstrümanın karakteri hakkında da bilgi verir. Müzikte, bize kaynağını hatasız bir şekilde anlatan bir şey vardır. Müzisyenlerin buna sesin "tınısı" dediklerini düşünüyorum. Hem perdeden hem de ritimden bağımsız ve farklıdır; müziğin kendisinin dokusudur.

Bir halkın hikayelerinin "tınısı" o halkın kalbinin niteliklerini anlatır. Düşüncenin, biçiminden veya biçimlendirilmesinden bağımsız dokusu,
bu düşüncenin
kaynaklandığı zihnin niteliğini anlatır.

Geçmişin localarında ve kamp ateşlerinde ve bugünün Dakotalarının şöminelerinin başında anlatılan bu Sioux hikayelerinin "tınısında", basit, ciddi ve samimi bir halkın düşüncesinin dokusunu tanırız; Doğa dediğimiz büyük açık havayla yakın temas ve dostluk içinde yaşayan bir ırk; henüz her şeyi anlamayan, gururlu ve övüngen olmayan, dürüst, çocuksu ve adil; a
basit, samimi ve ciddi düşünceli insanlar,
hayatın günlük şeylerinde bile henüz tam olarak
anlaşılmamış bir şey olabileceğine inanmaya istekli; doğal onurunu kaybetmeden, en basit şeyleri ciddi bir şekilde
düşünebilen, anlamlarını kavramaya ve ders çıkarmaya çalışan bir ırk - aynı şekilde kibirli övünme ve önemsiz
kincilik olmadan; samimi, düşünceli, onurlu, ancak basit ve ilkel
insanlar.

Bu hikayeler, herhangi bir ırkın çocuklarına, büyük açık havanın basit şeyleri ve yaratıklarının canlı tasvirleri ve yaptıklarıyla ilgili destansı hikayeleriyle
mutluluk vermekten geri kalamaz. Ayrıca, gelişimin en
ilginç aşamasında olan ve artık geçmişin sisleri arasında hızla kaybolan ilginç bir ırkın zihniyetine dair samimi bir içgörü de sağlayacaktır.

MARIE L. McLAUGHLIN (Bayan James McLaughlin).

McLaughlin, S. D., 1 Mayıs 1913.

UNUTULMUŞ MISIR BAŞAĞI

Bir Arikara kadını bir zamanlar kış için saklamak üzere tarladan mısır topluyordu. Saptan sapa geçerek başakları kopardı ve katlanmış
cübbesinin içine attı. Herkes toplandığında
gitmeye başladı, sonra bir çocuğunkine benzer hafif bir ses duydu, ağlıyor ve sesleniyordu:

"Ah, beni bırakma! Bensiz gitme."

Kadın şaşkına dönmüştü. "Bu hangi çocuk olabilir?" diye sordu kendi kendine.
"Hangi bebek mısır tarlasında kaybolabilir?"

Mısırını bağladığı cübbesini yere koydu ve aramaya geri döndü; ama hiçbir şey bulamadı.

Yola koyulurken sesi tekrar duydu:

"Ah, beni bırakma. Bensiz gitme."

Uzun süre aradı. Sonunda tarlanın bir köşesinde, sapların yapraklarının altında saklı, küçük bir mısır koçanı buldu. Ağlayan oydu ve bu yüzden tüm Hintli kadınlar o zamandan beri mısır mahsullerini çok dikkatli bir şekilde topladılar, böylece sulu gıda ürünü en küçük tırnağa kadar ihmal edilmeyecek veya israf edilmeyecek ve böylece Büyük Gizem'i rahatsız etmeyecekti. 

KÜÇÜK FARELER

Bir zamanlar bir çayır faresi tüm sonbahar boyunca bir fasulye deposunu saklamakla meşguldü. Her sabah erkenden dışarı çıkıp, öğütülmüş fasulyelerle doldurduğu ve dişleriyle eve sürüklediği boş, atılmış yılan derisiyle birlikteydi. Küçük farenin dans etmeyi ve konuşmayı seven ama
çalışmayı sevmeyen bir kuzeni vardı. Fasulye deposunu almaya dikkat etmiyordu ve
kendisini hareket ettirmeyi düşünmeden önce sezon çoktan geçmişti.
İhtiyacını fark ettiğinde, bir paketleme çantası olmadığını gördü. Bu yüzden
çalışkan kuzenine gidip şöyle dedi:

"Kuzen, kış için sakladığım fasulyem yok ve sezon neredeyse bitti. Ama fasulyeleri toplamak için yılan derim yok. Bana bir tane ödünç verir misin?"

"Ama neden bir paketleme çantan yok? Yılanlar derilerini
çıkardığında sen ayda neredeydin?"

"Ben buradaydım."

"Ne yapıyordun?"

"Konuşmakla ve dans etmekle meşguldüm."

"Ve şimdi cezalandırılıyorsun," dedi diğeri. "Tembel, dikkatsiz insanlarda her zaman böyle olur. Ama sana yılan derisini vereceğim. Ve şimdi git ve
çok çalışıp çalışkanlıkla, boşa harcanan zamanını telafi etmeye çalış."

EVDEKİ TAVŞAN

Küçük bir kız çok sevdiği bir evcil tavşana sahipti. Onu
bir bebek gibi sırtında taşıyordu, ona küçük bir çift mokasen yapıyordu ve
geceleri kendi cübbesini onunla paylaşıyordu.

Küçük kızın onu çok seven ve ona
saygı göstermek isteyen bir kuzeni vardı; bu yüzden kuzeni kendi kendine şöyle dedi:

"Küçük kuzenimi çok seviyorum ve evcil tavşanını
taşımama izin vermesini isteyeceğim;" (çünkü Hintli kadınlar bir arkadaşlarını onurlandırmak istediklerinde böyle yaparlar; arkadaşlarının
bebeklerini taşımak için izin isterler).

Daha sonra küçük kıza gidip şöyle dedi:

"Kuzen, evcil tavşanını sırtımda taşımama izin ver. Böylece sana
seni ne kadar sevdiğimi göstereceğim."

Annesi de ona şöyle dedi: "Aman hayır, küçük torunumuzu
çadırımızdan
uzaklaştırma."

Ama kuzen şöyle cevap verdi: "Aman, onu taşımama izin ver. Kuzenime
saygı göstermek istiyorum." Sonunda evcil tavşanı sırtında
taşıyarak gitmesine izin verdiler.

Küçük kızın kuzeni çadırına döndüğünde, etrafta oynayan bazı kaba çocuklar onunla dalga geçmeye başladı. Küçük kızı kızdırmak için evcil tavşana taş ve sopa attılar. Sonunda bir sopa
küçük tavşanın kafasına çarptı ve onu öldürdü.

Evcil hayvanı ölü olarak eve getirildiğinde, küçük tavşanın evlat edinen annesi
acı acı ağladı. Yas tutmak için saçlarını kesti ve tüm küçük kız
arkadaşları onunla birlikte ağladı. Annesi de onlarla birlikte yas tuttu.

"Yazık!" diye bağırdılar, "yazık, küçük tavşan için. O her zaman nazik ve yumuşaktı. Şimdi çocuğun öldü ve sen yalnız kalacaksın."

Küçük kızın annesi küçük arkadaşlarını çağırdı ve küçük tavşan için büyük bir yas ziyafeti düzenledi. Çadırda yatarken evlat edinen annesinin küçük arkadaşları birçok değerli şey getirdiler ve onun
bedenini örttüler. Şölende küçük tavşanın şerefine cübbeler, kazanlar, battaniyeler,
bıçaklar ve büyük zenginlikler dağıtıldı. Onu küçük mokasenleriyle
bir cübbeye sardılar ve yüksek bir yere
bir iskeleye gömdüler.

EVCİ EŞEK

Bir zamanlar çok sayıda akrabası olan bir şefin kızı vardı, böylece
herkes onun büyük bir aileye ait olduğunu biliyordu.

Büyüdüğünde evlendi ve ikiz oğulları oldu. Bu, babasının kampında büyük bir sevince neden oldu ve tüm köy kadınları
bebekleri görmeye geldi. Çok mutluydu.

Bebekler büyüdükçe, büyükanneleri onlar için iki eyer çantası yaptı
ve bir eşek çıkardı.

"İki torunum," dedi yaşlı kadın, "çocukların bu kadar çok akrabaya sahip olmasına yakışır şekilde binecekler. İşte bu eşek. Sabırlı ve sağlam adımlarla yürüyor. Yavruları eyer çantalarında, sırtının iki yanında taşıyacak."

Bir gün şefin kızı ve kocası kamp gezisine çıkmaya hazırlanıyorlardı. Çocuklarıyla oldukça gurur duyan baba en güzel midillisini çıkardı ve eyer çantalarını midillinin sırtına koydu.

"İşte," dedi, "oğullarım midilliye binecek, eşeğe değil;
eşeğin tencere ve kazanları taşımasına izin ver."

Böylece karısı eşeğe ev eşyalarını yükledi. Çadır direklerini iki büyük demete bağladı, bir tanesi eşeğin sırtının iki yanına; bunların üzerine travois ağını koydu ve içine tencere ve kazanları attı ve deri çadırı eşeğin sırtına koydu.

Ancak daha bitmeden eşek dikilmeye, anırmaya ve tekmelemeye başladı. Çadır direklerini kırdı, tencere ve kazanları tekmeledi ve deri çadırı yırttı. Ne kadar çok dövülürse o kadar çok tekmeledi.

Sonunda büyükanneye söylediler. Güldü. "Sana eşeğin çocuklar için olduğunu söylememiş miydim," diye bağırdı. "Bebeklerin şefin çocukları olduğunu biliyor. Tencere ve kazanlarla ona saygısızlık edileceğini mi düşünüyorsun?" ve çocukları alıp eşeğin sırtına attı, o anda tekrar sessizleşti.

Kamp grubu köyü terk etti ve yolculuklarına devam etti. Fakat ertesi gün çalılıklarla kaplı bir yerden geçerken, bir düşman grubu
atlarını kırbaçlayarak ve savaş naraları atarak dışarı fırladı.
Her şey heyecan vericiydi. Adamlar yaylarını gerdiler ve mızraklarını aldılar.
Uzun bir savaştan sonra düşman kaçtı. Fakat kamp partisi tekrar bir araya geldiğinde - eşek ve iki yavru neredeydi? Kimse bilmiyordu.
Uzun bir süre aradılar ama nafile. Sonunda köye geri dönmek için döndüler, baba kederli, anne ağlıyordu.
Büyükannenin çadırına geldiklerinde, eyer çantalarında iki yavruyla iyi eşek orada duruyordu.

TAVŞAN VE GEYİK

Küçük tavşan, yeni bir elbiseye ihtiyacı olan yaşlı büyükannesiyle yaşıyordu. "Dışarı çıkıp senin için bir geyik veya geyik yakalayacağım," dedi. "O zaman
yeni bir elbisen olacak."

Avlanmaya çıktığında, tuzaklarına bakarken yayını patikaya bıraktı. Yanından geçen bir geyik yayı gördü.

"Tavşanla şakalaşacağım," dedi geyik kendi kendine. "Yayının ipine
yakalandığımı
düşünmesini sağlayacağım." Sonra bir ayağını ipe koydu ve ölü gibi uzandı.

Bir süre sonra tavşan geri döndü. Geyiği görünce sevinçle
dolup eve koştu: "Büyükanne, güzel bir geyiği yakaladım. Derisinden
yeni bir elbise giyeceksin. Eskisini ateşe at!"

Yaşlı büyükanne bunu yaptı.

Geyik şimdi gülerek ayağa fırladı. "Ho, arkadaş tavşan," diye seslendi,
"Beni tuzağa düşürmeyi düşündün; şimdi seninle alay ettim." Ve çalılığa doğru
kaçtı.

Geyiği derisini yüzmek için geri dönen tavşan şimdi tekrar eve koştu.
"Büyükanne, elbiseni ateşe atma," diye bağırdı. Ama çok
geçti. Eski elbise yanmıştı.

TAVŞAN VE KÜÇÜK KUŞ KIZLARI

Tavşan bir keresinde kış mevsiminde çayıra çıktı. Rüzgardan uzak bir tepenin yamacında sırtlarında gri ve benekli
battaniyeler olan büyük bir kız topluluğu buldu. Bunlar küçük kus kızlarıydı ve
bir tahta üzerinde yokuş aşağı kayıyorlardı. Tavşan onları görünce
seslendi:

"Ah kızlar, yokuş aşağı kaymanın iyi bir yolu değil bu. Size
üzerinde bilezikler olan ve kayarken şıngırdayan güzel bir post getireyim." Ve
çadıra doğru koştu ve bir deri çanta getirdi. Üzerinde kırmızı çizgiler ve
şıngırdayan bilezikler vardı. "Gelin ve içeri girin," dedi küçük kus kızlarına. "Ah, hayır, korkuyoruz," diye cevapladılar. "Korkmayın, size
zarar veremem. Gelin, içinizden biri," dedi tavşan. Sonra her biri geri çekilirken, tatlılıkla ekledi: "Eğer her biri tek başına korkuyorsa, hep birlikte gelin. _Hepinize_ zarar veremem." Ve böylece tüm sürüyü torbaya girmeye ikna etti. Bunu yaptıktan sonra, tavşan torbanın ağzını kapattı, sırtına astı ve
eve geldi. "Anneanne," dedi, çadıra geldiğinde, "işte bir torba dolusu av. Ben söğüt dallarıyla şiş yaparken sen ona bak."

Ancak tavşan çadırdan çıkar çıkmaz, keklik kızları bağırmaya başladı:

"Anneanne, bizi dışarı çıkar."

"Siz kimsiniz?" diye sordu yaşlı kadın.

"Sevgili torunlarınız," diye cevapladılar.

"Peki torbaya nasıl girdiniz?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ah, kuzenimiz bizimle şakalaşıyordu. Şaka olsun diye torbaya girmeye ikna etti.
Lütfen bizi dışarı çıkarın. "

"Elbette, sevgili torunlarım, sizi dışarı çıkaracağım," dedi yaşlı kadın çantayı çözerken: ve işte, 
achuck-a-chuck-achuck'lı keklik sürüsü uçup gitti, yaşlı büyükanneyi devirdi ve
kış kulübesinin kare dumanlı açıklığından dışarı uçtu. Yaşlı kadın
uçarken sadece bir keklik yakaladı ve onu tuttu, her eliyle bir bacağını kavradı.

Tavşan şişlerle eve döndüğünde ona seslendi:

"Torun, çabuk gel. Onlar dışarı çıktılar ama ben ikisini yakaladım."

Olanları görünce oldukça öfkelendi, ama yine de
gülmekten kendini alamadı.

"Anneanne, senin sadece bir tane kekliğin var," diye bağırdı, "ve o da çok
zayıf bir tane."

SADIK AŞIKLAR

Bir zamanlar çok sayıda akrabası olan bir şefin kızı yaşardı.
Köydeki tüm
genç erkekler onunla evlenmek isterdi ve su almak için
dereye gittiğinde hepsi onun deri kovasını doldurmak için can atarlardı.

Köyde çalışkan ve iyi bir avcı olan genç bir adam vardı; ama fakirdi ve sıradan bir aileden geliyordu. Kızı seviyordu
ve kız su almaya gittiğinde, cübbesini onun başına geçirirken kulağına fısıldadı:

"Karım ol. Çok azım var ama gencim ve güçlüyüm. Sana iyi davranacağım, çünkü seni seviyorum."

Kız uzun süre cevap vermedi, ama bir gün fısıldadı.

"Evet, babamdan benimle evlenmek için izin isteyebilirsin. Ama önce asil bir şey yapmalısın. Büyük bir aileye aitim ve birçok akrabam var. Bir savaş partisine gitmeli ve bir düşmanın kafa derisini geri getirmelisin."

Genç adam mütevazı bir şekilde cevap verdi, "Bana emrettiğin gibi yapmaya çalışacağım. Ben sadece bir avcıyım, savaşçı değilim. Cesur olup olmayacağımı bilmiyorum. Ama senin hatırına bir kafa derisi almaya çalışacağım."

Böylece kendisi ve altı genç adamdan oluşan yedi kişilik bir savaş partisi kurdu. Düşman ülkesinde bir darbe vurma şansı elde etmek umuduyla dolaştılar. Ama hiçbiri gelmedi, çünkü düşmandan kimseyi bulamadılar.

"İlacımız elverişsiz," dedi sonunda liderleri. "Eve
dönmek zorundayız."

Yola çıkmadan önce, kıyıdan yükselen yeşil bir tepeciğin eteğindeki güzel bir gölün yanında sigara içip dinlenmek için oturdular. Tepecik
yeşil otlarla kaplıydı ve ona baktıklarında bir şekilde gizemli veya tekinsiz bir şey olduğunu hissettiler.

Ama partide soytarı adında genç bir adam vardı, çünkü maceraperest ve eğlence doluydu. Tepeciğe bakarak şöyle dedi: "Hadi koşalım ve
tepesine atlayalım."

"Hayır," dedi genç aşık, "gizemli görünüyor. Otur ve
dumanını bitir."

"Hadi ama, kim korkar," dedi soytarı gülerek. "Hadi ama, hadi ama!" ve ayağa fırlayarak
tepeciğin kenarına doğru koştu.

Dört genç adam onu ​​takip etti. Tepeciğin tepesine ulaştıklarında beşi de
spor yaparcasına zıplamaya ve tepinmeye başladı, diğerlerine "Hadi ama, hadi ama," diye seslendiler. Birdenbire durdular, tepecik suya doğru hareket etmeye başlamıştı. Devasa bir kaplumbağaydı. Beş adam
telaşla bağırdı ve kaçmaya çalıştı, çok geçti! Ayakları bir güçle
canavarın sırtına sıkıca tutunmuştu.

"Bize yardım et, bizi sürükle," diye bağırdılar; ama diğerleri hiçbir şey yapamadı. Birkaç dakika içinde
dalgalar üzerlerine kapandı.

Diğer iki adam, sevgili ve arkadaşı, devam ettiler, ama ağır kalplerle, çünkü kötülüğe dair önsezileri vardı. Bir süre sonra günler, bir
nehre geldiler. Yorgunluktan bitkin olan sevgili kendini kıyıya attı.

"Biraz uyuyacağım," dedi, "çünkü yorgun ve bitkinim."

"Ve suya inip ölü bir
balıkla karşılaşabilir miyim diye bakacağım. Yılın bu zamanında yüksek sular bir
balıkçıyı deniz kıyısında mahsur bırakmış olabilir," dedi arkadaşı.

Ve söylediği gibi, temizlediği bir balık buldu ve sonra sevgiliyi çağırdı.

"Gel ve benimle birlikte balığı ye. Temizledim ve ateş yaktım ve şimdi
pişiyor."

"Hayır, sen ye; dinleneyim," dedi sevgili.

"Ah, hadi."

"Hayır, dinleneyim."

"Ama sen benim arkadaşımsın. Sen benimle paylaşmadığın sürece yemeyeceğim. "

"Pekala," dedi âşık, "Balığı seninle yiyeceğim, ama önce bana bir söz vermelisin. Balığı yersem, sen de söz vermelisin,
kendin de bana içebileceğim kadar su getirmelisin."

"Söz veriyorum," dedi diğeri ve ikisi de balıkları
kazanlarından yediler. Çünkü parti için sadece bir kazan vardı.

Yemek yedikten sonra kazan çalkalandı ve âşığın arkadaşı
suyu dolu olarak geri getirdi. Âşık bunu bir yudumda içti.

"Bana daha fazla getir," dedi.

Arkadaşı tekrar kazanı nehirden doldurdu ve âşık tekrar
tamamen içti.

"Daha fazla!" diye bağırdı.

"Ah, yorgunum. Nehre gidip dereden doyasıya içemez misin?" diye sordu arkadaşı.

"Sözünü hatırla."

"Evet, ama yorgunum. Şimdi git ve iç."

"Ek-hey, öyle olacağından korkmuştum. Şimdi başımıza dert geliyor," dedi sevgili üzgün bir şekilde. Nehre doğru yürüdü, suya atladı ve
başı karaya dönük şekilde
suya uzanarak açgözlülükle içti. Çok geçmeden
arkadaşını çağırdı.

"Buraya gel, yeminli arkadaşım olan sen. Bozduğun
sözünün ne olduğunu gör."

Arkadaş geldi ve sevgilinin artık ayaklarından göbeğine kadar bir balık olduğunu görünce şaşırdı.

Kalbi bulanmış bir şekilde biraz uzaklaştı ve kederle
kendini yere attı. Çok geçmeden geri döndü. Sevgili artık boynuna kadar bir balıktı.

"Bir kısmını kesip seni bir ter banyosuyla eski haline getiremez miyim?" diye sordu arkadaş.

"Hayır, çok geç. Ama şefin kızına onu son ana kadar sevdiğimi ve onun uğruna
öldüğümü söyle. Bu kemeri al ve ona ver. Bana olan aşkının bir teminatı olarak verdi" ve o daha sonra büyük bir balığa dönüştüğünde, nehrin ortasına yüzdü ve orada kaldı, sadece büyük yüzgeci suyun üstünde kaldı.

Arkadaş eve gidip hikayesini anlattı. Beş gencin ölümü ve kaybolan sevgili için büyük bir yas tutuldu. Nehirde büyük balık kaldı, yüzgeci suyun hemen üzerindeydi ve Kızılderililer tarafından "Çitleyen Balık" olarak adlandırıldı, çünkü navigasyonu engelliyordu. Kanolar engelin etrafından büyük bir emekle taşınmak zorundaydı.

Şefin kızı sevgilisi için bir koca gibi yas tutuyordu ve teselli
edilmiyordu. "O benim aşkım yüzünden kaybolmuştu ve ben onun dul eşi olarak kalacağım," diye ağladı.

Annesinin çadırında, başı cübbesiyle örtülü bir şekilde sessizce çalışıyordu, çalışıyordu. "Kızım ne yapıyor," diye sordu annesi.
Ama kız cevap.

Günler aylara dönüştü ve bir yıl geçti. Ve sonra
bakire ayağa kalktı. Ellerinde üç adama yetecek kadar güzel giysiler vardı. Üç çift mokasen, üç çift
tayt, üç kemer, üç gömlek, güzel
tüylü üç başlık ve hoş kokulu tütün vardı.

"Kabuktan yeni bir kano yap," dedi, kendisi için yapılmıştı.

Kanoya bindi ve nehirden aşağı doğru yavaşça büyük balığa doğru
yüzdü.

"Geri dön kızım," diye bağırdı annesi acı içinde. "Geri dön. Büyük
balık seni yiyecek."

Hiçbir şey söylemedi. Kanosu büyük yüzgecin
kaldığı yere geldi ve durdu, pruvası canavarın sırtına sürtündü. Bakire
cesaretle dışarı çıktı. Hediyelerini tek tek balığın sırtına koydu,
tüyleri ve tütünü geniş omurgasına saçtı.

"Ah balık," diye haykırdı, "Ah balık, sevgilim olan sen, seni
unutmam. Çünkü sen benim aşkım yüzünden kayboldun, asla evlenmeyeceğim.
Hayatım boyunca dul kalacağım. Bu hediyeleri al. Ve şimdi
nehri terk et ve suların serbestçe akmasına izin ver ki halkım bir kez daha
kanolarıyla inebilsin."

Kanosuna bindi ve bekledi. Büyük balık yavaşça battı,
geniş yüzgeci kayboldu ve St. Croix'nın (Durgun Su) suları
serbest kaldı.

ENGİNAR VE MİSK KRATASI

Bir gölün kıyısında, yeşil yaprakları güneşte dalgalanan bir enginar duruyordu.
Kendisiyle çok gururluydu ve dünyadan
çok memnundu. Aşağıdaki gölde, çadırında bir misk sıçanı yaşıyordu ve akşam güneş batarken kıyıya çıkıp kıyıda dolaşırdı. Bir akşam enginarın durduğu yere yaklaştı.

"Ho, dostum," dedi, "kendinle oldukça gurur duyuyor gibisin. Sen kimsin?"
"Ben enginarım," diye cevapladı diğeri, "ve birçok yakışıklı kuzenim var. Ama sen kimsin?"

"Ben misk sıçanıyım ve ben de kalabalık bir aileye aitim.
Suyun içinde yaşıyorum. Bir taş gibi bütün gün tek bir yerde durmuyorum."

"Bütün gün tek bir yerde durursam," diye karşılık verdi enginar, "en azından durgun suda yüzmüyorum ve kulübemi çamura yapmıyorum."

"Güzel kürkümü kıskanıyorsun," diye alay etti misk sıçanı. "Kulübemi
çamurda inşa edebilirim, ama her zaman temiz bir ceketim olur. Ama sen yarı yarıya
toprağa gömülmüşsün ve insanlar seni kazıp çıkardıklarında, asla temiz değilsin."

"Ve senin güzel ceketin her zaman misk kokar," diye alay etti enginar.

"Bu doğru," dedi misk sıçanı. "Ama yine de insanlar benim hakkımda iyi düşünüyor. Kuyruğumdaki ince sinir için beni tuzağa düşürüyorlar; ve yakışıklı
genç kadınlar beyaz dişleriyle kuyruğumu ısırıp
iplik haline getiriyorlar."

"Bu hiçbir şey," diye güldü enginar. "Yakışıklı genç savaşçılar, boyalı ve muhteşem tüylü, beni kazıp çıkarıyor, biçimli elleriyle
beni silkeliyor ve beni yıkamak zahmetine bile katlanmadan
yeyip bitiriyorlar."

TAŞ TAŞI GÖVDELİ TAVŞAN VE AYI

Tavşan ve büyükannesi çok zor durumdaydı, çünkü tavşanın
okları bitmişti. Sonbahar avı yakında başlayacaktı ve ok kılıfı neredeyse
boştu. Bol miktarda ok kesebilirdi ama ok ucu yapmak için
hiçbir şeyi yoktu.

"Birkaç çakmaktaşı ok ucu yapmalısın," dedi büyükannesi. "O zaman avı
öldürebilirsin."

"Çakmaktaşı nereden bulacağım?" diye sordu tavşan.

"Yaşlı ayı şefinden," dedi yaşlı büyükannesi. Çünkü o zamanlar
dünyadaki tüm çakmaktaşı ayının bedenindeydi.

Böylece tavşan Ayılar köyüne doğru yola çıktı. Kış mevsimiydi
ve ayıların kulübeleri, soğuk rüzgarın üzerlerine
esmeyeceği ve ağaçların ve çalıların arasında barınabilecekleri bir tepenin altına kurulmuştu.

Köyün bir ucunda yaşlı bir kadının yaşadığı bir kulübeye geldi.
Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Çakmaktaşı için gelen herkes her zaman
orada dururdu çünkü köyün kenarındaki ilk kulübeydi. Bu nedenle yaşlı kadının kulübesinde yabancılar olağandışı değildi ve o
tavşanı memnuniyetle karşıladı. Ona bir yer verdi ve gece ayaklarını
ateşe doğru uzatarak yattı.

Ertesi sabah tavşan ayı şefinin kulübesine gitti.
Bir süre
birlikte oturup sigara içtiler. Sonunda ayı şefi konuştu.

"Ne istiyorsun, torunum?"

"Ok yapmak için biraz çakmak taşı almaya geldim," diye cevapladı tavşan.

Ayı şefi homurdandı ve piposunu bir kenara koydu. Geriye yaslanarak
cübbesini çıkardı ve gerçekten de vücudunun yarısı et,
diğer yarısı sert çakmak taşıydı.

"Taş bir çekiç getir ve misafirimize ver," diye emretti karısına. Sonra
tavşan çekici alırken: "Çok sert vurma," dedi.

"Büyükbaba, dikkatli olacağım," dedi tavşan. Bir vuruşla
ayının vücudundan küçük bir çakmak taşı parçası kopardı.

"Ni-sko-ke-cha? Çok büyük mü?" diye sordu.

"Daha sert, torunum; daha büyük parçalar kopar," dedi ayı.

Tavşan biraz daha sert vurdu.

"Ni-sko-ke-cha? Çok büyük mü?" diye sordu.

Ayı sabırsızlandı. "Hayır, hayır, daha büyük parçalar kopar. Bütün gün
burada kalamam. Tanka kaksa wo! Büyük bir parça kopar."

Tavşan yine vurdu - sert! "Ni-sko-ke-cha?" diye bağırdı, çekiç
düşerken. Ama daha konuşurken ayının vücudu ikiye bölündü, et parçası
düştü ve sadece çakmak taşı parçası kaldı. Tavşan bir şimşek gibi
kulübeden fırladı.

Köyde büyük bir haykırış oldu. Ağızları açık, bütün ayılar
kovaladı. Ama tavşan koşarken bağırdı: "Wa-hin-han-yo (kar, kar)
Ota-po, Ota-po--çok daha fazlası, çok daha fazlası," ve gökyüzünden büyük bir kar fırtınası
yağdı. Tavşan, hafif adımlarla karın üzerinden sıçradı. Ayılar
içine gömüldüler ve çaresizce çırpındılar. Bunu gören tavşan
geri döndü ve onları tek tek sopasıyla öldürdü. Bu yüzden şimdi çok az ayımız var.

KAYIP EŞİNİN HİKAYESİ

Bir Dakota kızı, kendisine nazik davranacağına söz veren bir adamla evlendi, ancak adam sözünü tutmadı. Mantıksızdı, kusur buluyordu ve sık sık
onu dövüyordu. Adamın zulmünden çılgına dönen kadın kaçtı. Tüm köy onu aramaya çıktı, ancak kayıp karısından hiçbir iz bulunamadı.

Bu arada, kaçan kadın bütün gün ve ertesi gece
dolaşmıştı. Ertesi gün, ona kim olduğunu soran bir adamla karşılaştı.
Kadın bilmiyordu, ancak adam aslında bir adam değildi, kurtların şefiydi.

"Benimle gel," dedi ve onu büyük bir köye götürdü. Burada birçok kurt, gri ve siyah, orman kurtları ve çakallar görünce şaşırdı. Sanki dünyadaki bütün kurtlar oradaymış gibi görünüyordu.

Kurt şefi genç kadını büyük bir çadıra götürdü ve içeri davet etti.
Ne yediğini sordu.

"Bizon eti," diye cevapladı kadın.

İki çakalı çağırdı ve genç kadının istediğini getirmelerini söyledi.
Sıçrayarak uzaklaştılar ve kısa süre sonra taze kesilmiş bir bizon buzağısının omzuyla geri döndüler.

"Yiyecek şekilde nasıl hazırlıyorsunuz?" diye sordu kurt şefi.

"Kaynatarak," diye cevapladı genç kadın.

Tekrar iki çakalı çağırdı. Sıçrayarak uzaklaştılar ve kısa süre sonra çadıra küçük bir
deste getirdiler. İçinde punk, çakmak taşı ve çelik vardı - belki de bir adam kampından çalınmıştı.

"Eti nasıl hazırlıyorsunuz?" diye sordu kurt şefi.

"Dilimlere ayırıyorum," diye cevapladı genç kadın.

Çakallar çağrıldı ve kısa bir süre sonra kınındaki bir bıçakla getirildi. Genç kadın buzağının omzunu dilimlere ayırdı ve yedi.

Böylece bir yıl yaşadı, tüm kurtlar ona çok nazik davrandı. O zamanın sonunda kurt şefi ona şöyle dedi:

"Halkın bizon avına çıkıyor. Yarın öğlen burada olacaklar. O zaman dışarı çıkıp onlarla buluşmalısın, yoksa üzerimize
çullanıp bizi
öldürecekler."

Ertesi gün öğlen civarı genç kadın komşu bir tepeciğin tepesine çıktı. Ona doğru gelenler midillilerine binmiş birkaç genç adamdı. Ayağa kalktı ve ellerini tuttu, böylece onu görebildiler. Onun kim olduğunu merak ettiler ve yakınlarına geldiklerinde ona yakından baktılar.

"Bir yıl önce genç bir kadını kaybettik; eğer o isen, nerelerdeydin," diye sordular.

"Kurtların köyündeydim. Onlara zarar vermeyin," diye cevapladı.

"Geri dönüp insanlara haber vereceğiz," dediler. "Yarın öğlen yine sizinle buluşacağız."

Genç kadın kurt köyüne geri döndü ve ertesi gün yine komşu bir tepeye gitti, ancak farklı bir tepeye. Kısa süre sonra kampın çayırda uzun bir sıra halinde geldiğini gördü. Önce savaşçılar, sonra kadınlar ve çadırlar.

Genç kadının babası ve annesi onu görünce çok sevindiler. Ama yanına geldiklerinde genç kadın bayıldı, çünkü artık insan kokusuna dayanamıyordu. Kendine geldiğinde şöyle dedi:

"Babam ve tüm avcılar, bir bizon avına çıkmalısınız. Yarın tekrar gelmelisiniz, yanınızda avın dillerini ve seçme parçalarını da getirmelisiniz."

Bunu yapacağına söz verdi; ve kamptaki tüm erkekler midillilerine bindiler
ve harika bir av geçirdiler. Ertesi gün, bizon etiyle yüklü midillileriyle geri döndüler. Genç kadın, eti onlara işaret ettiği iki tepenin arasına büyük bir yığın halinde yığmalarını söyledi. O kadar çok et vardı ki, iki tepenin tepeleri et yığınıyla aynı hizaya gelmişti. Genç kadın, yığının ortasına kırmızı bir bayrakla bir direk dikti. Sonra bir kurt gibi yüksek sesle ulumaya başladı.

Bir anda yeryüzü kurtlarla kaplanmış gibi göründü. Açgözlülükle et yığınının üzerine
düştüler ve kısa bir süre sonra son kırıntıyı da yemişlerdi.

Genç kadın daha sonra kendi halkına katıldı.

Kocası onun tekrar gelip kendisiyle yaşamasını istedi. Uzun bir süre
reddetti. Ancak sonunda barıştılar.

RAKUN VE KEREVİT

Kızılderililer, rakunun keskin ve kurnaz olduğunu söylerler, ona Benekli Yüz adını vermiştir.

Bir akşam bir kerevit, ziyafet çekecek ölü bir şey
arayarak nehir kıyısında dolaşıyordu. Bir rakun da yiyecek bir şey
arayarak dışarı çıkmıştı. Kereviti gördü ve onu yakalamak için bir plan yaptı.

Kıyıya uzandı ve ölmüş gibi davrandı. Kerevit
yakınlarına geldi. "Hah," diye düşündü, "işte gerçekten bir ziyafet; ama gerçekten
öldü mü. Yaklaşıp pençelerimle çimdikleyeceğim ve öğreneceğim."

Bu yüzden yaklaşıp rakunun önce burnunu sonra da yumuşak
patilerini çimdikledi. Rakun hiç kıpırdamadı. Kerevit daha sonra kaburgalarını çimdikledi
ve gıdıkladı, böylece rakun gülmekten kendini alamadı. Kerevit sonunda onu terk etti. "Rakun kesinlikle öldü," diye düşündü.
Ve kerevit köyüne geri döndü ve bulduklarını şefe bildirdi.

Tüm köylüler şölene katılmaya çağrıldı. Şef, savaşçılara ve genç erkeklere yüzlerini boyamalarını ve dans için en
şık kıyafetlerini giymelerini emretti.

Böylece uzun bir sıra halinde yürüdüler -önce savaşçılar ellerinde silahlarıyla, sonra kadınlar bebekleri ve çocuklarıyla-
rakunun yattığı yere doğru. Onun etrafında büyük bir daire oluşturdular ve dans ettiler,
şarkı söylediler:

"Muhteşem bir şölen yapacağız

"Yumuşak ve pürüzsüz pençeleri olan benekli yüzlü canavarın üzerinde:

"Öldü!

"Öldü!

"Dans edeceğiz!

"İyi vakit geçireceğiz!

"Etiyle ziyafet çekeceğiz."

Ama dans ederken, rakun aniden ayağa fırladı.

"Kim olduğunu söylüyorsun? Benekli bir yüzü var, öyle mi? Yumuşak, pürüzsüz pençeleri var, öyle mi? Çirkin sırtlarını kıracağım. Kaba kemiklerini kıracağım. Çirkin, kaba pençelerini çıtırdatacağım." Ve
kerevitlerin arasına daldı, onları onlarca kez öldürdü. Kerevit savaşçıları
cesaretle savaştı ve kadınlar çığlık atarak kaçtı, hepsi boşuna. Onlar
rakunu ziyafet çekmediler; rakun _onları ziyafet çekti!_

DURAN KAYA EFSANESİ

Bir Dakota, bir Arikara kadınıyla evlendi ve ondan bir çocuğu oldu. Zamanla
başka bir eş aldı. İlk eşi kıskançtı ve surat astı. Köyün kampı toplama zamanı geldiğinde çadırın tabanındaki yerinden
kalkmayı reddetti. Çadır kaldırıldı ama o,
bebeği sırtında yere oturdu. Kampın geri kalanı kocasıyla birlikte
yollarına devam etti.

Öğle vakti kocası sırayı durdurdu. "Kaynana geri dön," dedi iki kardeşine. "Ona gelmesini söyle, seni burada bekleyeceğiz. Ama acele et, çünkü umutsuzluğa kapılıp kendini öldüreceğinden korkuyorum."

İkisi de at sırtında gittiler ve akşam vakti eski kamp yerlerine ulaştılar. Kadın hâlâ yerde oturuyordu. Yaşlı adam konuştu:

"Kaynana, kalk. Seni almaya geldik. Kamp seni bekliyor."

Kadın cevap vermedi ve adam elini uzatıp başına dokundu. Kadın
taşa dönmüştü!

İki kardeş midillilerini kırbaçladılar ve kampa geri döndüler. Hikayelerini
anlattılar ama inanılmadı. "Kadın kendini öldürdü ve
kardeşlerim bana anlatmayacak," dedi koca. Ancak, tüm köy
kampı dağıttı ve kadını bıraktıkları yere geri döndü.
Gerçekten de, kadın hâlâ orada, bir taş bloğu gibi oturuyordu.

Kızılderililer çok heyecanlanmıştı. Yakışıklı bir midilli seçtiler,
yeni bir travois yaptılar ve taşı taşıma ağına yerleştirdiler. Midilli ve travois
her ikisi de güzelce boyandı ve flamalar ve renklerle süslendi.
Taşın _"wakan"_ (kutsal) olduğu düşünüldü ve kampın ortasında onurlu bir yer verildi. Kamp her hareket ettiğinde taş ve travois
da beraberinde götürüldü. Böylece taş kadın yıllarca taşındı ve
sonunda Standing Rock Ajansı'na getirildi ve şimdi Ajans ofisinin önündeki tuğla bir kaide üzerinde duruyor. Standing Rock Ajansı adını bu taştan almıştır.

BARIŞ BORUSU HİKAYESİ

Bir gece iki genç adam aşk ilişkilerinden bahsederek yürüyüşe çıkmışlardı.
Bir tepenin etrafından geçtiler ve küçük bir vadiye veya coulee'ye geldiler. Aniden
dereden güzel bir kadının çıktığını gördüler. Boyalıydı
ve elbisesi en iyi kumaştandı.

"Ne güzel bir kız!" dedi genç adamlardan biri. "Onu zaten seviyorum.
Onu çalıp karım yapacağım."

"Hayır," dedi diğeri. "Ona zarar verme. O kutsal olabilir."

Genç kadın yaklaştı ve önce göğe, sonra yere uzattığı
bir pipo uzattı ve sonra uzattığı elleriyle uzattı.

"Genç adamların ne söylediğini biliyorum; biriniz iyisiniz; diğeriniz kötü," dedi.

Pipoyu yere bıraktı ve hemen bir bufalo ineği oldu.
İnek yere vurdu, kuyruğunu dümdüz arkasına uzattı ve
sonra pipoyu tekrar yerden toynaklarıyla kaldırdı; hemen
yeniden genç bir kadın oldu.

"Size bu hediyeyi vermeye geldim," dedi. "Bu barış çubuğudur.
Bundan sonra tüm antlaşmalar ve törenler, onu içtikten sonra yapılacaktır. Zihninize barışçıl düşünceler getirecektir. Bunu Büyük Gizem'e ve ana toprağa sunacaksınız."

İki genç adam köye koşup gördüklerini ve duyduklarını anlattılar. Tüm köy genç kadının olduğu yere geldi.

Kadın genç adamlara daha önce söylediklerini tekrarladı ve ekledi:

"Hayaleti (ölen kişilerin ruhunu) serbest bıraktığınızda beyaz bir bufalo ineği derisi
almalısınız."

Çubuğu köyün şifacılarına verdi, tekrar bir bufalo ineğine döndü ve bufalo diyarına kaçtı.

UTANÇ VERİCİ BİR KUR

Genç bir adam büyükannesiyle yaşıyordu. İyi bir avcıydı ve evlenmek istiyordu. İyi bir mokasen üreticisi olan bir kız tanıyordu, ancak kız büyük bir aileye mensuptu. Onu nasıl kazanabileceğini merak ediyordu.

Bir gün nehirden su almaya giderken çadırın önünden geçti. Büyükannesi çadırda bir çift eski, yıpranmış, özensiz mokasenle çalışıyordu. Genç adam ayağa fırladı. "Çabuk, büyükanne--ayaklarındaki o eski özensiz mokasenleri bana ver!" diye bağırdı.

"Eski mokasenlerim, onlardan ne istiyorsun?" diye bağırdı şaşkın kadın.

"Önemli değil! Çabuk! Konuşmak için duramam," diye cevapladı torun, yaşlı kadının çıkardığı eski mokasenleri yakalayıp giyerken. Omuzlarına bir cüppe geçirdi, kapıdan içeri süzüldü ve sulama yerine doğru acele etti. Kız az önce kovasıyla gelmişti.

"Kovanı senin için doldurayım," dedi genç adam.

"Ah, hayır, ben yapabilirim."

"Ah, bırak da çamura gireyim. Kesinlikle mokasenlerini kirletmek istemezsin," ve kovayı alıp çamura kaydı, eski mokasenlerini kızın görebileceği şekilde dışarı itmeye özen gösterdi. Kız açıkça kıkırdadı.

"Aman Tanrım, ne eski mokasenlerin var," diye bağırdı.

"Evet, bana yeni bir çift yapacak kimsem yok," diye cevapladı.

"Neden büyükannenden sana yeni bir çift yapmasını istemiyorsun?"

"O yaşlı ve kör ve artık onları yapamıyor. Bu yüzden seni istiyorum," diye cevapladı.

"Ah, beni kandırıyorsun. Gerçeği söylemiyorsun."

"Evet, söylüyorum. İnanmıyorsan - hemen benimle gel!_"

Kız aşağı baktı; genç de öyle. Sonunda yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Peki, hangisi? Kovanı alayım mı yoksa benimle mi gelirsin?"

Ve daha da yumuşak bir sesle cevapladı: "Sanırım seninle gelirim!"

Kızın teyzesi, yeğeninin bu kadar uzun süre neden
oyalandığını merak ederek nehre indi. Çamurda birbirine yakın iki çift mokasen izi buldu;
suyun kenarında boş bir fıçı duruyordu.

Simpleton'un Bilgeliği

Bir kızları olan bir adam ve karısı vardı. Anne ve kız
birbirlerine çok bağlıydılar ve kız öldüğünde anne
üzüntü içindeydi. Saçlarını kesti, yanaklarında yarıklar açtı ve
cübbesini başına geçirerek cesedin önünde oturdu, ölümü için yas tuttu. Cesede dokunmalarına da izin vermedi, onu bir
daracıkta gömmek için. Elinde bir bıçak vardı ve eğer biri cesedin yanına gelmeyi teklif ederse, anne şöyle feryat ederdi:

"Hayattan bıktım. Yaşamak istemiyorum. Kendimi bu bıçakla bıçaklayacağım ve kızımla ruhlar diyarına gideceğim."

Kocası ve akrabaları bıçağı ondan almaya çalıştılar ama
başaramadılar. Kendini öldürmesinden korktukları için güç kullanmaktan korkuyorlardı. Ne yapabileceklerini görmek için
bir araya geldiler.

"Bıçağı ondan almalıyız," dediler.

Sonunda bir çocuk çağırdılar, bir tür saftirik, ama yine de oldukça doğal bir
kurnazlığa sahip. Yetim ve çok fakirdi. Mokasenleri
ayakkabılarının altındaydı ve wei-zi (kaba bufalo derisi,
tütsülenmiş) giymişti.

"Yas tutan annenin çadırına git," dediler saftiriğe, "ve
bir şekilde onu güldürüp acısını unutturmayı başar. Sonra bıçağı ondan almaya çalış."

Çocuk çadıra gitti ve sanki bir şey verilmesini bekler gibi kapının önüne oturdu. Ceset, ölü kızın hayatta uyuduğu onur yerinde yatıyordu.
Ceset zengin bir cübbeye sarılmış ve iplerle sarılmıştı.
Arkadaşlar ölüye saygıdan dolayı onu zengin hediyelerle örtmüşlerdi.

Anne başı örtülü bir şekilde yerde oturduğundan, ilk başta sessizce oturan çocuğu görmedi. Fakat çekingenliği biraz azaldığında, önce hafifçe, sonra daha sert bir şekilde elleriyle yere vurmaya başladı.
Bir süre sonra komik bir şarkı söylemeye başladı.
Kendi şarkısıyla sürüklenene kadar giderek daha yüksek sesle şarkı söyledi,
ayağa kalktı ve dans etmeye başladı, aynı anda jestler yapıyor ve vücuduyla her türlü kıvranmayı yapıyordu, hala komik şarkıyı söylüyordu.
Cesede yaklaştığında, ellerini kutsamak için üzerinde salladı.
Anne başını
uzattı battaniyenin ve zavallı budalayı garip yüz ifadeleriyle cesedin onurunu ciddi bir şekilde el sallayarak ve aynı zamanda komik şarkısını söyleyerek korumaya çalışırken gördüğünde kahkahalarla
patladı. Sonra uzanıp bıçağını budalaya uzattı.

"Bu bıçağı al," dedi. "Bana kederimi unutmayı öğrettin. Eğer
ölüler için yas tutarken hala neşeli olabilirsem, umutsuzluğa kapılmam için
bir sebep yok. Artık ölmek istemiyorum. Kocam için yaşayacağım."

Budala çadırdan ayrıldı ve bıçağı şaşkın
kocaya ve akrabalarına getirdi.

"Bıçağı nasıl aldın? Ondan zorla mı aldın yoksa
çaldın mı?" dediler.

"O bana verdi. Onu elinde, bıçağı yukarıdayken nasıl zorla alabilir veya çalabilirdim? Ona şarkı söyledim ve dans ettim ve o da kahkahalarla güldü. Sonra bana verdi," diye cevapladı.

Köyün yaşlıları yetimin hikayesini duyduklarında çok sessiz kaldılar. Bir çocuğun yas tutulan bir çadırda dans etmesi garip bir şeydi. Bir annenin ölü kızının cesedi önünde çadırda gülmesi daha garipti. Yaşlı adamlar sonunda bir mecliste toplandılar. Uzun süre hiçbir şey söylemeden oturdular, çünkü aceleyle karar vermek istemiyorlardı. Pipo dolduruldu ve birçok kez elden ele dolaştı.
Sonunda yaşlı bir adam konuştu.

"Zor bir sorumuz var. Bir anne kızının cesedinin önünde gülmüş ve birçok kişi aptalca davrandığını düşünüyor, ancak bence kadın akıllıca davranmış. Çocuk basit ve eğitimsizdi ve iyi bir evi ve ona öğretecek ebeveynleri olan biri kadar iyi yapmasını bekleyemeyiz. Ayrıca, bildiğinin en iyisini yaptı. Annenin acısını unutturmak için dans etti ve cesedin üzerinde ellerini sallayarak onu onurlandırmaya çalıştı."

"Anne gülmekle haklıydı, çünkü biri bize iyilik yapmaya çalıştığında, yaptığı şey bize rahatsızlık verse bile, her zaman eylemden ziyade amacı hatırlamalıyız. Ayrıca, bu aptalın dansı kadının hayatını kurtardı, çünkü bıçağını verdi. Bunda da iyi yaptı, çünkü yaşayanlar için yaşamak, ölüler için ölmekten her zaman daha iyidir."

KÜÇÜK BİR CESUR VE ŞİFACI KADIN

Kızılderililerden oluşan bir köy kış kampından ayrıldı ve çadırlarını
bir göle bakan yüksek bir arazide daire şeklinde kurdu. Eğimin biraz aşağısında
bir mezar vardı. Kirazlar büyümüştü ve mezarı
görünümden gizlemişti. Ancak zemin biraz çöktüğünden, mezar
hafif bir çukurla işaretlenmişti.

Avlanmaya çıkan köylülerden biri, kiraz çalılarının arasından kısa bir yol
yaptı. Onları kenara iterken oyuk mezarı gördü,
ama bunun yağmurların
yaptığı bir yıkıntı olduğunu düşündü. Ancak üzerinden geçmeye çalışırken, büyük bir şaşkınlıkla tökezledi ve düştü. Talihsizliğinden dolayı
meraklandı, geri çekildi ve tekrar denedi; ama yine düştü. Köye
geri döndüğünde, yaşlı adamlara başına gelenleri anlattı.
O zaman, uzun zaman önce orada bir büyücü kadın veya
bir büyücünün gömüldüğünü hatırladılar. Şüphesiz, onu tökezleten onun ilacıydı.

Köylünün macerasının hikayesi kampa yayıldı ve birçok kişiyi
mezarını görmeye meraklandırdı. Diğerleri arasında, yine de, ölü büyücü kadına karşı büyük bir hayranlık duydukları için oldukça çekingen olan altı küçük çocuk vardı. Ama Brave adında küçük bir oyun arkadaşları vardı, yaramaz bir küçük serseri, saçları her zaman dağınık ve savrulmuş ve bir an bile sessiz kalmayan.

"Brave'e bizimle gelmesini söyleyelim," dediler; ve hep birlikte onu görmeye gittiler.

"Tamam," dedi Brave; "Ben de seninle gelirim. Ama önce yapmam gereken bir şey var. Sen tepenin etrafından _şu_ tarafa doğru git, ben de
_bu_ taraftan hızla dolanıp biraz sonra mezarın yanında buluşurum."

Böylece altı küçük çocuk, mezarın yakınındaki bir yere gelene kadar emredildiği gibi devam ettiler. Orada durdular.

"Brave nerede?" diye sordular.

Şimdi Brave, yaramazlık dolu bir şekilde, küçük
arkadaşlarına şaka yapmayı düşünmüştü. Görüş alanından iyice uzaklaşır uzaklaşmaz tepenin etrafından hızla
gölün kıyısına gitti ve ellerini çamura batırıp
yüzüne sürdü, saçına yapıştırdı ve
kemiklerinden et çürüyen yeni bir ceset gibi görünene kadar ellerini kirletti.
Sonra gidip mezara uzandı ve oğlanları bekledi.

Altı küçük oğlan geldiğinde Brave'i bulamayınca her zamankinden daha çok çekingen oldular; ancak mezarı görmeden köye geri dönmekten korkuyorlardı, çünkü yaşlı adamların onlara korkak demesinden korkuyorlardı.

Bu yüzden yavaşça mezara yaklaştılar ve içlerinden biri çekinerek seslendi:

"Lütfen büyükanne, mezarını rahatsız etmeyeceğiz. Sadece
nerede yattığını görmek istiyoruz. Kızma."

Hemen ince, titrek bir ses, yaşlı bir kadınınki gibi, bağırdı:

"Han, han, takoja, hechetuya, hechetuya! Evet, evet, doğru, doğru."

Çocuklar, yaşlı kadının
hayata geldiğine inanarak korkudan akıllarını kaçırmışlardı.

"Ah, büyükanne," diye soluk soluğa kaldılar, "bize zarar verme; lütfen verme, gideceğiz."

Tam o sırada Brave çamurlu yüzünü ve ellerini kiraz çalılarının arasından kaldırdı. Yüzünden damlayan çamurla, mezardan yeni kalkmış bir cadıya benziyordu. Çocuklar çığlık attılar. Biri bayıldı. Geri kalanlar tepeye doğru köye doğru bağırdılar ve her biri
hemen annesinin çadırına koştu.

Dakota kamp alanındaki tüm çadırlar merkeze baktığından, çocuklar kampa
girerken çadırlardan açıkça görülebiliyordu. Çığlıkları duyan kamptaki her kadın ne olduğunu görmek için çadırının kapısına koştu. Tam o sırada, diğerleri kadar korkan küçük Cesur,
onların ardından koşarak geldi, saçları diken diken ve çamurla kaplıydı ve bağırıyordu, görünüşünü unutmuştu:

"Benim, benim!"

Kadınlar çığlık attılar ve korkuyla köyden kaçtılar. Cesur,
annesinin çadırına daldı ve onu korkutup aklını kaçırdı. Tencere ve çaydanlıkları düşürerek çadırdan dışarı fırladı ve diğerleriyle birlikte çığlık atarak koştu.
Tek bir köylü bile, zavallı küçük Cesur göle gidip yıkanana kadar ona yaklaşamazdı.

BAĞLI ÇOCUKLAR

Bir zamanlar iki çocuğu olan bir dul kadın yaşardı - büyüğü kızı, küçüğü oğlu. Dul kadın, kocası için uzun süre yas tuttu. Saçlarını kestirdi, elbisesinin vücudunda dağınık durmasına izin verdi ve
yüzünü boyasız ve yıkanmamış tuttu.

Aynı köyde büyük bir şef yaşıyordu. Evlenecek yaşa gelmiş bir oğlu vardı. Şef, oğlunun bir eş almasını istediğini biliyordu ve köydeki tüm genç kadınlar genç adamla evlenmek için can atıyordu. Ancak, hiçbiri onun hoşuna gitmemişti.

Şimdi dul kadın, "Kocam için yas tutmaktan ve çocuklarımla ilgilenmekten yoruldum. Belki yasımı bir kenara bırakıp kendimi kırmızıya boyarsam, şefin oğlu benimle evlenebilir." diye düşündü.

Böylece iki çocuğundan uzaklaştı, nehre doğru gizlice gitti ve buzun içinden bir yıkanma yeri yaptı. Yasın tüm izlerini
yıkadığında, kendini boyadı ve süsledi ve şefin çadırına gitti.
Oğlu onu gördüğünde, onu sevdi ve düğünü onuruna bir ziyafet düzenlendi.

Dul kadının kızı terk edilmiş halde bulunca, acı acı ağladı.
Bir iki gün sonra küçük kardeşini kollarına aldı ve köyün bir ucunda yaşayan yaşlı bir kadının çadırına gitti. Yaşlı kadının yıkılmış çadırı ağaç kabuğundandı ve elbisesi ve giysileri eski dumanla kurutulmuş çadır örtüsündendi. Ama iki serseriye karşı nazikti ve onları isteyerek içeri aldı.

Küçük kız annesini bulmak için can atıyordu. Yaşlı kadın ona şöyle dedi:
"Annenin yüzünü kırmızıya boyadığından şüpheleniyorum. Onu bulmaya çalışma.
Eğer şefin oğlu onunla evlenirse seninle yük olmak
istemeyecek."

Yaşlı kadın haklıydı. Kız nehre indi ve gerçekten de buzda kesilmiş bir delik buldu ve etrafında annesinin vücudundan
yıkadığı pislikler vardı. Kız pisliği topladı ve devam etti. Zamanla buzda ikinci bir deliğe geldi. Burada da pislik vardı,
ama önceki yerdeki kadar değildi. Üçüncü delikte buz
temizdi.

Kız artık annesinin yüzünü kırmızıya boyadığını biliyordu. Hemen şefin çadırına gitti, kapı kanadını kaldırdı ve içeri girdi. Orada
annesi şefin oğluyla birlikte düğün ziyafetinde oturuyordu.

Kız annesine doğru yürüdü ve pisliği annesinin
yüzüne fırlattı.

"İşte," diye bağırdı, "çaresiz çocuklarını terk eden ve
kocanı unutan sen, al şunu!"

Ve annesi hemen iğrenç bir yaşlı kadına dönüştü.

Kız daha sonra yaşlı kadının kulübesine geri döndü ve
kampı bir kargaşa içinde terk etti. Şef kısa süre sonra kızı ve kardeşini yakalamak için birkaç genç savaşçı gönderdi ve onları çadırına getirdiler. Öfkeden deliye dönmüştü.

"Çocuklar vücutlarına kementlerle bağlansın ve
aç bırakılsınlar. Kampımız hareket edecek," dedi. Şefin
oğlu karısını bir şekilde iyileştirip
yeniden gençleşebileceğini umarak onu uzaklaştırmadı.

Kamptaki herkes şimdi hareket etmeye hazırdı; ama yaşlı kadın kıza
yaklaştı ve şöyle dedi:

"Eski çadırımda bir çukur kazdım ve içine punk, çelik, çakmak taşı ve kurutulmuş et paketleri gömdüm. Seni bir ceset gibi bağlayacaklar.
Ama gitmeden önce bir bıçakla gelip seni bıçaklıyormuş gibi yapacağım ama
aslında seni bağlayan ipi keseceğim ki kamp görüş ve işitme alanından
çıktığında onu vücudundan çözebilesin."

Ve böylece, kamp başlamadan önce yaşlı kadın iki çocuğun bağlandığı
yere geldi. Elinde bir sopanın ucuna bağlanmış bir bıçak vardı ve bunu mızrak olarak kullanıyordu. Çocukların üzerine dikildi ve yüksek sesle haykırdı:

"Kendi anneni utandıran kötü kız, sana verilen tüm
cezayı hak ediyorsun. Ama sonuçta seni yatıp
aç bırakmak istemiyorum. Seni hemen öldürüp işini bitirmek çok daha iyi!" ve
sopasıyla defalarca bıçakladı, sanki öldürmek istercesine, ama aslında
ipi kesiyordu.

Kamp ilerledi; ama çocuklar ertesi gün öğlene kadar
yerde yattılar. Sonra kıpırdanmaya başladılar. Kısa süre sonra kız serbest kaldı ve
sonra küçük kardeşini serbest bıraktı. Hemen yaşlı kadının kulübesine gittiler ve orada çakmaktaşı ve çeliği ve kurutulmuş et paketlerini buldular.

Kız kardeşine bir yay ve ok yaptı ve bunlarla
kuşları ve diğer küçük av hayvanlarını öldürdü.

Çocuk harika bir avcı olarak büyüdü. Zengin oldular. Üç büyük çadır inşa ettiler, bunlardan birinde sıra sıra kurutulmuş et dolu parfleche torbaları saklanıyordu.

Bir gün kardeş avlanmaya çıktığında, onu selamlayan ve şöyle diyen yakışıklı bir genç yabancıyla karşılaştı:

"İyi bir avcı olduğunu biliyorum, çünkü seni izliyordum; kız kardeşin de çalışkan. Onu bana eş olarak ver. O zaman sen ve ben
kardeş oluruz ve birlikte avlanırız."

Kızın kardeşi eve gitti ve genç yabancının söylediklerini ona anlattı.

"Kardeşim, evlenmek istemiyorum," diye cevapladı kız. "Artık seninle
mutluyum."

"Ama evlendiğinde daha da mutlu olacaksın," diye cevapladı, "ve genç yabancı da giyiminden ve tavırlarından anlaşılacağı üzere, hiç de fena bir aileden değil."

"Pekala, istediğini yapacağım," dedi kız. Böylece yabancı çadıra girdi ve kızın kocası oldu.

Bir gün çadırlarındayken, bir karga başlarının üzerinden uçtu ve yüksek sesle bağırdı,

"Kaw, Kaw,

"Çocukları terk edenlerin eti yok."

Kız, kocası ve kardeşi birbirlerine baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordular. "Unktomi'yi (örümcek) çağıralım.
O iyi bir yargıçtır ve bilecektir."

"Ve ona güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım, çünkü Unktomi her zaman
açtır," diye ekledi genç karısı.

Unktomi geldiğinde, sarı ağzı kendisine
serilen güzel ziyafet karşısında sevinçle açıldı. Yedikten sonra karganın
ne söylediğini öğrendi.

"Karga," dedi Unktomi, "sizi bağlayıp
terk eden köylülerin ve şefin üzücü bir durumda olduğunu kastediyor. Yiyecekleri neredeyse yok ve
açlıktan ölüyorlar."

Kız bunu duyduğunda en iyi etten bir bohça yaptı ve
kargayı çağırdı.

"Bunu aç köylülere götür," diye emretti ona.

Bohçayı gagasına aldı, aç köye uçtu ve
bohçayı şefin çadırının önüne bıraktı. Şef dışarı çıktı ve
karga yüksek sesle bağırdı:

"Kaw, Kaw!

"Terk edilen çocukların çok yemeği var; onları terk edenlerin
hiç yemeği yok."

"Ne demek istiyor olabilir," diye haykırdı şaşkın köylüler.

"Unktomi'yi çağıralım," dedi biri, "o büyük bir yargıçtır; bize o söyler."

Et bohçasını aç insanlar arasında paylaştırdılar ve en büyük parçayı
Unktomi için sakladılar.

Unktomi gelip yediğinde, köylüler ona kargadan bahsettiler ve
kuşun sözlerinin ne anlama geldiğini sordular.

"Demek istediği," dedi Unktomi, "terk ettiğin iki çocuğun tüm köye yetecek kadar
kurutulmuş etle dolu çadırları olduğu."

Köylüler bu haber karşısında şaşkınlıkla doldular. Bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için şef yedi genci çağırdı ve onları görmeye gönderdi. Üç çadıra geldiler ve orada kızın kardeşi ve kocasıyla karşılaştılar, sadece avlanmaya çıkmışlardı (artık bunu sadece spor için yapıyorlardı).

Kızın kardeşi yedi genci üçüncü veya kutsal locaya davet etti ve bir pipo içip küllerini bir bufalo kemiğine
attıktan sonra kardeş onlara yemeleri için et verdi, yedisi de açgözlülükle yedi. Ertesi gün yedisini de et paketleriyle doldurdu ve şöyle dedi:

"Bu eti köylülere götürün ve onları buraya getirin."

Köylülerle birlikte genç adamların dönüşünü beklerken, kız iki bohça et yaptı, biri en iyi ve en seçkin parçalardandı, diğeri ise çok kuru ve yenmesi zor olan ciğerdi. Birkaç gün sonra kamp geldi. Genç kadının annesi kapıyı açtı ve içeri koşarak ağladı:
"Ah, sevgili kızım, seni gördüğüme ne kadar sevindim." Fakat kız
onu soğuk bir şekilde karşıladı ve yemesi için ona kurutulmuş ciğer bohçasını verdi. Fakat
çocukların hayatını kurtaran yaşlı kadın içeri girdiğinde, genç kız onu memnuniyetle karşıladı, büyükannesini çağırdı ve ona ilikli seçkin et
bohçasını verdi.

Sonra bütün köy kamp kurdu ve bahar gelene kadar bütün kış boyunca et stoklarından yedi; ve bunlar o kadar çoktu ki, stoklar o kadar boldu ki hala çok fazlaydı.

MISIRIN İŞARETLERİ

Kızılderililer mısır ekecekleri zaman, en iyi tohumların ayıklanması ve temizlenmesiyle ilgilenmek kadınların işidir. Ayrıca ekimi yapmak kadınların işidir. (Bu eski zamanlardaydı.)

En iyi tohum seçildikten sonra, ekici mısırı ölçer,
bir kat saman, sonra bir kat mısır serer. Bu mısırın üzerine ılık su serper ve üzerini başka bir kat samanla örter, sonra samanı demetin etrafına bağlar ve sıcak güneş ışınlarının vurabileceği bir yere asarlar.

Mısır güneşte asılı dururken, toprak onu almaya hazırlanır.
Toprağı hazırlama görevini tamamladıktan sonra, kadın
bu zamana kadar filizlenmiş olan tohum mısırını aşağı indirir. Sonra
mısırı ekmeye başlar.

İlk tepeyi ekmeden önce çapasını göğe doğru uzatır ve
Büyük Ruh'tan işini kutsamasını ister, böylece iyi bir ürün elde edebilir.
Duasından sonra dört tane alır ve birini kuzeye, birini güneye, birini doğuya ve birini de ilk tepenin batı yamaçlarına eker. Bu, Büyük Ruh'tan yaz yağmuru ve güneş ışığı vermesini ve iyi bir ürün
üretmesini istemektir.

Mısırın farklı büyümeleri için, kadınlar onu ekenin karakterine dair bir yorum yaparlar.

1. Mısır düz sıralar halinde büyüdüğünde ve koçan sonuna kadar tanelerle dolu olduğunda, bu, bu mısırın ekicisinin örnek bir karaktere sahip olduğunu ve çok doğru ve düşünceli olduğunu gösterir.

2. Mısır koçanlarındaki sıralar düzensiz ve kırıksa, ekici dikkatsiz ve düşüncesiz olarak kabul edilir. Ayrıca evi ve kişiliği konusunda düzensiz ve dağınıktır.

3. Bir mısır koçanı, mısır üretmeyen boşluklu birkaç dağınık tane verdiğinde, bunun ekicinin olgun bir yaşa kadar yaşayacağına dair iyi bir işaret olduğu söylenir. O kadar yaşlı olacaklar ki, mısır gibi, dişleri az ve aralıklı olacak.

4. Bir sapta çok sayıda tomurcuk veya büyük olanın etrafında büyüyen küçük başak varsa, bu ekicinin büyük ve saygın bir aileden geldiğinin bir işaretidir.

Mısır toplandıktan sonra, tatlı mısıra kaynatılır ve hominy yapılır; kavrulur ve manda yağıyla karıştırılır ve yuvarlak toplara yuvarlanır ve ziyafetlerde kullanılır veya savaşçılar tarafından savaş yolunda yiyecek olarak taşınır.

İyi bir mısır hasadı olduğunda, onlara bol bir ürün gönderdiği için Büyük Ruh'a şükran olarak, güneş dansının tıp direğinin tepesine her zaman bir başak bağlanır.

TAVŞANLARIN HİKAYESİ

Tavşan ulusu, diğer tüm uluslar tarafından ezildikleri için ruhen çok depresifti. Şeflerine çok itaatkar oldukları için, tüm emirlerine harfiyen uydular. Emirlerinden biri,
başka bir ulus yaklaştığında, şeflerinin örneğini takip etmeleri ve
kayaların arasından yukarı çıkıp yuvalarına girmeleri ve yabancılar geçene kadar kendilerini göstermemeleriydi.

Bunu her zaman yaptılar. Küçük bir cırcır böceğinin cıvıltısı bile onları
hepsini inlerine doğru koştururdu.

Bir gün büyük bir konsey topladılar ve her şeyi bir süre konuştuktan sonra
sonunda kararı şifacılarına bıraktılar. Şifacı ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Dostlarım, bu dünyada hiçbir işe yaramıyoruz.
Dünyada bizden korkan bir ulus yok ve o kadar çekingeniz ki kendimizi savunamıyoruz, bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey, hepimiz büyük göle gidip kendimizi boğarak
dünyayı ulusumuzdan kurtarmak."

Bunu yapmaya karar verdiler; göle gittiklerinde suya atlamak üzereydiler ki, suda bir sıçrama sesi duydular. Baktıklarında göle
atlayan bir sürü
kurbağa gördüler.

"Kendimizi boğmayacağız," dedi şifacı, "bizden korkan
bir millet bulduk. Bu kurbağa milleti." Kurbağalar olmasaydı, hiç tavşanımız olmazdı, çünkü tüm millet
kendisini boğardı ve tavşan ırkı yok olurdu.

TAVŞAN KUYRUĞUNU NASIL KAYBETTİ

Bir zamanlar iki kardeş varmış, biri büyük bir Cin, diğeri ise
tavşan. Tüm cinler gibi, büyük olan da kendini herhangi bir
hayvana, kuşa, balığa, buluta, gök gürültüsüne ve şimşeğe veya aslında
istediği herhangi bir şeye dönüştürebilirdi.

Küçük kardeş (tavşan) çok yaramazdı ve
sürekli olarak her türlü belaya bulaşıyordu. Büyük kardeşi
Tavşan'ı her türlü beladan kurtarmakla meşguldü.

Tavşan tam olarak büyüdüğünde seyahat etmek ve
dünyanın bir kısmını görmek istedi. Kardeşine ne yapmak istediğini söylediğinde, kardeş şöyle dedi: "Şimdi, Tavşan, sen Witkotko'sun (yaramazsın), bu yüzden
çok dikkatli ol ve mümkün olduğunca beladan uzak dur. Eğer
ciddi bir belaya bulaşırsan ve kendi başına
çıkamazsan, sadece
yardım için beni çağır, nerede olursan ol, ben sana gelirim."

Tavşan yola koyuldu ve ilk gün çok yüksek bir eve geldi,
dış tarafında çok yüksek bir çam ağacı vardı. Ağaç o kadar yüksekti ki
Tavşan tepesini zar zor görebiliyordu. Kapının dışında, kocaman bir taburede
çok büyük bir dev derin uykuda oturuyordu. Tavşan (yayı ve okları yanındaydı) yayını gerdi ve ok kılıfından bir ok alarak şöyle dedi:

"Bu adamın ne kadar büyük olduğunu görmek istiyorum, bu yüzden sanırım onu ​​uyandıracağım." Bunu söyledikten sonra bir tarafa geçti ve iyi nişan aldı ve devi
burnundan vurdu. Bu ateş gibi acıdı ve devi uyandırdı, ayağa fırladı ve haykırdı:
"Kim burnumdan vurma cüretini gösterdi?" "Ben gösterdim," dedi
Tavşan.

Dev, bir ses duyunca etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi, ta ki evin köşesine bakana kadar ve orada bir tavşan oturuyordu.

"Bu sabah hıçkırdım ve büyük bir
yemek yiyeceğimi düşündüm, ama burada sadece bir diş dolusu var."

"Sanırım beni bir diş dolusu yapamayacaksın," dedi Tavşan, "Ben senin kadar güçlüyüm, ama küçüğüm." "Göreceğiz," dedi dev. Eve girdi ve tonlarca ağırlığında bir çekiçle dışarı çıktı.

"Şimdi, Bay Tavşan, bakalım bu çekici o ağacın tepesine kim fırlatabilir." "Daha zor bir şey bul," dedi Tavşan.

"Önce bunu deneyelim," dedi dev. Bunun üzerine çekici iki eliyle kavradı, başının etrafında üç kez salladı ve havada döndürdü. Yukarı, yukarı, gitti, ağacın tepesini sıyırdı
ve aşağı indi, yeri salladı ve kendini
toprağın derinliklerine gömdü.

"Şimdi," dedi dev, "eğer sen aynı şeyi başaramazsan, seni tek lokmada
yutacağım." Tavşan, "Böyle şeyler denemeden önce her zaman kardeşime şarkı söylerim." dedi. Böylece şarkı söylemeye ve
kardeşini çağırmaya başladı. "Cinye! Cinye!" (kardeş, kardeş) diye şarkı söyledi.
Dev sinirlendi ve şöyle dedi: "Çocuk, neden kardeşini çağırıyorsun?"

Çok hızlı yaklaşan küçük siyah bir bulutu işaret ederek
Tavşan şöyle dedi: "O benim kardeşim; seni, evini ve
çam ağacını tek nefeste yok edebilir."

"Onu durdurursan özgür kalabilirsin," dedi dev. Tavşan pençelerini salladı
ve bulut kayboldu.

Bu yerden Tavşan batıya doğru yolculuğuna devam etti. Ertesi
gün, derin bir ormandan geçerken birinin acı çekiyormuş gibi inlediğini duyduğunu düşündü. Durdu ve dinledi; kısa süre sonra rüzgar esti
ve inleme sesi daha da yükseldi. Sesin geldiği yönü
izleyerek, kısa süre sonra giysileri çıkarılmış ve uzun bir karaağacın
iki dalı arasında sıkışmış bir adam keşfetti. Rüzgar estiğinde dallar birbirine sürtünür ve adamı sıkardı, adam da kederli inlemeler
yapardı.

"Aman Tanrım, orada çok güzel bir yerin var. Hadi değiştirelim. Aşağı inebilirsin
ve ben senin yerini alırım." (Şimdi bu adam Tavşan'ın kardeşi tarafından ceza olarak oraya yerleştirilmişti ve biri gelip
onun yerine ağaçta yerleşmeyi teklif etmediği sürece aşağı inemezdi). "Pekala,"
dedi adam. "Giysilerini çıkar ve yukarı çık. Seni
dallara bağlayacağım ve istediğin kadar eğlenebilirsin."

Tavşan soyundu ve yukarı tırmandı. Adam onu ​​dalların arasına yerleştirdi ve
ağaçtan aşağı kaydı. Tavşan aceleyle kıyafetlerini giydi ve tam tuvaletini bitirdiği anda rüzgar çok sert esti. Tavşan neredeyse
çıldıracak gibiydi, çığlık atıp ağladı. Sonra "Cinye, Cinye" (kardeş, kardeş) diye ağlamaya başladı. "Kardeşini istediğin kadar ara, beni asla bulamaz." Adam böyle söyleyerek ormanda kayboldu.

Daha ortadan kaybolmadan, kardeş geldi ve ağaçta Tavşan'ı görünce, "Hangi yöne gitti?" diye sordu. Tavşan, adamın gittiği yönü işaret etti. Kardeş ağaçların tepesinden uçtu, kısa süre sonra adamı buldu ve geri getirdi, dalların arasındaki eski yerini almasını sağladı ve kardeşini oraya yerleştirdiği için adama ceza olarak tüm öğleden sonra ve gece boyunca şiddetli bir rüzgar estirdi.

Tavşan giysilerini tekrar giydikten sonra, kardeşi onu güzelce azarladı ve şöyle dedi: "Gelecekte daha dikkatli olmanı istiyorum. İstediğim kadar meşgul olmamı sağlayacak çok işim var ve seni aptalca bir beladan kurtarmak için her seferinde durup yolculuk yapamam. Dün seni devden kurtarmak için beş yüz mil yol kat ettim ve bugün binlerce mil yol kat etmek zorunda kaldım, bundan sonra daha dikkatli ol."

Bundan birkaç gün sonra Tavşan küçük bir nehrin kıyılarında seyahat ederken ormanda küçük bir açıklığa geldi ve açıklığın ortasında güzel küçük bir kütük kulübe duruyordu. Tavşan burada kimin yaşadığını merak ederken kapı yavaşça açıldı ve sağ elinde bir işkembe su kovası tutan yaşlı bir adam kapıda belirdi. Sol elinde evin içine tutturulmuş bir ip tutuyordu. İpi tuttu ve yavaşça nehre doğru geldi.
Suya vardığında eğildi ve kovayı içine daldırdı ve
hala ipi tutarak eve döndü.

Kısa süre sonra başka bir ipe tutunarak tekrar belirdi ve bunu
takip ederek büyük bir odun yığınına gitti ve onunla eve döndü.
Tavşan yaşlı adamın tekrar çıkıp çıkmayacağını görmek istedi ama
bir daha çıkmadı. Çamur bacasından yükselen dumanı görünce, gidip yaşlı adamın ne yaptığını
görmeyi düşündü. Kapıyı çaldı ve zayıf bir ses onu içeri girmeye çağırdı. Yaşlı adamın
akşam yemeğini
pişirdiğini fark etti.

"Merhaba Tunkasina (büyükbaba), burada tek başına yaşarken güzel vakit geçiriyor olmalısın. Her şeyin elinin altında olduğunu görüyorum. Odun ve su bulabilirsin ve
tek yapman gereken bu. Erzaklarını nasıl temin ediyorsun?"

"Kurtlar etimi, fareler pirincimi ve öğütülmüş fasulyemi, kuşlar ise çayım için kiraz yapraklarını getiriyor. Yine de zor bir hayat, çünkü çoğu zaman tek başımayım ve konuşacak kimsem yok ve ayrıca körüm."

"Söyle bakalım büyükbaba," dedi Tavşan, "yer değiştirelim. Sanırım burada yaşamak istiyorum."

"Eğer kıyafetlerimizi değiştirirsek," dedi diğeri, "sen yaşlanıp kör olacaksın, bense senin gençliğini ve yakışıklılığını üstleneceğim." (Şimdi, bu yaşlı adam Tavşan'ın kardeşi tarafından cezalandırılmak üzere buraya yerleştirildi. Karısını öldürmüştü, bu yüzden cin onu yaşlı ve kör yaptı ve onunla yer değiştirecek biri gelene kadar öyle kalacaktı).

"Gençlik ve yakışıklılık umurumda değil," dedi Tavşan, "değiştirelim."

Kıyafetlerini değiştirdiler ve Tavşan yaşlı ve kör oldu, yaşlı adam ise genç ve yakışıklı oldu.

"Pekala, gitmeliyim," dedi adam. Dışarı çıktı ve ipleri
kapıya yakın bir yerden keserek kahkahalarla koştu. "Tek başına yaşamaktan
yeterince zevk alacaksın, çılgın çocuk," ve bunu söyleyerek ormana koştu.

Tavşan biraz temiz su almak ve ipli
yolları denemek istediğini düşündü, böylece alışabilirdi. Odanın içinde
dolaştı ve sonunda işkembe su kovasını buldu. İpi aldı ve
dışarı çıktı. Kapıdan biraz uzaklaştığında, ipin ucuna o kadar ani geldi ki, elindeki ucunu kaybetti ve ağaçlara çarparak, erik çalılarına ve dikenlere
dolanarak, yüzünü ve ellerini o kadar kötü
çizdi ki kanları aktı. Sonra tekrar "Cinye! Cinye!" (kardeş, kardeş) diye bağırmaya başladı. Kısa süre sonra kardeşi geldi ve yaşlı adamın hangi yöne gittiğini sordu.

"Bilmiyorum," dedi Tavşan, "Kör olduğum için hangi yolu izlediğini göremedim."

Cin kuşları çağırdı ve her yönden uçarak geldiler.
Kardeş, oraya varır varmaz, ceza olarak buraya yerleştirdiği adamı görüp görmediklerini sordu, ancak hiçbiri onu görmemişti. Baykuş en son geldi ve adamı görüp görmediği sorulduğunda "hu-hu" dedi.
"Burada yaşayan adam," dedi kardeş. "Dün gece buradan güneydeki ormanda fare avlıyordum ve bir erik ağacının altında uyuyan bir adam gördüm. Bunun senin kardeşin Tavşan olduğunu düşündüm, bu yüzden onu uyandırmadım," dedi baykuş.

"Senin için iyi, baykuş," dedi kardeş, "bu iyi haber için, bundan sonra sadece
geceleri dolaşacaksın ve gözlerini sabitleyeceğim, böylece
gece ne kadar karanlıksa o kadar iyi görebileceksin. Her zaman
yiyeceklerini avlamak için güzel, serin gecelerin olacak. Diğer kuşlar sıcak gün ışığında yiyeceklerini avlayabilirler." (O zamandan beri baykuş gece kuşu oldu).

Kardeş ormana uçtu ve adamı geri getirdi ve ipleri kısa kesti ve ona şöyle dedi: "Şimdi kardeşime verdiğin şeyin tadına bakabilirsin."

Tavşan'a şöyle dedi: "Bu sefer sana yardım etmemeliydim. Kör bir adamla yer değiştirecek kadar çılgın olan biri yardımsız bırakılmalı, bu yüzden dikkatli ol, çünkü senin aptallığından bıktım,
ve bu seferki gibi aptalca bir şey yaparsan sana bir daha yardım etmeyeceğim."

Tavşan evine dönmeye başladı. Yolculuğunu neredeyse tamamladığında küçük bir dereye geldi ve susadığı için uzun uzun bir yudum aldı. İçerken sanki bir kurt veya kedi toprağı eşeliyormuş gibi bir ses duydu. Derenin üzerindeki bir tepeye baktığında, kuyrukları birbirine dolanmış dört kurt gördü, tüm güçleriyle çekiyorlardı. Tavşan yanlarına geldiğinde biri kurtuldu ve Tavşan
kuyruğunun kırıldığını gördü.

"Kuyruk çekeyim seninle. Kuyruğum uzun ve güçlü," dedi Tavşan,
ve kurtlar kabul edince, Tavşan uzun kuyruğunu üç kurdun kuyruğuyla kenetledi ve çekmeye başladı ve kurtlar o kadar sert çektiler ki
Tavşan'ın kuyruğunu ikinci eklemden kopardılar. Kurtlar
kayboldu.

"Cinye! Cinye! (Kardeşim, kardeşim.) Kuyruğumu kaybettim," diye bağırdı Tavşan.
Cin geldi ve kardeşi Tavşan'ın kuyruğunun olmadığını görünce, "Sen
kuyruksuz daha iyi görünüyorsun zaten." dedi.

O zamandan beri tavşanların kuyruğu olmadı.

UNKTOMI VE OK BAŞLARI

Bir zamanlar çok iyi arkadaş olan ve sürekli birlikte olan iki genç adam vardı. Biri çok düşünceli bir genç adamdı,
diğeri ise çok dürtüseldi ve bir şey yapmadan önce hiç durup düşünmüyordu.

Bir gün bu iki arkadaş yürüyorlardı, birbirlerine aşk yapma deneyimlerini anlatıyorlardı. Yüksek bir tepeye çıktılar ve
zirveye ulaştıklarında, sanki küçük taşlar veya çakıllar birbirine çarpıyormuş gibi bir tıkırtı sesi duydular.

Etrafa bakınca, çok sayıda çakmaktaşı ok ucunun ortasında oturan büyük bir örümcek keşfettiler. Örümcek, çakmaktaşı kayalarını ok uçlarına dönüştürmekle meşguldü. Örümceğe baktılar, ama o hiç
hareket etmedi, ancak neredeyse
başka bir ok ucuna dönüştürdüğü bir çakmaktaşı parçasına vurmaya devam etti.

"Ona vuralım," dedi düşüncesiz olan. "Hayır," dedi diğeri, "o kimseye
zarar vermiyor; aslında, oklarımızı
doğrultmak için kullandığımız çakmaktaşı ok uçlarını yaparak büyük bir iyilik yapıyor."

"Ah, korkuyorsun," dedi ilk genç adam. "Sana zarar veremez, sadece
benim ona nasıl vurduğumu izle. "Böyle diyerek bir ok ucu alıp "Unktomi"ye fırlattı, onu yandan vurdu. Unktomi yan yatarken, ayağa kalktı ve onlara bakarak durdu, genç adam güldü ve şöyle dedi: "Hadi gidelim, çünkü büyükbaban "Unktomi" bizim arkadaşlığımızdan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor." Tepeden aşağı inmeye başladılar, aniden Unktomi'ye vuran kişi şiddetli bir öksürük krizine girdi. Öksürdü, öksürdü ve sonunda ağzından küçük kan parçacıkları geldi. Kan
daha da yoğunlaştı ve büyük fışkırmalar halinde gelmeye devam etti. Sonunda o kadar yoğun ve hızlı geldi ki
adam nefes alamadı ve yere düşüp öldü.

Düşünceli genç adam, arkadaşının artık olmadığını görünce aceleyle köye
gitti ve olanları anlattı. Akrabalar ve arkadaşlar
aceleyle tepeye gittiler ve gerçekten de düşüncesiz genç adam orada hareketsiz ve soğuk bir şekilde ölü yatıyordu. Bir konsey topladılar ve Unktomi kabilesinin şefini çağırdılar. O da olanları duyduğunda oldu, konseye Unktomi'sine hiçbir şey yapamayacağını, çünkü sadece kendini savunduğunu söyledi.

Şöyle dedi: "Arkadaşlarım, kabilenizin ok uçları azaldığını görünce, kabilemden birçoğunu sizin için çakmaktaşı ok uçları yapmak üzere görevlendirdim. Adamlarım böyle meşgulken rahatsız edilmek istemiyorlar ve genç adamınız sadece adamımı rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda çok çalışarak yaptığı ok uçlarından biriyle ona vurarak ona çok
hakaret etti. Adamım oturup bu hakarete dayanamadı, bu yüzden genç adam uzaklaşırken Unktomi onu çok küçük bir ok ucuyla vurdu. Bu bir kanamaya neden oldu ve bu da onun ölümüne yol açtı. Şimdi,
arkadaşlarım, eğer barış çubuğunuzu doldurup uzatırsanız, iyi dostlar olarak ayrılırız ve kabilem size her zaman bol miktarda çakmaktaşı ok ucu sağlayacaktır." Böyle diyerek Unktomi Tanka barış dumanını bitirdi ve
kabilesine geri döndü.

Bundan sonra, Kızılderililer çimenlerde bir tıkırtı duyduklarında, sesin etrafından dolaşmak için ellerinden geleni yaparlardı ve Unktomi ok uçları yapıyor; onu rahatsız etmemeliyiz derlerdi.

Böylece Unktomi Tanka (Büyük Örümcek) bu kabilenin saygısını kazanmıştı ve ok uçları yapma işinde bir daha asla rahatsız edilmedi.

AYI VE TAVŞAN BIZON AVLIYOR

Bir zamanlar komşu olarak bir ayı ve bir tavşan yaşarmış. Tavşan iyi bir nişancıymış ve çok beceriksiz olan ayı oku iyi bir şekilde kullanamamış. Ayı tavşana karşı çok kabaymış. Ayı her sabah tavşanı çağırır ve şöyle dermiş: "Yayını ve oklarını al ve benimle tepenin diğer tarafına gel. Orada büyük bir bizon sürüsü otluyor ve çocuklarım et için ağladığı için onlardan birkaçını benim için vurmanı istiyorum."

Tavşan, reddederek ayının öfkesini uyandırmaktan korkarak,
rıza gösterdi ve ayıyla birlikte gitti ve aç aileyi doyuracak kadar bizon vurdu. Gerçekten de, o kadar çok sayıda bizon vurup öldürdü ki, ayı ve ailesi kendilerini doldurduktan ve eve taşıyabilecekleri kadar et

stokladıktan sonra geriye çok fazla et kalmıştı. Ayı çok oburdu ve tavşanın etten hiçbir şey almasını
istemedi ve şöyle dedi: "Tavşan, sen bizimle eve gel ve geri dönüp kalan eti alacağız."

Zavallı tavşan, ayı kanı toprakla kaplayıp kuruttuğu için, kasaplıktan kalan kanın tadına bile bakamadı.
Zavallı Tavşan, zorlu bir iş gününden sonra
aç olarak eve gitmek zorunda kalacaktı.

Ayı beş çocuğun babasıydı. En küçük çocuk
tavşana karşı çok nazikti. Anne ayı, en küçük çocuğunun çok iştahlı bir
yiyici olduğunu bildiğinden, ona her zaman fazladan büyük bir et parçası verirdi. Yavru ayı yemediği şeyi dışarı çıkarır ve onunla top oynuyormuş gibi yapar, onu tavşanın evine doğru tekmelerdi ve kapıya yaklaştığında ete öyle bir tekme atardı ki, et
tavşanın evine uçardı ve bu şekilde zavallı Tavşan
baba ayının haberi olmadan yemeğini alırdı.

Yavru ayı arkadaşı Tavşanı asla unutmazdı. Baba ayı, yavrusunun her yemekten sonra
neden dışarı çıktığını sık sık merak ederdi. Şüphelendi ve bebeğe
nerede olduğunu sordu. "Ah, ben her zaman dışarıda, evin etrafında top oynarım ve oynamaktan yorulduğumda köftemi yer ve sonra içeri gelirim."

Yavru ayı, baba ayıya arkadaşı tavşanı açlıktan ölmekten koruduğunu
bildirmeyecek kadar kurnazdı. Yine de baba ayı
bebeğinden şüphelendi ve şöyle dedi: "Bebeğim, sanırım her yemekten sonra
tavşanın yanına gidiyorsun."

Dört büyük kardeş çok yakışıklıydı, ama bebek ayı biraz
zayıf bir adamdı, tüyleri kısa ve tüylü olduğu ve kirli kahverengi olduğu için fazla soğuğu dışarıda tutamıyordu. Üç büyük kardeş bebek ayıya karşı çok
kabaydı, ama dördüncüsü her zaman bebeğin tarafını tutuyordu ve bebek kardeşine karşı her zaman nazikti.

Tavşan, baba ayı tarafından emir almaktan ve zorbalık görmekten bıkmıştı. Bay Ayı'nın ona bu kadar kötü davranmasından dolayı onunla intikam almak için bir yol bulmak için beynini karıştırdı. Bütün gece çalıştı ama denemeye değer bir plan
bulunamadı. Bir sabah Bay Ayı, kendini
Tavşan'ın kapısına sundu.

"Diyelim ki Tavşan, etim bitti ve yamaçta otlayan güzel bir
bufalo sürüsü var. Yay ve oklarını al ve benimle gel. İçlerinden bazılarını benim için vurmanı istiyorum."

"Tamam," dedi Tavşan ve gidip Ayı için altı bufalo öldürdü.
Ayı kasaplık yapmaya koyuldu ve zavallı Tavşan, bir ağız dolusu kanı yalama şansı yakalayacağını düşünerek, eti keserken ayının çok yakınında kaldı. Ayı, tavşanın yiyecek bir şey bulamaması için çok dikkatliydi. Ayının dikkatliliğine rağmen, küçük bir kan pıhtısı
ayağın ayaklarının arasından yuvarlandı. Tavşan hemen pıhtıyı yakaladı ve koynuna sakladı. Tavşan eve vardığında, kan pıhtısı
vücudunun sıcaklığından
sertleşmişti, bu yüzden aç olan Bay Tavşan, bütün bu sıkıntılardan sonra
kanı
yiyemeyeceğini düşünerek
çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak yere uzandı ve baca deliğine
baktı. İşlerin gidişatından iğrenerek, kan pıhtısını
aldı ve delikten yukarı fırlattı. Daha
yere düşmeden, bir bebeğin "Yedi! Yedi!" diye ağlamasını duydu.
(baba, baba). Dışarı çıktı ve orada kocaman bir erkek bebek buldu.
Bebeği evine aldı ve tekrar delikten dışarı fırlattı.
Bu sefer çocuk "Yedi, Yedi, he-cun-sin-lo" diyebilecek kadar büyüktü.
(Baba, baba, bunu yapma). Ama yine de onu tekrar yukarı ve
dışarı fırlattı. Üçüncü kez dışarı çıktığında, yakışıklı bir genç ona gülümsüyordu. Tavşan hemen genci evlat edindi ve onu evine aldı, onu şeref koltuğuna oturttu (girişin tam karşısındadır) ve şöyle dedi: "Oğlum, senin iyi, dürüst, açık sözlü bir adam olmanı istiyorum. Şimdi, elimde güzel bir kıyafet var ve
sen, oğlum, onu giyeceksin."

Sözleriyle hareketlerini uyumlu hale getirerek, içi boş bir ağaçtan bir çanta çıkardı
ve açtığında, kirpi dikenleriyle işlenmiş güzel bir geyik derisi gömlek (kar kadar beyaz bronzlaşmış) çıkardı. Ayrıca boncuklarla işlenmiş kırmızı bir tayt. Renkli tüylerle işlenmiş mokasenler. Güzel bir su samuru derisi cübbe. Güzel uzun siyah bukleleriyle iç içe geçecek beyaz gelincik derileri. Muhteşem bir
orta kartal tüyü. Çakmaktaşı ok uçlarıyla dolu bir sadak eşliğinde, ham deri kaplı bir yay.

Oğluna en son çıkan en şık kıyafetleri giydiren tavşan, arkasına yaslandı
ve yakışıklı oğluna uzun uzun ve sevgiyle baktı. İçgüdüsel olarak
Tavşan, oğlunun Bay Ayı'nın düşüşünde etkili olmak amacıyla gönderildiğini hissetti. Olaylar gösterecek.

Tavşan'ın oğlunun gelişinden sonraki sabah, Bay Ayı tekrar
kapıda belirdi ve haykırdı: "Sen tembel, çirkin tavşan, kalk
ve buraya gel. Benim için birkaç bizon daha vurmanı istiyorum."

"Bu kim, sana bu kadar hakaret eden kim, baba?" diye sordu oğul. "Burada yaşayan bir ayı var ve ailesi için bufalo öldürmemi istiyor ve öldürmeden tek bir damla kan bile almama izin vermiyor ve sonuç olarak oğlum, evimde sana yiyecek hiçbir şey yok."

Genç adam Bay Ayı ile tanışmak için can atıyordu ama Tavşan ona, kendisi ve Ayı ava gidene kadar biraz beklemesini söyledi. Bu yüzden oğul itaat etti ve öldürmenin bitmesinin zamanının geldiğini düşündüğünde yola çıktı
ve Bay Ayı tam da kasaplık işine başlamak üzereyken olay yerine geldi.

Yanında yerde garip bir gölge gören Bay Ayı başını kaldırdı ve
tavşanın yakışıklı oğlunun korkusuz gözlerine baktı.

"Bu kim?" diye sordu Bay Ayı zavallı küçük Tavşan'a.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tavşan.

"Sen kimsin?" diye sordu ayı Tavşan'ın oğluna. "Nereden
geldin?"

Tavşanın oğlu cevap vermeyince, ayı ona şöyle dedi: "Defol buradan ve hemen defol."

Bu konuşma üzerine tavşanın oğlu öfkelendi ve yayına bir ok
bağladı ve oku ayının kalbine sapladı. Sonra Bayan Ayı'ya döndü ve ona da aynı şekilde hizmet etti. Kavga sırasında Tavşan bağırdı:
"Oğlum, oğlum, en küçük ikisini öldürme. Bebek beni açlıktan
kurtardı ve diğeri de küçük kardeşine karşı iyi ve nazik."

Böylece küçük kardeşlerine karşı nazik olmayan üç büyük kardeş, bencil ebeveynlerininkine benzer bir kaderle karşılaştı.

(Hikayeye göre) ayıların sadece çiftler halinde seyahat etmesinin nedeni budur.

SAVAŞ YOLUNA TEK BAŞINA GİDEN VE YALNIZ SAVAŞÇI İSİMİNİ KAZANAN CESURLAR

Bir zamanlar, ebeveynleri bu dünyanın zenginlikleriyle aşırı yüklenmiş olmayan ve bu nedenle tek oğullarına kabilenin diğer gençleri kadar zengin bir kostüm giydiremeyen genç bir adam varmış ve onlar kadar zengin giyinmediği için onlar tarafından aşağılanmış ve dışlanmış. Hiçbir spora katılmaya davet edilmemiş; ayrıca savaş partilerinden hiçbirine katılması istenmemiş.

Köyde tek kızı olan yaşlı bir adam yaşarmış. Diğer aile gibi onlar da fakirmiş ama kız kabilenin en güzeliymiş. Köyün genç erkekleri tarafından en çok aranan kızmış ve uzak kabilelerden savaşçılar onu gelinleri olarak kazanmak için
çabalarını ortaya koymuşlar. Hiçbiri boşuna; onlara da köyün genç erkeklerine verdiği cevabı vermiş.

Zavallı genç adam, kötü kıyafetlerine rağmen çok yakışıklıydı, ancak
hiçbir zaman bir düşmanı öldürmemiş veya düşmanlarının atlarını eve getirmemiş olduğundan (Kızılderili kurallarına göre) herhangi bir genç veya yaşlı kadınla sevişmesine izin verilmiyordu. Savaşçı olarak mahmuzlarını kazanma şansı elde etmek için bazı savaş gruplarına katılmaya boşuna çalıştı. Tüm yalvarmalarına
aynı cevap geldi: "Bir savaş grubuna katılmaya uygun değilsin. Atların yok ve öldürülürsen kabilemiz alay konusu olur ve seninle alay edilir, çünkü senin kıyafetlerin çok kötü ve düşmanın kabilemizden senin kadar kötü giyinen birinin olduğunu bilmesini istemiyoruz."

Tekrar tekrar farklı gruplara katıldı, sadece alay konusu oldu ve hakarete uğradı.

Bir gece ailesinin fakir çadırında oturdu. Derin bir çalışma içindeydi
ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Babası, onun melankolik ruh halini fark ederek, her zaman neşeli bir mizaca sahip olduğu için, bu kadar sessiz olmasına neyin sebep olduğunu sordu. Oğul cevap verdi ve şöyle dedi:

"Baba, savaşa tek başıma gidiyorum. Savaş gruplarından birinin üyesi olmak için boşuna uğraştım. Tüm yalvarışlarıma karşılık olarak
sadece hakaret aldım."

"Ama oğlum, senin ne silahın ne de mühimmatın var. Nereden ve
nasıl bulabilirsin? Sana bir tane alabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok," dedi baba.

"Hiçbir silaha ihtiyacım yok. Düşmanların atlarından bazılarını geri getireceğim ve bunun için silaha ihtiyacım yok."

Ertesi sabahın erken saatlerinde (yaşlı çiftin silahsız gitmeme yönündeki yalvarışlarına rağmen) genç adam köyü terk etti ve savaş gruplarının her zaman gittiği kuzeybatıya doğru yola çıktı. On gün boyunca kamp belirtisi görmeden seyahat etti. Onuncu günün akşamı, zirvesinde sık ağaçlıklı çok yüksek bir tepeye ulaştı. Bu tepeye tırmandı ve orada iki büyük kayanın arasında oturup batan güneşin güzel ışınlarını izlerken, bir atın kişnemesini duyunca aniden irkildi. Ağaçlarla çevrili güzel bir derenin geçtiği güzel vadiye baktığında, oturduğu tepenin tabanına yakın bir yerde, büyük bir at sürüsünün huzur içinde ve sessizce otladığını fark etti. Daha yakından baktığında, ana sürüden biraz uzakta, sırtında eyer olan bir at fark etti. Sürü ondan uzaklaştıkça kişneyen oydu. Uzun bir kementle büyük bir adaçayı çalısına bağlanmıştı.

Binici nerede olabilirdi, diye düşündü kendi kendine. Sanki sorusuna cevap verircesine, ondan yirmi adımdan daha uzakta, derin bir vadiden yukarı çıkan orta yaşlı bir adam belirdi. Adam, silahını anında kullanıma hazır bir şekilde tuttuğu ve gözlerini her çatlak ve çalı kümesine diktiği için, belli ki bir tür av arıyordu. Peşinde olduğu avı bulmaya o kadar odaklanmıştı ki, yirmi adım ötede bir heykel gibi oturan genç adamı hiç fark etmemişti. Adam yavaşça ve dikkatli bir şekilde yaklaştı ve genç adama birkaç adım kala durdu ve arkasını dönerek, vadiye doğru baktı. Bu, cesur genç arkadaşımızın sahip olduğu tek şanstı. Silahsız olduğu için, düşman onu bir an bile görse, hiçbir şey yapamazdı. Yavaşça ve sessizce av bıçağını çekti (babasının evden ayrılırken ona verdiği) ve sağ elinde sıkıca tutarak kendini toparladı ve
şüphesiz düşmanın omuzlarına
attığı bir sıçrayış yaptı. Düşmana
attığı güç onun (düşmanın) silahını kaybetmesine neden oldu ve silah kırk fit aşağıdaki uçuruma doğru yuvarlandı.

Aşağıya birlikte indiler, genç adam en üstteydi. Daha yere
iner inmez düşman bıçağını çıkardı ve sonra el ele bir düelloya başladı. Daha fazla deneyime sahip olan düşman genç arkadaşımızı alt ediyordu. Genç arkadaşımızda şimdiden iki çirkin kesik vardı, biri göğsünde, diğeri ön kolunda.

Kan kaybından zayıflıyordu ve
öldürme hızına daha fazla dayanamadı. Rakibini yenmek için bir deneme daha yapmak üzere tüm gücünü toplayarak onu uçuruma doğru koşturdu ve bu şiddetli saldırıdan kaçmak için acele ederken, düşman bir adım geri çekildi ve ikisi de uçuruma düştü. Birbirlerinin kollarına kenetlenen genç adam bıçağını düşmanın yan tarafına sapladı ve dibe vurduklarında düşman tutuşunu gevşetti ve sert ve ölü bir şekilde doğruldu.

Genç adam saç derisini ve silahını sabitleyerek, atın adaçayı çalısına bağlandığı yere doğru ilerledi ve sonra at sürüsünü toplayarak kendi köyüne geri döndü. Ağır yaralı olduğu için çok yavaş at sürmek zorunda kaldı. Gecenin uzun saatleri boyunca atları kendi köyüne doğru sürdü.

Bu arada, düşman kampındakiler at sürüsünü izleyen çobanın uzun süre yokluğuna şaşırdılar ve sonunda yedi genç adam kayıp çobanı aramaya gitti. Bütün gece boyunca
atları ve çobanı bulmak için yamaçları aradılar ve sabah yeterince
aydınlandığında, yerde şiddetli bir mücadelenin
olduğunu gördüler.

Kum ve yapraklardaki izleri takip ederek, savaşçıların
düştüğü uçuruma geldiler ve orada, sırtüstü yatmış
onlara ölüme bakarak, çobanları vardı. Kampa koştular
ve bulduklarını anlattılar. Savaşçılar hemen savaş midillilerine bindiler (bu midilliler asla serbest bırakılmaz, ancak sahibinin çadırına yakın bir şekilde bağlı tutulurlar) ve genç arkadaşımız tarafından
kovulan sürünün izini sürerek midillilerini ileri sürdüler ve kısa süre sonra genç arkadaşımızın
izindeki kamplarından uzaklaştılar. Gün boyunca onun izinde seyahat ettiler ve tam güneş batarken onu yüksek bir tepenin üzerinden
sürüyü sürerken gördüler. Tekrar yorgun midillilerini ileri sürdüler. Genç adam, patikaya geri baktığında bazı karanlık nesnelerin geldiğini gördü ve yeni bir at yakalayarak geri kalanını büyük bir hızla
öne sürdü. Tekrar bütün gece onları sürdü ve gün ışığı geldiğinde (yüksek bir tepeden) izinin üzerinden geriye baktı ve iki atlının
uzak bir tepeden geldiğini gördü. Bu ikisi şüphesiz en iyi midillilere biniyordu,
çünkü diğerlerinden hiçbir şey göremiyordu. Atları kalın bir ağaçlık alana
sürerek, at sürüsünün oluşturduğu patikaya yakın bir yerde saklandı ve kendisini şu ana kadar takip eden iki cesur atlıya pusu kurdu. Sonunda, geriye baktığı ve onları takip ederken gördüğü tepede belirdiler. Uzun süre orada oturup, çalınan atlarının bazı işaretlerini görebilme umuduyla önlerindeki ülkeyi taradılar. Hiçbir şey göremiyorlardı. Eğer bilselerdi, atları
onlardan sadece birkaç yüz metre uzaktaydı, ancak kalın ağaçlık onları güvenli bir şekilde
görünümlerinden gizliyordu. Sonunda içlerinden biri ayağa kalktı ve ağacı işaret etti.
Sonra atını arkadaşına emanet ederek tepeden aşağı indi
ve sürünün izini takip ederek
ağaçlığa girdikleri yere kadar geldi. Sonsuzluğun eşiğinde durduğunu pek düşünmemişti. Kendisinden yüz metreden daha uzakta saklanan genç adam, onu durduğu yerde vurabilirdi, ancak adil oynamak isteyerek
görüntü alanına girdi. Bunu yaptığında, düşman hemen nişan aldı ve ateş etti. Çok aceleciydi. Daha dikkatli nişan alsaydı genç arkadaşımızı öldürebilirdi, ancak kurşunu genç adamın başının üzerinden zararsızca vızıldayarak geçti ve bir ağaca saplandı. Genç adam iyi nişan aldı ve ateş etti. Düşman iki elini havaya kaldırdı ve yüz üstü yere düştü. Tepedeki diğer kişi, arkadaşının öldürüldüğünü görünce aceleyle atına bindi ve arkadaşının atını yönlendirerek
geldiği yöne doğru hızla tepeden aşağı koştu. Hayatta olanın gelip ona ateş etmediğinden emin olmak için bir süre bekledikten sonra, sonunda yere düşen düşmana doğru ilerledi ve silahını, cephanesini ve kafa derisini güvenceye aldı, atına bindi ve sürüyü ormandan geçirerek uzun düz bir çayırdan geçerek uzun bir tepe zincirine tırmandı ve
kendisini takip etmeye devam edebilecek düşmanları aramak için
izine bakarak oturdu. Böylece tepelerin uzun gölgeleri ona yakında gün batımı olacağını hatırlatana kadar oturdu ve biraz uyuması gerektiğinden, midilli sürüsünü
sürüp gece boyunca
dolaşmayacakları konusunda
güvende hissedebileceği bir dere kıvrımı bulmak istedi. Sürü için iyi bir yer
buldu ve yeni bir at yakalayarak, onu uyuyacağı yere yakın bir yere
bağladı ve battaniyesine sarınarak kısa
bir süre
derin uykuya daldı. O kadar yorgun ve uykuluydu ki, gece boyunca
yağmur yağdı, onu sırılsıklam etti, ama güneş doğuda yükselene
kadar hiç uyanmadı.

Uyandı ve sürüyü bıraktığı yere gittiğinde, hepsini orada bulduğu için
mutlu oldu. Atına bindi ve sürüsünü tekrar
eve doğru sürdü. İki gün boyunca onları sürdü ve ikinci günün
akşamı köyün görüş alanına girdi.

Genç adamın bu yolculuğa tek başına ve silahsız olarak çıktığını duyan yaşlı savaşçılar, anne ve babaya oğulları için yas tutmalarını, çünkü 
asla sağ olarak geri dönemeyeceğini söylediler. Köy halkı bu büyük at sürüsünün kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, ilk önce bunun düşmanın bir savaş partisi olduğunu düşündüler ve bu yüzden liderler genç savaşçıları bir araya çağırdılar ve büyük bir savaşa tamamen hazırlandılar. Düşmanın üzerine
ilerlediler. Bu büyük sürüyü süren tek bir atlıyı ayırt edebilecek kadar yaklaştıklarında, atları ve tek savaşçıyı çevrelediler ve onu zaferle kampa getirdiler. Kampa
(ya da köye) vardıklarında atlar sayıldı ve sayı yüz on başa kadar çıktı.

Şef ve tellalları (ya da habercileri) tüm köye Tek Savaşçının onuruna büyük bir savaş dansı yapılacağını duyurdular.

Tüm köy toplandı ve üç gün üç gece süren büyük bir savaş dansı yaptılar.

Genç adamın aldığı iki kafa derisi, dans çemberinin ortasına yerleştirilen bir direğe bağlandı. Bu dansta, Yalnız Savaşçı her fakir aileye beş
at başı verdi.

Artık hoşuna giden herhangi bir kıza saygılarını sunmaya hak kazandığı düşünüldüğünde, hemen kabilenin güzel kızının kampına gitti ve her zaman onun tercihi olduğu için, kız hemen onunla evlenmeyi kabul etti.

Köyde, Yalnız Savaşçının gelini olarak ülkenin güzelini kazandığı haberi yayıldı ve bu, iki düşmanı öldürüp eve büyük bir at sürüsü getirerek tek başına başardığı büyük başarıyla, onu şef rütbesine yükseltti ve bu rütbeyi hayatının sonuna kadar sadakatle doldurdu. Ve birçok kez torunlarına Yalnız Savaşçı adını nasıl aldığının hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

KARGA ŞEFİNİN KIZIYLA EVLENEN SİYOULAR

Yedi genç adamdan oluşan bir savaş grubu, ağır bir ağaçlık alanın kenarında duran tek başına bir çadır görünce durdu ve karanlığı bekledi, böylece keşifçilerinden birini önden gönderip gördükleri kampın dost kampı mı yoksa düşman kampı mı olduğunu tespit
etmek istediler.

Üzerlerine karanlık çöktüğünde ve fark edilmeyeceklerinden emin olduklarında, keşifçilerinden birini tek başına yola çıkıp, düşman kampı
olması durumunda kampa doğru ilerlemek için en iyi yönün ne olacağını
öğrenmeleri için seçtiler.

İzciler arasında cesaretiyle tanınan biri vardı ve yaptığı birçok cesurca hareket vardı. Adı Büyük Kartal'dı. Bu adamı, tek başına kampa gidip bekledikleri bilgiyi
alması için seçtiler.

Büyük Kartal'a yere dikkatlice bakması ve saldırıyı
yapacakları en iyi yönü seçmesi söylendi. Diğer altısı onun dönüşünü
bekleyecekti. Görevine başladı, gürültü yapmamaya dikkat ediyordu. Gizlice kampa yaklaştı. Çadıra yaklaştığında, Sioux'lar tarafından her zaman havlayarak sahiplerine yaklaşan birini haber vermek için besledikleri köpeklerin olmadığını fark ederek şaşırdı. Çadırın kapısına doğru süründü ve küçük bir delikten içeri baktığında içeride oturan üç kişi gördü. Şöminenin sağında yaşlı bir adam ve bir kadın, kapının karşısında ise şeref koltuğunda genç bir kadın oturuyordu. Büyük Kartal evliydi ve karısı bu bölümün yaşandığı zamandan beş kış önce ölmüştü. Tekrar evlenmeyi hiç düşünmemişti ama bu genç kadına baktığında, ölmüş karısının yüzüne baktığını düşündü. Fişek kemerlerini ve bıçağını çıkardı ve
bunları tüfeğiyle birlikte çadırın yanına koydu, hemen
cesaretle çadırın içine adım attı ve adamın yanına giderek
elini uzattı ve önce adamın, sonra yaşlı kadının ve en son da
genç kadının elini sıktı. Sonra kızın yanına oturdu ve
böylece oturdular, kimse konuşmadı. Sonunda, Büyük Kartal adama işaretler yaptı ve mümkün olduğunca
işaretlerle, karısının uzun zaman önce öldüğünü ve kızı gördüğünde, ölen karısına o kadar benzediğini söyledi ki, onunla evlenmek istediğini ve
düşmanın kampına geri dönüp, kızlarının evlenmesine
izin verirlerse onlarla yaşayacağını söyledi.

Yaşlı adam anlamış gibi görünüyordu ve Büyük Kartal yine ona işaretler yaptı.

Bir grup, kampından kısa bir mesafede bekliyor.
Sessizce atları içeri aldılar ve çadırı söktüler,
hemen geldikleri yöne doğru yola koyuldular. Savaş grubu bütün gece bekledi ve şafak vakti çadırın olmadığını onlara gösterdiğinde, hemen Büyük Kartal'ın keşfedildiği ve öldürüldüğü sonucuna vardılar, bu yüzden aceleyle evlerine doğru yola koyuldular.

Bu arada, Büyük Kartal'ın katıldığı av partisi, kendileri ile savaş partisi arasında iyi bir mesafe koymakta çok iyi zaman geçirdi. Bütün gün seyahat ettiler ve akşam olduğunda, diğer taraftaki vadiye bakan yüksek bir tepeye çıktılar. Küçük bir derenin kıyıları boyunca iki mil boyunca uzanan devasa bir kamp vardı. Yaşlı adam, Büyük Kartal'a, kendisi kampa gidip onları köylerine bir düşmanı kabul etmeye hazırlayana kadar, iki kadınla birlikte olduğu yerde kalması için işaretler yaptı. Yaşlı adam kamptan geçti ve köyün en büyük çadırına yanaştı. Kısa süre sonra Büyük Kartal, çadırın etrafında toplanan adamları görebildi. Kalabalık giderek büyüdü ve sonunda tüm köy büyük çadırda toplandı. Sonunda dağıldılar ve atlarına binip, Büyük Kartal ve iki kadının beklediği tepeye doğru ilerlediler. Etraflarında bir daire oluşturdular ve yavaşça köye geri döndüler, şarkı söyleyip, etraflarında bir daire oluşturacak şekilde at sürdüler.

Köye vardıklarında büyük çadıra doğru ilerlediler ve
Büyük Kartal'a çadırdaki şeref koltuğunu işaret ettiler. Köyde
Sioux dilini anlayan ve konuşan bir adam vardı. Adam çağrıldı ve
Büyük Kartal onun aracılığıyla Karga kabilesine bağlılık yemini etti. Bunu yaptıktan sonra ona kız eş olarak verildi ve ayrıca
birçok benekli midilli verildi.

Büyük Kartal, karısıyla birlikte iki yıl boyunca onun halkı arasında yaşadı ve bu süre zarfında
kendi halkı (Sioux) ile karısının mensup olduğu Karga halkı arasında dört farklı savaşa katıldı.

Kendi halkıyla yaptığı hiçbir savaşta silah taşımazdı, sadece uzun bir söğüt darbe sopası taşırdı ve onunla düşmüş Sioux'u vururdu.

İki yılın sonunda kendi kabilesini ziyaret etmeye karar verdi ve kayınpederi, yüksek rütbeli bir şef olduğu için, hemen damadının kendi halkını ziyaret edeceğini ve damadının halkına geri götürmesi için midilliler getirerek ona olan iyi niyetlerini ve saygılarını göstermeleri gerektiğini köye duyurdu. Bunu duyan sürüler içeri alındı ​​ve gün boyunca atlar Büyük Kartal'ın çadırına getirildi ve eve dönüş yolculuğuna başlamaya hazır olduğunda, köyüne güvenli bir mesafeye kadar ona eşlik etmesi için yirmi genç adam seçildi. Yirmi genç adam, iki yüz yirmi baş olan hediye atları Büyük Kartal'ın köyüne bir günlük mesafeye kadar sürdüler ve halkından güvende olmalarından endişe eden Büyük Kartal onları kendi köylerine geri gönderdi. Memleketine vardığında, onu ölülerden dönen biri olarak karşıladılar, çünkü yalnız kampı keşfe gönderildiği gece öldürüldüğünden emindiler. Dönüşünün şerefine büyük bir ziyafet ve dans vardı ve atlar köyün muhtaçları arasında dağıtıldı. Bir yıl memleketinde kaldıktan sonra, bir gün karısının insanlarına dönmeye karar verdi. Kendisine ve karısına çok sayıda süslü cübbe, elbise, savaş başlığı, mokasenler ve büyük bir at sürüsü verildi ve halkına sonsuza dek veda ederek, "Bir daha asla size dönmeyeceğim, çünkü kalan günlerimi karımın halkıyla yaşamaya karar verdim." dedi.

Kargalar köyüne vardığında, kayınpederini ölüm noktasında buldu. Birkaç gün sonra yaşlı adam öldü ve Büyük Kartal, kayınpederinin ölümüyle oluşan şeflik boşluğunu doldurmak üzere atandı.

Daha sonra kendi halkına karşı savaşlara katıldı ve üçüncü savaşta savaş alanında öldürüldü. Karga savaşçıları onu şefkatle kamplarına geri götürdüler ve Kargalar köyünde, her zaman silahsız savaşa giden, sadece taşıdığı söğüt değneği dışında hiçbir şey taşımayan cesur adam için büyük bir yas vardı.

Böylece, bir düşmanın kafa derisini alan ve ölen karısının sevgisi için evini, ebeveynlerini ve arkadaşlarını terk edip savaş alanında kendi kabilesi tarafından öldürülen en cesur Sioux savaşçılarından birinin kariyeri sona erdi.

ÇOCUK VE KAPLUĞALAR

Bir çocuk kaplumbağa avına çıktı ve saatlerce farklı dereleri takip ettikten sonra, sonunda kaplumbağaları bulabileceği tek yerin kabilenin her zaman avladığı küçük göl olacağı sonucuna vardı.

Böylece, takip ettiği dereyi bırakarak kırsaldan geçerek göle doğru gitti. Göle yaklaştığında, çok dikkatli olan kaplumbağalar tarafından görülmemek için elleri ve dizleri üzerinde süründü.
Çok fazla avlandıkları için. Kayanın üzerinden baktığında kıyıda güneşlenen çok sayıda kaplumbağa gördü, bu yüzden çok dikkatli bir şekilde soyundu, böylece kendilerini gizlemeden önce suya atlayıp onları yakalayabilirdi. Ama gömleğini çıkarırken ellerinden biri o kadar yukarı kaldırıldı ki
kaplumbağalar onu gördü ve büyük bir
şıpırtıyla göle atladılar.

Çocuk kıyıya koştu ama sadece dipten gelen
kabarcıkları gördü. Çocuk hemen yüzeye çıkan bir şey gördü ve kısa
süre sonra görüş alanına girdi. Küçük bir adamdı ve kısa süre sonra yüzlercesi gelip etrafta yüzdüler, suyu havaya
çok yükseklere sıçrattılar. Çocuk o kadar korkmuştu ki
elbiselerini toplamak için hiç durmadı, çıplak bir şekilde eve koştu ve büyükannesinin çadırının
kapısına düştü.

"Sorun ne, torun," diye bağırdı yaşlı kadın. Ama çocuk
cevap veremedi. "Doğal olmayan bir şey gördün mü?" Başını iki yana salladı,
"hayır." Büyükanneye akciğerlerinin yanlarına o kadar
sert bastığını ve konuşamadığını işaret etti. Sıkılı elleriyle
yanına vurmaya devam etti. Büyükanne ilaç çantasını çıkardı,
Büyük Ruh'a torununun bedenine giren kötü ruhu
kovması için dua etti ve ilacı uyguladıktan sonra, çocuk ona duyduklarını ve gördüklerini anlatmaya başladığından, dua duyulmuş ve cevaplanmış olmalıydı.

Büyükanne şefin çadırına gitti ve torununun gördüklerini anlattı. Şef, bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için iki cesur savaşçıyı göle gönderdi.

İki savaşçı gölün yakınındaki küçük tepeye doğru süründü ve orada, gerçekten de, göl etrafta yüzen, suyu havaya sıçratan küçük adamlarla
doluydu. Savaşçılar da korktular ve aceleyle evlerine gittiler ve dönüşlerinde toplanan konseyde gördüklerini anlattılar. Çocuk konseye getirildi ve ona şeref koltuğu (kapının karşısında) verildi ve "Wankan Wanyanka" (kutsal görür) adı verildi.

Göl eskiden Truth Lake adını taşıyordu, ancak bundan sonra "Wicasa-bde" - İnsan Gölü olarak adlandırıldı.

MÜNZEVİ, YA DA MISIR HEDİYESİ

Halkının köylerinden uzakta, derin bir ormanda bir münzevi yaşıyordu.
Çadırı bizon derilerinden, elbisesi ise geyik derisinden yapılmıştı.
Herhangi bir insanın meskeninden uzakta, bu yaşlı münzevi günlerini geçirmekten memnundu. Bütün gün ormanda dolaşıp doğanın farklı bitkilerini inceler ve değerli kökler toplar ve bunları ilaç olarak kullanırdı. Uzun aralıklarla bazı savaşçılar yaşlı keşişin çadırına gelir ve kabile için ondan ilaç kökleri alırdı, yaşlı keşişin ilacı diğerlerinden çok daha üstün kabul edilirdi.

Ormanda uzun bir gün dolaştıktan sonra keşiş eve geç geldi ve çok yorgun olduğu için hemen yatağına uzandı ve tam uyumak üzereyken ayağına bir şeyin sürtündüğünü hissetti.
Sıçrayarak uyandığında karanlık bir nesne fark etti ve bir kol ona doğru uzandı, elinde çakmaktaşından sivri bir ok tutuyordu.

Keşiş, "Bu bir ruh olmalı, çünkü burada benden başka insan yok!" diye düşündü. Sonra bir ses şöyle dedi: "Keşiş, seni evime davet etmeye geldim." "Nasıl (evet), geleceğim," dedi yaşlı keşiş.
Bununla ayağa kalktı, cübbesini giydi ve onu takip etti.

Kapının dışında durdu ve etrafına baktı, ancak karanlık nesnenin hiçbir izini göremedi.

"Kim olursan ol, ya da ne olursan ol, beni bekle, çünkü evini bulmak için
nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi münzevi. Hiçbir cevap alamadı, ayrıca çalılıkların arasında yürüyen biri varmış gibi
herhangi bir ses duyamadı. Çadırına tekrar girip emekli oldu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi gece aynı şey tekrar oldu ve münzevi
nesneyi takip etti, ancak daha önce olduğu gibi bırakıldı.

Birisinin onunla dalga geçmeye çalışması fikrine çok kızdı ve gecenin uykusunu bölen
kişinin kim olduğunu bulmaya karar verdi.

Ertesi akşam çadırda bir ok saplayabilecek kadar büyük bir delik açtı ve kapının yanında durup izledi. Kısa süre sonra karanlık nesne geldi
ve kapının dışında durdu ve şöyle dedi: "Büyükbaba, ben geldim--,"
ama cümlesini asla tamamlamadı, çünkü yaşlı adam okunu bıraktı
ve okun çakıl taşlarıyla dolu bir çuvala
atmış gibi bir ses çıkaran bir şeye çarptığını duydu. O gece okunun neye
çarptığını görmek için dışarı çıkmadı, ama ertesi sabah erkenden dışarı çıktı ve nesnenin
durduğunu düşündüğü yere baktı. Orada, yerde küçük bir mısır yığını vardı ve bu küçük yığından küçük bir mısır hattı
bir patika boyunca dağılmıştı. Bunu ormanın içine kadar takip etti.
Çok küçük bir tümseğe geldiğinde patika sona erdi.
Patikanın sonunda, üzerindeki otların temiz bir şekilde
kazındığı büyük bir daire vardı.

"Mısır yolu bu dairenin kenarında bitiyor," dedi yaşlı adam, "bu yüzden
burası beni davet eden kişinin evi olmalı." Kemik bıçağını ve baltasını alıp dairenin merkezine doğru kazmaya başladı. Kolunun uzunluğuna indiğinde, bir
kurutulmuş et çuvalına geldi. Sonra bir çuval Hint şalgamı, sonra bir
kurutulmuş kiraz çuvalı; sonra bir çuval mısır ve en son da bir başka çuval boştu, ancak bir köşesinde yaklaşık bir fincan mısır vardı ve
çantanın diğer köşesinde okunun deldiği bir delik vardı. Çuvaldaki bu delikten mısırlar patikaya dağıldı ve bu da yaşlı adamı gizli yere yönlendirdi.*

Buradan keşiş kabilelere seyahat ederken ve aşırı yük altındayken erzaklarını nasıl saklayacaklarını öğretti. Onlara nasıl bir
çukur kazmaları, erzaklarını içine koymaları ve üzerlerini toprakla örtmeleri gerektiğini anlattı. Kızılderililer bu yöntemle tüm yaz boyunca erzak saklarlardı ve
sonbahar geldiğinde gizli yerlerine geri dönerlerdi ve açtıklarında
her şeyi oraya yerleştirildikleri günkü kadar taze bulurlardı.

Yaşlı keşiş ayrıca, yaşlı keşiş tarafından keşfedilene kadar Kızılderililer tarafından hiç bilinmeyen mısırın keşfedicisi olarak da teşekkür edildi.

*Saklanma yeri.

GİZEMLİ KÖY

Genç bir adam bir zamanlar avlanırken dik bir tepeye geldi. Tepenin doğu tarafı aniden çok dik bir kıyıya doğru alçaldı. Bu kıyıda durdu ve dibinde küçük bir açıklık fark etti. Daha yakından incelemek için aşağı indiğinde, bir at veya bufaloyu kabul edebilecek kadar büyük olduğunu gördü. Kapının her iki tarafında duvara kazınmış farklı hayvan figürleri vardı.

Açıklıktan içeri girdi ve orada, yere dağılmış bir sürü bilezik, pipo ve başka birçok süs eşyası vardı, sanki büyük bir ruha
sunulmuştu. Bu ilk odadan geçti
ve ikinciye girdiğinde o kadar karanlıktı ki yüzünün önündeki ellerini göremiyordu, bu yüzden korktu, aceleyle oradan ayrıldı
ve eve döndüğünde gördüklerini anlattı.

Bunu duyan şef, bu genç adamla birlikte gidip genç adamın doğruyu söyleyip söylemediğini araştırmaları ve tespit etmeleri için en cesur dört savaşçısını seçti. Beşi tepeye doğru ilerledi ve
girişte genç adam içeri girmeyi reddetti, çünkü girişin her iki tarafındaki figürler değiştirilmişti.

Dördü içeri girdi ve ilk odadaki her şeyin genç adamın anlattığı gibi olduğunu görünce, bir sonraki odaya geçtiler ve o kadar karanlık olduğunu gördüler ki hiçbir şey göremiyorlardı. Ancak, duvarlar boyunca yollarına devam ettiler. Sonunda o kadar dar bir giriş buldular ki, yanlardan girmek zorunda kaldılar. Duvarların etrafından dolaştılar ve o kadar aşağıda başka bir giriş buldular ki, bir sonraki odaya geçmek için elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldılar. Son odaya girdiklerinde, karşı yönden gelen çok tatlı bir koku buldular. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek dolaşırken, zeminde aşağıya doğru uzanan bir delik keşfettiler. Bu delikten tatlı bir koku geliyordu. Aceleyle bir konsey topladılar ve daha fazla ilerlememeye, kampa geri dönüp bulduklarını rapor etmeye karar verdiler. İlk odaya vardıklarında genç adamlardan biri şöyle dedi: "Doğruyu söylediğimizi göstermek için bu bilezikleri alacağım." "Hayır," dedi diğer üçü, "burası bir Büyük Ruh'un meskeni olduğundan,
senin olmayan bir şeyi aldığın için başına bir kaza gelebilir." "Ah!
Sizler yaşlı kadınlar gibisiniz," dedi güzel bir bilezik alıp
sol bileğini bununla sararak.

Köye vardıklarında gördüklerini anlattılar.
Genç adam, anlattıklarının doğru olduğunu kanıtlamak için bileziği gösterdi.

Bundan kısa bir süre sonra, bu dört genç adam kurtlar için tuzaklar kurmaya çıktı.
Ağır bir kütüğün bir ucunu kaldırıp altına bir çubuk yerleştirerek kütüğü desteklediler. Kütükten yaklaşık beş fit uzağa büyük bir et parçası yerleştirildi ve bu alan sırıklar ve söğütlerle kaplandı.
Dikey çubuğun yerleştirildiği yerde, bir
kurtun bedeninin girebileceği kadar büyük bir delik açıldı. Kurt, etin kokusunu alıp, direkler ve söğütler arasından ona ulaşamayınca, deliğe doluşur ve eti almak için vücudunu öne doğru hareket ettirerek, desteği aşağı doğru iter ve böylece serbest bırakılan kütük, kurdu ağırlığı altında sıkıca tutardı.

Bileziği olan genç adam, desteği aşağı indirerek kütüğü serbest bıraktığında yemini kütüğün altına koyuyordu ve kütük, bileziği taktığı
bileziğini yakaladı. Kendini serbest bırakamadı ve
yüksek sesle ve uzun uzun yardım istedi. Arkadaşları, onun çağrısını duyunca, yardımına geldiler ve kütüğü kaldırdıklarında, genç adamın bileğinin
kırıldığını gördüler. "Şimdi," dediler, "bileği gizemli
tepenin haznesinden çıkardığın için cezalandırıldın."

Bundan bir süre sonra genç bir adam tepeye gitti ve duvarda
elinde bir sırık tutan bir kadın gördü, bu sırıkla
çok miktarda sığır eti tutuyordu, bu sığır eti de başka bir sırığın üzerine konmuştu ve bu sırık çok fazla etin ağırlığından ikiye ayrılmıştı.

Kampa geri döndü ve gördüklerini anlattı.
Şeklin etrafında, yine duvarda işaretlenmiş olan bufalo toynaklarının izlerini gördü.

Ertesi gün, köye çok büyük bir bufalo sürüsü geldi ve
birçoğu öldürüldü. Kadınlar eti kesmek ve
kurutmakla meşguldüler. Bir kampta diğerlerinden daha fazla et vardı. Kadın uzun bir çadır direğine et asıyordu, direk ikiye bölündüğünde ve genç adamın gizemli tepede gördüğü gibi, eti başka bir direkle tutmak zorunda kaldı.

Bundan sonra Kızılderililer bu tepeye haftalık ziyaretler yaptılar ve
orada planlarını yönetecek işaretleri okurlardı.

Bu tepe her zaman kabilenin peygamberi olarak kabul edilirdi.

HARİKA KAPLUĞA

Bir Chippewa köyünün yakınında büyük bir göl vardı ve bu gölde
muazzam bir kaplumbağa yaşıyordu. Bu sıradan bir kaplumbağa değildi, çünkü sık sık göldeki evinden çıkıp Kızılderili komşularını ziyaret ederdi.

Ziyaretlerinin çoğunu baş şefe yapardı ve bu durumlarda
saatlerce kalır, sigara içer ve onunla sohbet ederdi.

Şef, kaplumbağanın çok zeki olduğunu ve konuşmasında büyük bir bilgelik gösterdiğini görünce ona büyük bir hayranlık duydu ve şefin önüne herhangi bir kafa karıştırıcı konu geldiğinde, genellikle Bay Kaplumbağa'yı karar vermesine yardımcı olması için çağırdı.

Bir gün kabilenin farklı partileri arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı ve her iki taraf da o kadar heyecanlandı ki kan dökülmesine neden olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Şef her iki taraf için de karar veremedi, bu yüzden "Bay Kaplumbağa'yı çağıracağım. O sizin adınıza karar verecek." dedi.

Kaplumbağayı çağıran şef, kaplumbağa her iki tarafı da dinleyip hangisinin haklı olduğuna karar verene kadar bir süreliğine koltuğunu boşalttı. Kaplumbağa geldi ve şefin koltuğuna oturdu, her iki tarafı da çok dikkatli bir şekilde dinledi ve kararını vermeden önce uzun uzun düşündü. Uzun uzun düşündükten ve her iki tarafı da dikkatlice inceledikten sonra, her ikisi lehine karar verme sonucuna vardı. Bu, herhangi bir
kırgınlığa
neden olmayacaktı. Bu yüzden onlara uzun bir konuşma yaptı ve ikisinin de haklı olduğu yerleri gösterdi ve şöyle diyerek bitirdi:

"İkiniz de bazı yönlerden haklısınız, bazı yönlerden de haksızsınız. Bu yüzden,
İkinizin de eşit derecede haklı olduğunu söyleyeceğim."

Bu kararı duyduklarında, kaplumbağanın haklı olduğunu gördüler ve
onun gösterdiği bilgelik için ona uzun uzun tezahürat ettiler. Tüm kabile, bu akıllıca karar olmasaydı kabilede büyük bir kan dökülmesi olacağını gördü. Bu yüzden onu yargıç olarak seçtiler
ve şef, ondan çok memnun olduğu için, tek kızını ona verdi.

Şefin kızı, Chippewa ulusunun en güzel kızıydı ve diğer kabilelerden genç erkekler onunla sevişmek ve onu eş olarak kazanmak için yüzlerce mil yol kat ettiler. Bunların hiçbiri işe yaramadı. Kimseyi kabul etmeyecekti, sadece babasının kendisi için seçeceği kişiyi. Kaplumbağa çok çirkindi, ama ihtiyatlı ve bilge olduğu için babası onu seçti ve o da kabul etti.

Kabilenin gençleri çok kıskançtı, ama kıskançlıkları
hiçbir işe yaramadı. Kaplumbağayla evlendi. Gençler şefin damadıyla dalga geçerlerdi. Ona şöyle derlerdi: "Karnın nasıl bu kadar
düz oldu?" Kaplumbağa onlara şöyle cevap verdi:

"Arkadaşlarım, benim yerimde olsaydınız, sizin de karnınız düz olurdu.
Ben karnımı şu şekilde düzleştirdim: Chippewalar ve Siouxlar arasında büyük bir savaş oldu ve Chippewalar için çok kalabalık olan Siouxlar onları o kadar hızlı öldürüyordu ki canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Ben Chippewa tarafındaydım ve Siouxlardan bazıları beşimize baskı yapıyordu ve bize çok hızlı yaklaşıyorlardı. Yüksek otların olduğu bir yere geldiğimde kendimi
yüzüstü yere attım ve karnımı yere bastırdım, böylece takipçiler beni göremiyordu. Beni geçtiler ve yanımda olan dördünü öldürdüler. Onlar geri döndükten sonra ayağa kalktım ve işte! Karnım şimdi gördüğünüz gibiydi. Yere o kadar sert bastırmıştım ki bir daha eski
şeklini almıyordu."

Onlara deformitesinin nedenini açıkladıktan sonra şöyle dediler:
"Kaplumbağa cesur. Onu bir daha rahatsız etmeyeceğiz." Bundan kısa bir süre sonra Sioux'lar Chippewa'lara saldırdı ve herkes köyü terk etti. Kaplumbağa diğerleri kadar hızlı gidemedi ve geride kaldı. Sonbaharda alışılmadık derecede sıcak bir gün olduğu için Kaplumbağa çok
susuzlaştı ve uykuya daldı. Sonunda su kokusunu alarak kokunun geldiği noktaya doğru
süründü ve büyük bir göle gelince içine atladı ve
bir banyo yaptı, ardından merkeze doğru yüzdü ve aşağı daldı ve
dipte birkaç güzel büyük kaya bularak aralarına
süründü ve uykuya daldı. Uykusunu aldı ve
yukarıya çıktı.

Kıyıya doğru yüzdüğünde yaz olduğunu gördü. Bütün kış uyumuştu.
Kuşlar
şakıyordu ve yeşil çimenler ve yapraklar tatlı bir
koku yayıyordu.

Sürünerek dışarı çıktı ve Chippewa kampını aramaya başladı. Kışlık
yerinden ayrıldıktan birkaç gün sonra kampa geldi ve
karısını aramak için etrafta dolaşırken onu köyün en uç noktasında buldu.
Bebeğini emziriyordu ve görmek istediğinde, ona gösterdi. Sevimli bir bebek olduğunu ve kendisine hiç benzemediğini gördüğünde sinirlendi ve büyük bir göle gitti. Orada hayatının geri kalanını sinek ve böcek yakalayarak ve deniz yosunuyla beslenerek geçirdi.

ADAM VE MEŞE

Bir zamanlar iki çocuğu olan bir Sioux çifti yaşardı, bir erkek ve bir kız.
Her sonbahar bu aile ana kamptan taşınır ve kışlık konaklama yerlerini ana köyden biraz uzaktaki bir ormanlık alana
yerleşirlerdi. Bunu yapmalarının sebebi adamın çok iyi bir avcı olması ve kış için bir köy bulunduğunda avın genellikle çok az olmasıydı. Bu nedenle, kampının yanında bol miktarda av olması için her zaman tek başına kamp yapardı.

Bütün yaz kabileyi takip ederek, hayalleri onları nereye götürürse oraya
gitmişti. Bu yılki seyahatleri sırasında köye hiç akrabası olmayan garip bir kız geldi. Hiç kimse onu ailelerine almaya pek hevesli görünmüyordu, bu yüzden zavallı kıza gönlünü kaptıran büyük avcının kızı onu evlerine aldı ve yanına aldı. Kız ona kız kardeş diye hitap etti ve ebeveynleri de kızları yüzünden ona kızları diye hitap etti.

Bu garip kız, ailenin genç adamına
çılgınca aşık oldu, ancak ebeveynleri tarafından kız olarak hitap edildiğinden, genç adam onun kardeşi olarak kabul edildiğinden duygularını açıkça gösteremedi.

Sonbaharda, ana köy kışlık konaklama yerleri için büyük bir ormanlık alana taşındığında, avcı ana kış kampından iki günlük mesafede, başka hiçbir avcı tarafından rahatsız edilmeyeceği başka bir yere taşındı.

Genç adamın kendine ait bir çadırı vardı ve ona çok bağlı olan kız kardeşi tarafından her zaman güzel ve temiz tutulurdu. Ormanda uzun bir av gününün ardından çadırına girip dinlenmek için yatardı,
ve akşam yemeği hazır olduğunda kız kardeşi, "Kardeşim çok
yorgun. Akşam yemeğini ona götüreceğim." derdi.

Kardeşi olarak hitap ettiği arkadaşı asla genç adamın çadırına girmezdi. Bahara doğru bir gece genç adamın çadırına bir kadın geldi. Kapının yanına oturdu ve yüzünü
görünmeyecek şekilde örttü. Uzun süre orada oturdu ve sonunda
kalkıp gitti. Genç adam bunun kim olabileceğini hayal edemiyordu.
Köyden çok uzakta olduğunu biliyordu ve kadının
nereden gelmiş olabileceğini anlayamıyordu. Ertesi gece kadın tekrar geldi ve bu sefer genç adamın yattığı yere biraz daha yaklaştı.
Oturdu ve yüzünü daha önce olduğu gibi örttü. İkisi de tek kelime etmedi.
Uzun süre orada oturdu ve sonra kalkıp gitti. Bu kadının eylemleri karşısında çok şaşkındı ve bir sonraki ziyaretinde kim olduğunu öğrenmeye karar verdi. Çadırında küçük bir ateş yaktı ve üzerine biraz kül odunu koydu, böylece ateşi uzun süre koruyabilirdi, çünkü kül çok yavaş yanar ve uzun süre ateş tutar. Üçüncü gece kadın tekrar geldi ve yatağına daha da yakın oturdu. Battaniyesini hafifçe açık tuttu ve o, közlerden birini alıp yüzüne tuttu; ayağa fırlayıp aceleyle çadırdan dışarı koştu. Ertesi sabah evlat edindiği kız kardeşinin yüzünü battaniyesiyle sakladığını fark etti. Çorba dökerken battaniyesini düşürdü ve bunu yaptığında yanağında büyük bir yanık olduğunu fark etti. Yaptığı şeyden o kadar pişman oldu ki kahvaltı yapamadı,
dışarı çıkıp bir meşe ağacının altına uzandı. Bütün gün orada ağaca bakarak yattı ve akşam yemeği için çağrıldığında, aç olmadığını ve onu rahatsız etmemelerini söyleyerek reddetti,
çünkü yakında kalkıp yatağa girecekti. Gece geç saatlere kadar böyle yattı,
ve kalkmaya çalıştığında, küçük bir meşe ağacı vücudunun ortasından geçerek onu yere sıkıca bastırdığı için kalkamadı.

Sabahleyin aile uyandığında kızın kaybolduğunu gördüler ve kız kardeş dışarı çıktığında kardeşinin çok hızlı büyüyen bir meşe ağacı tarafından toprağa
tutulmuş olduğunu gördü. Boşuna kabilenin en iyi şifacıları çağrıldı. İlaçları işe yaramadı. Şöyle dediler: "Ağaç kesilirse genç adam ölecek."

Kız kardeş kederden çılgına dönmüştü ve ellerini güneşe uzatarak haykırdı: "Büyük Ruh, acı çeken kardeşimi rahatlat. Onu serbest bırakan
herkesle evleneceğim, ister genç, ister yaşlı, çirkin veya sakat olsun."

Genç adam talihsizlikle karşılaştıktan birkaç gün sonra çadıra çok uzun boylu bir adam geldi, vücudunu parlak bir ışık çevreliyordu.
"Kardeşini serbest bırakacak biriyle evlenmeye söz veren kız nerede?" "Ben oyum," dedi genç adamın kız kardeşi. "Ben
her şeye gücü yeten şimşek ve gök gürültüsüyüm. Her şeyi görürüm ve tek bir
darbede bütün bir kabileyi öldürebilirim. Sesimi duyurduğumda kayalar sarsılır
ve yamaçlardan aşağı şakırdayarak iner. Cesur savaşçılar sesimi duyduklarında titreyerek
bir sığınağın altına saklanırlar. Kardeşin olarak evlat edindiğin kız bir büyücüydü. Kardeşini büyüledi çünkü onunla sevişmesine
izin vermiyordu. Buraya gelirken onunla
batıya doğru giderken karşılaştım ve ne yaptığını anlayınca ona
ateşli kılıçlarımdan biriyle vurdum ve şimdi orada bir kül yığını olarak yatıyor. Şimdi kardeşini serbest bırakacağım."

Böyle diyerek elini ağaca koydu ve anında küle döndü. Genç adam ayağa kalktı ve kurtarıcısına teşekkür etti.

Sonra büyük, kara bir bulutun yaklaştığını gördüler ve adam şöyle dedi: "Hazırlanın, o bulutun üzerinde eve gideceğiz." Bulut, geliniyle birlikte duran adama yaklaşırken, aniden alçaldı ve onları sardı
ve büyük bir kükremeyle ve şimşek çakmaları ve yüksek sesli gök gürültüsü arasında kız yükseldi ve Gök Gürültüsü ve Şimşek kocasıyla birlikte batıya doğru kayboldu.

İKİ GENÇ ARKADAŞIN HİKAYESİ

Bir zamanlar çok büyük bir Kızılderili kampında çok yakın arkadaş olan iki küçük çocuk vardı. Çocuklardan biri olan "Chaske" (ilk doğan anlamına gelir), çok zengin bir ailenin oğluydu ve her zaman en iyi Hint kostümü
giysilerini giyerdi. Diğer çocuk olan "Hake" (son doğan anlamına gelir), yetimdi ve çok yoksul olan yaşlı büyükannesiyle yaşıyordu ve bu nedenle çocuğa güzel giysiler giydiremiyordu.
Çocuk o kadar kötü giyinmişti ki, iyi giysileri olan çocuklar her zaman ona eziyet ediyor ve onunla birlikte oynamıyorlardı.

Chaske, arkadaş olarak seçtiği hiçbir çocuğun kıyafetlerine bakmadı,
ancak nasıl giyindiklerine bakmaksızın tüm çocuklarla kaynaştı ve
mizaçlarını inceledi. İyi giyimli olanların kendini beğenmiş ve
kendini beğenmiş olduğunu gördü. Oldukça iyi giyimli olanları bencil ve kinci buldu. Kötü giyimli olanları cömert ve dürüst buldu ve bunların
hepsinden "Koda" (arkadaşı) olarak "Hake"yi seçti. Chaske önde gelen savaş şefinin oğlu olduğu için diğer çocuklar tarafından çok aranıyordu, her biri büyük şefin oğlunun arkadaşı ve yoldaşı olma onurunu kazanmaya çalışıyordu; ancak daha önce de söylediğim gibi Chaske hepsini dikkatlice inceledi ve sonunda yetim Hake'i seçti.

Hake için Chaske'nin arkadaşı ve yoldaşı olarak seçildiği gün şanslı bir gündü. Yetim çocuk arkadaşının ailesinin kulübesine götürüldü ve güzel kıyafetler ve mokasenler giydirildi. (Kızılderililerin oğulları birini arkadaşları olarak talep ettiğinde, seçilen arkadaş aileye kendi oğulları olarak kabul edilirdi).

Chaske ve Hake ayrılmazlardı. Biri görüldüğünde diğeri çok uzakta değildi. Birlikte oynar, avlanır, tuzak kurar, yemek yer ve uyurlardı. Uzun yaz günlerinin çoğunu ormanlarda avlanarak geçirirlerdi.

Zaman geçti ve bu iki yakın arkadaş kabilelerinin seçkin örnekleri oldular. Bir sevgili seçme yaşına geldiklerinde birlikte gidip bir kızla sevişirlerdi. Her biri diğerinin seçtiği kişinin sevgisini kazanmasına yardım ederdi. Chaske yaşlı bir büyücünün kızı olan bir kızı severdi. Kabilenin diğer gençleri tarafından çok beğenilirdi ve büyücünün çadırına cüppeler ve ince kirpi işiyle yüklü birçok at kızının elini tutmak için bağlanırdı, ancak bağlıyken olduğu gibi yüklü olan atlar serbest bırakılırdı, bu da teklifin kabul edilmediğini gösterirdi. Kızın tercihi Chaske'nin arkadaşı Hake'ydi. Hake, kızla hiç kendisi için sevişmemiş olmasına rağmen, ona her zaman tatlı sözler söylerdi ve arkadaşı Chaske'yi her zaman yüksek sesle överdi. Bir gece iki arkadaş kızı görmeye gitmişti ve döndüklerinde Chaske çok sessizdi, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve derin bir çalışma içindeymiş gibi görünüyordu. Her zaman
parlak, neşeli ve cana yakın bir mizaca sahip olan onun sessizliği ve ruh hali
arkadaşını çok üzdü ve sonunda Chaske'ye şöyle dedi:
"Koda, sana ne oldu? Her zaman bu kadar neşeli ve eğlenceli olan sen?
Sessizliğin beni senin için üzüyor ve neden bu kadar
moralinin bozuk olduğunu bilmiyorum. Kız sana böyle hissetmeni sağlayacak bir şey
söyledi mi?"

"Bekle, dostum," dedi Chaske, "sabah olana kadar, o zaman senin sorularını nasıl
cevaplayacağımı öğreneceğim. Bu gece bana başka bir şey sorma, çünkü kalbim beynimle
büyük bir savaş veriyor."

Hake o gece arkadaşını daha fazla rahatsız etmedi, ama uyuyamadı.
"Güzel Tüy"ün (arkadaşının sevdiği kız) Chaske'ye böyle bir değişiklik
yaratacak ne söylemiş olabileceğini merak edip durdu. Hake, arkadaşının üzüntüsünün sebebinin kendisi olduğundan hiç şüphelenmedi, çünkü
Güzel Tüy'ün kendisini sevdiğini hiç düşünmemişti.

Ertesi sabah kahvaltılarını yaptıktan sonra, Chaske
ovalara çıkıp bir antilopu öldürme şanslarının olup olmadığını görmeyi önerdi. Hake dışarı çıktı ve yüzlerce attan oluşan
at sürüsünü aldı. Sürüdeki en çevik ikisini seçtiler ve yaylarını ve oklarını alıp
atlarına binip güneye doğru
uzaklaştılar.

Hake, arkadaşındaki değişikliği fark edince çok sevindi. Eski neşesi
geri dönmüştü. Yaklaşık beş mil kadar yol aldılar ve bir antilop sürüsünü korkutup
sıcak bir şekilde takip etmeye başladılar ve atları çok hızlı olduğu için sürüye yetiştiler ve her biri kendi seçtiğini seçip
onu hemen bir okla öldürdü. Kolayca
daha fazla antilop öldürebilirlerdi, ancak onları sadece
spor için değil, yiyecek için öldürmek istediler ve atlarının
eve taşıyabileceği her şeye sahip olduklarını bilerek, atlarından indiler ve avlarını
hazırlamaya başladılar.

Her biri avını atına yüklemeyi bitirdikten sonra, Chaske şöyle dedi:
"Geri dönmeden önce oturup bir sigara içelim. Ayrıca,
sana
söyleyecek bir şeyim var ve bunu
otururken söylemektense
ayakta daha iyi anlatabilirim. " Hake gelip arkadaşının karşısına oturdu ve sigara içerken Chaske şöyle dedi:

"Arkadaşım, son yirmi yıldır birlikteyiz ve seni
hiçbir şekilde aldatmadım ve biliyorum ki
aynısını senin için de dürüstçe söyleyebilirim. Beni aldattığını veya
bana yalan söylediğini hiç görmedim. Kardeşim veya kız kardeşim yok. Tanıdığım tek kardeş sevgisi
senindir. Tanıyacağım tek kız kardeş sevgisi Pretty
Feather'ın olacak, çünkü kardeşim, dün gece bana senden başka kimseyi sevmediğini
ve seninle ve sadece seninle evleneceğini söyledi. Bu yüzden kardeşim, antilopumu
kayınvalidemin çadırına götüreceğim ve kapısına bırakacağım. O zaman
dileğinin gerçekleşeceğini bilecek. İlk başta
bana ihanet ettiğini ve onunla kendin için seviştiğini düşündüm, ancak o bana her şeyi açıkladığında ve
kendisi için sana aracılık etmem için yalvardığında, seni yanlış yargıladığımı anladım ve bu,
kaybettiğim aşkımla birlikte, dün gece beni çok sessiz ve kederli yaptı. Şimdi kardeşim, ülkenin çiçeğini eşin olarak al ve ben
hayatımı yalnız bir bekar olarak geçirmekten memnun olacağım, çünkü bir daha asla
Güzel Tüy'ün kalbimde sahip olduğu yeri hiçbir kadına veremem."

Pipoları tüttürüldükten sonra midillilerine bindiler ve Chaske
Güzel Tüy ve arkadaşı Hake'in
güzel, derin bir sesle aşk şarkısını söylemeye başladı.

Kızılderililer arasında kardeş olduklarını iddia eden iki arkadaş arasındaki aşk böyledir. Chaske, aslında kendisiyle hiçbir akrabalığı olmayan bir adam için güzel bir kadına olan aşkından vazgeçti.

Hake, "Söylediğin gibi yapacağım dostum, ama
şifacının kızıyla evlenebilmeden önce savaş yoluna girmem ve cesurca bir şey yapmam gerekecek ve on gün içinde yola çıkacağım." dedi. Eve doğru yola koyuldular, hangi yöne gideceklerini planladılar ve savaş yolundaki ilk deneyimleri olacağından, eski savaşçılardan tavsiye alacaklardı. kabile.

Köye vardıklarında Hake avını kendi çadırına götürürken,
Chaske avını Şifacı'nın çadırına götürdü ve
kapıya bıraktı ve eve doğru yola koyuldu.

Güzel Tüy'ün annesi kurbanı alıp almayacağını bilmiyordu,
ama Güzel Tüy bu kurbanla en büyük
dileğinin gerçekleşeceğini görünce annesine eti alıp
pişirmesini ve kampın yaşlı kadınlarını yakında onları bol miktarda etle besleyecek olan damadın onuruna bir ziyafete davet etmesini söyledi. Hake
ve arkadaşı tüm yaşlı savaşçıları aradılar ve istedikleri tüm
bilgileri edindiler. Hake her akşam nişanlısı olan karısını ziyaret etti
ve birlikte birçok mutlu akşam geçirdiler.

Onuncu günün sabahı iki arkadaş köyü terk etti ve
yüzlerini düşman kamplarının diğer yönlerden daha fazla olduğu batıya çevirdiler. Binekleri yoktu ve bu nedenle yavaş seyahat ediyorlardı, bu yüzden düşmanın herhangi bir belirtisini görmeden önce yaklaşık on gün yürümeleri gerekti. Yaşlı savaşçılar onlara düşmanların sınırları içinde sık ağaçlıklı bir dere olduğunu söylemişti. Yaşlı adamlar, "O dere kamp yapmak için ideal bir yer gibi görünüyor, ancak kesinlikle orada kamp yapmayın,
çünkü o derede dolaşan bir hayalet var ve orada kamp yapan herkes
tüm gece rahatsız ediliyor ve ayrıca asla geri dönmüyorlar,
çünkü hayalet Wakan'dır (kutsal) ve düşmanlar gezginleri her zaman yener." dediler. Arkadaşların yanlarında fazladan mokasenler ve bir tane fazladan battaniye vardı, çünkü sonbaharın sonlarıydı ve geceler çok soğuktu.

Bir sabah erkenden kampı topladılar ve bütün gün yürüdüler. Akşama doğru, bütün gün tehdit eden bulutlar aceleyle kapılarını açtı ve kar taneleri kalın ve hızlı bir şekilde aşağı indi. Kar yağmaya başlamadan hemen önce arkadaşlar, kendilerinden yaklaşık iki mil ötede koyu bir çizgi fark ettiler. Chaske arkadaşıyla konuştu ve şöyle dedi: "Bu fırtına devam ederse Ghost Creek'te gecelemek zorunda kalacağız, çünkü fırtına başlamadan hemen önce, çok da uzak olmayan bir yerde fark ettim." Hake, "Ben de fark ettim," dedi. "Bütün gece bir hayaleti eğlendirmektense, bu açık çayırlarda uzanıp donarak ölmek daha iyi." Bu yüzden riski göze alıp Ghost Creek'in korunaklı ormanında kalmaya karar verdiler. Dereye vardıklarında sanki büyük bir çadırın içine adım atmışlar gibi geldi, çalılar ve keresteler o kadar yoğundu ki rüzgar hiç hissedilmiyordu. Avlandılar ve çalıların çok yoğun ve otların çok uzun olduğu bir yer buldular. En yakın söğütlerin uçlarını hızla çektiler ve uçlarını birbirine geçirerek sabitlediler ve çadır cübbelerini bunun üzerine atarak kısa sürede uyuyabilecekleri rahat bir çadıra sahip oldular. Ateşlerini yaktılar ve biraz kurutulmuş bufalo eti ve bufalo yağı pişirdiler ve akşam yemeklerini yemek üzereyken bir adam figürü kapıdan yavaşça içeri girdi ve girdiği yerin yakınına oturdu. Yemek yapan Hake, kendi fincanına biraz çay koydu ve küçük bir tabağa bir parça dövülmüş et ve ilik koyarak yabancının önüne koydu ve şöyle dedi: "Ye dostum, biz
savaş yolundayız ve yanımızda çok çeşitli yiyecekler taşımıyoruz, ama
sahip olduğumuz en iyiyi sana veriyorum."

Yabancı tabağı kendine doğru çekti ve
açlıkla yemeye başladı. Yemeğini kısa sürede bitirdi ve tabağı ve bardağı geri verdi.
Şu ana kadar tek kelime etmemişti. Chaske pipoyu doldurdu ve ona
verdi. Birkaç dakika sigara içti, pipodan son bir nefes çekti
ve Chaske'ye geri verdi ve sonra şöyle dedi: "Şimdi, dostlarım, ben
yaşayan bir adam değilim, bir zamanlar büyük bir savaşçının gezgin ruhuyum,
siz iki cesur gencin şimdi savaş açmaya çalıştığı düşman tarafından bu ormanda öldürüldüm. Yıllardır bu ormanda dolaşıyorum
beni durup dinleyecek kadar cesur birini
bulmak umuduyla, ama geçmişte burada kamp kuranların hepsi benim
yaklaşmamla kaçtılar veya bana silah ateşlediler veya ok attılar. Bu tür korkaklar için
her zaman bir mezar buldum. Asla evlerine geri dönmediler. Şimdi
ne yapmak istediğimi söyleyebileceğim iki cesur adam buldum ve eğer
size yapmamı
söylediklerimi başarırsanız, birçok atla
ve kemerlerinizden sarkan birkaç kafa derisi ile eve dönersiniz. Kuzeyimizdeki bu tepelerin hemen ötesinde, büyük bir köy kış için kamp kurmuş durumda. O kampta pusuya yatıp beni vuran ve kendimi savunma şansım olmadan beni
öldüren adamdır. O adamın kafa derisini istiyorum, çünkü o uzun yıllardır
dolaşmamın sebebiydi. Beni savaş meydanında öldürmüş olsaydı, ruhum hemen kardeşlerimle birlikte mutlu avlanma alanlarına katılırdı, ama bir korkak tarafından öldürüldüğüm için, ruhum bu korkağı öldürecek ve kafa derisini bana getirecek cesur bir adam bulana kadar
dolaşmaya mahkumdur. Bu yüzden burada kamp kuran her partiyi beni dinlemeye
çalıştım, ama daha önce de söylediğim gibi, hepsi korkaktı. Şimdi, siz iki cesur genç adama soruyorum, bunu benim için yapar mısınız?"

"Yapacağız," dedi arkadaşlar tek bir sesle. "Teşekkür ederim, oğullarım. Şimdi, buraya neden geldiğinizi ve içinizden birinin evlenmeden önce bir düşmanı öldürerek tüylerini
kazanmaya geldiğini biliyorum; Evleneceği kız
benim torunum olacak, çünkü ben büyük Şifacı'nın babasıyım. Sabahleyin
buradan açıkça görülebilecek büyük bir grup geçecek.
Bu düzlükte bizonları kovalayacaklar.
Geçtikten sonra siyah bir ata binen ve beyaz bir ata binen yaşlı bir adam av grubunun bıraktığı
patikada gelecek. Yaklaşık yüz at sürecek ve onları bir sonraki vadide bırakacak.
Daha sonra avlanma alanlarına gidecek ve farklı avcılardan et alacak.
Avcılar evlerine gittikten sonra en son o gelecek ve ona et verenlerin övgülerini söyleyecek. Bu adamı öldürmeli ve
kafasını yüzmelisin, çünkü onun öldürülmesini istiyorum.
Sonra beyaz ve siyah atı ve her bineği alıp avlanma alanlarına gidin. Orada
düşmanlardan ikisinin boş mermileri topladığını göreceksiniz. Öldür ve kafa derisini
bu ikisini ve her biri bir kafa derisi alıp yüksek tepeye gel ve ben
sana atların nerede olduğunu göstereceğim ve sen bana yaşlı adamın kafa derisini verir vermez
kaybolacağım ve beni bir daha göremeyeceksin. Ben
kaybolur kaybolmaz kar yağmaya başlayacak. Kar izinizi
kapatacağından korkmayın, ancak yine de üç gün
ve gece boyunca seyahat etmeyi bırakmayın, çünkü bu insanlar kabilenizden bazılarının bunu yaptığından şüphelenecek ve siz kendi sınır çizgilerinizi geçene kadar sizi takip edecekler."

Sabah olduğunda, iki arkadaş sık çalılıklarda oturdular ve saklandıkları yerin önünden büyük bir grubun geçmesini izlediler. O kadar yakındılar ki,
arkadaşlar onların gülüp konuştuklarını duyabiliyorlardı. Av partisi geçtikten sonra, ruhun onlara söylediği gibi, yaşlı adam büyük bir at sürüsü
sürerek ve kömür karası güzel görünümlü bir atı
önderliğinde geldi. Yaşlı adamın bindiği at kar kadar beyazdı. Arkadaşlar küçük çalılıklarla kaplı bir tepeye doğru sürünerek ilerlediler ve atışlar bittikten sonra kovalamacayı izlediler. Arkadaşlar grubun geri dönmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyorlardı, bu yüzden kamplarına geri döndüler ve aceleyle biraz
dövülmüş et yediler ve biraz kiraz çayı içtiler. Sonra cübbelerini çıkarıp
sardılar ve her şeyi bir aceleyle kaçış
atlarla. Her şeyi hazır hale getirmişken,
grup kovalamaca şarkılarını söyleyerek yanlarından geçti. Hepsi gittikten sonra
arkadaşlar patikaya doğru sürünerek indiler ve yaşlı adamı beklemeye başladılar.
Çok geçmeden onun şarkı söylediğini duydular.
Şarkının sesleri giderek yaklaştı ve sonunda yolun bir virajında ​​yaşlı adam göründü.
İki arkadaş ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi.
O hala
şarkı söyleyerek geldi. Hiç şüphe yok ki onları kendi halkından biriyle karıştırdı.
Onlara çok yaklaştığında, her biri onun iki yanına geçti ve
bir haykırış
yapmadan önce korkak yaşlı kalbini iki okla deldiler. Daha yere değmeden ikisi de ona
yaylarıyla vurdular ve düştükten sonra bir düşmanı vurarak
birinci ve ikinci onurları kazandılar. Chaske birinci onurları kazandıktan sonra, arkadaşından
kafa derisi yüzme eylemini gerçekleştirmesini istedi ve o da yaptı. Ve ruhun tam intikamını alacağından emin olmak isteyerek, tüm kafa derisini, kulakları ve her şeyi alıp kemerine bağladı. Yaşlı adamın siyah ata yüklediği bizon etini yaşlı adamın üstüne attılar. İki ata hızla binip, uzun düzlükten avlanma alanlarına doğru hızla ilerlediler. Oradaki alanları gördüklerinde, iki adamın bir yerden bir yere at sırtında gittiğini gördüler. Chaske sağdakini, Hake ise soldakini takip etti. İki adam bu iki garip adamın rüzgar gibi kendilerine doğru at sırtında gittiğini gördüklerinde, atlarını tepelere doğru geri çekilmeye yönelttiler, ancak beyaz ve siyah atlar kabilenin en hızlı atlarıydı ve kaçan iki adamı hemen yakaladılar. Düşmana yaklaştıklarında oklarını yay kirişine taktılar ve kaçan iki avcının arasından geçirdiler. Düşerken ateş etmeye çalıştılar, ancak çok bitkin olduklarından, kurşunları iki arkadaşın başlarının üzerinden zararsızca ıslık çalarak geçti. İki düşmanı kafa derilerini yüzdüler ve silahlarını ve cephanelerini aldılar, ayrıca iki atı da güvenceye aldılar ve yüksek tepeye doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında, ruh orada duruyordu. Hake ona yaşlı adamın kafa derisini verdi ve sonra ruh onlara büyük at sürüsünü gösterdi ve "Sert ve uzun
sürün" diyerek kayboldu ve bir daha hiçbir savaş grubu tarafından görülmedi, böylece mutlu avlanma alanlarında atalarına katılabildi.

Arkadaşlar ruhun söylediği gibi yaptılar. Üç gün ve üç gece boyunca istikrarlı bir şekilde sürdüler. Dördüncü sabah kendi sınırlarına geldiler. Oradan sonra daha yavaş sürdüler ve at sürüsünün dinlenmesine ve uzun otların tepelerini biçmesine izin verdiler. Ara sıra dururlardı ve biri uyurken diğeri nöbet tutardı. Böylece kamplarının
ayrıldıklarında durduğu yeri görmeden önce oldukça iyi dinlendiler. Bir zamanlar büyük olan köyden görebildikleri tek şey büyük Şifacı'nın tek çadırıydı. Yüksek bir tepeye çıktılar ve daha doğuya doğru çok sayıda çadırdan duman
gördüler. O zaman bir şey olduğunu ve köyün
taşındığını anladılar.

"Dostum," dedi Chaske, "Korkarım Şifacı'nın kulübesine bir şey oldu ve sen oraya gitmektense ben tek başıma gideceğim
ve sen bizim grubun izini takip edip atlarla devam edeceksin.
Siyah ve beyaz atları da yanıma alacağım ve
daha sonra, sorunun ne olduğunu gördükten sonra seni takip edeceğim."

"Pekala dostum, dediğin gibi yapacağım ama korkarım ki Güzel Tüy'e bir şey oldu." Hake atlarla yola koyuldu ve onları yüzlerce travois'in bıraktığı geniş patika boyunca sürdü. Chaske çadıra doğru yavaşça yürüdü ve dışarıda durup dinledi. Hiçbir ses duyamıyordu. Gördüğü tek canlı şey çadırın yanına bağlanmış olan
Güzel Tüy'ün benekli atıydı. Sonra onun ölmüş olması gerektiğini anladı. Sık çalılıklara doğru at sürdü ve iki atını sıkıca bağladı. Sonra geri döndü ve çadıra girdi. Orada, bir cübbe yatağının üzerinde görünüşe göre ölmüş biri yatıyordu. Ceset
battaniyelere ve cübbelere sarılmış ve parfleche ipleriyle etrafına sarılmıştı.
Bunları dikkatlice çözdü ve çözdü. Sonra cübbeleri ve
battaniyeleri açtı ve yüzünü açtığında, beklediği gibi,
kaybettiği aşkı Güzel Tüy'ün yüzünü gördü. Oturup onun güzel genç yüzüne
bakarken, zavallı arkadaşı için yüreği sızladı. Kendisi de bu güzel kızı sevmiş ve kaybetmişti ve şimdi onu kazanan arkadaşı, kendisinin çektiği anlatılmaz acıyı çekmek zorunda kalacaktı.

Bu neydi? Burun deliklerinin hafifçe titrediğini mi görmüştü yoksa çılgın bir hayal mi ona oyun oynuyordu? Daha
yakından yüzüne yaklaştı, başka bir işaret için dikkatle baktı. İşte
yine, ancak bu sefer uzun, derin bir nefesti. Ayağa kalktı, biraz
su aldı ve küçük bir çubuk alarak ağzını yavaşça açtı ve içine biraz
döktü. Sonra biraz adaçayı aldı, suya batırdı
ve başına ve yüzüne biraz serpti. Çadırın etrafında birçok parfleche
torbası vardı ve onu canlandırmak için kullanabileceği bir tür
ilaç kökü bulabileceğini düşünerek
birbiri ardına açmaya başladı. Üçünü açmıştı ve tam dördüncüsünü açıyordu ki, arkasından bir ses sordu: "Ne arıyorsun?"
Hızla döndüğünde, Pretty Feather'ın ona baktığını gördü. Çok sevinen adam, "Kalkıp benimle köye gelmen için ne yapabilirim? Arkadaşım ve ben az önce büyük bir at sürüsü ve iki kafa derisi ile döndük. Bu çadırı gördük ve tanıdık. Arkadaşım gelmek istedi ama ben izin vermedim çünkü sana bir şey olduğunu
öğrenirse kendine zarar vereceğinden korkuyordum ama şimdi
dönmem için endişeli olacak, bu yüzden seni canlandırmak için neye ihtiyacın olduğunu
söylersen, onu alırım ve sonra köydeki arkadaşıma gidebiliriz." diye haykırdı. "Yatağımın
ayakucunda bir parça kartal yağı bulacaksın. Bir ateş yak ve
benim için erit. Ben de onu içeceğim ve sonra gidebiliriz." Chaske hemen bir ateş yaktı, yağ parçasını çıkardı ve eritti. Bir yudumda içti ve ayağa kalkmak üzereyken aniden şöyle dedi: "Hemen beni sar ve bufalo kılından ipi al ve benekli
atımın boynuna bağla; kuyruğunu düğümle ve kapıya bağla.
Sonra koş ve ağaçların arkasına saklan. Bu tarafa doğru iki düşman geliyor."

Chaske aceleyle emirlerine uydu ve ağaçların arkasına gizlenmişken, iki düşman göründü. Terk edilmiş çadırın kapısına bağlı atı gördüler ve çadırda ölü birinin olduğunu anladılar, bu yüzden ölülere saygılarından dolayı dışarı çıktılar ve çalılıkların ve ağaçların arasından geçmeye başladılar, böylece kapıdan geçmemiş oldular. (Kızılderililer, düşman ülkesindeyken, ölü bir bedenin bulunduğu bir çadırın kapısından geçmeyi kötü bir alamet olarak görürler). Bu yüzden bu yolu kullanarak doğrudan Chaske'nin ağacın arkasında saklandığı yere doğru gittiler. Keşfedileceğini ve ikisinin de orada olduğunu bildiğinden, tek şansının, onu keşfetmeden önce onlardan birini öldürmek olduğunu biliyordu, o zaman eşit bir
mücadelede daha iyi bir şansı olurdu. Onlar geldiler, içlerinden birinin birkaç dakika içinde atalarının yanında olacağını hiç düşünmeden.

Chaske sessizce tüfeğinin haznesine bir fişek yerleştirdi, onu harekete geçirdi ve daha küçük olanın göğsüne kasıtlı olarak nişan aldı. Yüksek bir ses duyuldu ve nişan aldığı kişi kollarını havaya kaldırdı ve kalbinden vurularak ağır bir şekilde öne doğru düştü.

Hızla yeniden dolduran Chaske ağacın arkasından çıktı. Diğerini gizlendiği yerden kolayca öldürebilirdi, ancak cesur bir genç adam olduğu için rakibine adil bir şans vermek istiyordu. Diğeri silahını çıkarmıştı ve ardından iki yalnız savaşçı arasında bir düello yaşandı. İki büyük kedi gibi bir yandan diğer yana sıçrarlardı.
Sonra bir veya iki adım ilerleyip ateş ederlerdi.
Birkaç adım geri çekilir, bir yana sıçrar ve tekrar ateş ederlerdi. Mermiler başlarının üzerinden vızıldayarak geçer, ayaklarının altındaki
toprağı yırtar ve ara sıra biri hedefine
ulaşırdı, ancak bir et yarası açardı.

Birden düşman silahını nişan aldı ve yere fırlattı. Cephanesi tükenmişti ve kollarını yavaşça kavuşturarak rakibinin karşısında durdu, yüzünde korkusuz bir gülümsemeyle, bir sonraki anda Chaske'nin tüfeğinden çıkan bir mermiyle ölmeyi bekliyordu. Hayır. Chaske silahsız bir adamı öldürmek için fazla onurlu ve asildi, özellikle de bu adam gibi cesurca bir mücadele vermiş birini. Chaske ilerledi ve boş silahı aldı. Toka (düşman) kemerindeki kınından uzun bir yaylı bıçak çıkardı ve ucundan tutarak önce sapı olmak üzere Chaske'ye uzattı. Bu teslim olmak anlamına geliyordu. Chaske ölü Toka'nın derisini yüzdü ve esirine kendisini takip etmesi için işaret etti. Bu arada Pretty Feather ayağa kalktı ve düelloyu seyretmek için durdu. İlk atışı duyduğunda ayağa fırladı ve çadırda küçük bir yarık açtı ve tüm süreci oradan gördü. Birinin veya ikisinin de yaralanmış olması gerektiğini bildiğinden aceleyle su ve şifalı kökler aldı ve çadıra geldiklerinde yaralarını sarmaya hazırdı. Chaske'nin omzundan ve elinden birer kurşun yemişti. Çok acı vericiydiler ama tehlikeli değillerdi. Mahkumun bacağından bir kurşun
ve sol kolunun kasından bir kurşun geçmişti. Güzel Tüy
yaralarını yıkadı ve sardı, Chaske gidip siyah ve beyaz atları getirdi ve Güzel Tüy'ü beyaz ata, mahkûmu da benekli olanına bindirdi, üçü de kısa süre sonra köye geldi,
ve Güzel Tüy'ün tekrar onlara
geri döndüğü bilindiğinde büyük bir sevinç çığlığı duyuldu.

Çadırında kederli olan Hake'e arkadaşının geri döndüğü ve onunla birlikte Güzel Tüy'ün de geldiği söylendi. Bu iyi haberi duyan Hake hemen Şifacı Adam'ın çadırına gitti ve Şifacı Adam'ı arkadaşının ve bir yabancının yaralarını
sararken buldu. Yaşlı Şifacı
Hake'e döndü ve şöyle dedi:

"Damadı, karını da yanına al. Senin yokluğunda duyduğu üzüntüden
bir transa girdi ve biz de onun öldüğünü düşünerek
onu öylece bıraktık. Buradaki arkadaşın olmasaydı, şimdi kesinlikle bir ceset olurdu. O yüzden onu al ve her zaman yanında tut ve benden bir hediye olarak en iyi
elli atımı al."

Hake ve güzel gelini, evlat edinen annesinin onlar için
güzel ve büyük bir çadır kurduğu eve gittiler. Her yerden yemek pişirme kapları, atlar,
cübbeler ve ince işçilikli şallar ve mokasenler geldi,
ve en son Chaske arkadaşına esir aldığı Toka adamını hediye olarak verdi. Ona bu hediyeyi sunarken, Chaske şöyle konuştu:

"Dostum, sana, büyük at sürüne bakması için bir hizmetçi olarak ver diye takdim ediyorum, iki saat düello yaptığım ve cephanesi bitmeseydi muhtemelen beni yenerdi ve bana hayatımın en zor ikinci mücadelesini verdi.
Hayatımın en zor mücadelesi, Pretty Feather'ı terk ettiğim zamandı. İkisine de sahipsin. Toka'ya (düşmana) karşı nazik ol, o da senin tüm isteklerini yerine getirir. Pretty Feather'a iyi bir koca ol."

Böyle diyerek Chaske onları terk etti ve sözüne sadık kalarak kalan günlerini bekar olarak yaşadı.

EVDEKİ KARGA HİKAYESİ

Bir zamanlar büyük bir köye karga istilası geldi. O kadar
yoğunlardı ki, zavallı kadınlar onları çadırlarından uzak tutmak ve
sürülmüş bufalo etlerinden
uzaklaştırmak için çok uğraştılar. Gerçekten de o kadar çok oldular ve o kadar büyük bir sıkıntıya
dönüştüler ki
Şef sonunda kamp tellallarına veya habercilerine farklı kamplar arasında gidip
Şeflerinin emirlerini duyurmalarını emretti:
kargalara karşı imha savaşı başlatılacaktı; yuvaları
yok edilecek ve tüm yumurtalar kırılacaktı. İmha savaşı
en genç kargalar hariç, tek bir karga kalmayana kadar devam edecekti.

Kargalarla savaş bir hafta boyunca devam etti. Her gün binlerce ölü karga getiriliyordu ve haftanın sonunda mahallede o türden tek bir kuş bile görülemiyordu. Savaşçıların ölümcül oklarından kaçanlar uçup gittiler ve bir daha asla o bölgelere geri dönmediler.

Kargalara karşı yapılan savaşın sonunda, en küçüğü Şef'in çadırına getirildi. Gerçekten de kuş o kadar gençti ki,
sadece Şef'in büyük ilacı onu hayatta tuttu ve
zıplayıp kendi yemeğini
bulana kadar. Şef zamanının çoğunu
kulübesinde genç kargaya kabilenin dilini anlamayı ve konuşmayı
öğreterek geçirdi. Karga bunu öğrendikten sonra, Şef ona komşu kabilelerin dillerini öğretti. Karga bu farklı dilleri
öğrendiğinde, şef onu farklı düşmanların kamplarının yerini
tespit etmek için uzun yolculuklara gönderirdi.

Karga büyük bir Kızılderili kampı bulduğunda iner ve
zıplayarak, kırıntı topluyormuş gibi yapar ama aslında duyabileceği her şeye kulaklarını
açık tutardı. Bütün gün etrafta dolanırdı ve
geceleri hepsi büyük konsey çadırında (her zaman
köyün ortasında dururdu) bir sonraki baskınlarını belirlemek ve
at çalma gezisi planlamak için toplandıklarında, Bay Karga her zaman
tüm planlarının tartışıldığını duymak için yakınlarda olurdu. Sonra efendisine (Şef'e) uçar ve ona öğrendiği her şeyi anlatırdı.

Şef daha sonra baskın yapan partiye pusu kurmak için savaşçılarından oluşan bir grup gönderirdi ve düşman hiçbir şeyden şüphelenmeyeceği için
onlar için belirlenen ölüm tuzağına körü körüne giderlerdi. Böylece
karga, Wakan (Kutsal Adam) olarak ünü kısa sürede tüm kabilelere ulaşan bu şefin izcisiydi. Şefin savaşçıları, kampına doğru giden her savaş grubunu
yakalar, pusu kurar ve yok ederdi.

Sonunda, bu şefin halkına karşı savaş açamayacaklarını öğrendiklerinde
onların haberi olmadan, bu özel gruba karşı savaş açmaktan vazgeçtiler. Kampta et azaldığında bu şef kargayı bizon aramaya gönderirdi. Bir sürü bulduğunda geri döner ve efendisine rapor ederdi; sonra şef avcıları gönderirdi ve onlar da etle yüklü olarak geri dönerlerdi. Böylece karga kampı her zaman kendilerine faydalı olacak her şey hakkında bilgilendirirdi.

Bir gün karga ortadan kayboldu ve kabile arasında büyük bir üzüntü yaşandı. Bay Karga tekrar belirdi. Geri döndüğünde büyük bir sevinç yaşandı, ancak karga üzgündü ve
konuşmuyordu, başı öne eğik bir şekilde şefin çadırının
tepesine tünedi ve kendisine sunulan tüm yiyecekleri reddetti.

Şef, kargaya sessizliğinin ve görünen kederinin nedenini söylemesi için boşuna çabaladı.
Karga, şef şunu söyleyene kadar
konuşmadı: "Pekala, birkaç savaşçımı alıp dışarı çıkıp
senin bu şekilde hareket etmene neden olan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışacağım."

Bunu duyan karga şöyle dedi: "Gitme. Sana
bir gerçek olduğunu bildiğim şeyi söylemekten korkuyordum, çünkü bunu bazı büyük şifacılardan duymuştum.
Buradan batıya doğru dağların üzerinden seyahat ediyordum, en yüksek tepenin tepesinde oturan üç yaşlı adam gördüm. Çok dikkatli bir şekilde bir
kayanın arkasına
attım ve konuşmalarını dinledim. İçlerinden birinin senin adını andığını duydum, sonra kardeşinin adı anıldı. Sonra
en büyük olan üçüncüsü şöyle dedi: 'Bugünden itibaren üç gün sonra
şimşek tüm ulusların korktuğu o iki kardeşi öldürecek.'"

Karganın söylediklerini duyan kabile kederlendi.
Üçüncü günün sabahı şef, köyden yeterince uzakta, en yüksek noktaya güzel bir çadır yerleştirilmesini emretti, böylece
gök gürültüsü kamptaki bebekleri
tedirgin etmeyecekti.

Büyük bir ziyafet verildi ve ziyafet bittikten sonra iki kardeşin savaş atlarını
yöneten altı genç kız geldi. Atlar
düşmana hücum edecekmiş gibi boyanmış ve süslenmişti. Bir kız, büyük savaşçının
yayını ve oklarını elinde tutarak şefin atının önünde yürüyordu. Sonra, dörtnala koşan savaş atının her iki yanında birer tane olmak üzere iki kız geldi, her biri bir dizgin tutuyordu. Şefin atının arkasında
dördüncü kız vardı. İlki gibi, o da ellerinde şefin kardeşinin
yayını ve oklarını taşıyordu. Sonra beşinci ve altıncı kızlar, her biri bir dizgin tutarak, şefin kardeşinin dörtnala koşan atının her iki yanında yürüdüler. İlerleyip büyük kalabalığın etrafında döndüler ve
sonunda hemen ayağa kalkıp yaylarını ve oklarını alarak savaş atlarının üzerine hafifçe atlayan ve ölüm şarkılarını söyleyen iki kardeşin önünde durdular, onları en çok seven insanların büyük bir keder
çığlığı arasında dörtnala uzaklaştılar. Köyün bitişiğindeki en yüksek noktaya yerleştirilmiş olan çadıra doğru yöneldiler, kısa süre sonra hedeflerine ulaştılar
ve atlarından inerek döndüler, ellerini çetelerine salladılar ve çadırın içinde kayboldular. Daha kulübeye girmişlerdi ki, uzaktaki gök gürültüsünün uğultuları duyuldu. Ses giderek daha da yaklaştı, ta ki fırtına tüm şiddetiyle
yere yayılana kadar. Göklerden şimşekler birbiri ardına çaktı. Her şimşeği sağır edici gök gürültüsü sesleri takip etti. Sonunda, diğerlerinden daha parlak bir şimşek, ondan öncekilerden daha sağır edici bir şimşek
ve fırtına geçti.

Üzüntüyle savaşçılar bir araya toplandılar, atlarına bindiler ve yavaşça en yüksek noktadaki çadıra doğru sürdüler. Oraya vardıklarında kulübenin içine baktılar ve iki kardeşin soğuk ve hareketsiz bir şekilde ölümde yattığını gördüler, her biri en sevdiği savaş atının kementini tutuyordu. Atlar da çadırın önünde yan yana ölü yatıyordu. (Bundan sonra, ölen bir savaşçının en sevdiği atını sahibinin cenazesinde öldürme geleneği geldi).

Kızılderililer üzgün bir şekilde tepeden ayrılıp evlerine dönerken, çadırın tepesinde bir ses duydular ve yukarı baktıklarında karganın parçalanmış çadır direklerinden birinin üzerinde oturduğunu gördüler. Çok acıklı bir şekilde ağlıyordu ve
atla uzaklaştıklarında havaya uçtu ve acıklı "gaklaması" giderek zayıfladı ve sonunda artık duymadılar. Ve o günden sonra, hikayeye göre, hiçbir karga o Kızılderili grubunun köyüne yaklaşmadı.

"WASNA" (PEMMICAN) ADAM VE UNKTOMI (ÖRÜMCEK)

Bir zamanlar büyük bir ağaç şeridinin arasından bizonun yağına bürünmüş bir adam belirdi. Başında midenin petek kısmını takıyordu. Buna küçük yağ parçaları eklenmişti. Mideyi
kapatan yağı pelerin olarak giyiyordu. Kalın bağırsakları
tozluk olarak, böbrek yağını ise mokasen olarak giyiyordu.

Göründüğünde yüzlerce aç çocuğuyla birlikte "Unktomi" (örümcek) ile karşılaşma talihsizliğine uğradı. Yağı gören Unktomi ve
kalabalık ailesi hemen adama saldırdı. Adam hayatını kurtarmak için
kaçmaya başladı, ancak Unktomi ve ailesi onu o kadar yakından takip etti ki daha iyi vakit geçirmek ve biraz daha iyi bir başlangıç ​​yapmak için başını örten şeyi
çıkardı, Unktomi ailesi bunu aceleyle
yiyip bitirdi ve tekrar ona doğru yaklaşıyorlardı. Sonra pelerinini çıkardı ve onu da yiyip bitirdiler ve tozluklarını
çıkardığında tekrar ona yaklaştılar. Bunlar aceleyle yendi ve bir göle yaklaştıklarında, adam böbrek yağını attı ve gölün kenarına koşarak suya daldı ve yüzeyin altında kalarak karşı kıyıya yüzdü. Unktomi ailesi böbrek yağını yedikten sonra suyun kenarına geldiler ve yağ, suyun yüzeyinde yüzüyordu, ta ki yüzeyde tek bir yağ lekesi kalmayana kadar. Küçük lokmalar sadece iştahlarını açmıştı ve karşı kıyıda oturan adamı gördüklerinde, Unktomi ve ailesi gölün etrafından dolaştılar ve kıyıda oturan iki adamla karşılaştılar. Unktomi, diğer adamın "Wakapapi" (dövülmüş sığır eti) olduğunu gördü. Aile ikisini çevreledi ve Unktomi onlara dövüşmelerini emretti. Unktomi ve kalabalık ailesinden korkan aile hemen dövüşmeye başladı ve Dövülmüş Et kısa süre sonra öldürüldü. Aç aile hemen onu yemeye başladı. O kadar meşguldüler ki
hiç kimse şişman adamın gizlice kaçıp kaybolduğunu fark etmedi.

Dövülmüş dana etini bitirince etrafa bakınıp
şişman adama rastladılar ama hiçbir yerde göremediler. Unktomi, "Onu takip edeceğim ve
bulduğumda senin için geri döneceğim, o yüzden burada kal ve
dönümü bekle." dedi.

Şişman adamın izlerini takip etti ta ki gölün kıyısına doğru daha doğuya doğru
gidip, şişman adamı geyiğin derisini yüzerken buldu, geyiği öldürmüştü. (Göle atladığında yayını ve oklarını tutmuştu.) "Aman Tanrım," dedi Unktomi, "bu aç çocuklarım için
güzel bir yemek olacak. Ben onların peşinden gideceğim, o yüzden acele et ve eti küçük parçalara böl ki her biri bir parça yiyebilsin."

"Tamam, devam et ve aileni al," dedi Şişman Adam. Unktomi'nin yokluğunda, şişman adam eti aceleyle küçük parçalara böldü ve kıyıya yakın duran bir ağaca taşıdı. Her şeyi yukarı taşıdığında kanın üzerine kum ve toprak attı ve böylece geyiğin hiçbir izini bırakmadı. Unktomi ve ailesinin varışında, şişman adam veya geyiğin hiçbir izi bulunamadı. Etin saklandığı yere götürebilecek izler bulmak için etrafta dolaştılar, çünkü Unktomi eti çok uzağa taşıyamayacağını söyledi. Şimdi şişman adam ağacın tepesindeydi ve onları izliyordu. Ağacın yansıması sudaydı ve kıyıya yaklaşan çocuklardan bazıları yansımaya bakarken bunu keşfettiler. Şişman adam bir parça et kesti ve onlara doğru uzattı, elini geri çekti ve eti ağzına koydu. Çocuklar, "Çabuk gel baba, işte eti yiyor," dediler. Unktomi geldi ve yansımayı görünce, şişman adamın
gölde olduğunu düşündü. "Bekle, onu senin için yukarı çıkaracağım." Böyle diyerek aşağı daldı,
ama kısa süre sonra hiçbir şey olmadan çıktı. Tekrar tekrar denedi ama
dibe ulaşamadı. Çocuklara onun için taş toplamalarını söyledi. Bunları
boynuna ve vücuduna bağladı ve son kez aşağı daldı.
Çocukların babalarından gördükleri son şey, gölün yüzeyine çıkan kabarcıklardı. Kayalar onun için çok ağır olduğundan, onu
dibe sabitledi ve aç balıklar zavallı "Unktomi"nin
vücudundan kendilerine bir ziyafet çektiler. "

TEK KIZIN CANLANDIRILMASI

Bir zamanlar tek bir kızı olan yaşlı bir çift yaşardı. O güzel bir kızdı ve kabilenin genç erkekleri tarafından çok beğenilirdi, ancak bekar hayatı tercih ettiğini ve ona karşı duydukları derin sevgiyi anlatan tüm yürek
dokunaklı hikayelerine her zaman tek bir cevabı olduğunu
söyledi. Bu "Hayır"dı.

Bir gün bu kız hastalandı ve her geçen gün daha da kötüleşti. En iyi
şifacılar çağrıldı, ancak ilaçları işe yaramadı ve hastalandığı günden itibaren iki hafta sonra bir ceset bıraktı.
Elbette kampta büyük bir yas vardı. Cesedini kamptan birkaç mil uzağa götürüp güzel
cübbelere ve battaniyelere sardılar, sonra
kendilerinin kurduğu bir iskeleye yatırdılar. (Bu, Kızılderililer arasında bir cenaze töreni

adetiydi). Dört çatallı direği yere yerleştirdiler ve
sonra uzunlamasına ve uçlarına güçlü direkler bağladılar ve söğütlerden ve sert dişbudak çalılarından bir yatak yaptı. Bu iskele yerden beş ila yedi fit yükseklikteydi. Cenaze töreninden sonra ebeveynler tüm
atlarını, güzel cübbelerini ve battaniyelerini ve ölen kızın tüm eşyalarını verdiler. Sonra saçlarını başlarına yakın bir yerden kestiler ve
ellerine geçirebildikleri en
zavallı giysileri giydiler.

Bir yıl geçtikten sonra yaşlı çiftin arkadaşları ve akrabaları onların yaslarını bir kenara bırakmalarını sağlamaya
çalıştılar ama boşuna. "Yeterince uzun
yas tuttunuz," derlerdi. "Yasınızı bir kenara bırakın ve yaşarken bu hayatın birkaç zevkini daha yaşamaya çalışın. İkiniz de yaşlanıyorsunuz
ve daha fazla yıl yaşayamazsınız, bu yüzden zamanınızı en iyi şekilde değerlendirin." Yaşlı çift onların tavsiyelerini dinler ve sonra başlarını iki yana sallayıp şöyle cevap verirlerdi: "Yaşamak için hiçbir şeyimiz yok. Katılabileceğimiz hiçbir şey bizim için eğlenceli olmazdı, çünkü hayatımızın ışığını kaybettik."

Böylece yaşlı çift, kayıp putları için yas tutmaya devam ettiler. Güzel kızın ölümünden bu yana iki yıl geçmişti ki, bir akşam
bir avcı ve karısı ölü kızın tutulduğu iskelenin yanından geçtiler.
Dönüş yolculuğundaydılar ve avla çok yüklüydüler,
bu nedenle çok hızlı seyahat edemiyorlardı. İskeleden yaklaşık yarım mil
uzakta, bir kıyının yanından berrak bir pınar fışkırdı ve buradan küçük bir su akışı
sızdı, kıyının kenarındaki bitki örtüsünün köklerini nemlendirdi ve tatlı yeşil otların
büyümesine neden oldu. Bu pınarda avcı kamp kurdu ve atlarını bağladı,
hemen karısına seyahatte kolaylık olsun diye yanlarında taşıdıkları küçük çadırı
kurmasına yardım etmeye koyuldu.

Hava iyice karardığında, avcının köpekleri büyük bir havlama ve
hırlama başlattı. "Dışarı bak ve köpeklerin neye havladığına bak," dedi avcı karısına. Kapıdan dışarı baktı ve sonra geri çekildi
ve şöyle dedi: "Kızın iskelesinden gelen bir kadın figürü var." "Ölü kız olduğunu tahmin ediyorum; gelsin ve korkmuş gibi davranma," dedi avcı. Kısa süre sonra yaklaşan ayak sesleri duydular ve adımlar kapıda durdu. Kapının alt kısmına
bakan avcı bir çift küçük mokasen gördü
ve bunun ziyaretçi olduğunu anlayarak şöyle dedi: "Kim olursan ol içeri gir ve
bir şeyler ye."

Bu davet üzerine figür yavaşça içeri girdi ve kapının yanına oturdu
başı örtülü ve yüzüne sıkıca çekilmiş güzel bir cüppeyle. Kadın güzel bir akşam yemeği hazırladı ve ziyaretçinin önüne koydu ve şöyle dedi:
"Ye, dostum, aç olmalısın." Figür hiç hareket etmedi ve
yemek için de açılmadı. "Sırtımızı kapıya doğru dönelim de
ziyaretçimiz yemeği yesin," dedi avcı. Böylece karısı sırtını
ziyaretçiye doğru çevirdi ve öldürülen geyiğin sırt sinirlerine
sarkmış küçük et parçalarını temizlemekle meşgul oldu. (Kızılderililer bunu iplik olarak kullanır.) Avcı, piposunu doldurdu,
arkasını döndü ve sessizce sigara içti. Sonunda tabak kadına geri itildi, kadın onu aldı ve yıkadıktan sonra kaldırdı. Şekil
hâlâ kapıda oturuyordu, ondan tek bir ses gelmiyordu, nefes de almıyordu. Avcı sonunda şöyle dedi: "İki yıl önce o darağacına konulan kız sen misin?" İki veya üç kez başını eğdi. "Bu gece burada mı uyuyacaksın; eğer öyleysen, karım
senin için bir yatak hazırlar." Şekil başını iki yana salladı. "Yarın
akşam yine bize gelecek misin?" Başını sallayarak onayladı.

Şekil üst üste üç gece avcının kampını ziyaret etti.
Üçüncü gece avcı şeklin nefes aldığını fark etti. Ellerden birinin cübbeden dışarı çıktığını gördü. Derisi mükemmel siyahtı ve
elin kemiklerine sıkıca yapışmıştı. Bunu gören avcı ayağa kalktı
ve bir direğe asılı ilaç kesesine doğru gitti, keseyi indirdi ve açtı, birkaç kök çıkardı ve bunları skunk yağı ve kırmızı boyayla karıştırarak
şahsa şöyle dedi:

"Yüzünü ve ellerini bu ilaçla ovmamıza izin verirsen, cildine yeni bir hayat
verecek ve ten rengine tekrar bürüneceksin ve sana et verecek." Şahıs kabul etti ve avcı ilacı
ellerine ve yüzüne sürdü. Sonra kadın ayağa kalktı ve
iskelenin yanına geri yürüdü. Ertesi gün avcı kampı ev köyüne doğru taşıdı.
O gece köye birkaç mil uzaklıkta kamp kurdu. Gece olduğunda,
köpekler her zamanki gibi büyük bir havlama başlattı ve dışarı baktığında karısı kızın yaklaştığını gördü.

Kız içeri girip oturduğunda, avcı kızın
cübbesini yüzünün üzerinde bu kadar sıkı tutmadığını fark etti. Karısı ona yiyecek bir şeyler verdiğinde, kız uzanıp tabağı aldı ve böylece
ellerini açığa çıkardı, ki bu da hemen doğal olduğunu fark ettiler. Yemeğini
bitirdikten sonra avcı şöyle dedi: "İlacım sana yardımcı oldu mu?"
Kadın başını sallayarak onayladı. "İlacımın tüm vücuduna sürülmesini ister misin?"
Yine başını salladı. "Tüm vücudunu ovmaya yetecek kadarını karıştıracağım ve
dışarı çıkıp karımın senin için sürmesine izin vereceğim." İyi bir miktar
karıştırdı ve dışarı çıkıp karısını kızı ovmakla bıraktı. Karısı görevi
tamamladığında kocasını içeri çağırdı ve içeri girdiğinde oturdu ve kıza şöyle dedi: "Yarın köye varacağız. Bizimle gelmek
ister misin?" Kadın başını iki yana salladı. "Köyde kamp kurduktan sonra yarın gece tekrar kampımıza gelir misin?" Kadın başını sallayarak onayladı. "O zaman anne babanı görmek ister misin?" Kadın başını tekrar salladı ve ayağa kalkıp karanlığın içinde kayboldu.

Ertesi sabah erkenden avcı kampı topladı ve öğleden sonraya doğru yola çıktı ve köye ulaştı. Karısına hemen gidip yaşlı çifte olanları anlatmasını söyledi. Karısı öyle yaptı ve gün batımında yaşlı çift avcının çadırına geldi. İçeri girmeye davet edildiler ve onlara güzel bir akşam yemeği servis edildi. Akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra kampın köpekleri büyük bir havlama sesi çıkardı. "Şimdi geliyor, bu yüzden cesur ol ve yakında kayıp kızını göreceksin," dedi avcı. Konuşmasını bitirir bitirmez, hayatındaki en doğal haliyle çadıra girdi. Ailesi ona sarıldı ve onu öpücüklere boğdu. Onların yanına dönmesini istiyorlardı ama onu hayata döndüren avcıyla kalacaktı ve onunla evlenerek ikinci karısı oldu. Kızı karısı olarak aldıktan kısa bir süre sonra, avcı bir savaş partisine katıldı ve savaş meydanında öldürüldüğü için bir daha geri dönmedi.

Kocasının ölümünden bir yıl sonra tekrar evlendi. Bu koca da savaşçıların atlarından bazılarını çaldıkları için
takip ettikleri bir düşman grubu tarafından öldürüldü. Üçüncü koca da birincisine benzer bir kaderle
karşılaştı. Savaş meydanında öldürüldü.

Üçüncü koca öldüğünde hala güzel bir kadındı,
ama bir daha asla evlenmedi, çünkü erkekler ondan korkuyorlardı, kutsal olduğunu ve
kendisiyle evlenen herkesin düşman tarafından öldürüleceğinden eminlerdi. Böylece hastaları tedavi etmeye başladı ve ülkenin en yetenekli doktoru olarak ün kazandı. Çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve ölümün yaklaştığını hissettiğinde, daha önce bir kez dinlendiği yere götürmelerini istedi ve yeni kurulan iskelenin tepesine sürünerek çıktı, battaniyelerini ve cüppelerini üzerine sardı, yüzünü dikkatlice örttü ve artık uyanamayacağı o uykuya daldı.

EVDEKİ TURNA HİKAYESİ

Bir zamanlar, kabilesiyle birlikte kalabalık bir köyde yaşamayı umursamayan,
ama derin ormanda tenha bir yeri,
karısı ve beş çocuklu ailesiyle birlikte yaşamayı tercih eden bir adam varmış.
Çocukların en büyüğü (bir erkek) on iki yaşındaymış ve seçkin bir avcının
oğlu olduğu için, kısa süre sonra küçük av hayvanlarını aramak için ormanda dolaşmaya başlamış.

Bir gün, gezileri sırasında, içinde sadece bir tane genç turna kuşu bulunan bir turna yuvası keşfetmiş. Hiç şüphe yok ki bir tilki veya gezgin gelincik
turnanın kalan kardeşlerini yemişti. Çocuk kendi kendine, "Bu zavallı küçük turnayı eve götüreceğim ve onu bebeğimiz için bir evcil hayvan olarak besleyeceğim. Eğer onu burada bırakırsam aç bir tilki zavallı küçük adamı kesinlikle yiyecektir." dedi. Genç turnayı eve taşıdı ve neredeyse çocuğun beş yaşındaki kız kardeşi kadar uzun oldu.

İnsan çevresinde yetiştirildiği için, kısa sürede ailenin söylediklerini anlamaya başladı. Konuşamasa da çocukların oynadığı tüm oyunlara katıldı. Ailenin babası, daha önce de belirttiğim gibi, harika bir avcıydı. Her zaman elinde bol miktarda geyik, antilop, bufalo ve kunduz eti olurdu, ancak bir değişiklik oldu.
Av, "Kutesan" (Asla Kaçmaz) gibi ölümcül bir atışın hızla azalan sürülerini yok edeceği başka bir yere göç etti. Avcı, aniden kaybolan av hayvanlarından bazılarını keşfetme umuduyla bir sabah erken yola çıktı. Avcı bütün gün boyunca seyahat etti, hepsi de boşunaydı. Kampa sendeleyerek girdiğinde akşamın geç saatleriydi. Yorgunluktan neredeyse ölüyordu. Aceleyle bir fincan kiraz kabuğu çayı (depolarındaki tek yiyecek) yuttuktan sonra hemen emekli oldu ve kısa süre sonra tatlı rüyalar diyarına ulaştı. Çocuklar kısa süre sonra babalarına katıldı ve zavallı kadın oturup sevgili çocuklarını açlıktan nasıl kurtarabileceklerini düşündü. Aniden gece havasında bir turna çığlığı duyuldu. Evcil turna hemen uyandı, dışarı çıktı ve çağrıya cevap verdi. Çığlık atan turna, evcil turnanın babasıydı ve Bay Fox'tan oğlunun ve arkadaşlarının açlık durumunu öğrendikten sonra kabilenin avlanma alanlarına uçtu ve o gün iyi bir av olduğu için turna büyük miktarda yağ elde etmekte hiç zorluk çekmedi. Bunu avcının çadırına taşıdı ve çadırın üzerinde havada asılı kalarak aniden yağın yere düşmesine izin verdi ve evcil turna hemen onu alıp kadına taşıdı.

Sabah uyandıklarında aileyi şaşırtmak isteyerek
iyi bir ateş çubuğu aldı, sönmekte olan közlerin üzerine çubukları yığdı ve
hararetli bir ateş yaktı ve yağı eritmeye veya denemeye başladı, çünkü
erimiş yağ en sevilen yemeklerden biri olarak kabul edilir. Çok meşgul olmasına rağmen
kulaklarını ormandan gelen garip seslere karşı açık tuttu,
genellikle etrafta gizlenen bazı düşmanlar oluyordu. Tavasını öyle bir pozisyonda tuttu ki, yağ erimeye ve tavada bir hayli sıcak yağ birikmeye başladıktan sonra, sanki bir ayna kullanıyormuş gibi çadır kapısının sıcak yağda yansıdığını açıkça görebiliyordu.

Görevini neredeyse tamamladığında, sanki bazı ayak sesleri yaklaşıyormuş gibi bir ses duydu. Anında kalbi kaburgalarında bir dövme gibi atmaya başladı, ama o tamamen sessizce oturdu, bir haykırış
yapmamak için tüm özdenetimini
kullandı. Bu akıllı kadın, bir düşman olması durumunda, bu düşmanı yenmenin bir yolunu
zaten öğrenmişti. Ayak sesleri veya sesler ilerlemeye devam etti, ta ki
kadın yağ tavasında yansıyan bir elin çadır kapısından yavaşça dışarı çıktığını
ve parmağın, sanki sayıyormuş gibi, uyuyan babayı, sonra uyuyan çocukların her birini, sonra da ateşin başında oturan kadını işaret ettiğini görene kadar. Bay Düşman, ateşin başında bu kadar sakin bir şekilde oturan cesur kadının, yaptığı her hareketi izlediğini pek düşünmemişti. El yavaşça geri çekildi ve ayak sesleri yavaşça
sönünce, durgun gece havasında çayır kurdunun derin, vahşi uluması yankılandı. (Bu çayır kurdu taklidi, savaş
grubuna, önceden gönderdikleri keşifçi tarafından bir düşmanın keşfedildiğine dair bir işarettir.) Hemen kocasını ve çocuklarını uyandırdı. Derin uykusundan böylesine törensiz bir şekilde
uyandırıldığı için sinirlenen koca,
neden onu bu kadar sert bir şekilde uyandırdığını öfkeyle sordu. Karısı,
ne gördüğünü ve duyduğunu açıkladı. Hemen turnanın omuzlarına eski bir battaniye ve başına şapka veya baş örtüsü olarak eski bir parça bufalo derisi geçirdi. Ateşe odun yığınları yığarak, aile geri dönene kadar kulübenin dışında koşmasını söyledi, çünkü yağla karıştıracakları
bir kök bulabileceklerini göreceklerdi.
Aceleyle battaniyesini beline bağladı, bebeğini içine koydu ve sonra üç yaşındaki oğlunu alıp sırtına aldı.
Baba da aceleyle diğer ikisini topladı ve büyük çocuk kendi işini yaptı.

Çadırdan ayrılır ayrılmaz, evlerinin batısındaki yüksek tepede tekrar buluşmak üzere üç farklı yöne gittiler.
Çadırdaki ateşin yansıması, onlara çadırın etrafında koşan zavallı evcil turnayı gösterdi. Battaniyesi ve şapkasıyla tam bir çocuğa benziyordu.

Birdenbire, korkunç Karga Kızılderililerinin bir dizi silah sesi ve savaş çığlıkları duyuldu. Çadırı terk edilmiş halde bulunca tiksintiyle oradan ayrıldılar ve
derin ormanın karanlığında kayboldular.

Ertesi sabah aile evcil turnalarının başına ne geldiğini görmek için geri döndü. Orada, paramparça olmuş bir şekilde, sevgili arkadaşlarını kurtarmak için
hayatını feda eden zavallı kuş yatıyordu.

BEYAZ TÜY

Bir zamanlar çok mutlu olan genç bir çift yaşardı. Genç adam, yay ve okla isabetliliğiyle tüm ulusta
bilinirdi ve ona "Ölümlü Atış" veya "Hedefini asla ıskalamayan" ünvanı verilirdi ve güzelliğiyle
bilinen genç kadına Güzel Güvercin adı verilirdi.

Bir gün bir leylek bu mutlu çifti ziyaret etti ve onlara kocaman bir oğlan bıraktı. Çocuk "Ina, ina" (anne, anne) diye bağırdı. "Oğlumuzu dinleyin," dedi anne, "konuşabiliyor ve tatlı bir sesi yok mu?" "Evet," dedi baba, "yürüyebilmesi çok uzun sürmeyecek."
Oğlu için birkaç ok ve güzel bir ceviz yayı yapmaya koyuldu.
Oklardan birini kırmızıya, birini maviye ve birini sarıya boyadı. Geri kalanını
ahşabın doğal renginde bıraktı. Bunları tamamladığında,
anne onları kirpi dikenlerinden yapılmış güzel bir ok kılıfına koydu
ve çocuğun boyalı geyik derisinden yapılmış güzel hamakta uyuduğu yere astı.

Anne oğlunu emzirirken bazen
yay ve oklara bakar ve bebeğiyle konuşurdu: "Oğlum, acele et ve
hızlı büyü de yay ve oklarını kullan. Büyüdüğünde baban kadar
iyi bir nişancı olacaksın." Bebek, annesinin söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi,
küçük kollarını parlak renkli ok kılıfına doğru uzatırdı. Zaman geçti ve çocuk iyi bir boyuta ulaştı, bir gün babası şöyle dedi: "Karıcığım, oğlumuza yay ve okları ver ki onları nasıl kullanacağını öğrensin." Baba oğluna yayı nasıl gereceğini ve çözeceğini ve ayrıca oku nasıl gereceğine
öğretti. Çocuğa, kırmızı, mavi ve sarı okların yalnızca fazladan iyi atış yapılacaksa kullanılması gerektiğini söyledi, bu yüzden çocuk bu sanatın ustası olana kadar bu üçünü asla kullanmadı. Sonra
kartallar ve şahinler üzerinde pratik yapardı ve çocuk oklardan birini
attığında hiçbir kartal veya şahin uçuşuna devam etmezdi.

Bir gün çocuk çadıra koşarak geldi ve haykırdı: "Anne, anne,
Hayatımda gördüğüm en güzel kuşu vurup öldürdüm." "Onu
içeri getir, oğlum, ve ona bakayım." Kuşu getirdi ve
incelediğinde, daha önce gördüğü kuşlardan farklı bir tür olduğunu söyledi. Tüyleri alacalı renklerdeydi ve başında
saf beyaz tüylerden oluşan bir topuz vardı. Baba geri döndüğünde, çocuğa kuşu
hangi okla öldürdüğünü sordu. "Kırmızı olanla," diye cevapladı çocuk. "Bu güzel kuşu ele geçirmek için o kadar istekliydim ki,
onu sıradan oklarımdan biriyle öldürebileceğimi bilmeme rağmen, emin olmak istedim, bu yüzden kırmızı olanı kullandım." "Haklısın, oğlum," dedi baba. "Nişanınızdan en ufak bir şüpheniz olduğunda, her zaman boyalı oklardan birini kullanın ve asla hedefinizi ıskalamayacaksınız."

Ebeveynler, oğullarının garip, güzel kuşu öldürmesinin şerefine büyük bir ziyafet vermeye karar verdiler. Bu yüzden, büyük ziyafet için hazırlık yapmasına yardımcı olmak üzere
Güzel Güvercin'in çadırına çok sayıda yaşlı kadın çağrıldı.
On gün boyunca bu kadınlar dana eti ve kiraz pişirip dövdüler ve
Kızılderililerin bildiği en seçkin yemekleri hazırladılar. Bufalo,
kunduz, geyik, antilop, geyik, ayı, bıldırcın, orman tavuğu, her türden ördek,
kaz ve yağmur kuşu etleri bol miktarda vardı. Her çeşit balık ve her çeşit yabani meyve pişirildi ve her şey hazır olduğunda, haberciler farklı köylerden geçerek bağırdılar: "Ho-po, ho-po" (şimdi hepsi, şimdi hepsi), "Dead Shot ve karısı, Güzel Güvercin, hepinizi, genç ve yaşlı, oğullarının öldürdüğü büyük bir kuşun şerefine verdikleri büyük bir ziyafete katılmak ve ayrıca oğulları için hayatı boyunca taşıyacağı iyi bir isim seçmek için çadırlarına davet ediyor. Bu yüzden,
hepiniz boynuz kaşıklarınızla birlikte bardaklarınızı ve tahta tabaklarınızı getirin, çünkü bol miktarda yiyecek olacak. Gelin, tüm meclis üyeleri ve şefler,
sizin için meclisinizi kurduğunuz büyük bir çadır da kurdular."

Böyle bağırarak, haberciler köyün etrafını sardılar. Misafirler kısa süre sonra geldiler. Çadırın önünde yere saplanmış ve kırmızıya boyanmış bir direk vardı ve direğin tepesine alacalı renklerde bir kuş bağlanmıştı; Kanatları tam boy açılmıştı ve tepeden güzel beyazı o kadar güzel dalgalanıyordu ki, ilgi odağıydı. Direğin yarısına kadar genç nişancının yayı ve oku bağlanmıştı. İnce boncuk ve kirpi işçiliğinden yapılmış uzun şeritler direğin üzerinden sallanıyordu ve çok çarpıcı bir görüntü oluşturuyordu. Kuş, batan güneşe doğru bakıyordu. Büyük şef ve şifacılar kuşu "Wakan" (kutsal bir şey) olarak adlandırdılar.

İnsanlar yemeklerini bitirince hepsi sıraya girdiler ve kuşu yakından görebilmek için
tek sıra halinde kuşun altında yürüdüler. Bu büyük kalabalık bu harika kuşu tamamen gördüğünde, güneş batıda tam olarak batıyordu ve tam güneşin ışınlarının üzerinde, alacalı renklerde bir kuş şeklinde bir bulut belirdi. Meclis üyeleri buluta bakmak için çağrıldı ve baş şifacı bunun çocuğun büyüyüp büyük bir şef ve avcı olacağının ve çok sayıda arkadaşı ve takipçisi olacağının bir işareti olduğunu söyledi.

Bu şöleni sonlandırdı, ancak dağılmadan önce şef ve meclis üyeleri çocuğa Beyaz Tüylü unvanını verdiler.

Bir gün köye çok zayıf ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir yabancı geldi. O kadar zayıftı ki konuşamıyordu, ancak yiyecek bir şeyler için işaretler yaptı. Neyse ki yabancı Dead Shot'ın çadırına geldi ve kulübesinde her zaman bol miktarda yiyecek olduğu için yabancıya kısa sürede güzel bir yemek servis edildi. Yemek yedikten ve dinlendikten sonra hikayesini anlattı.

"Çok uzak bir yerden geldim," dedi. "Geldiğim uluslar açlık içinde. Hiçbir yerde bufalo, geyik veya antilop bulamıyorlar. Beyaz bir bizon şeklindeki bir cadı veya kötü ruh, ülkedeki tüm büyük av hayvanlarını
kovdu. Her gün bu beyaz bizon köyün etrafında dönüyor ve çadırlarının dışında yakalanan
herkes boynuzlarının üzerinde sürükleniyor. Kabilenin en iyi nişancıları
boşuna onu vurmaya çalıştı. Okları hedeften uzağa uçuyor ve
büyülenmiş bir hayat taşıdığı için onu öldürmeye çalışmaktan vazgeçtiler. Kırmızı bir kartal şeklindeki başka bir kötü ruh, havadaki tüm kuşları
ülkemizden kovdu. Bu kartal her gün köyün üzerinde daireler çiziyor ve o kadar güçlü ki çadırının dışında yakalanan
herkesin üzerine
salınıyor ve kafatası kartalın keskin göğüs kemiği tarafından beyne kadar yarılıyor. Birçok nişancı bu kuş üzerinde
becerisini denedi, ama hepsi boşuna.

"Beyaz tavşan biçimindeki başka bir kötü ruh, toprakta yaşayan tüm
hayvanları kovdu ve mısır ve şalgam tarlalarını yok etti, bu yüzden ulus açlıktan ölüyor, çünkü nişancıların okları da beyaz tavşana
dokunamadı. Bu üç cadıyı öldürebilen kişi, ödül olarak ulusumuzun en güzel iki kızından ikisini seçecek. Genç olanı ikisinin arasında daha yakışıklı ve aynı zamanda en tatlı mizaca sahip. Birçok genç ve hatta yaşlı adam, bu (şefimizin) teklifini duyunca, oklarını cadılara
atmak için millerce yol kat etti, ama hepsi boşuna. Şefimiz, sizin büyük nişancılığınızı duyunca, hizmetlerinizi güvence altına almak ve sizi gelip bu üç cadıdan kurtarmanızı sağlamak için beni gönderdi."

Yabancı avcıya böyle konuştu. Avcı, kamp ateşinin sönmekte olan közlerine uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra yavaşça
gözlerini kaldırdı ve karşısında oturan karısına sevgiyle baktı.
Bir dakika boyunca onun güzel yüz hatlarına baktıktan sonra yavaşça
bakışlarını sönmekte olan közlere indirdi ve ziyaretçisine şöyle cevap verdi:

"Dostum, şefinizin benim için bu kadar uzak bir mesafeyi ve ayrıca eğer başarılı olursam güzel kızının evlenme teklifini göndermiş olmasından dolayı çok onur duydum, ancak bu büyük teklifi reddetmeliyim, çünkü sevgimi orada oturan kraliçemden başka hiçbir kadına ayıramam."

White Plume konuşmayı dinliyordu ve babası konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi: "Baba, artık çocuk değilim. Erkekliğe ulaştım. Senin kadar iyi bir nişancı değilim ama bu acı çeken kabileye gidip onları üç düşmanından kurtarmaya çalışacağım. Eğer bu adam birkaç gün dinlenir ve köyüne dönerse ve onlara gelişimi bildirirse, ben de onun izinden yavaşça ilerleyip oraya vardıktan bir veya iki gün sonra köye varacağım."

"Pekala, oğlum," dedi baba, "Başaracağından eminim, çünkü hiçbir şeyden korkmuyorsun ve nişancılığın benimkinden çok daha üstün, çünkü görüşün çok daha net ve nişan alman benden daha hızlı."

Adam birkaç gün dinlendi ve bir sabah White Plume'a iz hakkında bilgi verdikten sonra yola koyuldu. White Plume yolculukta ihtiyaç duyacağı şeyleri bir araya getirdi ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya hazırdı. O gece Dead Shot ve karısı gecenin ilerleyen saatlerinde oturup oğullarına nasıl seyahat edeceğini öğrettiler ve başını belaya sokmamak için
kaçınması gereken farklı insan türleri konusunda uyardılar. "Her şeyden önce," dedi baba, "Unktomi'ye (örümcek) dikkat edin; o
hepsinin
en kurnazıdır ve onunla
birlikte olursanız sizi
başınızı derde sokar."

White Plume erken ayrıldı, babası ona birkaç mil eşlik etti.
Ayrılırken, babanın son sözleri şunlardı: "Unktomi'ye dikkat et, oğlum,
o aldatıcı ve haindir." "Ona dikkat edeceğim, baba;" dedi ve
böylece bir tepenin üzerinden kayboldu. Yolda birkaç şahin ve kartal üzerinde yeteneğini denedi ve onları öldürmek için boyalı oklarını
kullanmasına gerek kalmadı, ancak yay ve oklarla o kadar becerikliydi ki
sıradan oklarıyla uçan her şeyi
alt edebilirdi. Hedefine yaklaşırken, geçmesi gereken büyük bir
ağaçlık arazi vardı. Neredeyse kerestelik araziyi geçtiğinde, bir kütüğün üzerinde oturan yaşlı bir adam gördü,
birkaç çayır tavuğunun oturduğu büyük bir ağaca hüzünle bakıyordu.

"Merhaba, büyükbaba, neden orada bu kadar üzgün oturuyorsun?" diye sordu White Plume. "Neredeyse açlıktan ölüyorum ve birinin
benim için o tavuklardan birini vurmasını ve
üzerinde güzel bir yemek
yapabilmemi istiyordum," dedi yaşlı adam. "Senin için bir tane vuracağım," dedi genç adam.
Yayı gerdi, ipe bir ok yerleştirdi, sadece oku tavuğa doğru kaldırdı (nişan almadan). Twang yayı çıkardı, ok bir çırpıda gitti ve bir tavuk daldan düştü, ancak
inişi sırasında başka birine takıldı. "İşte senin tavuğun,
büyükbaba." "Ah, torunum, yukarı tırmanıp onu almak için çok güçsüzüm.
Sen yukarı tırmanıp onu benim için alamaz mısın?" Genç adam, yaşlı adama acıyarak ağaca tırmanmaya başladı, ancak yaşlı adam onu ​​durdurdu ve şöyle dedi:
"Torunum, üzerinde çok güzel giysiler var, onları mahvetmek üzücü; onları çıkarsan iyi olur, böylece üzerlerindeki güzel kirpi işini mahvetmezsin." Genç adam güzel giysilerini çıkarıp ağaca
çıktı ve tavuğu sabitleyerek yaşlı adama fırlattı. Genç adam ağaçtan aşağı inerken, yaşlı adam şöyle dedi:
"Iyashkapa, iyashkapa," (sıkı tutun, sıkı tutun). Onun bir şeyler söylediğini duyunca, "Ne dedin, yaşlı adam?" diye sordu. Adam, "Sadece kendi kendime konuşuyordum." diye cevap verdi. Genç adam aşağı inmeye devam etti, ancak hareket edemiyordu. Vücudu ağacın kabuğuna sıkıca yapışmıştı. Boşuna
yaşlı adamdan onu serbest bırakmasını rica etti. Yaşlı Unktomi, oydu,
sadece güldü ve şöyle dedi: "Şimdi gidip kötü ruhları öldüreceğim, senin
harika yayın ve okların bende ve onları kaçıramam. Şefin
kızıyla evleneceğim ve sen o ağaçta kalıp orada ölebilirsin."

Böyle diyerek Beyaz Tüy'ün güzel giysilerini giydi, yayını ve oklarını aldı
ve köye gitti. Beyaz Tüy her an bekleniyordu,
tüm köy onu bekliyordu ve Unktomi görüş alanına girdiğinde
genç adamlar boyalı bir
cübbeyle ona koştular, onu üzerine oturttular ve yavaşça
kaldırıp şefin çadırına götürdüler. Kötü ruhları öldüreceğinden o kadar emindiler ki şef ona hemen kızlarından birini
karısı olarak seçmesini söyledi. (White Plume gelmeden önce, onun çok yakışıklı olduğunu duyan iki kız, onunla kimin evleneceğine dair tartışmışlardı, ancak onu gören küçüğü onun karısı olmak istemedi.) Böylece Unktomi kız kardeşlerden büyüğünü seçti ve içinde yaşaması için ona büyük bir çadır verildi. Küçük kız kardeş annesinin çadırına yaşamaya gitti ve büyük kız çok gururluydu, çünkü ulusu açlıktan kurtaracak adamla evliydi. Ertesi sabah kampta büyük bir kargaşa oldu ve beyaz bizonun geldiğine dair bir haykırış duyuldu. "Hazırlan damat, bizonu öldür," dedi şef.

Unktomi yayı ve okları aldı ve bizon geçerken ok attı, ancak ok hedefinden
uzaklaştı. Sonra kartal geldi ve yine vurdu ve ıskaladı. Sonra tavşan geldi ve yine ıskaladı.

"Yarını bekleyin, hepsini öldüreceğim. Battaniyem yayıma takıldı
ve nişanımı bozdu." İnsanlar çok hayal kırıklığına uğradı ve şef her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek Dead Shot'ın çadırını
ziyaret eden genç adamı çağırdı. Genç adam geldiğinde şef sordu:
"Dead Shot'ın kampına gittiğinde White Plume'u gördün mü?" "Evet, gördüm ve onunla birçok kez yemek yedim. Orada olduğum
tüm zaman boyunca babasının çadırında kaldım," dedi genç adam. "Tekrar görsen onu tanır mıydın?" diye sordu şef. "White Plume'u bir kez bile olsa
görmüş olan biri onu tekrar gördüğünde kesinlikle tanırdı, çünkü o gördüğüm
en yakışıklı adamdı," dedi genç adam. "Benimle damadımın çadırına gel ve ona iyice bak,
ama biz gidene kadar ne düşündüğünü söyleme." İkisi Unktomi'nin çadırına gittiler ve genç adam onu ​​gördüğünde bunun Beyaz Tüy olmadığını anladı, ancak yatağın başında asılı duran Beyaz Tüy'ün yayı ve oklarıydı ve ayrıca giysilerin Beyaz Tüy'e ait olduğunu da tanıdı. Şefin çadırına döndüklerinde genç adam bildiklerini ve düşündüklerini anlattı. "Bence bu, Beyaz Tüy'e bir oyun oynamış ve yayını, oklarını ve giysilerini almış bir Unktomi ve sizin teklifinizi duyunca burada Beyaz Tüy'ü taklit ediyor. Beyaz Tüy bugün bufalo, kartal ve
tavşana yayı çekmiş olsaydı, onlardan kurtulmuş olurduk, bu yüzden bu Unktomi'yi korkutup Beyaz Tüy'ün nerede olduğunu bize söylemesi daha iyi olur," dedi genç adam.

"Yarın cadıları tekrar öldürmeye çalışana kadar bekle," dedi şef.

Bu arada küçük kız bir balta alıp kuru odun aramak için ormana gitmişti. Ormanın içine doğru epeyce bir mesafe kat etti ve kuru bir kütük kesiyordu. Biraz dinlenmek için durduğunda birinin şöyle dediğini duydu: "Kim olursan ol, buraya gel ve bu ağacı kes ki
kurtulabileyim." Büyük ağacın olduğu yere gittiğinde, ağacın yan tarafına sıkışmış bir adam gördü. "Eğer onu kesersem
düşme seni
öldürür," dedi kız. "Hayır, ağacı benden
ters taraftan kes ve ağaç o tarafa düşecek. Düşme beni öldürürse, burada asılı kalıp açlıktan ölmekten daha iyi olur," dedi White Plume,
çünkü oydu.

Kız ağacı kesti ve adamın ölmediğini görünce şöyle dedi: "Şimdi ne yapacağım?" "Ağacın kabuğunu gevşet
ve sonra biraz taş al ve ısıt. Biraz su ve adaçayı al ve
üstüme battaniyeni ört." Kadın söylendiği gibi yaptı ve ısıtılmış kayaların üzerine dökülen sudan buhar çıktığında, kabuğu vücudundan
gevşedi ve adam ayağa kalktı. Adam ayağa kalktığında ne kadar yakışıklı olduğunu gördü. "Hayatımı
kurtardın," dedi. "Karım olur musun?" "Olacağım," dedi kadın.
Daha sonra yaşlı adamın onu bu tuzağa nasıl düşürdüğünü ve
yayı ve oklarını, ayrıca güzel kirpi işlemeli giysilerini alıp
gittiğini ve onu ölüme terk ettiğini anlattı. Kadın da ona, Beyaz Tüy adını veren bir adamın oraya gelip cadılara ateş etmeden önce kız kardeşiyle evlendiğini ve onlara ateş etmeye geldiğinde
her atışı kaçırdığını ve kampta olan her şeyi anlattı. "Hadi acele edelim, yoksa kötü Unktomi oklarımı mahvedebilir." Kampa yaklaştılar ve White Plume dışarıda beklerken, söz verdiği karısı Unktomi'nin çadırına girdi ve şöyle dedi: "Unktomi, White Plume dışarıda duruyor ve giysilerini, yayını ve oklarını istiyor." "Ah, evet, onları ödünç aldım ve geri vermeyi unuttum; acele et ve onlara ver." Giysilerini aldıktan sonra, güzel giysilerinin buruşuk, yayının bükülmüş, okların ise şekilsiz olduğunu görünce çok sinirlendi. Giysileri, ayrıca yayları ve okları yere koydu ve elini üzerlerinden geçirdiğinde, tekrar doğru şekillerini aldılar. Kızı, Beyaz Tüy'ü babasının çadırına götürdü ve hikayeyi
duyduktan sonra hemen savaşçılarını çağırdı ve onlara Unktomi'nin çadırının etrafında bir çember oluşturmalarını söyledi ve eğer kaçmaya çalışırsa onu yakalayıp bir ağaca bağlamalarını söyledi, çünkü (şef) onunla Beyaz Tüy'e yaptığı muamele ve şefin en büyük kızını kazanmak için kullandığı aldatmaca için hesaplaşmaya karar vermişti. Gece yarısı civarında muhafız, yere yakın bir yerde sürünen bir şey fark etti ve onu yakalayınca bunun Unktomi olduğunu gördü ve gün doğmadan kaçmaya çalışıyordu, bunun üzerine onu bir ağaca bağladılar. "Bana neden böyle davranıyorsunuz," diye bağırdı Unktomi, "Ben sadece
oklarıma sürüp cadıları öldürebileceğim bir ilaç aramaya çıkmıştım." "Şef seninle işini bitirdiğinde kendine sürmek için ilaca ihtiyacın olacak," dedi Unktomi'nin Beyaz Tüy'ü taklit ettiğini keşfeden genç adam. Sabahleyin haberci gerçek Beyaz Tüy'ün
geldiğini duyurdu ve şef tüm ulusun onun
nişancılığına tanık olmasını istedi. Sonra bir haykırış duyuldu: "Beyaz Bufalo geliyor." Kırmızı okunu alan Beyaz Tüy hazır bir şekilde durdu. Bufalo onun karşısına geldiğinde okunu fırlattı. Bufalo havaya sıçradı ve dört ayağını da gövdesinin altına çekerek aşağı indi, kırmızı ok hayvanın içinden geçip bufalonun kalbini delmişti. Köyden yüksek bir tezahürat yükseldi.

"Deriyi yatağın olarak kullanacaksın," dedi şef Beyaz Tüy'e.
Sonra bir haykırış duyuldu, "kartal, kartal." Kuzeyden devasa bir kırmızı kartal geldi. O kadar güçlüydü ki havada süzülürken kanatları
uzaktaki gök gürültüsünün gürültüsü gibi uğultulu bir ses çıkardı. O geldi ve
tam şefin çadırını çevrelediği sırada, Beyaz Tüy yayını gerdi,
tüm gücüyle oku çakmak taşına geri çekti ve
mavi oku ölüm görevine gönderdi. Ok kartalın
vücudundan o kadar hızlı geçmişti ki, Beyaz Tüy'ün ıskaladığını düşünerek kalabalıktan büyük bir
yağma sesi yükseldi, ancak kartalın uçuşunda durduğunu, kanatlarını birkaç kez çırptığını ve sonra ağır bir
gümle
köyün merkezine düştüğünü gördüklerinde, öncekinden daha büyük bir sevinç
duyuldu.
"Kırmızı kartal, çadırınızdaki şeref koltuğunu süslemek için kullanılacak," dedi şef Beyaz Tüy'e. En son beyaz tavşan geldi. "İyi nişan al, iyi nişan al, damat," dedi şef. "Onu öldürürsen, derisini halı olarak kullanırsın." Beyaz tavşan geldi ve Beyaz Tüy
tavşanın kalbini bulmak için okunu gönderdi, tavşan onu buldu ve Bay Tavşan'ın
hilelerini sonsuza dek durdurdu.

Şef daha sonra tüm insanları bir araya çağırdı ve önlerinde
yüz tane söğüt aldı ve onları tek tek Unktomi'nin sırtında kırdı.
Sonra onu serbest bıraktı. Çok utanan Unktomi
ormana kaçtı ve bulabildiği en derin ve karanlık köşeye saklandı. Bu yüzden Unktomiler (örümcekler) her zaman karanlık köşelerde bulunur ve aldatıcı veya yalan söyleyen herkes Unktomi kabilesinin soyundan gelir.

GÜZEL TÜYLÜ ALIN HİKAYESİ

Bir zamanlar alnına doğru büyüyen farklı renkli tüylerden oluşan küçük bir kümeyle dünyaya gelen bir bebek vardı.
Bundan dolayı "Güzel Tüylü Alın" adını aldı. Hem çok hoş bir çocuktu hem de yakışıklıydı ve tüm kabilenin saygısını kazanmıştı. Genç bir adam olduğunda, diğer genç erkekler gibi, kabilenin güzelliklerinden hiçbirine
sevişmedi. Ona çılgınca aşık olmalarına
rağmen, hiçbirini fark etmedi. Farklı kamplarda birçok
yakışıklı kız vardı ama o onları görmezden geldi.

Bir gün şöyle dedi: "Baba, Buffalo ulusunu ziyarete gidiyorum."
Baba onay verdi ve oğul gitti.
Baba ve anne, oğullarının Buffalo ulusunu ziyaret etmesinin amacından şüphelendiler ve hemen, nişanlıları için güzel bir
resmi hazırlamaya başladılar.
Anne, on bufalo postunu bir araya dikti ve üzerlerine kocasının cesurca işlerini çizdi. Bunu geniş bir
çadıra dönüştürdü ve içine iş çantaları, güzel cüppeler ve battaniyeler koydu. Bu, oğullarının ve gelinlerinin çadırı olacaktı. Birkaç hafta içinde oğul
geri döndü ve yanında güzel bir Bufalo kızı getirdi. Çocuğun ebeveynleri bu vesileyle büyük bir ziyafet verdi ve oğul ile karısı
birlikte çok mutlu yaşadılar.

Zaman içinde genç çifte bir oğul geldi ve baba oğluyla
çok gurur duyuyordu. Çocuk bir yaşına geldiğinde, baba karısına: "Elk ulusunu ziyarete gidiyorum." dedi. Anne
çok üzgündü çünkü kocasının başka bir eş peşinde olduğunu biliyordu. Adam
geri döndü ve yanında çok güzel bir geyik kızı getirdi. Bufalo
kadını geyik kızını gördüğünde çok üzgün ve mahzun oldu, ancak koca: "Üzülme; o senin için tüm zor işi yapacak." dedi.

Uzun süre birlikte oldukça mutlu yaşadılar. Elk kızı ayrıca
güzel bir oğlanın annesi oldu. İki oğlan etrafta oynayacak kadar büyümüştü. Bir gün Elk kadını dışarıda deri tabaklıyordu ve iki oğlan annelerinin yanında oynuyorlardı, o sırada
bizon çocuğu birdenbire cübbenin üzerinden koştu ve üvey annesinin neredeyse tamamladığı beyaz cübbenin üzerinde izlerini bıraktı. Bu, geyik kadınını
çirkinleştirdi ve oğlanı azarlayarak duygularını dile getirdi: "Sen beceriksiz düz ağızlı, neden eserimin etrafından dolanmıyorsun da, üzerinden geçmiyorsun?" Kapıda duran bizon ineği, geyik kadınının söylediği her kelimeyi duydu ve oğlunun düz ağız diye seslendiğini duyduğunda çok sinirlendi, ancak kimseye tek kelime etmedi. Aceleyle eşyalarından bazılarını topladı ve oğlunu çağırarak batıya doğru yola koyuldu.

Kocası bir av gezisinde olduğundan öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmedi. Geri döndüğünde en büyük oğlu her zaman onu karşılamak için dışarı
koşardı, ancak bu sefer çocuk ortalıkta görünmeyince, baba çocuğa bir şey olduğundan
korkardı. Bu yüzden aceleyle çadırına
gidip etrafına baktı, ancak çocuğu veya annesini göremeyince,
geyik karısına çocuğun ve annesinin nerede olduğunu sordu. Geyik karısı şöyle cevap verdi: "Çocuğunu sırtına aldı ve o yöne doğru yola çıktı," (batıyı işaret ederek). "Ne kadar zamandır gitti?"
"Sabahın erken saatlerinden beri." Koca aceleyle taze bir at yakaladı ve
hiçbir şey yemeden, bufalo karısının ve oğlunun gittiği yöne doğru
gitti. Karanlık çökmek üzereyken yüksek bir tepeye çıktı ve vadide küçük bir çadır gördü. Çadıra kadar uzun bir mesafe vardı, bu yüzden oraya
vardığında çok geçti. Atını bağladı ve çadıra girdi ve çocukla annesini derin uykuda buldu. Çocuk yanlarına uzandığında uyandı ve babasını görünce ona
dışarıya çıkmasını işaret etti.

Dışarı çıktığında çocuk babasına annesini geri dönmeye ikna etmeye çalışmasının faydasız olacağını söyledi, çünkü geyik karısı tarafından
geri dönmemek üzere fazlasıyla
hakarete uğramıştı. Sonra çocuk geyik karısının söylediklerini ve ona düz ağız dediğini anlattı. "Annem
halkına dönmeye kararlı, ancak eğer bizi takip etmek istiyorsanız
edebilirsiniz ve belki de akrabalarını biraz ziyaret ettikten sonra onu sizinle birlikte geri dönmeye ikna edebilirsiniz. Sabah çok erken yola çıkacağız ve seyahat edeceğimiz ülke çok sert toprak olduğundan, en yumuşak yerlerde bile izlerimi bırakacak şekilde ayaklarımı sertçe yere vuracağım, o zaman gideceğimiz yönü takip edebileceksin."

İkisi çadıra girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Baba, çok yorgun olduğu için, çok derin uyudu ve uyandığında güneş
üzerine vuruyordu. Anne ve çocuk hiçbir yerde görünmüyordu. Çadır
üzerinden o kadar dikkatli bir şekilde indirilmişti ki,
uyanmamıştı. Atına bindi ve onu
uyurken bırakan ikisinin peşinden gitti. Çocuk ayaklarını sertçe yere vurduğu ve yumuşak yerlerde küçük izler bıraktığı için, patikayı takip etmekte hiç zorluk çekmedi.

O akşam küçük çadırı tekrar gördü ve oraya vardığında ikisinin de uyuduğunu gördü. Çocuk uyandı ve babasına dışarı çıkmasını işaret etti.
Bir sonraki günkü yolculuğun
en zoru olacağını babasına tekrar söyledi. "Büyük bir ovayı geçeceğiz, ama oraya varmadan önce kumlu bir çukuru geçeceğiz. Çukura vardığınızda,
izlerime bakın; kumun derinliklerine kadar inecekler ve her bir çukurda küçük su birikintileri göreceksiniz. Mümkün olduğunca çok için, çünkü içme şansınız olan tek yer burası, oradan büyük sırtlara kadar su yok ve sırtlara vardığınızda hava kararmış olacak. Annemin akrabaları o sırtta yaşıyor ve annemin insanlarına katılmadan önce gelip sizinle bir kez daha konuşacağım."

Ertesi sabah, daha önce olduğu gibi, kendini yalnız buldu. Onu
bırakıp yolculuklarına devam ettiler. Tekrar bindi ve kumlu çukura
vardığında, tahmin edildiği gibi, orada, kumun derinliklerinde, oğlunun izleri tepesine kadar suyla
dolmuştu. Sonuncusunu
tüketene kadar içti ve içti. Sonra ayağa kalktı ve patikada yürümeye devam etti,
ve gün batımına yakın sırtın
yamacında küçük çadırlarını gördü. Atı aniden sendeledi ve öne doğru düşüp öldü,
susuzluktan ölmüştü.

Oradan yürüyerek devam etti. Çadırın olduğu yere vardığında
içti, ancak çadırı boş buldu. "Sanırım oğlum buraya gelip
benimle son konuşmasını yapmayı düşünüyor," diye düşündü baba. Üç gündür hiçbir şey yememişti ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Yattı, ancak açlık sancıları
uyumasını engelledi. Dışarıda ayak sesleri duydu ve bir düşman olabileceğini düşünerek
hazırlıklı bir şekilde yattı. Kapının örtüsünü yavaşça açan
oğlu içeri baktı ve babasının uyanık yattığını görünce geri çekildi ve
sırt boyunca koştu, ancak kısa süre sonra yanında küçük bir paket getirerek geri döndü.
İçeri girdiğinde paketi babasına verdi ve şöyle dedi: "Ye, baba;
Bu yemeği senin için çaldım, bu yüzden fazla bir şey alamadım." Baba
kısa süre sonra oğlunun getirdiğini yedi. Oğlan bitirdiğinde şöyle dedi:
"Yarın sabah annemin akrabaları buraya gelip
seni köye götürecekler. Annemin üç kız kardeşi var ve onların iş çantaları anneminkiyle aynı.
Çantaları karıştırsalar bile
her biri içine bakmadan kendi çantasını seçemez, böylece içindekilerden ayırt edebilir.
Annenin iş çantasını seçmen istenecek ve başarısız olursan seni çiğneyerek öldürecekler. Sonra sana annemi kız kardeşleri arasından seçmeni söyleyecekler ve sen onu diğer üçünden ayırt edemeyeceksin ve başarısız olursan seni diri diri gömecekler. Son olarak, ilk ve ikinci testleri başarıyla geçmen durumunda seni deneyecekler,
suyun içindeki yansımam kadar bana benzeyen üç kuzenimden beni seçmeni isteyecekler. Küçük bir çakıl taşından tanıyabileceğin çantaları anneminkine koyacağım. Annemi küçük bir parçadan seçebilirsin saçına
koyacağım çimenlerden ve beni kuzenlerimden
fark edebilirsin, çünkü dans etmeye başladığımızda başımı sallayacağım, kulaklarımı
kapatacağım ve kuyruğumu çevireceğim. Hızlı seçmelisin, çünkü başarın için çok
kızacaklar ve eğer zaman kaybedersen, seni çiğneyerek öldürmek için bir bahaneleri olabileceği için bilmediğini söyleyecekler."

Çocuk daha sonra babasına anlattığı her şeyi hatırlaması için
uyardıktan sonra ayrıldı. Ertesi sabah erkenden baba büyük bir uğultu sesi duydu ve dışarı çıktığında tüm yamacın bizonlarla kaplı olduğunu gördü. Adam göründüğünde yüksek sesle böğürdüler ve etrafında
döndüler. Yaşlı bir boğa geldi ve yüksek sesle homurdanarak yanından geçti,
her birkaç adımda bir geriye baktı. Adam, onu takip edeceğini düşünerek öyle yaptı ve tüm sürü, etrafında yarım daire oluşturarak, onu dağın batı tarafından aşağı, tek başına bir ağaç olan
büyük bir ovaya kadar eşlik etti. Yaşlı boğa onu bu ağaca götürdü ve ağaca ulaştığında durdu. Ağacın dibindeki büyük bir kaya, adam için bir oturma yeri görevi gördü. Otururken dört dişi bufalo geldi, her biri büyük bir çalışma kutusu taşıyordu. Kutuları adamın önüne bir sıra halinde koydular ve sürü daha iyi bir görüş elde etmek için daha yakına toplandı. Yaşlı boğa öne geldi ve dört kutudan çıkarılmış olan
çantalara yakın durdu.

Adam ayağa kalktı ve çantalara bakarken, sol taraftakinin yanında duran küçük bir çakıl taşını fark etti.
Adım atarak çantayı kendine doğru çekti ve küçük çakıl taşını gizlice çantadan itti, böylece kimse fark etmeyecekti. Doğru olanı seçtiğini gördüklerinde,
harika bir körük kurdular.

Sonra dört kız kardeş geldi ve adamın önünde bir sıra halinde durdular. Sağdakinden soldaki sonuncuya doğru baktı, öne doğru bir adım attı ve elini sağdakinin üzerine koydu. Oğlu sayesinde, eğer annesinin saçına o küçük çimen sapını koymasaydı, baba karısını asla seçemezdi, çünkü dördü de dört bezelye kadar birbirine benziyordu. Sonra dört buzağı geldi ve ilerledikçe dans etmeye başladılar ve oğlu başını sallıyor, kulaklarını sallıyor ve kuyruğunu sallıyordu. Baba oğlunu seçecekti, ancak bayılma nöbetine tutuldu ve yere yığılırken yaşlı boğa onun üstüne atladı ve anında üzerine
saldılar ve kısa sürede jöleye dönüştü. Sürü daha sonra başka yerlere doğru hareket etti.

Geyik karısı kocasına bir şey olduğunu düşündü ve onu aramaya karar verdi. Çok çevik olduğu için tek ağaca varması uzun sürmedi. Ağacın tabanına sıçrayan kanı ve toprağa
basılan küçük et parçalarını fark etti. Daha yakından bakınca, tozda beyaz bir şey fark etti. Eğilip tozdan çıkardı, kocasının alnına tutturulmuş farklı renkli tüy kümesini çıkardı. Hemen tüy kümesini aldı ve sırtın doğu tarafına giderek taşları ısıttı ve bir wickieup dikti, tüyleri içine yerleştirdi ve su alarak taşları serpti ve bu wickieup'ta kalın bir buhar oluşmasına neden oldu. Uzun süre buna devam etti, sonra wickieup'ın içinde bir şeyin hareket ettiğini duydu. Sonra bir ses duyuldu ve şöyle dedi: "Kim olursan ol, biraz daha su dök ve
iyi olacağım." Kadın daha fazla su aldı ve kayaların üzerine döktü. "Şimdilik bu kadar, kurulamak istiyorum." Bir yığın adaçayı kopardı ve
ona uzattığında, geyik karısının elini tanıdı.

Eve geri döndüler ve kısa bir süre sonra bizon, onun hayata döndüğünü duyunca, ona savaş açmaya ve onu ve karısını öldürmeye karar verdi, onu hayata döndüren de oydu. Bunu duyan kadın, yere direkler diktirdi ve
üzerine sağlam bir platform yerleştirdi. Bizon geldiğinde, kocası, oğlu ve kendisi dal platformuna
oturuluyorlardı ve bizon onlara ulaşamıyordu.
Kadın, kırmızı battaniyesini yüzlerine savurdu, bu da bizonu öfkeyle çılgına çevirdi. Avcının arkadaşları onu kurtarmaya geldi ve bizonu o kadar hızlı öldürüyorlardı ki, kaçıp kaçtılar ve bir daha asla Güzel Tüylü Alın'ı rahatsız etmediler.

DÖRT KARDEŞ VEYA INYANHOKSILA (TAŞ ÇOCUK)

Kabilelerinden ayrı ve yalnız dört yetim kardeş yaşıyordu. Çok rahat bir kulübe inşa etmişlerdi, ancak kullanılan malzemeler sadece söğüt, saman, huş ağacı kabuğu ve kerpiç çamuruydu. Kulübelerinin tamamlanmasından sonra, en büyük kardeş dördünün yapacağı farklı iş türlerini belirledi. O, ikinci ve üçüncü kardeşler tüm avlanmayı yapacaktı ve en küçük kardeş ev işlerini yapacak, yemekleri pişirecek ve her zaman bol miktarda odun bulunduracaktı.

Ağabeyleri her sabah çok erken saatlerde avlanmaya gittikleri ve gece geç saatlere kadar dönmedikleri için, küçük adam her zaman kış için ince kuru odunları küçük yığınlar halinde toplamak için bolca boş zaman buluyordu.

Böylece dört kardeş uzun süre mutlu bir şekilde yaşadılar. Bir gün dışarıda odun toplayıp yığarken, çocuk yapraklarda bir hışırtı duydu
ve etrafına baktığında kiraz çalılarının arasında duran genç bir kadının ona gülümsediğini gördü.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla. "Ben yetim bir kızım ve yaşayan hiçbir akrabam yok. Buradan
batıdaki köyden geldim. Tavşan'dan burada tek başlarına yaşayan dört yetim kardeş olduğunu ve en küçüğünün ağabeylerine ev işleriyle ilgilendiğini öğrendim, bu yüzden gelip beni kız kardeşleri olarak evlat edinip edinemeyeceklerine bakmaya karar verdim, böylece onlara ev işleriyle ilgilenebilirim, çünkü çok fakirim ve akrabam yok, ayrıca bir evim de yok."

O kadar zavallı ve üzgün görünüyordu ki çocuk kendi kendine, "Onu eve götüreceğim, zavallı kız, kardeşlerim ne düşünürse düşünsün, ne söylerse söylesin." diye düşündü. Sonra ona şöyle dedi: "Hadi, tanke (kardeş). Benimle eve gidebilirsin; Eminim ki ağabeylerim seni kız kardeşleri olarak görmekten mutluluk duyacaklardır."

Kulübeye vardıklarında, kız koşturdu ve
güzel sıcak bir akşam yemeği pişirdi ve ağabeyler geri döndüklerinde kulübelerindeki ateşin yanında oturan bir kız görünce şaşırdılar. İçeri girdikten sonra
en küçük kardeş ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra en büyük kardeş onu takip etti. "Bu kız kim ve nereden geldi?" diye sordu ağabeyine. Bunun üzerine ağabey ona tüm hikayeyi
anlattı. Bunu duyan en büyük ağabey zavallı yetim kıza çok üzüldü ve kulübeye geri dönüp kıza şöyle dedi: "Abla, sen de bizim gibi bir yetimsin; akraban yok, evin yok. Biz senin kardeşlerin olacağız ve zavallı kulübemiz senin evin olacak. Bundan sonra bize kardeş deyin ve sen de bizim kız kardeşimiz olacaksın."

"Ah, beni kız kardeşin olarak kabul ettiğin için ne kadar mutluyum. "Hepinize aynı anne ve babadanmışız gibi olacağım," dedi kız.
Ve sözüne sadık kalarak, kardeşlerinin her şeyine baktı ve evi o kadar iyi durumda tuttu ki kardeşler onun zavallı küçük kulübelerine geldiği günü kutsadılar. Her zaman fazladan bir geyik derisi takım elbise ve her birinin yatağının başında asılı iki çift mokasen olurdu.
Bizon, geyik, antilop, ayı, kurt, yaban kedisi, dağ aslanı ve kunduz derilerini düzinelerce tabaklayıp kulübenin bir köşesine güzelce yığardı.

Kızılderililer uzun bir mesafe yürüdüklerinde ve çok yorulduklarında, ayaklarını boyamaya büyük bir inanç duyarlar, boyanın ağrıyı hafiflettiğini ve ayaklarını dinlendirdiğini iddia ederler.

Uzun bir günlük yolculuktan döndükten sonra, dinlenirken uzandıklarında, kız kardeş boyasını alır, geyik yağıyla karıştırır ve boyayı kardeşinin ayaklarına sürerek onları en iyi şekilde boyardı. ayak bilekleri. Ellerinin nazik dokunuşu ve don yağının ve boyanın yatıştırıcı nitelikleri onları kısa sürede derin, rüya görmeyen bir yokuşa soktu.

Onun bu tür birçok nazik hareketi kardeşlerin kalbini kazandı ve
hiçbir tam kanlı kız kardeş, evlat edinilmiş kız kardeşleri olarak alınmış olan bu zavallı yetim kızdan daha çok sevilmedi. Sabah kalktıklarında, kız kardeş her zaman uzun siyah ipeksi saç tutamlarını tarar ve saç tutamının etrafındaki daireyi parlak bir kırmızıya boyardı.

Avcılar bol miktarda sığır etiyle geri döndüklerinde, kız kardeş
acele edip onları sırt çantalarından alır, her birini yerden yeterince yükseğe asardı, böylece avlanan köpekler ve çakallar onlara ulaşamazdı. Avcıların her birinin yayını ve çakmaktaşından yapılmış oklarını asmak için bir direği vardı. (İyi avcılar oklarını asla yere koymazlardı, çünkü okları ok kılıfından çıktıktan sonra yere değdiren avcı için uğursuzluk sayılırdı.) Hepsi çok mutluydu, ta ki bir gün büyük kardeş hepsini şaşırtana kadar: "Şu anda elimizde bir hafta kadar yetecek kadar et var. Batımızdaki köye bir ziyarete gidiyorum, bu yüzden hepiniz evde kalın ve kız kardeşime yardım edin. Ayrıca toplayabildiğiniz kadar odun toplayın, ben dört gün sonra geri döneceğim. Ben döndüğümde avlanmaya devam edeceğiz ve bir yıllık et tedarikimizi toplamaya başlayacağız."

Ertesi sabah ayrıldı ve onu en son evlerinin batısındaki uzun tepelerin tepesinde dururken gördüler. Dört gün gelip geçmişti ve büyük kardeşten hiçbir iz yoktu. "Kardeşimin bir kazaya uğramış olmasından korkuyorum," dedi kız kardeş. "Ben de korkuyorum," dedi en büyük kardeş. "Gidip onu aramalıyım; biraz yardımın onu kurtarabileceği bir sorunla karşı karşıya olabilir." İkinci kardeş, kardeşinin gittiği yönü takip etti ve uzun tepe sırasının tepesine geldiğinde oturdu ve uzun ve kararlı bir şekilde uzun vadiye baktı, içinden güzel bir dere geçiyordu. Vadinin karşısında, millerce uzanan uzun bir ova vardı ve sonunda oturduğu tepenin karşılığı olan başka bir tepe sırasının eteğinde sona eriyordu.

Farklı işaretleri dikkatlice not ettikten sonra ayağa kalktı ve yavaşça yamaçtan aşağı indi ve kısa süre sonra dağın tepesinden gördüğü dereye geldi. Dereye vardığında, dağın tepesinden ve durduğu yerden ne kadar farklı göründüğünü görünce şaşkınlığı büyüktü. Uzaklardan bakıldığında sessiz, zararsız, gülen bir
dere gibi görünüyordu. Şimdi bunun yüksek dik kıyıları olan çamurlu, kaynayan, köpüren bir sel olduğunu gördü. Uzun süre hangi yöne gideceğini düşünerek durdu, yukarı mı aşağı mı. Dereden aşağı gitmeye karar vermişti,
sonra, şans eseri yukarı baktığında, küçük bir tepeden yavaşça yükselen ince bir duman sütunu fark etti. Dikkatlice oraya yaklaştı ve
derenin karşı tarafındaki dere kıyısına yerleştirilmiş bir kapı fark etti. Kapıya bakarak, böyle bir yerde kimin
yaşadığını merak ederken, aniden açıldı ve çok yaşlı görünen bir kadın
dışarı çıktı ve etrafına bakarak durdu. Kısa süre sonra genç adamı gördü ve ona şöyle dedi: "Torunum, nereden geldin ve nereye
gidiyorsun?" Genç adam cevap verdi: "Bu sırtın doğusundan geldim ve beş gün önce bu yöne gelip henüz dönmeyen en büyük ağabeyimi arıyorum."

"Kardeşin burada durdu ve benimle akşam yemeğini yedi ve sonra
batıya doğru yola çıktı," dedi yaşlı cadı, çünkü öyleydi. "Şimdi,
torunum, derenin yukarısındaki o küçük kütük köprüye gel
ve
akşam yemeğini benimle ye. Şimdi her şeyi pişirdim ve
dışarı çıkıp etrafta aç bir gezgin olup olmadığını görmek için
biraz dışarı çıktım, onu benimle birlikte akşam yemeği yemeye davet edebilirdim." Genç adam dereden biraz yukarı çıktı ve köprü görevi görmesi için
derenin karşısına yerleştirilmiş birkaç küçük kütük buldu. Karşıya geçti ve yaşlı kadının
kulübesine indi. "Gel torunum, ve ye. Aç olduğunu biliyorum."

Genç adam oturdu ve gerçekten doyurucu bir yemek yedi. Bitirince ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Anneanne, bana gösterdiğin yemek ve nezaket için sana teşekkür ederim. Burada senin için çok yalnız olduğunu bildiğimden, bir süre seninle kalıp ziyaret etmek istiyorum, ancak kardeşimi bulmak için çok endişeliyim, bu yüzden gitmeliyim. Döndüğümde kardeşimin yanına uğrayacağım ve sana küçük bir ziyarette bulunacağız."

"Pekala torunum, ancak gitmeden önce bana küçük bir iyilik yapmanı istiyorum. Kardeşin gitmeden önce bunu benim için yaptı ve beni iyileştirdi, ancak
tekrar başladı. Omurgamın sol tarafında, kürek kemiğimden kaburgalarımın omurgama bağlandığı yere kadar çok şiddetli ağrılar çekiyorum ve bu ağrıdan kurtulmamın tek yolu birinin beni yan tarafımdan tekmelemesi." (O bir
cadıydı ve cüppesinin içine uzun, keskin bir çelik çivi saklıyordu. Bu, ona
verecekleri son tekmede ayaklarının
çiviye çarpması ve anında baygınlık geçirmeleri için yerleştirilmişti, sanki ölü gibi.)

"Eğer seni çok fazla incitmezsem, büyükanne, bunu senin için yapmaktan kesinlikle
memnuniyet duyarım," dedi genç adam, kendisinin incineceğini hiç düşünmeden.

"Hayır, torunum, beni incitmekten korkma; ne kadar sert tekmelersen,
acı o kadar uzun süre uzak kalır." Yere uzandı ve
sağ tarafına doğru yuvarlandı, böylece adamın ağrının
yerleştiğini söylediği sol tarafı tekmelemesi için iyi bir şansı olabilirdi. İlk tekmeyi atmak için geri çekilirken, yere baktı
ve karşı duvara yaslanmış, battaniyeye sarılı uzun bir nesne gördü. Garip göründüğünü düşündü ve durup
araştırmak istedi, ama tam o sırada cadı sanki acı çekiyormuş gibi bağırdı. "Acele et,
torunum, acele edip tekmelemeye başlamazsan öleceğim." "Onunla işim bittikten sonra araştırabilirim," diye düşündü, bu yüzden tekmelemeye başladı ve ona attığı her tekmede cadı şöyle bağırıyordu: "Daha sert, daha sert tekmele." Acının sonuna varmadan önce yedi kez tekmelemek zorunda kaldı, bu yüzden olabildiğince sert bir şekilde dışarı çıktı ve son tekmeye geldiğinde çiviye çarptı ve onu ayağından geçirdi, baygın bir şekilde yere düştü ve cadı tarafından bir battaniyeye sarılıp
odanın karşı tarafındaki kardeşinin yanına yerleştirildi.

İkinci kardeş geri dönmeyince, üçüncüsü kayıp olan
ikisini aramaya gitti. İkincisinden daha iyi durumda değildi, çünkü ona iki kardeşine yaptığı gibi hizmet eden yaşlı cadıyla karşılaştı.

"Ha! Ha!" diye güldü, üçüncüyü yakaladığında, "Yakalamam gereken sadece bir tane daha var ve onları yakaladığımda hepsini bir yıl burada tutacağım, sonra onları ata çevirip kız kardeşlerine geri satacağım. Ondan nefret ediyorum, çünkü onlar için ev işlerini yapmaya ve en büyük olanla evlenmeye çalışacaktım, ama o benden önce davrandı ve kız kardeşleri oldu, bu yüzden şimdi ondan intikamımı alacağım. Gelecek yıl kardeşlerini at sırtında gezdirecek ve bunu bilmeyecek."

Üçüncü kardeş geri dönmeyince, kız kardeş ağladı ve sonuncusuna onları aramaya çıkmaması için yalvardı. Ama gitmeliydi ve gitti, sadece üç kardeşinin yaptığını yapmak için.

Şimdi zavallı kız kardeş neredeyse dikkati dağılmıştı. Gece gündüz,
tepelerin üzerinden ve ormanların içinden geçerek
onların bir izini bulmayı veya duymayı umarak dolaştı. Dolaşmaları boşunaydı. Şahinler, küçük dereyi geçtikten sonra onları görmemişlerdi. Kurtlar ve çakallar,
geniş ovalarda kardeşlerini hiç görmediklerini
söylediler ve o da onları ölüme terk etmişti.

Bir gün, kulübelerinin yanından akan küçük derenin
kenarında oturmuş, suya çakıl taşları atarken ve ne yapması gerektiğini düşünürken,
pürüzsüz ve yuvarlak, bembeyaz bir çakıl taşı aldı ve uzun süre baktıktan sonra
suya attı. Suya
düşer düşmez daha da büyüdüğünü gördü. Çıkardı, baktı ve tekrar
suya attı. Bu sefer bir bebek şeklini almıştı. Çıkardı ve üçüncü kez suya attı ve şekil canlandı ve ağlamaya
başladı: "Ina, ina" (anne, anne). Bebeği eve götürüp ona çorba içirdi ve doğal olmayan bir bebek olduğu için hızla iyi bir
erkek çocuğu oldu. Üç ayın sonunda iyi iri, şişman bir genç oldu. Bir gün şöyle dedi: "Anne, neden burada tek başına yaşıyorsun? Bütün bu güzel
giysiler ve mokasenler kime ait?" Sonra ona kayıp kardeşlerinin hikayesini anlattı. "Ah, şimdi nerede olduklarını biliyorum. Bana bir sürü
ok
yaptırıyorsun. Amcalarımı bulacağım." Onu gitmekten vazgeçirmeye çalıştı ama o kararlıydı ve şöyle dedi: "Babam beni sana gönderdi ki amcalarımı senin için
bulabileyim ve hiçbir şey bana zarar veremez, çünkü ben
taşım ve adım 'Taş Çocuk'."

Annesi, onun gitmeye kararlı olduğunu görünce, onun için bir ok
dolu sadak yaptı ve yola koyuldu. Yaşlı cadının kulübesine geldiğinde, ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden kapıyı itip içeri girdi. Cadı akşam yemeğini pişirmekle meşguldü.

"Aman canım torunum, akşam yemeğine tam zamanında yetiştin. Otur ve
sen yolculuğuna devam etmeden önce yemeğimizi yiyelim." Taş çocuk oturdu ve
yaşlı cadıyla birlikte akşam yemeğini yedi. Cadı onu çok yakından izliyordu, ama
çorbasını içerken odanın etrafına aceleyle bakıyordu.
Sonunda odanın karşı tarafındaki dört demeti gördü ve
hemen orada dört amcasının yattığını tahmin etti. Yemeğini bitirdiğinde küçük piposunu çıkarıp "kini-kinik" ile doldurdu ve yaşlı kadının zeki amcalarını nasıl kandırdığını merak ederek sigara içmeye başladı. Bunu çözemedi, bu yüzden sigarasını bitirdiğinde gitmek için ayağa kalktı. Yaşlı kadın onun gitmeye hazırlandığını görünce şöyle dedi: "Torun, omurgamın sol tarafına tekme atar mısın? Acıdan neredeyse ölüyorum ve beni iyi ve sert tekmelersen beni iyileştirir." "Tamam, büyükanne," dedi çocuk. Yaşlı cadı yere uzandı ve çocuk tekmelemeye başladı. İlk tekmede ona zar zor dokundu. "Mümkün olduğunca sert tekmele, torunum; korkma, beni inciteceksin, çünkü yapamazsın." Bunun üzerine Taş Çocuk gaza bastı ve iki kaburgasını kırdı. Bağırmaya ve durması için yalvarmaya başladı, ama o
tekmelemeye devam etti, ta ki kaburgalarının her iki tarafını omurgasından
çıkarana kadar. Sonra omurgasına atladı ve kırdı ve yaşlı cadıyı öldürdü.

Dışarıda büyük bir ateş yaktı ve cesedini oraya sürükledi ve
ateşe attı. Böylece amcalarını
ata
dönüştürecek olan yaşlı kadın sona erdi.

Sonra söğütleri kesti ve onları bir daire şeklinde yere sapladı.

Üstlerini bir araya getirerek bir wickieup yaptı. Sonra yaşlı kadının
cübbesini ve battaniyelerini aldı ve wickieup'ı hava girmeyecek şekilde
kapattı. Sonra adaçayı çalıları topladı ve zemini iyi ve kalın bir adaçayı yatağıyla kapladı; güzel yuvarlak taşlar aldı ve onları ateşte
kızıl kızdırdı ve wickieup'a yerleştirdi ve amcalarını kulübeden çıkarıp yumuşak adaçayı yatağına yatırdı. Taş yığınının etrafına
taşıyıp yerleştirmeyi tamamladıktan sonra, bir kova su alıp sıcak kayaların üzerine döktü, bu da küçük fitilin içinde büyük bir buhar oluşmasına neden oldu. Biraz bekledi ve sonra dinledi ve içeriden bir nefes sesi duydu, bu yüzden başka bir kova alıp onu da
boşalttı. Bir süre sonra içeride sanki biri hareket ediyormuş gibi sesler duymaya başladı. Tekrar gidip üçüncü kovayı aldı ve onu
kayaların üzerine döktükten sonra, içerideki adamlardan biri şöyle dedi: "Kim
olursan ol, iyi dostum, bizi tekrar haşlayıp öldürmek için
canlandırma." Taş çocuk sonra şöyle dedi: "Hepiniz hayatta mısınız?" "Evet," dedi ses. "Hadi, dışarı çıkın," dedi çocuk. Ve bununla birlikte cüppelerini ve battaniyelerini çıkardı ve büyük bir buhar bulutu yükseldi ve uzun sıradağdaki en yüksek
zirvenin tepesine yerleşti ve Smoky Range adını buradan aldı.

Amcalar, çocuğun kim olduğunu duyduklarında çok mutlu oldular ve
hepsi birlikte endişeyle bekleyen kız kardeşin yanına döndüler. Eve vardıklarında, kardeşler tüm kış boyunca yetecek kadar odun toplamak için çok çalıştılar. Yılın her zamanı avlanabilirlerdi, ancak yoğun kar yağışı kuru odunların çoğunu kapladı ve ayrıca derin karda odun çekmeyi çok zorlaştırdı. Bu yüzden güzel sonbahar havasından faydalandılar ve kar yağmaya başladığında kış boyunca yetecek kadar odun toplamışlardı. Kar yağdıktan sonra bir grup çocuk, kardeşlerin kulübesinin batısındaki büyük tepeden aşağı doğru hızla ilerledi. Taş çocuk saatlerce durup onları izlerdi. En küçük amcası: "Neden yukarı çıkıp onlarla birlikte kıyıdan ilerlemiyorsun?" dedi. Çocuk: "Benden korkuyor olabilirler, ancak sanırım yine de bir kez deneyeceğim." dedi. Böylece ertesi sabah kalabalık kıyıdan ilerlediğinde, Taş çocuk tepeye doğru yola koyuldu. Kıyı tepesinin dibine neredeyse ulaştığında, iki küçük çocuk hariç tüm çocuklar kaçtı. Çocuk, farklı renklere boyanmış büyük bir altlık ve kenarlarına küçük çanlar bağlamıştı. Altlık hareket halindeyken çanlar neşeli bir şıngırtı sesi çıkardı. Taş çocuk tepeye tırmanmaya başladığında, iki küçük çocuk aşağı inmeye başladı ve sanki bir ceviz ağacından yapılmış bir yaydan fırlatılmış gibi yanından geçtiler. Kaydırağın sonuna geldiklerinde, indiler ve tepeye geri
çıkmaya başladılar. Oldukça dik olduğu için, Stone Boy onları bekledi, böylece
büyük hız trenini tepeye çekmek için yardım edecekti. İki küçük adam onunla birlikte geldiğinde, ikiz olduklarını hemen anladı, çünkü birbirlerine o kadar benziyorlardı ki,
birbirlerinden ayırt edilebilmelerinin tek yolu
üzerlerindeki atkılardı. Biri kırmızı, diğeri siyah giymişti. O,
hemen hız trenlerini tepenin tepesine çekmelerine yardım etmeyi teklif etti.
Tepeye vardıklarında ikizler hız trenlerini ona bir yolculuk denemesi için teklif ettiler. İlk başta reddetti, ancak geri dönene kadar dinlenmeyi tercih edeceklerini
söyledikleri için, onun alması konusunda ısrar ettiler. Bu yüzden hız trenine bindi ve
tepeden aşağı uçtu, ancak o kadar uzmandı ki aşağı doğru zikzak bir rota çizdi ve ayrıca hız trenini yaklaşık dört fit yüksekliğindeki bir setten atladı, diğer hız trenlerinin hiçbiri buna cesaret edemedi. Ancak
çok ağır olduğu için neredeyse hız trenini parçalayacaktı. Bu
harika atlayışı ve aşağı inerken izlediği zikzak rotayı gören ikizler
heyecanla çılgına döndüler ve geri döndüğünde onları
aşağı indirmesini istediler. Bu yüzden başlangıç ​​noktasına vardığında, ikisi de hemen ondan aynı
türden bir yolculuğun keyfini kendilerine de vermesini istediler. O, "Biz senin trenini kıracağız. Ben
tek başıma neredeyse onu parçalayacaktım ve eğer hepimiz binip aynı
türden bir atlayış yaparsak, korkarım trenin olmadan eve gitmek zorunda kalacaksın." diyerek reddetti.

"O zaman bizi yine de aşağı indir ve eğer onu kırarsak babamız bize
başka bir tane yaptıracak." Bu yüzden sonunda kabul etti. Hepsi oturup başlamaya hazır olduklarında, tren atladığında dümdüz ileri bakmaları gerektiğini söyledi. "Kesinlikle aşağı bakmayın, çünkü eğer bakarsanız
kesik kıyıdan aşacağız ve vadinin dibinde bir yığın halinde ineceğiz."

Söylediklerine uyacaklarını söylediler, bu yüzden her zamankinden daha hızlı yola koyuldular, fazladan ağırlık nedeniyle ve kızak o kadar hızlıydı ki, sıkıştırılmış, donmuş karın üzerinden kaydı ki, ikizlerin neredeyse nefesini
kesiyordu. Bir ok gibi atlayış noktasına yaklaştılar. İkizler biraz
gerginleşmeye başladı. "Sabit durun ve düz ileriye bakın," diye bağırdı Stone
boy. Arkada dümen tutan Stone boy'un yanındaki ikiz dik oturdu
ve çok ileriye baktı, ancak öndeki çömeldi ve
kulenin içine baktı. Elbette, Stone boy arkada olduğu için ikizlerin üzerine düştü ve çok
ağır olduğu için ikisini de anında öldürdü, onları bir jöleye
parçaladı.

Olanları gören diğer çocuklar kıyının kenarına
hızla koştular ve aşağı baktıklarında ikizlerin ölü yattığını gördüler ve Stone boy
kendisi de ikizlerden oldukça uzakta baygın bir şekilde yatıyordu. Çocuklar, üçünün de öldürüldüğünü ve Stone Boy'un kızakları bilerek kıyının üzerinden geçirip ikizleri devirip öldüreceğini düşünerek bu raporla köye döndüler. Şimdi, bu ikizler Buffalo Ulusu'nun baş şefinin oğullarıydı. Bu yüzden şef ve izcileri hemen tepeye gidip oğlanların gerçeği söyleyip söylemediklerini görmek için gittiler. Kıyıya vardıklarında ikizlerin ölü yattığını gördüler, ama Stone Boy neredeydi? Derenin her yerine baktılar, ama ondan
hiçbir iz bulamadılar. Ölü ikizleri şefkatle alıp evlerine taşıdılar, sonra büyük bir konsey topladılar ve Buffalo geleneğine göre ölülerin bedenlerini kaldırdılar.

Birkaç gün sonra amcalar uzun bir yolculuktan dönüyorlardı.
Evlerine yaklaştıklarında, dağın kendi taraflarında toplanmış büyük bufalo sürüleri gördüler. Daha önce bu bölgenin doğu tarafında neredeyse hiç bufalo dolaşmazdı ve kardeşler bu kadar çok bufalonun
birdenbire orada belirmesini garip buldular.

Eve vardıklarında kız kardeşleri onlara şefin ikizlerine ne olduğunu anlattı, tıpkı oğlunun kazadan sonra eve vardığında tüm hikayeyi anlatması gibi.

"Muhtemelen gördüğümüz tüm bufalolar meclis ve cenaze için buradaydı," dedi büyük kardeş. "Ama yeğenim nerede?" (Taş çocuk) kız kardeşine sordu. "Son zamanlarda etrafta çok sayıda bizon gördüğünü ve mümkünse amaçlarının ne olduğunu öğreneceğini söyledi," dedi kız kardeş. "Eh, dönüşünü bekleyeceğiz."

Taş çocuk o sabah amcaları dönmeden önce yolculuğuna çıktığında, kendisinin ve amcalarının evine bu kadar yakın olan bu kadar çok bizonun ne anlama geldiğini anlamaya kararlıydı. Birkaç genç bizon sürüsüne yaklaştı, ancak onu yaklaşırken gördüklerinde
tepelerin üzerinden kaçıp gittiler. Böylece sürüden sürüye dolaşıp hepsini dağıttı. Sonunda onların korkaklığından bıktı ve
eve doğru yola koyuldu. Evine yarım mil kadar yaklaştığında
büyük bir kayanın yanında duran, önce bir boynuzunu sonra da diğerini sürten yaşlı ve tüylü bir bizon gördü. Çocuk ona yaklaştığında, boğanın o kadar yaşlı olduğunu ve boynuzlarının o kadar
kör olduğunu gördü ki, onları bir yıl boyunca o kayaya sürtse bile
kimseye zarar vermeyecek şekilde
bilememişti.

"Burada ne yapıyorsun, büyükbaba?" diye sordu çocuk.

"Boynuzlarımı savaş için bileyiyorum," dedi boğa.

"Hangi savaş?" diye sordu çocuk.

"Duymadın mı," dedi yaşlı boğa, o kadar miyoptu ki
Taş oğlanı tanıyamadı. "Şefin ikizleri, onları kasıtlı olarak kesilmiş bir setin üzerinden
geçiren Taş oğlan tarafından öldürüldü ve şef tüm
bizonlarına burada toplanmalarını emretti ve geldiklerinde Taş oğlanı, annesini ve amcalarını
öldüreceğiz."

"Öyle mi? Savaş ne zaman başlayacak?"

"Beş gün sonra amcaların üzerine yürüyüp hepsini çiğneyip
boynuzlayacağız."

"Pekala, büyükbaba, verdiğin bilgiler için teşekkür ederim ve karşılığında sana
kör boynuzların için çok fazla zor işten tasarruf etmeni sağlayacak bir iyilik yapacağım." Bunu söyledikten sonra ok kılıfından uzun bir ok çıkardı ve yayını gerdi, oku kirişe bağladı ve oku yarı yola kadar geri çekti.
Yaşlı boğa, ne olduğunu görmeden ve boynuzunu
bileme sürecinde bir tür yardım bekleyerek, tamamen hareketsiz durdu.
Taş çocuk şöyle dedi:

"Büyükbaba, artık bir savaşa katılmak için çok yaşlısın ve ayrıca
o büyük savaş partisine karışırsan bir çukura basabilir veya tökezleyip
düşebilir ve ezilerek ölebilirsin. Bu korkunç bir ölüm olurdu, bu yüzden sana sadece bunu vererek
tüm bu acılardan seni kurtaracağım." Bu söz üzerine
oku çakmaktaşının başına geri çekti ve uçmasına izin verdi. Hedefine sadık kalan ok, yaşlı boğanın ön ayağının arkasına saplandı ve öyle bir
güçle gönderildi ki boğanın içinden geçip iki yüz fit ötedeki bir
ağaca saplandı.

Ağaca doğru yürüyüp okunu çıkardı. Soğukkanlılıkla
okunu dişlerinin arasında düzeltti ve isabetliliğini kontrol etti,
kardeşlerinin yanına geri itti ve haykırdı: "Sanırım büyükbaba,
Taş oğlan ve amcaları için boynuzlarını bilemene gerek kalmayacak."

Eve vardığında amcalarına, aralarında hendekler olan üç
çitli çit inşa etmelerini ve hendekleri geniş ve derin yapmalarını söyledi, böylece bol miktarda bizon barındırabilirlerdi. "Dördüncü çiti kendim inşa edeceğim," dedi.

Kardeşler erken işe koyuldular ve gece geç saatlere kadar çalıştılar.
Üç ağıl inşa ettiler ve kulübenin etrafına üç hendek kazdılar ve işi tamamlamaları üç gün sürdü. Taş çocuk henüz çitini inşa etmek için hiçbir şey yapmamıştı ve bizonların saldırısının başlamasına sadece iki gün kalmıştı. Yine de çocuk çitle ilgilenmiyor gibiydi. Bunun yerine annesine sürekli olarak ok çubukları kesmesini söyledi ve annesi onları olabildiğince hızlı bir şekilde
şekillendirdi, tüylerini aldırdı ve başlarını kesti. Böylece amcaları çitlerini ve ağıllarını bitirdiğinde amcalarının her biri için bin ok bitirmişti. Son iki gün beklemek zorundaydılar, amcalar ona katıldı ve birkaç bin ok daha bitirdiler. Beşinci günden önceki akşam amcalarına dört direk dikmelerini söyledi, böylece
bunları atış yapmak için oturak olarak kullanabilirlerdi. Bunu yaparken, Stone Boy keşif yapmak ve her şeyin nasıl göründüğüne bakmak için dışarı çıktı. Gün doğarken aceleyle içeri girip, "İlk
çitlere gitsen iyi olur; geliyorlar." dedi. "Çitini
yapmamışsın, yeğenim." Bunun üzerine Stone Boy, "Zamanında yapacağım;
endişelenme, amca." dedi. Yamaçlardaki toz, bir orman yangınından çıkan büyük duman bulutları gibi yükseldi. Kısa süre sonra hücum liderleri göründü ve
tahta çitleri görünce, yeri neredeyse sarsan büyük bir homurtu
ya da kükreme çıkardılar. Binlerce deli bizon küçük kaleye hücum etti. Liderler ilk çite
vurdu ve çitler kısa sürede çöktü. Çılgına dönmüş bizonlar arkalarındaki binlerce kişi tarafından ileri doğru itildi; öne doğru atıldılar, ancak ilk hendeğe düşüp arkalarındakiler tarafından çiğnenerek öldürüldüler. Kardeşler oklarını kullanmakta gecikmediler ve birçok asil hayvan, kalbinin derinliklerine saplanmış küçük bir çakmaktaşı okla, ölümcül
nişanlarının önünde yere düştü.

İkinci palanka, birincisinden biraz daha uzun süre dayandı, ancak sonunda bu da çöktü ve liderler,
sadece ikinci hendeğe düşüp birincidekilerle
benzer bir kaderle karşılaşmak için
ilerlediler. Kardeşler, geriye sadece bir palanka daha kaldığı ve ikinci hendek neredeyse ölü bizonlarla
kapandığı için yeğenlerine doğru endişeyle bakmaya başladılar, artık üç kez çıldırmış olan bizonlar, ağıldaki açıklıklardan küçük kulübeyi
görebildikleri için, son palankaya eskisinden daha öfkeli bir şekilde saldırıyordu.

"İçeri girin, amcalar," diye bağırdı Taş çocuk. Ona itaat ettiler ve merkeze doğru adım atarak, "Çitimi nasıl inşa ettiğimi izleyin," dedi. Kelimelere uygun olarak, kemerinden ucuna beyaz bir taş tutturulmuş bir ok çıkardı ve yayına
bağlayarak havaya fırlattı. Doğrudan havaya doğru gitti, iki veya üç bin fit, sonra aniden durdu ve ucu aşağı doğru dönerek
yükseldiği kadar hızlı bir şekilde
aşağı indi. Yere çarptığında kulübeyi ve içindeki herkesi çevreleyen yüksek bir taş duvar
yükseldi. Tam o sırada bizonlar son
çardağı kırdı ve sadece son hendeği tekrar doldurmak için. Liderler boşuna
taş duvara çarptılar. Kendilerini yaraladılar, boynuzlarını kırdılar ve burunlarını ezdiler, ancak duvarı bile yaralayamadılar.

Bu arada amcalar ve Taş Çocuk saflarına ölüm okları yağdırdılar.

Bizon şefi neyle mücadele etmeleri gerektiğini gördüğünde,
dövüşün durdurulmasını emretti. Müjdeci veya haberci şöyle seslendi: "Uzaklaşın, uzaklaşın, Taş
çocuk ve amcaları hepimizi öldürecek."

Böylece bizonlar geri çekildi, iki binden fazla ölü ve yaralıyı sahada bıraktılar, sadece derisi yüzülüp Taş çocuk ve amcalarının şölenleri için saklandılar, onlar kendi kabilelerinin büyük şefleri oldular ve çok sayıda akrabaları kısa süre sonra Taş
Çocuk Deresi kıyılarında onlara katıldı.

UNKTOMİ (ÖRÜMCEK), İKİ DUL VE KIRMIZI ERİKLER

Bir zamanlar, büyük bir ormanın ücra bir köşesinde, küçük bebekleriyle birlikte iki dul kız kardeş yaşarmış. Bir gün çadırlarına Unktomi (örümcek) adında bir ziyaretçi geldi. Ormanda dolaşırken güzel kırmızı erikler bulmuştu ve kendi kendine, "Bu erikleri saklayıp iki dul kadını onlarla kandıracağım." dedi. Dullar ona oturmasını söyledikten sonra, onlara erikleri sundu.

Onları görünce "hi nu, hi nu (bir şaşkınlık ünlemi), o güzel erikleri nereden aldın?" diye bağırdılar. Unktomi ayağa kalktı ve
kırmızı uçlu bir bulutu işaret ederek şöyle dedi: "Şu kırmızı bulutu görüyor musun?
Tam altında bir erik tarlası var. Tarla o kadar büyük ve erikler o kadar
kırmızı ve güzel ki, gördüğün bulutta onların yansıması."

"Ah, keşke birileri bebeklerimize baksa da, biz de oraya gidip biraz toplasak," dedi kız kardeşler. "Acelem yok, bu yüzden gitmek istersen, sen dönene kadar ben küçük yeğenlerime bakarım." (Unktomi her zaman tanıştığı
herkesle bir ilişkisi olduğunu iddia ederdi). "Pekala kardeşim," dedi yaşlı dul, "onlara iyi bak ve en kısa sürede geri döneceğiz."

İkisi daha sonra erikleri toplamak için bir çuval aldılar ve koyu kırmızı astarlı buluta doğru yola koyuldular. Unktomi'nin görüş alanından
çıkmalarına daha yeni
gitmişlerdi ki, bebekleri sallanan hamaklarından
çıkardı ve önce bir başını, sonra da diğerini kesti. Sonra birkaç eski
battaniye aldı ve onları bir bebek gövdesi şeklinde yuvarladı ve her hamaka bir tane koydu. Sonra başları alıp farklı hamaklarına yerleştirdi. Gövdeleri kesip büyük bir kazana attı.
Bunu coşkulu bir ateşin üzerine koydu. Sonra bebek etiyle Hint şalgamını ve
arikara kabağını karıştırdı ve kısa sürede bir kazan çorba elde etti. Tam
çorba servise hazır olduğunda dullar geri döndü.
Yorgun ve açtılar ve bir erikleri bile yoktu. Unktomi, ikisinin yaklaştığını duyunca, aceleyle iki tahta tabağa bebek çorbasını koydu ve sonra kolayca dışarı çıkabilmek için kapının yanına oturdu. Dulların içeri girmesi üzerine Unktomi haykırdı: "Kardeşlerim, biraz et
getirmiştim ve onunla biraz şalgam ve kabak pişirdim ve bir tencere güzel çorba yaptım. Bebekler yeni uykuya daldı, bu yüzden
yemeğinizi bitirene kadar onları uyandırmayın, çünkü neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunuzu biliyorum." İkisi birden yatıştılar ve iştahlarını biraz
yatıştırmalarının ardından, biri ayağa kalktı ve bebeğinin nasıl
dinlendiğine bakmak için yanına gitti. Bebeğinin yüzünde doğal olmayan bir renk fark edince, onu kaldırdı ancak başı battaniye yığınından yuvarlandı. "'Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı. Diğeri hemen bebeğine
hızla koştu ve onu aldı, ancak aynı şey oldu. Hemen bunu kimin yaptığını anladılar ve Unktomi'yi döverek öldürmek için ateşten çubuklar aldılar. Böyle bir şeyin olacağını bekleyen Unktomi, dışarı çıkıp büyük bir ağacın köklerinin olduğu
bir deliğe girmekte çok az zaman kaybetti. İki dul kadın, Unktomi'yi deliğe kadar takip edemedikleri için onu çıkarmaya çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldılar ve
günün geri kalanını ve geceyi sevgili bebekleri için ağlayarak geçirdiler.
Bu arada Unktomi başka bir açıklıktan dışarı çıkmış, kendini tamamen farklı bir
tarzda hazırlamış ve yüzünü tanıyamayacakları
bir şekilde boyamıştı, dikkatlice ağlayan kadınlara yaklaştı ve gözyaşlarının nedenini sordu.

Böylece ona cevap verdiler: "Unktomi buraya geldi ve bizi eriklerle kandırdı ve biz yokken bebeklerimizi öldürdü ve vücutlarından çorba yaptı. Sonra bize çorbayı verdi, biz de yedik ve ne yaptığını öğrendiğimizde onu öldürmeye çalıştık, ama o o deliğe
süründü ve onu çıkaramadık."

"Onu çıkaracağım," dedi sahte yabancı ve bunun üzerine o deliğe
süründü ve dullara Unktomi ile kavga ettiğine inandırmak için yüzünün her yerini tırmaladı. "Onu öldürdüm ve onu görebilmeniz için deliği genişlettim, böylece içeri sürünebilir ve
kendiniz görebilirsiniz, ayrıca onun ölü bedeninden intikam almak için." İki aptal dul, ona inanarak, deliğe girdiler, ancak Unktomi tarafından engellendiler. O, hemen büyük odun yığınları topladı ve deliğe
doldurdu, ateşe verdi ve böylece Unktomi'nin onları birkaç kırmızı erikle
baştan çıkarmasına izin verecek kadar aptal olan ailenin sonuncusu da sona erdi.

Not: Metinde aşağıdaki değişiklikleri yaptım:
SAYFA PARA. SATIRI ORİJİNAL OLARAK ŞU ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ
12 3 3 bir? bir?"
23 2 1 erkek adam
26 11 4 ben, ben,"
42 7 5 toprak. toprak."
117 1 12 büyücü. büyücü. 130 2 8 at gelgit at bağlı
130 2 14 parflesh parfleche
131 1 10 parflesh parfleche
154 12 partiden daha fazla parti bir partidir ki
177 1 13 wickie-up wickieup
177 1 15 wickee-up wickieup
178 2 wickee-up wickieup

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Marie L. McLaughlin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS OF THE SIOUX ***

***** This file should be named 341.txt or 341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/341/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
