*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Idonia: A Romance of Old London (Idonia: Eski Londra'nın Romantizmi)
Yazar: Arthur F. Wallis
Yayın Tarihi: October 20, 2010 [EBook #34105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Idonia: A Romance of Old London, by Arthur F. Wallis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Idonia: A Romance of Old London

Author: Arthur F. Wallis

Illustrator: Charles E. Brock

Release Date: October 20, 2010 [EBook #34105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDONIA: A ROMANCE OF OLD LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Ön parça: büyük defter kitabı-şimdi gördüğüm bir
Kurtuluşumuzun motoru.  Bölüm XIV]





Idonia:

Eski Londra romantizmi


İLE

Arthur F. Wallis




Resmedildi

Charles E. Brock




Boston

Küçük, kahverengi ve şirket

1914




_Copyright, 1913_,

Little, Brown ve Company tarafından.


_Her hakkı saklıdır_




Sömürge Basın

C. H. Simonds & Co., Boston, ABD S. A.




Yazarın notu

Petty Wales olarak bilinen düzensiz bina yığını
Bu kitapta önemli bir söz, daha önce
Thames Caddesi'nin kuzeydoğu köşesi.  Kronikleştirici, Stow, yazıyor
"Bazı büyük taş binalar, kalıntılar henüz kaldı, ancak
İlk inşaatçılar ve sahipleri hafızadan yıpranmış.  Bazıları
Bu büyük taş binanın bir bazen konaklama
Bu şehre tamir ettiklerinde Galler Prensleri için atandı ve
Bu nedenle sokağa, o kısımda Petty Galler denir; "Ve o
Ayrıca şunları ekler: "Burdeaux tüccarları,
Vintry, henüz görülebileceği gibi taşla güçlü bir
OFT onarıldı; Petty Galler'de bu binaları çok daha fazla nedeni var ...
Kadarlar ayrıldığından beri uzun yıllar boyunca zekâya eski görünmek
Onların oraya iniş seyri, mahvolmaya düştü. "Görünüşe göre
birçok kullanım için dışarı çıktı, bazıları itibarsız; Ve belli
Anne Mampudding (kimin daha fazlasını bilmek istediği) bir parçasını tuttu
Victualling evi.




İçerik

     I. ilk kez bir amcam olduğunu öğrendiğim
    İi.  Ptolemy Philpot'un Latince çalışmasına başladığı
           DİL
   III.  Bir erkek kardeşi nasıl rahatsız etti, affedildi
    IV.  İçinde üç kez veda ediyorum
     V. esas olarak Sir Matthew Juke'nin nasıl atıldığını anlatıyor.
           HEBRİDES
    VI.  Eski bilgin ve ben Londra'ya nasıl geldik?
   Vii.  Bir Earl'ün hizmetçisinden hoşlanmadığını ve
           Bir hukuk adamı için sevgi
  VIII.  Hilelerin bir bölümü
    İx.  Konaklamamı nasıl değiştirdiğimi ve kısrakımı kaybettiğimi anlatıyor
     X. Pencerede bir düşmanı nasıl gördüm
    Xi.  Idonia'yı anlatması yeterlidir
   Xii.  Nasıl Bay. Ürdün doğaya karşı çıkamadı
  Xiii.  Küçük Galler
   Xiv.  Idonia bana nasıl öğretti ve muhafızların bir kaptanı nasıl tutulacağını
           Kitap
    Xv.  Hayatımı kazanmaya başladım
   Xvi.  Küçük Galler Kuşatması
  Xvii.  Eski bir arkadaşı garip bir yerde nasıl buldum ve nasıl ptolemy
           Latin Dilini incelemesini yeniledi
 Xviii.  Bir komisyon aldığım ve çeke maruz kaldığım
   Xix.  Mr. Malpas
    Xx.  Çin kavanozunun macerası
   Xxi.  Wapping'in "adil cenneti"
  Xxii.  Botolph amcam şansını nasıl kaybetti
 Xxiii.  _Saracen'in başının yolculuğu_
  Xxiv.  Suların altındaki tapınak
   Xxv.  Savaş gemilerinin geçtiği ve hikayenin bittiği




İllüstrasyonlar listesi


Büyük defter kitabı-şimdi gördüm
  Kurtuluşumuzun bir motoruna döndü. . . _Frontispiece_

MR arasındaki argüman. Skegs ve Ptolemy

MR. Ürdün beni çok kederli gördü

"Bu olaydan cahil olamazsın
  Sizin için kötü bitmeyi seviyorum, Bay. Denis "




Idonia



Bölüm I

İlk kez bir amcam olduğunu öğrendiğim

Babamın ilk anısı karanlık uyumlu bir adamdan
tüm vesilelerle değişmeyen bir yerçekimi.  Üstelik bir tarzı vardı
erken geldiğim "ay, ay" demek
bazı kesin yasaklar; Ona sorduğum gibi (o zaman ben ama bir
ovulmuş çocuk) büyük kılıç için, sakat bir askere vermek için
Yabancı savaşlarda uygun silahını kaybeden kapımız-

"Ay, ay," dedi babam, gri kafasını başını salladı, "bu yüzden iyiliğini kaybetti
Kılıç ve benimkiyle kaybı iyi yaparsın.  Ay, 'Twas a
Senin cömert düşünce, Denis, elbette. "

Duvarın yanında asılı durduğu hemen ulaşmak içindeydim.
Red Velvet Skabbard, Bedesman'ımı yapmaktan memnuniyet duydu.

"Odanına git oğlum," dedi babamdan daha küçük bir sesle
sıradan.

"Ama efendim, kılıç!" Ben ağladım.

"Ay, kılıç," diye yanıtladı, daha önce olduğu gibi başını salladı.  "Ama git Simon
Powell, kümes hayvanlarına baktı.  Ve bilgelik öğren, Denis,
Benim yargımda buna ihtiyacın var. "

Gösterdiği aynı ılıman davranış; çok az vermek ve bu
Asla dua etmeyin, ama bazen iyi akıl yürütme üzerine.  O var gibi görünüyordu
öfkeyle, onun kullanımı için hiçbir fırsatta bulunmadığı, öfke varlığı
Ne Buckler ne de Broadsword, ama Tom Fool'un motleyi.
Onun bu sakinliği, diyorum ki, ilk hatırladım ve buydu
Bu da aramızda bir mesafe koydu; böylece çocukluktan neredeyse büyüdüm
erkeklik, yani on sekizinci yılım, açık olmadan
Sessiz maskesinin arkasında ne gizlediğini anlamak.  O
Yakında keşfettiğim kitaplar için bir tutku vardı ve keşif onayladı
Onu gördüğüm aptalca çekingenlikte.  Saatlerce
Birlikte salonun ötesindeki küçük yüksek odada oturur muydu, onun
Sakal ruff'a gömülürken, erkekler devam etmek için emirlerini bekliyorlardı
hasat ve onun büyük foliolarında sürekli olarak okurdu:
Plutarch, Platon veya Stoick İmparatoru veya başka bir
Gün gidene ve tüm emek kaybolana kadar çalışıyor.  Bizim
Usta Cleeve'yi öğrendiğinde korkunç büyük yeminlere yemin etmeyi gözetmen
taşıyıcı tarafından yeni bir kitap parseli almıştı,
Emlak, bu kadar kötü öğrenme yükünü sürdürecekti.

Evimiz Brendon Tepeleri'nin altında dik bir Combe içinde duruyordu ve
gemilerin Bristol'a geçtiği kanaldan uzak değil ve
Açık denize dışa bağlı.  Birçok zamanın yükselişinde durdum
Abbey arasındaki zemin, bu yüzden Cleeve adımızı aldığımız söyleniyor,
ve deniz kıyısının üstündeki uçurumdaki mezraya bakarak
Tüm yelkenler seti ile cesur gemiler gösterisi, denizciler
ipler veya gemilerinin kenarlarına yaslanmak; ve ne olduğunu merak ettim
Zengin kargo Oturum limanlardan bir tür
Yazık ki onun küçük odasında babam için, buruşuk ruff ile büyüdü
Ve onun aklamanı, Physick ve Ethick ve taşıyıcının arabası
Ethick ve Physick ve Lo Logick ile kapı.

Böyle zamanlarda Simon Powell genellikle benim arkadaşımdı, garip bir delikanlı
vahşi ruh, son zamanlarda kanal boyunca Galler'den çıkıyor ve bir
takdire şayan şeylerden bahsetmesi gereken masallar için sevilen
Ülkesinde uzun zamandır oldu ve gerçekten, son zamanlarda da dedi.  BEN
onu dolduran prenslerin ev sahibi adlarını akla çağıramaz
Tarihler, Arthur'u kurtar; Ama yaptıkları ve nasıl konuştukları
canavarlara ve kuşlara aşina ve nasıl uygun şekilde değiş tokuş ettikleri
istediği gibi şekiller ve bunlardan birinin arkadaşlarını nasıl keser
Onlarla birlikte Londra'daki Beyaz Dağ'a taşıyın; Hangi Yolculuk
onlarınki dört yıl boyunca devam etti; sahip olduğum tüm bu harikalardan
Hala anı ve Simon Powell'ın onlara söyleme şekli,
çok ciddiydi, onu dinleyen bir ciddi bir şey yaptı.

Sıradan öğretim için, yani Latince ve İlahiyat ve Aritmetlick'te,
Combe boyunca yaşayan Bay Jordan'a bir çeşit gönderildim.
Boşluğun ötesinde, dört kişilik küçük bir evde
ikisi kitaplarla dolu odalar ve yatağı birinde duruyordu
onlara.  Asla girmediğine inandığım diğer iki oda
Mutfak ve Bedchamber. Yatağını sürüklediği için uzun yıllar
Daha önce, kitaplarının çoğunu tuttuğu odaya, buldu
dediği gibi, bu düzeni daha sonra gözlemlemek için uygun; Ve
İnanılmaz derecede boş bir adam olmak, büyük ve öğrenilmiş bir bilgin olsa da, o
bir yaz gününün en iyi kısmı yatakta yatar ve kitabı koparırdı
Raflarından kitaptan sonra, onları yarım yüksek sesle okumak ve sadece
dersini olağanüstü amaçlar için kesintiye uğrattı.  Babam ödedi
Ondan benden daha az öğrendiğim halde öğrenim için cömertçe onu cömertçe
Çok daha az öğrenilmiş bir adamdan yapmış olabilir.  Çok yaşlıydı ve
Yaygın konuşma, eski manastırda bir katip olmasıydı.
Kralın Komisyonu kapattı.  Bu nedenle öğretmesi garipti
Ben onun okuması olmadığı sürece, o kadar az ilahiyat
Birçok pagan kitabı bu özel olarak aklını bir şekilde bulanıklaştırmıştı.  İçin
Hıristiyan inancından bahsettiğinde, konuştuğunu ikna ettim.
Yüz kez Minerva ve Apollo ve tüm ateistik yol
Haklı olarak nefret ettiğimiz tanrılar.

Bay Jordan ile okulda olmadığımda baş mesleğim ne
Simon ile tepeler, mülklerimize gitmekti, ki
çok büyük değildi, adil ve tüm iyi sipariş.  Bizim
Steward, babamın hareketsiz alışkanlığını yaptığı tüm hoşnutsuzluk için
ona saygı duy ve iyi bir usta olduğunu söyledi, ancak asla olmayacak
Zengin olun.

"Şimdi ibadetinin kardeşi," dedi bir keresinde, "Bence, bence
Londra'nın büyük tüccarları, bu vadiyi zengin ve
Devon gemilerinin ötesinde karşılaştığı gibi müreffeh
Batı Denizi. "

Kimin amcam olduğunu kimin konuştuğunu ve kimin için duyduğumu sordum
ilk kez.

"Bu usta botolph cleeve," dedi.  "Ama ibadetini görmüyor
bu kadar bir yıl, ne de ona çekildikleri için ona eğlence sunuyor
Büyük Salonda birbirimiz. "

"Burada, bu evde!" Ağladım, çünkü bu benim için tüm haberlerdi ve
şüphesiz.

"Bu evde gerçekten Üstat Denis'di," diye yanıtladı Steward,
"Sen henüz iki yaşında olmayan fakir bir bebekken. Ama biraz
En iyi unutulan şeyler, "diye ekledi çabucak ve doğru yürümeye başladı
Erkekler Combe-Brook tarafından bir kızılağaç ağacı bırakıyorlardı.

"Hayır, Peter Sprot," diye bağırdım, onu gözaltına aldım, "Şimdi söyle bana
İşler unutulamaz, kurtardıkları ilk önce konuşulurlar. "

Bu çocuksu argümana biraz güldü, ama rıza göstermeyecek
o zaman.  Gerçekten de, bir yıl sonra yakındı ve sahip olduğum zaman
mülk hakkında biraz yetki kazandı, ben de
talep etti.

Büyük bir cennetle dolu tatlı bir bahar sabahıydı (hatırlıyorum)
Beyaz bulutlar batıya doğru Dunkery'nin üzerinde yüksek bir rüzgarda geliyor
Fidanları bükün ve dalları büyük ormanlara karıştırarak koyun.  Biz
Bay Ürdün'ün evinin arkasında, çobanla birlikte,
Öğleden yaklaşık bir saat önce çobandan geçen başıboş bir koyunu kurtar
Uzun bir yol, ölü ve onun üzerinde bir kuzgun çetesi,
Gale tarafından buffeted.  Çoban hemen yere koştu,
Kuzgunları dövdü ve daha sonra karkasayı aldı
omuzlar ve bizi bir araya getirerek Combe'den aşağı indi.

"Çoğu zaman canavarı kaybetmez," dedi.  "'Bu bir
Sürüler arasında dikkatli bir adam, Wenches arasında olsa da, öyle değil. "

Nedenini bilmiyorum, ama çobanın bu karakteri beni tekrar aklıma getirdi
Botolph Amcam, üzerinde büyük bir süre düşünmediğim.

"Söyle bana Peter Sprot," dedim, "Babam ve amcam nasıl geldi
savaşmak için. "

"Hayır, savaşacak kadar ileri geldiler," diye bağırdı Steward
başlangıç.

"Ama birbirlerine çekildiler," dedi I.

Biraz sessizce oturdu, sert saçlarında çekildi, onun olmayacak gibi
Derin meditasyon yaptığında.

Bir süre sonra, "Hanımefendi anneni hiç tanımadın" dedi derin bir
Ses, "böylece masalın şefi olması gereken şeyden yoksun olmalı. Onu tanıyan herkes için, onun bir parçası gibi görünüyordu
Güzellik veya daha doğrusu ondan doğal olarak, gerçekten de
çok korkunç.  Bay Denis, eskisi tarafından yönetilen dere
Kurs, Kış Zamanında Köprüleri Patlar ve Ortak Yollar
Bu sorun geliyor. "

"Ama bunda ne sorun vardı," diye sordum, duraklamada yaptı, "
Gerekli miydi, annemi kavramak için tanıyor muydum? "

"Hayır, sorun değil, usta," diye cevapladı.
Tümü.  Ama onun lütfu ve güzelliği ve onun güzel davranışı,
Madam Rachel anneni bilmeyen hiçbiri, gölgeyi çağıramaz
ile ilgili.

"Her zaman bir delikanlı ganydeydin," diye devam etti "ve ne zaman
Kardeş doğdu, kıt olmasına rağmen iki yaşına gelmişsin, olurdu
Şafaktan karanlığa şarkı söylemek ve konuşmak.  Ah! Efendim, babanın yapmadı
O zaman kitap odasını saklayın, ancak büyük bir odada olurdu,
sen ve bayan annenin ve hemşire, yeni bulunanlara gülüyorsunuz
Kelimeler ve ditties, binmek ve seni okşamak-Tanrı bizi kurtar!-
O zamana kadar hiç yaşamamış olan adam.

"'Twas küçük usta Hugh geldiğinde her şey değişti. Ne için
yap, ama ona sponsor olmak için Londra'dan Bay Botolph'u aşağıda bırakın.
vaftiz.  Geldi, iyi bir adam, ibadetinden daha büyük ve
bir şekilde kaşını bükmekle,
Anlaşmanın hızlılığı ve bulduğu her şeyin sabırsızlığı
hoşnutsuz.  Gerçekten de gözlemlemediği çok az şey vardı,
düzeltme veya iyilik için.  Bir şehir adamı ve bir tüccar olsa da, Bay
Botolph'un buraya göz kulak olması gerekiyordu ve 'Kardeş' dedi, dedi,
'Burada yapılmayan bazı şeyler var ya da kayıtsız iyi'; Ve
Ricks'in hepsinin sırılsağı ve kalıplandığını gösterdi
Ayağa kalktı ve onları eğimden daha yükseğe inşa etti.  Usta Cleeve aldı
Onun tavsiyesi iyi bir şekilde, çünkü onlar henüz arkadaş oldular.

"Ama kısa bir süre içinde nasıl olduğunu bilmiyorum, bir gölge hepsine düştü.
Çiftlikte, konular yanlış gitti ve daha önce
İyi oldu, kar yağdı, ancak gelmiş olsa da
Eastertide ve tüm kuzular hastalandı.  Hizmetçiler Bay fısıldadı
Botolph, o zamana kadar benim hanımıma hiç göz atmamış olan
(vaftizden bir hafta içinde yatağını tuttu)
onu gördüğü saatten beri hiçbir kelime söylememiş, ne de bir kez az
odasından karıştırıldı.  Onun ibadetinin buna dikkat etmediğini söylediler
Kardeşinde melankolik, ya da daha doğrusu bunu yapmıyor gibiydi
Artık seninle oynamadı ve bebeğin küçük bir keyfi vardı.  Ama
Madam Rachel Sohbet ederken uzun süre oturdu, tezahürat etti ve ne hakkında konuştu
Son mevsimde ve devleti nasıl kaldıracağına dair yapılmalı
Üst kattaki odalar (o zamanlar genellikle başka bir yerde yapılır),
ve eski salondan asil bir merdiven inşa ederdi; ve diğer birçok
Aklında olduğu gibi konular.

"Öyleyse bir hafta boyunca ve vaftiz arifesi olana kadar,
Strange olarak adlandırılan, Bay Botolph'un kendini birbirinden ayırmasını ve
Tüm erkeklerin zihinlerinde gölge soğuk.  O gece uyuduğundan şüpheliyim,
Çünkü rüzgar şimdi olduğu gibi yüksekti ve karla suçlandı.  Biz
tezgahlarında ve atlarda homurdanan canavarları duyabiliyordu
Whinnying.  Korkarım, usta Denis, "dedi yaşlı adam aniden
Kırılma, "ama sana o gece yurtdışında bir şey olduğunu söylüyorum
Doğada değil.

"Gece yarısı hakkında iki kez kahkaha duyduğumuz; bayan annenin gülüyor
İçinde bir tür alay konusu olan gümüş sesiyle ve onun
ibadet ona ara sıra cevap verir.  Bir süre sonra odama gelir,
Henüz uyuduğum, cephaneliğin ötesinde.

"'Peter,' diyor, 'Kardeşim Botolph'u gördü mü?'

"Ona hayır dedim, ama onun konuk odasında olduğunu sanıyordum
Uzun koridor.

"'Madam Cleeve uyuyamıyor' diyor, 'dışarıda olduğunu düşünerek
fırtınada ve onu aramamızı sağlayacaktı. '

"Buna bir mum yaktım, çünkü şimdiye kadar karanlıkta konuşmuştuk ve
Yandığında, ibadetinin giyinmiş ve botları açıkken gördüm.
Kılıcını elinde çıplak tuttu, diğer eliyle de yapacaktı
Kaşlarına zihni donuk olan biri olarak bastırın.  Gale neredeyse patladı
Kendimi giydirdiğimde mumdan çıktı ve yine dinledik
olmadan sesler.

"Kapının arkasından bir personel aldım.

"'Nereye gideceğiz?' Bana sordu.

"'Elbette onun odasına, her şeyden önce,' dedi ben, çünkü muhtemelen benim
Leydi aldatıldı. '

“'Sanırım öyle,' dedi ağır bir şekilde ve yukarı çıktık.

"Onu çağırmadan, Bay Cleeve kardeşinin kapılarını açtı.
Oda ve hemen başladı.

"'İçeride değil,' dedi, düşük bir sesle ve ikimiz de konuşmadık
Odayı iyice aramak için de ileriye doğru ilerledi.  Çok
Bize, birçokları için hareket ettiğimiz gölgenin
Günler şimdi kaldırmaktı; ve siyah üzerine kaldıracağının kesinliği
Terör bizi bir tür trans içinde tuttu.

"Çoğu zaman hazır bir zekâm değilim, Bay Denis, ama bir şekilde olmadan
zekâ kullanımı ve neredeyse içgüdüye göre dedim ki:
Kendi oda, usta ve eğer hepsi iyi olursa, benimle tanışmaktan memnuniyet duyarız
Aşağıda Büyük Salon'da, 've bununla, acele ederek onu terk ettim.

"Bir kerede tabana bakan bir penceresi olan merdivene koştum
mahkeme; Ve koşarken, atlardan daha önce duyduğum sesi
Whinnying, garip bir şekilde açık ve gürültülü, kararlı uzun süre güvende davranıyorlar
ve kapı kapandı.  Hala o zaman taştığım mum
Rüzgarın söndürülmesi, böylece yolumu bulabilmem için
Pencere, çok siyahtı ve ben çok perişan.  Ama bir kez orada, ben
İkinci kez bakmamam gerekiyordu, aşağıda aşağı doğru
Yard, tekmeleyen dört sağlam hackney ile harika bir koç durdu ve
Whinny gitti.  `` Twas o kadar karanlık, başka bir şeyleri ayırt edebilirim,
Yine de, aniden bir aptal gibi durmaya ve bakmaya devam ettim
Kanımı kalbime gönderen başka bir çelik çatışma sesi duydum,
Ve Tanrı'nın dudaklarıma acıması için bir dua.

"Onları buldum salondaydı, efendim ve Bay Botolph;
bir yolculuğa gelince; ve ötesinde, henüz olmayan ateşin yanından geçiyor
yandı, ama zemine sıkıcı bir ışık attı, hanımefendi Rachel, senin
anne.

"Sanırım aralarında geldiğimde çok fazla geçiş yapmamışlardı.
Ve gerçekten bana direnmediler, çünkü baban aynı anda döndü,
Kırmızı katın karşısında benim hanımıma doğru ilerlerken, Bay Botolph, sadece
Dişleri arasında bir nefes hıçkırması, çaldı ve sanırım
Tekerleğe duyduğumuz ve avluyu taktığımız koç.  Beni anladım
O zaman soğuk yatağım Bay Denis, efendimi ve metresimi bir arada bıraktı.
Ateş haline gelen o zalim geceyi aldığı ürperti
aniden ve öldü, zavallı bayan ve aynı zamanda
Bebek de öldü. "

Kaba koyun derisi paltosunu onun etrafında seğirdi.
Masal, için gökyüzü bir başlık başında toplanıyordu ve
Biraz zaman, büyük olan Combe'ye doğru ilerledik
Evde doğduğum ve bildiğim gibi babam
Bu an bazı antik folio üzerinde yalnız oturuyordu.
Bundan sonra sonsuz çaba, savaşında onu yepyatmalı
geçmiş.




Bölüm II

Ptolemy Philpot'un Latin Dilini Çalışmasına Başladığı

Gebe ediyorum, genç bir adamda bilgelikten daha fazla zaman kullanmak için doğal
Rüyalardan başka bir şey olan umutların binasında, onlar
O zaman brüt gerçeklikten daha sağlam görünüyor.  Böylece ben,
gelecek, kendi park alanlarımız kadar net ve yanlış görmediğimi gördüm
orada değiştirdiğim, serbest bir elle çalıştığım herhangi bir şey
Durumum zevkime her noktadaydı ve girmeye kaşındım
Hemen çok özenle hayal ettiğim erkekliğe girdi. İstemeden, belki de Simon Powell'ın fantezi masallarına izin vermiştim
Aklımın ustalığını elde edin ve öyle bir şekilde, tüm prensi onun
Dağlar maceradan maceraya kadar çok hafif yürüdü, ne de geldi
çok fazla lütufla ve ben kadar beğeni topladım. Hayatım (kendime söyledim)
Babamın dünyadan kaçınmasından hiçbirini ödünç alacaktı
Onun eğilimi, bunun için tüm acım için, yapamadım
Övmek için kalbimde bul.  Ne yazık ki!  Ben on dokuz yılım
yaş, ve gurur ve savaş şehvetinin güçlüydü.

Simon'un kendisiyle eskisinden daha az sıklıkta kaldım, çünkü durdum
Zaten bir ustanın mülkünde; herkes tarafından bu şekilde kabul edilmek,
Peter Sprot'tan tarlalara gelen hizmetçilere kadar
Gleaning ve Beyazımdaki Stooks arasına girerken Courtsey'di
kısrak.  Ama vahşi doğamdan ayrıldım olmasına rağmen
Önsöz, dediğim gibi, zihnim rüya görmeye dersim vardı, ama
Simon sıkıcı ve küçük şeylerle içerik olabilirken, oysa
şimdi dünyanın düzenini gördüğüm bir eşcinsel kibirle
ve kendimi iyi yapmak için bir şampiyon olarak görevlendirdi.  Bunun için ben
Bu nedenle Simon Powell'a tüm kalbimle teşekkür eder; Ve gerçekten bu bir fayda
neredeyse tahmin edilemez.  Böyle bir yüksekliğe kadar bu mizah vardı
Marktry gitti, her seferinde onu tatmin etmek için kopardım; Ve
Gray Combe mahkemesinden önce kapıdan çıkacaktı ve
kısrakımı dörtnala ayarlamak,
Seviye Sabah Güneş Soluk Altın Çubukları ve Gölgeleri Ağaçlar,
ve geniş haddeleme moors ya da sisler karışıyordu
Vadi veya işçiler görevlerine yükseltiler.  Birçoğu bir fantezi tuttu
Bu zamanlarda meşgul beyin ve benim büyüklerimize geriye baktığımda
bir parçası olarak inşa edilen düzensiz ev
Agincourt, o kadar sessiz, ormanlarının ve mera topraklarının ortasında yatıyor ki
Büyülü bir yer gibi görünüyordu, bazı sihirbazlarla çalındı
uyku büyüsü.  Aktif erkekler için ev yok, dedim ve ben gibi güldüm
Geri döndü ve zavallı yeşimimi tekrar çağırdı.  Hor görme çok
bir delikanlı kalbindeki neşeye yakın ve cesareti (eski Roma gibi)
Onun içindeki kaz sesinin çağrıları.

Steward beni ilk tanıdığından beri altı ay geçti
Babamın hayatının enkazını yapan felaket, ne zaman
Unutulmaz, net, Ekim sabahı, bencim olduğu gibi öne çıktım,
Roodwater'ın küçük mezrasına doğru yolumu şekillendirmeyi planlıyorum,
Ve böylece Dunster'e dairelerle.  Eski manastır hakkında meyve ağaçları
Frost ile kenarlı ve havada bir keskinlik beni kaldırdı, böylece
Kayıtsız ağlayabilir veya söylenebilirdi.  Şafak ne zaman kırıldı
Yolladım ve üç ya da dört mil sürene kadar iki twas
Çam sapları arasında gösterilen güneşin dumanlı kızarıklığı
arkamda tepe.  Düşüncelerim hepsi zaferdi ve bu öfkede
Politikacı olmasam da zamanın olayları beni doğruladı.  İçin
Bu korkunçun açıklanmasından beri haberler bize ulaşmıştı
Throgmorton ve iki Earls'ın lütfuna ve en çok
Sevgili egemen ve yüksek mülkten şüphelenilen şüpheli olanların
tutuklandı ve sınırlandı.  Her yerde Papistlerin harika olduğu söyleniyordu
karışıklık, çünkü birçok ve bazıları çoğunlukla sadıktı
Yeterince konular, ancak geri kalanının kusuru ve kanıtlanmış kötü adamı
hala eski dini sorgulayanlara inançları salladı ve
Papa'ya bağlılık.  Kraliçe'nin gemileri boğaz olarak emredildi
Limanları izleyin ve hatta tepeye Roodwater'ın ötesine inerken bile
deniz kıyısı, gördüm, biraz Watchet Quay, bir savaş gemisi binmek
çapa ve yanından uzaklaşan bir horoz teknesi. Dahası, Majestelerinin emriyle
Konsey, bu önemli dernek bağı için imzalanmıştı.
Kraliçe'nin daha iyi savunması, babam geri kalanıyla imzalıyor,
Bu bölümlerin baş kişisi ve bir sulh yargıcı.

Dediğim gibi politikacı değilim, ancak küçük bilgi ihtiyacı var
Bir erkeğin evini sevmesini sağlamak için devlet işleri; Ve ne zaman
Bu büyüklük Fr. Throgmorton'un vardı, gün ışığına çıkarıldı,
Neden, her insan bir politikacı performans ve bir asker.

Gerçekten olduğu gibi, şimdi daha yakından korunan Kraliçe Mary Stuart için
tanışın ve daha sonra onun ölümüne yol açacaktı, onu boşa söylüyorum,
Masallar için çok ve erkeklerin zihinleri kafası karıştı, sorgulamaya gelince
günah işleyen bir kadının ve hepsinin en adil.  O olduğunu
suçlu sanırım hiç kimse makul bir şekilde şüphe duymaz ve barışa karşı iğrenç ve
İyi hükümet, ama her şey söylendiğinde,
kendimizi güvence altına almak için narin bayan; Ve böyle bir tapu yapar
Korkak bir şeyi sessizce ve adalete bir utanç renklendirir.

Ancak bu iş henüz iki yıl ve daha fazla gelmedi ve
Tüm düşüncelerimiz, kurtuluşumuz için şükran duyuyordu.
Forsworn Plotter'ların ve cesaret ve sadakatin ve iradenin incelikleri
korkulmak.

Kısrakımı kaba şeritten aşağı ittim ve yakında seviyedeydim
Körfezin kıyısı, Dunster'ı dik bir şekilde bir kat içinde yatıyor,
ve mayın başlığının batıdaki ormanlık burun.  Gelgit
ince çim yayında tam dörtnala gittiğimde dışarı çıktı
Sahili sınırlar; Kum erişimi boyunca küçük dalgalar
Tatlı, alçak bir sesle oturdu ve üzüldü.

Güneş şimdi oldukça yükseldi ve Fisher-Folk burada
Ve orada ağları ve ben geçerken mücadele.  Neredeyse
Dunster Market'te dizildiğimde, baş inn'den önce saat sekiz
Orada-temiz bir yer ve iyi eğlence.  Amacım
Hemen hızımı kırmak için, çünkü üzerimde açlıktan şiddetim vardı
Keskin hava ve erken saat ve daha sonra ziyaret etmek nedeniyle
Orada kalmayı bildiğim belirli bir deniz kaptanı, Bay Jonas Cutts,
Majestelerinin gemilerinden biri olan _three fenerler_
bir; O vesilesiyle tanıştığım bir beyefendi
Babam savunma bağını imzalıyor.  Benim başka amacım neydi, eğer
gerçekten de 'Twere aught ama harikalar duymak ve büyük konuşmak
İspanyollar, şimdi hatırlamamı ücret alamıyorum, ama ona göre
Kahvaltıdan sonra gitmeye ve geri dönmeden bir saat önce boşa gitmeye kararlı
Ev.

Bu nedenle, yumurta yemeğimin üzerinde olduğunu sordum, ama
Daha önce aniden bıraktığını hayal kırıklığına uğrattı
Daybreak, yattığı Minehead'deki gemisine katılmak için.  Bu
Zeka, beni çok az etkilemesine rağmen, benim soyarken kurtar
Bazı amaçların tembelliği, yeterince hasta aldım, ev sahibimi derecelendirdim
Angry Boy gibi ve koğuşun yakınlığını hayal kırıklığına uğratıyor
kıyılarımızda, daha önce aynı şeyi övmüş ve gerçekten de
bu tema üzerine kaptanla büyümekti.

Çok ekşi bir mizahla, o zaman handan ayrıldım ve kısrakım
Baiting kasaba hakkında bir dönüş yaptı.

Ve her şeyi buldum, cadde geniş ve tatlı ve
Üstelik evler düzgün ve iyi sipariş, büyük kale, dahası
Nether ucuna monte, çok eskrim olabilir ve görkemli inşa edilmiş,
Uzun zamandır ruhlarım yükseldi ve daha fazla kaptan üzerinde düşünmedim
Cutts ve onun ayrılması.  Kırsal kesim hiç böyle görünmemişti
şimdi olduğu gibi hoş Frost ağı altında ve ağaçlar bir tür mavi
Gümüş işinin rengi yaşa göre kararmış, arkasındaki gökyüzü kırmızı
Grey'den uzanıyor.  Yakında şehrin orta kısmını terk ettim ve aldım
Şeritlere, eski bir değirmen üzerinde şans eseri geldim,
bir zamanlar öğrendim, her insanın sahip olduğu bir keşiş değirmeni
Tahılını topraklamak için perforce. Şimdi boşta dururken
Değirmen evinin kapısı, konuşurken erkeklerin seslerini duydum ve
Daha fazla niyet, söylemlerinin bazı sözlerini yakalayamadı.
Bir pazarlığın ilerlediği ve sattığı açıktı
isteksizce.

"Hayır," dedi tek ses, "bu kırmızı Buckram standardı için,
Sevenpence ve daha az değil, Usta Ptolemy. "

"Beni nadiren büyük suçlamalar için destekliyorsun, Usta Skegs," diye yanıtladı
diğer görünmez; "Ne yaldız ve senin kırmızı başlıkları ile ne, ve şimdi
Şeytanın bu standardı!  Ay, ayrıca o çılgın genci de var
vicdanım, yarım kabuk değerinde olmayan cayphas. "

"Bir bana o zamandan beri iki şilin maliyeti," diye bağırdı ilk
Manifest bir öfkede görünmez, "Yine de seni bir tane için satmaya istekli miyim
faturaya koyduğum gibi şilin ve dokuzpence, burada da
bir kat derisi bulunacak; öğe, bir tablo; eşya, Herod'un tepesi
ütü; Her şey çok düşük değersiz.  Ah! Biraz var, "o
Müdahale, sızlanan bir sesle, "hepsini satın alacak bazıları var
Müstehcen, yırtık balladlar için Yahudi.  Sanat utanmıyor, Ptolemy
Philpot, sen bir Hıristiyan adamsın, çok ilahi bir trajedi satın almak için
bir miktar demek? "ama görünmez ptolemy cevap vermiyor, görünmez
Skegs devam etti:

"Şey, fiyatımı duydun, usta olan usta, on altı kilo
Toplamda şilinler ve bak! tüm acılardan kaçınmak ve bir
Sonu, aynı şey için tufanın parşömen canavarlarını atacağım. "

Burada gebe kalamadım ve bu yüzden (yine de
görgü eksikliğimi engellemek) kapıdan ve bir coign
Bu garip tüccarları gözlemleyebileceğim değirmen evi
Parşömen Canavarları ve Kırmızı Buckram.  Ve onları gözlemle, gerçekten yaptım ve
Aynı anda benler; Hangi keşif beni bu kadar karıştırdı ki
önce bir ayağında, sonra diğerinde durdu,
Gitme ya da kalma hissi, ne de söylemimi herhangi bir makul ile örtmek
mazeret.  Bununla birlikte, Ptolemy olmak için aldığım (ve haklı olarak) patladı
Bu konuda kahkahaya girdim, algılanan saldırı ve bana adım at beni
ve yargıçlar.  O büyük bir adamdı, herkes için bir çocuğun yüzü
Büyük bir sakal giydiğini ve renginin korkunç bir burnu
Taş akik diyorlar, çok da damarlı ve muhteşem parlıyor.  Henüz
Sesi bir çocuk gibi küçüktü ve bunu bir kerede gördüm
pazarlık daha da kötüleşmek gibiydi.  Adı olan diğer adam
Skegs miydi, kederli bir solgunluk vardı, ama bir davranış ve çok
şiddetli göz.  Aralarında farklarının sebebi vardı,
iki aşamadan oluşan bir tür tekerlekli yarışmacı veya araba idi; büyük varlık
açık ve yaklaşık beş feet genişliğinde, arkasında boyalı bir bezle; .
Alt oda kapalı ve öğrendim, kolaylık için ve
kukla ustasının elden çıkarılması (bu bir kukla şovu ve kuklalar
oyuncuların yaptığı gibi, yukarıdaki sahnede görünmek).

O zaman öne çıktığım için, çok mütevazı bir şekilde bekledim
Bay Skegs ve Ptolemy arasındaki tartışma, güvenilmekten memnuniyet duyuyor
Çok dikkat çekici bir neden.  Ama aksi halde düştü, çünkü Skegs
St. Rumdold'un cesedi hiçbir tahkimi olmazdı ve fiyatı
daha önce de söylediği gibi üç pound ve on altı şilin idi.

Ptolemy, boru sazlık sesiyle "Bu büyük bir meblağ," dedi.

"Nasıl, harika?" İmtiyazlı Skegs, "Sana Pageant-Car sattığımı görmek
kendisi, Nicodemus, Pilatus ve dört şişman işkenceci ile birlikte,
Kutsal halk ve tüm eklerinin yanı sıra.  Ve ben değildim
Mezarın kapısı kendim, Joseph'inki kadar çok fazla katılmam
Bu hesaplama iki kez sakal. "

"Sana da belirli parşömen canavarları veriyor, Bay Ptolemy," dedi.
adli.

"Canavarları geri çekiyorum," diye bağırdı Pageant Ustası, kırmızı gözleri alevlendirdi
Korkunç ve kararımın can sıkıcısıyla dans etti.

"Bak sana şimdi," diye homurdandı Ptolemy, büyük elini onun içinden geçirdi
Sakal, "Hiç böyle bir adamdı!"

"Bu tufanın bir parçası," dedi Bay Skegs, "ve canavarları getirmek
Pilatus'un yargılaması tüm kutsal metinlere karşıydı.  Ancak
Buna karşılık, tufanın arasına dokunduğu için, kütle! olmadan
Bu canavarlarım, kediler ve köpekler de (ayet gittikçe)-

  "'Otter, Fox, Fulmart da;
  Hambily hopping '

Bunlar olmadan Nuh'un Gemisi inşa edildi ve çok büyük bir heyecan
yapılmış?"

"Ama eğer ölmek üzereysen, usta skegs," diye koydum "dediğin gibi
Sizin için aynı avantaj nedir? "

"Ay, gerçekten," diye bağırdı Ptolemy, "
Sana bağımlı.  Yani iyi bir şekilde gömülüyorsun, '
Parşömen canavarları ya da sen var. "

"Beni mirasımı bozar mısın?" soluk adamı ağladı
Öfke ekstremitesi, "ve mezara gelmeden önce beni çıplak soyun mu?
Diyorum ki canavarlara sahip olmayacaksın. "

"Bana tufanı açıkça satacak mısın?" diye sordu Ptolemy bir sessizlikten sonra,
"Çünkü bu şoförlükte elim değilim."

"Ay, on dört şilin daha, yapacağım," dedi Skegs derhal,
"Dört pound ve on şilin hepsinde de üretiyor; ve bunun için ben
Yeni bir odun figürü olan Nuh ve Nuh'un karısı, gerçekten
Biraz kullanım tarafından kötüleşti, ancak onarma geçmişi değil; Shem de, Ham ve
Japhet, tüm çocuklar ve eşleri karşılık gelen.  Orada bir Ark
Dahası, çavuşta çıtalardan bir gemi yazarı tarafından inşa edilen
Ve iyi sakızlı tuval.  Canavarlar bütündür, gelinciği kurtar, ama
Bu anlamlı değil.  Bir programım var ve
İyi Scrivener'in elindeki oyuncular.  Bütün bunlar için sahipsin
dört kilo on üç şilin ve dört pens. "

"Dört kilo ve on şilin, usta skegs," dedi Ptolemy, dehşete düştü
Bu akılsız eklemede.

"Bu fiyatı adlandırdığımda gemiyi mi söyledi?" diye sordu skeegs
küçümseme.  "Ölmekte olan bir adamla pazarlık yapar mısın, Ptolemy Philpot?"

"Kalan şilinleri döşeyeceğim," diye fısıldadım Ptolemy'ye
Skegs'in üzerine uzanmaya çalıştığı gibi bir sahtekârlığı cevaplamak için bir labirentte durdu
o.  "Pazarlığı vur, Bay Ptolemy ve kontrol ettiğinde ödeme
Canavarların hikayesi üzerinde. "

[İllüstrasyon: Bay Skegs ve Ptolemy arasındaki argüman.  Bölüm II]

Bana memnun bir şerit gibi teşekkür etti ve kısa olmak için hepsini satın aldı
adlandırılan toplam için, yedi veya sekiz parça bulunamadı,
ve Japhet'in bacağı pimden patladı, Metough yeterli, ancak Bay da olsa
Her dönüşte skegs onu arttırmaya çalıştı veya başka bir parça çıkar
Dikkatsizce, macunta ararat Dağı ve bir fışkıran güvercin gibi
zeytin.

"Kuzgayı unuttum," diye çığlık attı.
Sepet dolu mucizelerle birlikte.  "Michaelmas'ta Twas yeni vernik,
Ve bana geri ödemeniz gereken verniğin maliyeti var, yani
Üç pence yarımpenny, "diye cevap vermediğimizde,
Bir çeşit öfke içinde değirmen evi ve anladığım gibi, bir hafta orada öldü
Daha sonra, "muslukları, uçurtmaları ve kargaları" üzerine mırıldanıyor, onun

  "Rooks ve Ravens, birçok sıra;
  Guguklu, curlews, kim bilir,
  Her biri onun türünde; "

ve her bir tavuk gibi, herhangi bir tavuk gibi bir fiyat koymak
Cheape.  İşe bu kadar dalmış bir adamla hiç tanışmadım
amaç, ne de (ona adalet yapmak için) mizahından çok az şey çıkardı
Yakın ölüm yaklaşımı ile edinim.  Değirmen satın almıştı
Ptolemy bana, eski kârlarından, hiçbir şey bilmiyordu
Miller'ın ticareti, ama bir avantaj elde edileceği için.

Bahçeden çıktığımızda Bay Philpot tekrar bana çok teşekkür etti
Asla unutamayacağını söyledi (ve olay olarak
kanıtladı, yapmadı); ve ayrıca bana yetiştirildiğini söyledi
Balmumu-Chandyery, ancak mektuplar için bir tat almıştı.

"Bu yarışmacı size daha fazla çalışmanız için nasıl yardımcı olacak?" Diye sordum
o.

"Ülkeye gideceğim," diye yanıtladı. "
Sık sık bulunacak olan çok ünlü akademisyenlerle birlikte
En az beklenen olun.  Şimdi Horace'ı hiç okudun mu? "Diye sordu bana çabucak. Ona biraz söyledim.

"Latince öğrenmiş olacağım," dedi, çocuksu bir şekilde, "ben
Bunu da yapacak ve gerçekten de hicivlerini aldım, ama
onlardan çok azını yapabilir.  Romalılar muhteşem olmalı
Öğrenilmiş insanlar, "iç çekerek gözlemledi" ve 'bu küçük merak
dünyayı fethetti. "

"Bu eski iç içe katılım var mı?" SEÇİNİZ, Biz
kasabadan hanıma doğru geçti, nereden çıkaracağım
kısrakım.

"Neden, buna bağlı olarak," diye cevapladı hosti bir şekilde, "Kesinlikle bilmiyorum
Henüz, umarım öyle olmasına rağmen, Latince yeterliliğimin
Dil onlara karşı popüler iyiliğe bağlıdır; Ve gerçekten, ben
Şüphesiz orada olduğu için teklifte çok istekli olabilir
Bu tür oyunların sevgisinden biraz düşüş oldu, vulgar kullanıldı
Yürütülmelerinin tüm durumlarında göstermek.  Buna rağmen, ben
Henüz mükemmelleştirilmemiş bir tasarıma sahip olun, eğer benim için hiçbir işitme alamazsam
Gizemler ve ahlaklar, henüz gelişebilirim; Ve bu (sana izin vermek için
sırrın içine), bu küf süketmesini modern bir savaşa dönüştürmek için
Açık denizler, Bay John Hawkins ile Noah için-her ikisi de iyi denizciler; .
Japhet figürü de, iyi bir servetle bir bacak kaybetti
Tecrübeli uzun bir teknewain için hafif bir değişiklik ile hizmet edin ve
Kırmızı sakallı jambon, kolayca bir usta silah olurdu.  Ay,
Hepsini çok az yapardı, Bay Cleeve; Ve İspanyollar için neden böyle, böyle
amacım için gerekli olduğu gibi,
Canavarlar, orijinalinden çok önemli bir fark olmadan. "

Onu bu girişimi hakkında daha fazla sorgulayabilirdim, ki
Elbette Bay Hawkins'in Gine kıyısına yaptığı kadar cesur
Ya da Hint Adaları, o anda gözetmenimizi sevmemiştim Peter
Sprot, hanın kapısından, atı patladı ve terleme ve
Kendisi sert sürüşle sert oturuyor.  Ona hemen koştum
Beni aradıysa, zaten böyle olduğunu biliyordum ve bir korku hissettim
Babam aniden hastalanmadı.

"Onun ibadeti hasta değil," diye yanıtladı Peter, "
Gecikmeden eviniz için. "Ptolemy Philpot'a sert bir göz attı
Konuşurken, bizi şirkette gözlemlemişti ve bir şey
din meselelerinde boğaz, gösterilen şovlar ve dans ve benzeri
putperestlik ve son spor yapın.  Bir bebeğin çıngırakını kırdığını tanıyorum
Bu bir Pazar günü salladı ve Pentateuch'u savunmak için alıntı yapmak
aksiyon.

"Onu ne rahatsız etti, Peter?" Ostler iken hevesle sordum
kısrakımı çıkardı.

"Bu bir mektup," dedi ve bunun ağzını kapattı, böylece biliyordum
Daha fazla bilgi almak boştu.

Şimdi, canavarımı yönetirken, bu soğuk havaya dayanıyordu,
Bay Ptolemy geliyor ve amacının olduğunu anladım
Başlığını okumam için küçük bir parşömene bağlı kitabı itin,
kendisinden beri uzun zaman okuduğunu fısıldayarak, ama
Latince Twas.

Ona kısaca okuyamadığımı söyledim, o zaman kaşınmış olmak için
gitmiş; Ama hala beni gözaltına aldı.

"Orada belirli bir kelime var," dedi, "
Genellikle diğer kitaplarda da aydınlatılır, ki bu tercüme olur
Beni kudretle hafifletebilir. "

"Bu hangi kelime?" Ağladım, sabırsızlıkla.

"_Quemadmodum_," dedi.

Ama ona yorum yapmadan önce kısrak daha sonra ovmuştu
Peter Sprot'un hackney'i ve biz vardı
koltuğumu kurtardım.




Bölüm III

Bir erkek kardeşi nasıl rahatsız etti, affedildi

Babamın yüksek wainscoted'deyken oturduğunu buldum
Salonun ötesinde kitap odası.  Girdiğimde bir yığıntan baktı
Kağıtlar özenle inceliyor ve üzerime hoş bir şekilde gülümsedi.
Gerçekten, kaşının huzurunu not ettiğim için şaşırdım
Kendimi Peter Sprot'tan daha kötü bir sağlık durumuna hazırladı
izin vermişti.  Ama bana ne olursa olsun bana teklif vermişti
yarın ve beni çok aceleyle çağırdığı için kendini affetmek. "Çok iyi bir sabah, Denis," dedi, "isteyerek olmazdım
Zevkinizi kısaltın ve kendi işim için öyle yapmayın, yani
Çoğu zaman yeterince basit, bir erkeğin çalıştığı gibi
sessiz olmak için. "Küçük bir süre durakladı ve gözünü açık bir şekilde attı
Onun yanında masanın üzerinde yatan kitap ve bunun olduğunu biliyordum
"Epictetus'un söylemleri."  Bu konuda aklıma gelen bir şaşkınlık
Kutsal Yazının sözleri çoğu zaman ağzında olurken, onun
Okuma genellikle kafirlerdeydi ve yaşam tarzı daha fazladır
Antik Stoicks'e göre (Bay Jordan'ın sık sık olduğu
köylü), İngiltere Kilisesi'nin kurallarından daha
Yine de kendisini bir üye dile getirdi.  Ancak bu tür hayaller
Konudan yabancı, onları benden koydum, devam filmini bekledim
endişeyle ve bu arada babama asla olmayacağımı garanti etmek
Böylece Alacakaranlık yolculuğuma gittim, bana ihtiyaç duyduğunu bilseydim;
Bu gerçekten doğruydu ve cömertçe kabul etti.

"Nereye güveneceğimi ve nereden şüphe edeceğimi biliyorum, Denis," dedi
Sessiz ses, "ve aynı şekilde orada güvenin kırıldığını biliyorum
Lenity vesilesiyle duruyor, ancak kullanılması zor olsa da
kez; Şiddet daha uygun bir şekilde geldi ve kaba övgü aldı. "

Bununla düşüncelerinin şimdiki zamandan içeri girdiğini biliyordum
geçmişin üzücü kanalı ve o kadar konuşabileceğine hayret etti
Onurunun nişanlandığı yerde affetme ve etkinlikte benim
Annenin hayatı kaybediyor.

"Peter'ın yolunu bir şekilde yürüttüğü için iki tanesi," babam gitti
daha canlı ve daha canlı bir şekilde, "aksi takdirde hala seni arıyor olabiliriz
Yarı Exmoor.  Ama bana bunun ne dunster'e götürdüğünü söyle Lad? "Ve o
Bana konuşurken biraz keskin bir şekilde baktı.

"Kaptan Cutts ile buluşmayı umuyordum," diye döndüm, ama ben
nedenin boşluğunun bilincindeydi "ve
savaş şansı. "

Şaşırtıcı bir şekilde babam cevabımla rahatladı, ama şu anda
kendini açıkladı.

"Belki de orada biraz lass kuruyorsun, üzerimde vardı,
Denis; Seni bu şekilde sansürlemem gerektiğinden değil, ama sana ihtiyacım var
Bir süre kendim, aniden buna müdahale etmem, uygun
Yaşınızda düşünmeniz için yeterli.  Peki, çok fazla
prolog, "hızla ayrıldı ve kendini taramaya tekrar betook
Masasındaki kağıtlar.

"Yani Bay Cutts sen gelmeden önce kasabadan kaçındı" dedi.
Şu anda, "işinizin doğrudan amacı başarısız oldu."

Eklediğinde cevap vermek üzereydim: "Yasmak için çok az nedenin var
Bu, Denis, komisyonunun iptal edildiğini ve
Önümdeki nota sahip olduğum yanlış uygulamalar için yakalandı. "

"Bu tür kötü adamlar yakalandığı anda asılmış olurdum," diye bağırdı
Ben, bu açıklamada ani bir öfkeyle; Ama babam onu
Beni durdurmak için münferit bir şekilde el.

"Hiç Botolph Amca'yı duydun mu?" Bana şu anda sordu ve
eskisi gibi aynı delici bakış.

Ona evet dedim ve Peter Sprot'un hikayesinin bir kısmını ilişkilendirdiğini
Bana.

"Bu tamamen iyi değildi," diye yanıtladı babam biraz
Kaşlarının hareketi, "kendi takdirine bağlı olarak aradığım şey değil."
Ruff'unu eşit olarak ayarladı ve kalemini yazıyormuş gibi aldı, ama öyle oturdu
Bir süre yazmadan ya da konuşmadan.

"Onu bana söylemeye zorladım," dedim, çünkü Peter'ı suçladığını düşündüm
Gerçekten kendi merakımdı.

"Tut," dedi babam, "bu küçük bir mesele ve bilinmek birçok kişi kurtarıyor
hiçbir amaç için kelimeler.  Ondan bir mektup aldım "dedi.

Bu beni şaşırttı, çünkü onu öldüğünü düşünmüştüm.

"Neden, o nerede?" Diye sordum.

"Kulede," dedi babam.

Bu sözlerle kanım bir kargaşada kalbime sıçradı, çünkü iyi biliyordum
Bunun ne anlama geldiğini ve şimdi olduğu gibi bir tehlike döneminde
her şey şüphe ve ihanet olduğunda yaşadı, bir zamanlar olan az sayıda adam
O faul zindanına gelin. Şimdiye kadar bulmuştum
Bu süreçte sevinmek için sık görülen konu ve özet eylem
Konseyin, daha iyi güvenliği için 'Twas'ın
alem ve onları açık bir yargılama alacak
hepsi ve bir insanın yasada kendini temizlemesinin araçları.  Ama şimdi
Kendi ailemizin bu şekilde durduğunu, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ne de
düşünmek için, ama onun terörü ve evimize karşı utanç
ve eski isim.

"Nedeni nedir?" Kendimi bir şeyler kurtardığımda sordum;
Ama dudaklarım kuruydu ve yüzüm (eminim) kağıt kadar beyaz.

"Yazmak için lisans verdi," diye geri verdi babamı; "hangisi
Çoğu zaman verilmedi.  İyi muamele görüyor,
Geri kalanı için de odağı, kötü ve kötü bir şey değil
kokuyor ve ona katı, özellikle de
Birkaç kez yenilenen sınav için konser.
Sebep gelince, mektubu tarafından yeterince az görünecekti,
Bir dizi korkudan ve bilinen bağlılığından toplar gibi kurtar
Arundel Efendime; Gerçekten de doğrudan vesilesiydi
endişe.  O zekice somerville ile eski bir yakınlık
Dahası, suçlanıyor ve sadece varsayımı zor gidiyor
ona karşı; Fakat bu kafanın üzerine kazı için güçlü bir umudu var,
Sadece yazdığı gibi, bir zamanlar adamla ve sonra bir halka açık
en az gizleme olmadan yerleştirin. "

Konuşmaya bittiğinde koltuğundan yükseldi ve bir iki dönüş aldı
Oda hakkında, elleri arkasından sıkıldı ve başı büküldü
düşünce.  Sanırım daha önce babamı böyle gözlemlemedim
Yakın dikkat, onu bir tür (söylediğim gibi) tuttuktan sonra
Hafif ve kitaplı yolları için ihmalkar bir hor görme.  Ama şimdi algıladım
beni garip bir şekilde götüren bir asaletin ve bir
gizli güç.  Bilgininin ilgisizliği oldukça kenara attı,
ve amaç dolu görünüyordu, her durumunu kurnazca tartıyor
Kardeşinin davası ve içindeki iyiyi incelemek için
ona daha doğrudan yardımcı olur.  Bu kadar meşgul olan bu kullanılmayan etkinlik
ben bir süre boşa çıkarabilirim ama onu gözlerimle takip edebilirim
Babamın vizyonu her zaman bu şekilde (bu nedenle olduğu gibi,
Bu büyük üzüntü için onu doğal yeteneğinden çarpıtmak için),
Bu vizyon diyorum ki, beni lehine ve amcama karşı hareket ettirdi
Kesinlikle eski günahı için iffet alan Botolph,
Kendimi içeremediğimi.

"Ama efendim," diye bağırdım, "Neden kendinizi bir adam için endişelendirmelisiniz?
Amcamın yaptığı gibi seni bu kadar haklı çıkardı?  Ve bunun yanında, "Ben
Ayrılmak için mazeretimizi güçlendirmek için eklemem için kendime girdim
Yalnız, "Bunun yanı sıra, yardım etmenizin görünmezliği var
Adamın Kraliçe'nin Majestelerinin kırıldığı.  Çok muhtemel
Böyle bir ihaneti getiren bu hazinelere karışıyor
Hanehalkı işleri ve hala onun inkar ettiği için. "

Babamın karşısında bir şey beni orada kaldı, başka bir
daha fazla konuşuldu; çünkü kendimizi ikna edecek kadar kolay boşa
Tehlikeli bir geçişte hiçbir şey yapma hakkı.

"Ay, ay," dedi babam yavaşça, "o zaman tavsiyen benim
Kardeş yok etmek için. "

"Sen bir sulh hakimsin, efendim," kekeledim "ve kesinlikle sizi karşılıyor
hainlerin tutuklanmasına yardımcı olun. "

"Ay, ve öyle doth, Denis," dedi başını salladı "ama o zaman bu
Beyefendi zaten tutuklanıyor, görünüşe göre benim kötü yardımım
Orada önceden gereksiz hale getiriliyor. "

"Ama ona yardım etmeyi düşündün, efendim," dedi ben, "mümkün olduğunca."

"Bunu bir kenara bırak," dedi, "eski argümanınıza dönelim,
Bu, hatırladığım gibi, çünkü bir zamanlar beni kötü bir şekilde hak etmişti
Şimdi kendimi onun adına endişelendirmemeliyim. O zaman neden sen
Daha sonra beni sulh yargıcı olarak getirin
Bir erkek olarak önyargıma hitap ettiniz mi?  Hayır, Denis, "dedi,
Rahatsızlık, "Kolayım için konuşuyorsun, iyi biliyorum ve teşekkür ederim;
Bu olmayabilir.  Gerçekten de amcan senin gibi olmayı istemiyor mu
davayı anlayın.  Bana burada dua ediyor, "Açık mektubu vurdu
Hafifçe, "eğer böyle bir şey gelebilirse, ona adil yargılanmak için ve
Onunla yargılanmak için memnun.  Bunda duran ben miydi
Jeopardy, Denis, değil, bana ofislerini inkar eder misin? "

Ona karşı koyduğum intikamın mezar şekli ve saygısı,
Bana cevap veremem için bana işledi, ama ileriye dönük
diz çöktü ve elini öptü.  Sanırım şimdi o şimdiye kadarki en iyi adamdı
biliyordu ve tereddüt etmeden, hiçbir zaman ayaklanmamış kursu seçti.

Bundan sonra bir vasiyetle işe düştük; Babam benimle açılıyor
Şaşırdığım yasadaki prosedürün birçok konusu üzerine
Onu mükemmel bul ve amcamın olduğunu varsayma nedenlerini bana veriyor
Botolph, açık mahkemede teslimatına dayanacaktı.  O
İtiraf etmem gereken tüm mektubunu da oku çok basitti
Yazılı ve gerçeğin etkilerini taşıyordu.

"Görüyorsunuz ki burada meclis üyelerinden onu savunmak için
çok ihtiyaç duyuyor, "babam devam etti"
Ofis bulmayı umduğumdan daha yüksek.  Bunu daha az toplamı yazıyor
Beş yüz pound çok az boşuna olurdu, ki bu
tanık aramanın gerekli masrafları (
Eve getirilmesi gereken flanders), eğer bunu dahil ederse, diyorum ki ve
Belgelerin temin edilmesi, bu da olabilir, ancak bulduğum için üzgünüm
Adalet çok yüksek bir oranda satıldı. "

"Ama efendim, bu olayda bu kadar çok para kullanabilir misiniz?" Sordum
Bana sonsuz bir hazine geliyordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı, "çok acil olmasam da.
Ancak mülkün bir süreliğine dolanması gerekir, Denis; gerçekten olduğu gibi
Büyükbabam tarafından daha önce yapılır, o sırada kutsal yazılar basıldı
İngilizcede gizlice, o zamandan beri üç puan; Hangi işin cesurdu
ileri ve orada ne acı ne de paradan kurtuldu.  Ama
Seni endişelendiriyor Denis, "O ayrıldı" ve bir araya gelmeleri için
Fidye, çünkü öyle, bunu etkilemeye çalışacağım.  Sadece senin
bir kısmı onu Londra'ya iletmek ve kardeşimin
Ajan ve iyi arkadaş, bir Bay John Skene, Serjeants'ın avukatı
Inn, Fleet Street'te, amcanın inandığı gibi onu kullanacak ve ben
Şüphe hayır, avantaj. "

Konferansımız sona erdi ve şüphelerim ne yapmamın durduğu şeyleri çözdü,
Gittim, babamı hala kitap odasında bıraktım, mektupları olan
Exeter'e, kredinin işi hakkında yazmak.  Söylem i
vardı ve özellikle kanda çok yakın olan tehlike
Biz, hayal gücümü çok heyecanlandırdık; böylece uzun bir süre ikisi
Bir tüccar doth bir fatura olarak her bir belirli ayık olarak inceleyebilirim
mallar ve olduğu gibi parça parça.  Her şey kafam karıştı
Beyin Bulut Sarısı gibi, ayrılık, şimdi bir şeyi ifşa ediyor
Ve şimdi başka bir şey ama hiçbir şey ne de bütün.  Böyle dalmış
Harika bir yolla dolaştığım düşünceler ve farkında olmayanlar başlamıştı
Combe mahkemesinin üzerinde duran dik tepeyi monte edin ve şimdi baktı
Bir zamanlar bir zamanlar benzettiğim evimizin üzerindeki ağaçların arasından
Büyülü yer, bu yüzden eşit olarak oraya gitti ve düzenliliği ile
uykusunda bir nefes alıyor.  Büyük çan ile eski gable kulesi
Yanındaki Clochard veya Çan kulesinde, çoğu zaman güldüm
Simon Powell, kullanımdan daha fazla iddiada olduğu gibi; Alarm değil
Yüz yıldır buradan bastırılmış.  Ama şimdi görüş
Bu, bu konuda yapışan barış için gözlerime gözyaşları getirdi. İyi bir şekilde sessiz zamanımın sonunda geldiğimi biliyordum ve
eski evimin tuhaf ve garip bölgelere macerası için
Simon'un kaba mağaraları ve elf ormanlarından herhangi biri kadar zor.  Ve ben
Başını kesen ve ayı kesen o kahramanı düşündüm
Hala tatlı, Londra'daki beyaz montaja, şimdi nereye gidiyordum.

Sonra evin önündeki bahçeye tekrar baktım, para cezası ile
Yolda ve evin arkasında, temel mahkemede tuğla kapısı
yanındaki ofisler ve ahırlar ötesinde ve ötesinde tekrar
Combe'nin yeşil tabanı ve sığır beslemesi.  Bir fuardı
mülk ve hiç kimsenin önemsiz bir davada yer almayacağı bir kişi.  Ancak
Bir kez önce Bond'un altına atılmıştı, yani babam
dedi, Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesi için; Ve şimdi,
İkinci kez 'twas, genişlemeden daha iyi bir amaç için değil
hain.  Bir gençlik, aralarında korunmak için dar bir performans savunur
deneyim eksikliği ve yardım eksikliği, ancak onun gücü
Sonuç, bunun için, sanırım, içinde dürüst bir güç var
birçok yaşlı adamın yetkinliğinin ötesinde.  Yani ben,
Botolph amcamın kötülüğünden ikna etti, orada o yamaçta yemin etti
Bu, serbest bırakıldığım için sadakatle emekli olsaydım, bağlı olduğum için
Yapmak için, daha sonra onu intikamla rezervasyona getirirdim.  Ve
Sözümü nasıl tuttum göreceksin.




Bölüm IV

İçinde üç kez veda ediyorum

Kasım ayının ortasında işimiz oldukça iyiydi
yerleşti ve ayrıldığım gün,
Çarşamba günü, babamın bir arkadaşı olmak üzere
O gün, kiminle amaçlandığı gibi,
uzak seyahat.  Dürüst olmak gerekirse, bazı endişe duyguları vardı
Buluşacağım dünyaya ilk girişimi bekliyordum
Bir tür halkla hiçbir bilgim yoktu:
Hanlar, Kraliçe Tezgahı Hakimleri (şimdiye kadar varsak); Ve bu
Kuşaktaki kulenin anahtarları ile konsolun gaunt figürü
ve kulağındaki mahkumların sürekli bir ağıt yakması.  Benim görevim
Başlangıç ​​yeterince açıktı, babam sık sık aynı şeyi prova etti
bana; Birinin evinde Fetter Lane'de konaklama almalıyım
Malt, bir hosier, beni dürüstçe kullanmalı, o bir batı ülkesi
Adam.  Bundan sonra ve benim rahatlığım izin verdiği anda,
Kendimi, dükkanı sert duran belirli bir şöhret kuyumcusuna bahis yapın
Cornhill'deki yeni Burse tarafından ve karşılığında altın alır
Babamın imzalanan makalelere aldığı mektuplar
Exeter'de.  Bu yüzden sağlanan, kendimi yönün altına koyacaktım ve
Beni gerektiği gibi istihdam edecek Bay Skene'nin komutası.

Ev tutmamın son günü adil havalarda kırıldı,
Memnuniyetle, komşularıma veda etmek için harcamayı amaçladım
ve özellikle mülk hakkında sevdiğim kişiler.

Ve önce dere tarafından bulduğum eski arkadaşım Simon'u aradım.
Su samuru olduğu bir yerde, yaklaşık on veya on iki furlong
Batıya doğru, ağaçların bulunduğu combe'mize inen vadi
Çok kalınlaşın ve yaz aylarında hoş bir gölge var.  O biz
Sık sık geçmiş zamanlarda birlikte gitmişti ve orada kurnazca tahmin ettim
onu keşfetmeli.

Ona solmuş Bracken arasında derenin yanına çömelmiştim,
Çapraz kurcası, onun yanıldığı ve harika bir
Ölü sülün horoz ayaklarında çim.  Onu daha önce iki kez selamladım
Beni duydu, aynı anda yükseldiğinde ve koyun derisi mantosunu yayarken
Benim için (hava çok acı) bana unuttuğumu düşündüğünü söyledi
o.

"Sana veda etmeden gitmemeliydim Simon,"
Cevap verdi, kınaması beni sokduğum için onu daha fazla ihmal ettim
geç ve burada değil. "Bu konuda derinlemesine nişanlandım
Londra'ya yolculuk ve saatlerce boşta olduğum saatler de öyle oldu
sohbet için endişeli.  'Bu yanlış benzer bir iş, Simon, "dedim
ciddiyetle, "ve sonuna kadar görmüyorum."

"İbadetinin ne zaman sonuçlanacağını düşünüyor?" diye sordu Simon Powell.

"Ah, bu şeyler yasalarına bağlı," dedim,
Bu tür işlerde bilgimi algılıyor.  "Tezgah denemiyor
aralıksız bir şekilde neden oluyor. "

"Ay," dedi başını sallayarak, beni garip bir görünümle görürken
Gözler, "ama yargıçların rahatlığına tabi olarak, dedim.
Lady Day'e geri dönecek misin, seni düşünüyor musun? "

"Neden, bu dört ay uzakta," diye bağırdım, çünkü sorusu vardı
Bir şey beni şaşırttı.  "O zamanlar yarıya kadar güvenli bir şekilde evde olacağım."

Ama Simon başını salladı.  "Bu ayak işini ilk duyduğumdan beri"
dedi ki, "Düşüncesi beni asla bırakmadı, uyku ne de uyanıyor, Bay
Denis.  Ve her insanın söyleyebileceği bazı şeyler olduğu için
Sezonlar ve Kırmızı
Geyik akşamları havuzlara ve güneşin batmasına ve
yükselmek; Yani başka şeyler var, doğanın kuralında olmasa da,
Bir adam henüz iradesini bu şekilde büktüğünü fark edebilir.  Öyle mi
Bir rüyada, garip ve çok giyilen erkekleri haraç getiren şövalye
Yunanistan Adaları'ndan Arthur'a, o zaman değildi, ama
Kesinlikle olmak ve şimdi bu günlerde aynı şeyi göreceğiz; ay,
Arthur, sadece Yunanistan'dan değil, tüm uluslardan haraç alıyor ve
her yerde zafer kazanıyor. "

Böyle konuşurken Amaze'de askıya alındım, karanlık gözleri parlıyor
Ve parmakları çirkin bir şekilde birbirine geçti.  Daha önce hiç olmadığı bir ruh hali
Sık sık söylediğim gibi, bana eskiden masalları söyledi
Kahramanlar ve sihirbazlar, ama bu fervor stresi ile değil ve (
peygamberlik gerginliği.  Onun sözleriyle tezahür ettiği gibi
Elbette rütbe ayrımlarını karıştırır ve hizmetkarın rozetini siler.
Çünkü onların üzerinde ruhlarımızı ikna edebilecek hiçbir ustalık olmayabilir.
Bu Galli delikanlı benimkini ikna etti.

Tekrar konuştuğunda, sanki sanki
gizli zihnine ihanet etmiş ve kahkahalarımdan korkmuştu; Hangisini biliyordu
Hiçbir şekilde yapmadığı için gerekmiyor.

"Benim anlamım," diye devam etti, "diye karar verdiğin bu macerayı hissediyorum
Tahmin ettiğinizden daha uzun süre devam edecek, Bay Denis, olsa da
Kanıtı yok; En azından hiçbiri kelimeye koyamam; Ve iyi olabilirsin
kavramı dere.  Buna rağmen, bana yapışacaksın
Garip bir kaza olana kadar Combe Mahkemesine geri dönmeyin
şimdi cahil olduğumuz. "

"Neden, ne kadar uzun olsa da, Simon," dedi neşeyle, çünkü
Sohbetimizi biraz hafifletin, "
Seni hatırla ve bunlara kadar ilerlememe rağmen
Aynı Yunanistan adaları, yine de sevgilerim beni çekecek
yine ev. "

Beni ısıtan görünür bir sevinçle ayağa kalktı
Muhteşem bir şekilde, 'twas ama yaptığım bir eğlence cümlesi ve konuştu
gülümseyen.  Öyleyse sık sık bir jestle geleceğe bakarız ve
Aptal'ın kendi trajedimize prologunu konuştu.

Bizim ayrılışımız kahkahalarla sona erdi, o zaman belki de en iyisi ve
Simon kümes hayvanı vurmaya devam ediyor, onu yaşlı Peter'a veda etmek için onu terk ettim
Sprot; sahne oyunları konusunda bana iyi tavsiyeler verdi ve
Mümkün olduğu kadar söz verdiğim yiyecek seçimi.

"Diğer şeyler için," dedi, "Seni vicdanına bırakıyorum, usta,
Sonunda olduğu gibi, bu gerekli.  Ama bu diyorum: küçük aşkım var
oyuncuların ve durum ve kaliteden memnun değil
doğdular, prensiplere ve efendilere taklit edilmeli,
yorgun bir saat kadar sürdüler ve geri döndükten sonra
Kutsal Yazılar, Mire'deki Dalışlarına Domuz. "

"Bence herhangi bir prens rolünü oynama olasılığı yok,
Peter, "Quoth I. "Ne de oynamadığını görmek, umarım," diye yanıtladı, "çünkü biz
Tüm günahkar olun, ama ne sahne oyunlarına ne de tanık olan günahkarlar
Pageants, Bay Denis, onlardan çok daha iyi olun; Ve beni işaretle
Efendim, bundan böyle görünecek. "

Bu, Bay Ptolemy ve onun kukla-show'da bir itme olduğunu biliyordum
Finsbury Fields'teki Halk Tiyatrosu'ndan daha sonra kurulmuştu
yaklaşık yedi veya sekiz yıl.

"Sığır eti ve koyun eti yiyin, Bay Denis," diye çalıştı.
Londra'da balık için iyi bir pazar var, ancak orada satış
küfür etmeye meyilli bir şey olun; Bundan sonra bilmiyorum; Ama garip
Yemekler ve özellikle Fransızların yemekleri.  Fransızca için
Nation, poperiye, dansa ve bileşiğine verildi
Zarif yiyecekler.  Hayır, asaletimizin bu geç ticareti
efemine ve tanrısız Fransızlar her ikisinin de yıkımına çok ileri gitti
Basitçe beslenmesi gereken mide ve din, bu tür etlerle
Adlandırdığım gibi, koyun eti (soğanla yendi, Bay Denis), sığır eti ve
soğuk hava, domuz eti; diğeri ses doktrini ve vaaz ederek
"Bir süre durakladı ve bence onun uyarısını tamamladığını düşündüm;
Dikkate değer bir şey kurtarıyor gibi göründüğünde.  "Çeşitli yollar var
bir capon giyinmek, Bay Denis, "dedi"
özel bilgi, aynı zamanda sunulacak soslar gibi.
Bunlar, izninizle, kullanımınız için kopyalanmayı temin edeceğim,
Ve böylece Tanrı seni tutar. "

Gizlice hayran olmasına rağmen, ona iyi niyetinden dolayı ona yürekten teşekkür ettim
Güçlü etlerle ses doktrini interlatardı.
Ama her insan kalbinin bolluğundan çıktı ve ben de biliyordum
Peter, iştahla erdemle karışıklıkla sevgiyle uğraştı
Çok tekil bir şekilde.  Şimdi, Dürüst Steward'dan ayrıldığımda,
Kendimle kimin selamlaması gerektiğini düşündüm ve bunu belirledim
Hizmetçi ve Ursula the Cook olmalı; Ve bu amaçla
eve doğru döndü, ama isteksizce, çünkü ben
en azından kapıların içinde kadınların huzurunda ezildi
İnsan dezavantajlı ama rahatlar.  Ve çok yaptı
Kapı hakkında asılı olduğum bu tatsızlık ve geri kalmışlık üzerimde büyüyor
evin arkasındaki avlunun, ileriye gitme korkusu ve
daha mükemmel bir şekilde sahip olana kadar alay eden aslanların bir denesindeydi
veda konuşmalarımı prova ettim.  O zaman (her zaman inandığım gibi)
Hareketlerimizi yöneten bu Providence'a bir kapı açıldı,
Ve kaçış yolu sade hale geldi; Hangi kapı benim eski pedagogumdu
Aniden hatırladığım Bay Jordan (kıt düşünmüş olsam da
bu iki yılda) ve bu kadar çekici bir eğilimim olan
Hizmetçileri kafamdan ve topuklarımın avlusundan gönderdiği gibi ziyaret etmek
Anında.  Ursula'ya güle güle ve geri kalanında
Morrow, açık havadaydım ve monte edilmiştim, böylece bir not almamam
Kahkahaları için (gerçekten yakında gözyaşlarına yol açtı; kendi varlığım
gözlerime de oldukça yakın), ama onları dolu harika bir konuşma yaptı
Bir okul çocuğunun Latince ilk dersi olarak ego.

Tepeden yukarıda Bay Jordan'ın evine doğru tırmandım, bu yüzden onun yalvarması için
Beni kutsasın ve zamanlarda benim için yaptığı her şey için ona teşekkür etmek
geçmiş.  Akşam yemeğine yakındı ve ben de nezaketi tasarladım
Yatakta yatarken eski bilgin yemeğini onun için pişirmek; Şüphesiz
onu bulamamak için, onu nadiren onunkinden başka bir şekilde bulduğum gibi
Karşı Panda ile harika bir folio ile palet ve Platon'un
Yastığına "Republick".  Küçük bir kar yağdı
hala yaylalara yapışan gece ve ben yükseldiğimde
Onun konutu kapı ve sazdan saçaklar hakkında bir sürüklenme buldum
Karlı hava tarafında oldukça yüklü.  Ama ne
beni şaşırttı, eşiğin önünde belirli izlerdi ve
Düzenli olarak, bir Sentinel'in ve fro'nun yürüyüşlerinde olduğu gibi. Benim
Şaşkınlık arttı ya da daha doğrusu alarm için yer verdi
onun çalışması için bildiğim penceresinin yanında gözlemleme şansı verdi (
Uyuduğu oda ile), büyük bir halberd dinlenme ve bir ordu
Çelik kapak.  Sonra acıyla bu eski arayışları akla çağırdım mı?
Zavallı yaşlı öncülüm (bildirildiği gibi) acemi olduğunda
Cleeve'nin eski manastırı ve mevcut kötü tahminleri bilmek
Her yerdeki Papistler yapıldı, Bay Jordan'ı anladım
Komisyonun uyanıklığından kaçmamıştı, ama şimdi altındaydı
Tutuklama, ya da en azından özgürlüğünün yaptığı gibi bu kadar tecavüze uğradığı
sadece kendi evinde hapset.  Bunun için büyük sıkıntılı
Görüş, deklanşörün küçük penceresine yaklaştım
(cam yok) kavanoza asıldı ve içine çekildi.
Yatak boş durdu ve görebildiğim kimse odada değildi.
Bu beni şüphemde doğruladı ve aynı zamanda beni cesaretlendirdi
Kabul talep etmek.  Bazıları tanıkımın (veya daha doğrusu kilo vermesini umuyoruz
otoritemizin) onu en iyi şekilde ele alacaktı, beni bu kursa taşıydı ve ben
Kapıya yüksek sesle çaldı.  Bunu duyduğumda pek yapmadım
Bir adamdan dolayı bayrakların üzerine korkunç bir kol tutulması içinde
Scruffle, ve böylece daha fazla ADO olmadan mandalı kaldırdım ve içine fırladım
ev.  Bay Jordan zemin boyunca tam uzunlukta yatıyordu.

"Bunu kim yaptı, usta?" Ani bir gazaptan ağladım,
çünkü o yaşlı bir adam ve bir rahipti.  Kendini acı verici bir şekilde kaldırdı
Benimle ilgili olarak,
umutsuz olun.  Saldırganı açıkça kaçtı veya
Belki de öğretmenimin endişesi için bir poz comitatus çağırmaya gitti.

"Genişlemenizi üstleneceğim," dedi ve gerçekten kendimi hissettim
Bütün bir çavuşun nöbetini yardım edemeyecek kadar güçlü.

"Sana bakıyorum, genç usta," diye yanıtladı Bay Jordan "ve şimdi
Daha yakından bakıyorum, seni o dejenere genç Denis olmaya götürüyorum
Cleeve, kimin sözdizimi ve hassasiyetinde arkadaş olmayacak
Ixion tekerleği ve çok fazla sisifus taşı prosodi.  Sanat sen değilsin
Oğlum?"

"Ben Denis Cleeve," diye cevap verdim.
Latin, yasa tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzda şimdi bizi endişelendiriyor. "

"Ah! Biraz sıyrığa giriyorsun," dedi,
taşlar ve dizlerini toplar.  "Sanat gibi
Homer'ın yeterince cesur olarak temsil ettiği Telamonian Ajax
öğrenmek ama bir aptal.  Neden, ne yaptın, küçük ajax, o sen
Hast, yasaların korunmasını kaybetti mi?  Ama kısa ol
Anlatma, burada biraz rahatsızlık içinde oturduğumdan beri,
bacaklarımda büyük bir kılıç ve bir adamda çok fazla bir şey düştü
Yıllarım ve kilom, Troy'un kendisi düşmüş gibi; bir felaket
Tanrılara bile yakılabilir. "

Bu konuda kahkahalarımı içeremedim, kısmen hata için
ki gerçekte bir tehlikeden korktuğum için yönlendirildi
kendi ve kısmen onu terk eden kılıcın kazası için
Böylece baş; ama ya tragi-comick benzetmesi için
Kendisini antik Troy şehri ile çöküşünde karşılaştırırken kullanılır.

"İlk soruma geri dönmek için," dedim en kısa sürede yerleşir
yüz.  "Kim sana girdi? Ve nereden kaçtı?"

"Hiçbiri üzerime girmedi, genç efendim," diye cevapladı ne yazık ki "ve ergo, biz
Kaçak arayışına ihtiyacınız var.  Kendimi silahlandırdım ve koşum takımı
beni kuşatıyor (gerçekten de bunları kullanmak için çok az fırsatım olduğu gibi
kırk yıl), gördüğün gibi düştüm.  Ve doğa katlanmamıştı
Ben ortaklığın üstünde bazı nazik et sargılarında, çerçevem ​​vardı
Hepsi kırıldı ve bu lapsus tarafından ayrıldı, şimdi bile ayrıldı
Ben canavar ağrıyor. "

Onu biraz zorluk çekmese de ayağa kaldırdım, çünkü doğruydu
Bu doğa, et konusunda onunla liberal bir şekilde uğraşmıştı; Ve
Onu bir sandalyeye koyduktan sonra ona nasıl geldiğini sordum
hesap, herhangi birine dayanmak (onayladığı gibi)
sarkıntılık.

"Neden," başkalarını taciz etmek için Numskull! " Ağladı, sanki
kurtarılan silahıyla beni geçmek için.  "Ve dayanmak için,"
Kraliçenin düşmanlarına dayanmak ve onları hakaret etmek için
lütfunun huzuruna sıkıntı.  Ben silah bilginim oğlum! .
Korkmak için katip.  Ben Sapientia furens ve kamptaki bilgeliğim.
Dahası, Catholick inancının fakir bir profesörü olmasına rağmen,
bu inancı tespit edecek gibi malignitesini engelleyen biri
yine silah zorla.  Bu nedenle protesto yoluyla ve
Sadakatin canlılığı, buna bağlıyım, ne yazık ki! çok dar panoply; Ve
Mezarıma doğru yola çıkmam gerektiğinde, ilk
kampanya. "

"Kraliçe'nin ordusunda hizmet alıyorsunuz, Bay Jordan?" Kekeledim
Çünkü bunun beklentisi, kredilendirilmek pek zor değildi.

"Eğer alacaksa, evet," diye geri döndü, melankolik
kararlılık.  "Ve beni bu kadar reddederse çok fazla düştüm
Çocukluktan, en azından bir çift davul isteyeceğim,
Parşömen, Denis'e biraz çıraklık yaptı, böylece yapabilirim
Şüphesiz bir zamanlar bir tuck geliyor. "

Onun görünür bir şekilde onun sertliğini ayırt edebilirim
amaç ve katılan titizliği bilerek onu son derece onurlandırdı
sahada hizmet ve konuşma (bir bilgin için saldırgan)
Brüt ve cahil asker.  Ben de onun kararını düşünürken,
Bazı antika parçaları inceleme çalışmalarında sessizce ilerledi ve
Bana babasının olduğunu söylediği çentikli bıçaklar; Ve ne zaman
sevgisine cevap verdi ve onlara göre onlarla parry
sahip olduğu bazı teorik kuralları, çizildiğinden şüphelendiğim
Bir Gothick Çavuşunun kurallarından, Roma'nın çuvalında.  Onun
Pallid geniş yüz, bu egzersiz tarafından azaltıldı ve
Uyarı, ona hayran kaldım eski hantal hareketleri üzerinde büyüdü
Gençliğin daha iyi kısmının toparlanması için
Zaman üç skor yılını ve onunu geçti.  Ve her zaman ve anon
O temizledi ya da smote, Latin uygun bir şekilde bir etiket söylerdi.
fırsat (en azından sanırım) ve gizli bir rahatlık topluyor gibiydi
ima.  Hiç bu kadar az bir adamla karşılaşmadım
yaşadığı yaşa kalıplanmış veya gelenekselden çok bağımsız
kullanımlar.  Sözleri, söylediğim gibi, genellikle ölümde konuşuluyordu
Diller, özellikleri daha oldukça modelin üzerine oluşuyordu.
o zamandan beri yarım yüzyıl gelişen ve şimdi ama
nadiren herhangi biriyle karşılaştı.  Başpiskoposun bir resmini gördüm ve
Bay Jordan'a çok benzeyen Lord Şansölyesi Warham ve
özellikle ağır göz kapaklarında ve
ağız.  Sıradan vesilesiyle eski öğretmenim de yakın oturdu
Master Warham gibi siyah kadife kapağı da giydi, kare kesti
kulaklar ve kaşın üzerine alçak.

Karakterini biraz sıkıcı bir şekilde çizdim, ama
Çünkü hayal gücümde bir tür sembol ve devasa
Eski hayatım ile yenim arasında duran bir figür.  Geriye baktığımda
Benim çocukluğum üzerine, bir dizi bir çok
kitaplar ve erken erkekliğimin beklentisi açıldığında yarısı
güler yüzlü yığın tarafından yok edildi.

Memnuniyetimi, yarından ayrılmayı amaçladığını öğrendim
Londra için, aynı zamanda bir şirketin bir şirketine toplanmayı umuyordu.
Kraliçe Birlikleri.  Onun zevk, sanırım, söylediğimde kendime eşitti
O da aynı şekilde bağlı olduğumu ve buna göre ayrıldık
Karşılıklı cesaret ve iyi niyetle daybreak. Bölüm V

İlk olarak Sir Matthew Juke'un Hebrides'e nasıl atıldığını anlatıyor

Dawn'dan çok önce uyandım, bu unutulmaz Çarşamba günü
Benim hoş ve Combe tamamen boş hayat değil.  Henüz
Uyandığımda erkenden babam benden önce geldi ve
Her zaman kulede uyuduğum tavan odası, benim
Başucu, tamamen giyinmiş, hala uykuyu ovalarken
gözler.  O hala o saatte bizi geçen şey, anlatamayabilirim, ama
Beni ağlamaya bırakması yeterli olsun.  Konuşulan kelimeler var
Bazen bu zaman geçişinin etkisi ve etkilemesi, bu yüzden
Bizi geçmişten uzaklaştırıyorlar, bizi ani bir hale getiriyorlar
sadece zamanla genellikle edinilen ve acı verici bir şekilde bilgi.
Böyle bir deneyim o zaman kazanmak benimdi, böylece benim çocuksu follies
Ve bir çocuğun bilgeliğini oluşturan cahil sahte olanlar düştü
Babam bunun ve benden büyük ölçüde söylenirken ve ben
Nasıl böyle bir boşuna stok tutabildiğimi hayrete düşürdü.
Ne yazık ki! Varsayım için ve ne yazık ki! Ayrıca, boşuna olan bu görüşler olabilir
Bir erkek kadar dolu bir adamı besleyin; ve Follies daha uygunsuz
cehaletsiz yapıldıklarını.

Konuşmak için kalbimde bulduğum bir şey, çünkü bu benim
Babanın hoşgörüsüzlüğü, iyi bir maliyetle kurtulacaktı.
Amcamın adı aramızda, düşüncelerimden bahsedildi
Ondan hiç tanımadığım anneye uçtu ve şanssız bir saatte ben
babamın onun hiçbir resmi olup olmayacağını, yapabileceğimi talep etti
Görüntüsünü aklımda net bir şekilde taşıyın.  Buna yalvarırken kaşları bulanıklaştı
lehine ve koltuğundan yükselen pencereye gitti, burada
Onu kapatan panjurları bir kenara çekmek üzereydi, ama kararmıştı.
Samudiyetim için dilimi ısırabilirdim, ama düşünebilirdim
Onu kurtarmak veya hafifletmek için hiçbir kelime yok ve bu yüzden oturdu, ona bakarak
uzun boylu figür Alacakaranlıkta kararır ve hayatım için dilerim
isteğimi reddedecekti.

Ama yapmadı.  Çünkü güçlü bir hareketle aniden geri döndü
Kepenkler, gri ışığa izin veriyor ve bana bir gülümsemeyle döndü.

"Neden, bu arzu etmek için doğal bir şey, Denis," dedi. "
sen sormadan yapmayı düşünmüş olmalı. "Elini içine koydu
Konuşurken çiftinin koynunu, böylece onun olduğunu kesinlikle biliyordum
Tüm bu yıllar boyunca resmini kalbine karşı giydi.  Dışarı çıkardı
Şu anda gümüş ve oval ile sarılmış küçük bir yeşil deri vakası
şeklinde ve ilk önce gümüş zincirden ayırmış olan
Güvende edildi, elime koydu ve düz odadan ayrıldı.

'Bir yüz çok soluk kireli, her biri henüz ortaya çıktı
en iyi özellik, tonu ve saçın kilidi, bu yüzden ustaca hepsi
Tamamlandı.  Yüzün arkasında göstermek için düz mavi bir folyo vardı; ve bu yüzden
tam ve mükemmel olduğu gibi, avucumda bir
taç parçası.  Yakından inceledim.  Bir tür gurur vardı
Sana doğrudan bakan gözler ve kaşlar biraz indi
burnuna doğru, bazen onları bir adamda gördüğü gibi
Brooks geçilmez, ama nadiren bir kızda.  Ağzı ve çenesi
küçük ve düzgün, ancak belirli bir hesap yoktu.  BEN
hızlı ve korkusuz gören birinin resmi olarak yargılandı,
ve dahası, sadece şeylerin görülmesi ve hızlı bir şekilde endişesi
Onları, eylemlerini belirledi.  Bir şekilde öyle (meta) baktı
Rabbinden görme kanıtı olmadan şüphe duyan titiz bir aziz; buraya
Gardy ve çok büyük tövbesini akla çağırıyorum, bir yakalama hissettim
Umarım annemin de tövbe etmesi ve tövbesi ile
haklı.

O zaman babam giriyor, benden aldığı madalyondan vazgeçtim
Sessizce, o zamandan beri mahkemeye çıkmış bir Exeter gençliği tarafından
ve orada birçok önemli kişiyi boyadı; Bir N. Hillyard, Babası
Yirmi yıl o zamandan beri Exeter'in şerif olmasıydı, annesi
Londra kadın Laurence Wall adlı ve bayanın babası bir
Goldsmith; Üstelik (ki bu tekil) 'aynı şeyden birine iki
Mektuplarımı sunmaya yönlendirildiğim aile (sanırım bir oğul)
değişme.  Saat sonra benim ile buluşacağım zamana doğru çizim
Babanın arkadaşı ve katılacak birçok şey var, ben
aceleyle giyinmiş ve yakında hazırdı, babamı buldum
tekrar ve büyük salonda sprot, kıyafetlerim ve diğerleriyle
iki veya üç geyik derisi cüzdanına verdikleri zorunluluklar
Yerde açın.  Bunlar,
onları işe almaya devam etmeyi üstlendi, bu yüzden işe alacaktım
Sumpter-canavarlar tarafından tavsiye edildiği gibi, bu tür taşıma araçları
Ya da yolculuğumun geri kalanı için Waggon.

Biraz sonra ve kahvaltı yaptığımda bir gürültü duyduk
ön bahçedeki atlar ve bunu Sir Matthew Juke için biliyordu
Roodwater, arkadaşım ve onun geri dönüşü.  Babam hemen gitti
kapı ve onu davet etti, ama sökmezdi, dedi,
Gerçekten 'Twas'ın öne çıkma zamanı.  Hızlı bir şekilde konuştu
Petulant moda ve (o zamandan beri keşfettiğim gibi) önemli bir
Vahşi Ülkedeki Hırsızların Söylentileri Üzerine Trepidation
Taunton ve Glastonbury, onu büyük ölçüde göz korkuttu.  O giydi
çiftinin üzerinde cuirass ve kılıcını kın içinde gevşetti,
Adamları ellerini açıkça ellerine taşıyorlardı.  Onunla bir wain
Bunu takip eden malların özel bir koruyucusu vardı; Görünmelerine rağmen
olmak ama sadece çiftlikten kurtulmuş yamalar ve eminim,
Sakinlerini düşürdü ve ilk saldırıdan kaçtı.

Yakında atlandım, yardım etmek için bir düzine elim ve bir kadın yüzüğü
Ötesinde, hayranlık duyuyor ve ağlıyor ve bana Tanrı hızını teklif ediyor; Ben kime
Söylediğim gibi kendime hitap ettim,
tevazu; durum ve gürültüden garip bir şekilde heyecanlanmak
ayrılışımıza katıldı.  Kılıflarda bir çift harika tabanca vardı
her iki elinde de gelişmeyi kıt olabileceğim eyerimin
Ve kemerimdeki kılıç beni daha az sevmedi, ilk sahip olduğum
henüz yıpranmış.

"Bu hile için vereceksin," babam bana söylemişti
Kemer kayışımı sıkarken.  "Ama şimdi hiçbirine ver, denis ne de
Çıkarmayın, kendinizi savunmak için saklayın (Tanrı'ya dua ederken çizim yapmanız gerekiyor
nadiren) ve bunun gibi, ama sizin için savunmasız olun. "

Ayrılmamızda, beni öptüğünde bir işarete eğildim ve ben de
Trenimizle öne çıkın.  Bizi harika bir bağırış bizi takip etti ve
Hedge end Simon Powell durdu, elindeki kaputu,
Gallerce ağlayarak gittik (kraliçeyi unuttuktan
İngilizce, daha sonra bana söyledi) ve bu kadar tiz bir sesle
Şövalyenin at kapanmasını ve kendini küfür öfkesine koyun.

Neredeyse korktuğum Bay Jordan'a düştük.
İşletme, biraz mil ya da uzak, küçük bir köyde bir Smith's
Zırhını geçirdiği yerden geçtik.
orta ve kılıcına bir sepet kabzası koydu.

"Bu adam kim?" diye sordu efendim Matthew testi, ne zaman selamlandı ve
onu suçladı.

"Bu benim eski öncülüm efendim," dedi, "
İznini yap. "

"Bu arada herhangi bir soyguncu duydu mu?" Şövalyeyi sordu
Bu ve onun içindeki bu artıştan muhteşem olduğunu gördüm
Yardımcılar.

"Ben başka bir şey duydum," diye cevapladı bilgin sağlam bir şekilde, diğeri
çok soluk döndü.  Ama devam eden bilim adamı şunları söyledi: "Bunu bir
Bir süre o zamandan beri yazdığım ve yazdırılmasına neden olduğum inceleme, bir
Dikkate değer paragraf, dilenci bir öğrencisi tarafından bedensel olarak ele geçirildi
Leyden ve dünyaya kendi başına sergiledi.  Seni duydum
Hiç böyle mi?  Soyguncular Quotha?  Benim emeğimin nasıl ve soruşturma
Kayıp Digamma'nın Doğası ---- "

"Tutmak!" diye bağırdı Sir Matthew. "Görüyorum ki athwart konuşuyoruz. Bu kayıp şey ya da
senin kişi (ne olabileceğini anladığım için) hiçbir şey değildir
amaca göre.  Karayolu, kötü adamlar ve
Cutpurses. "

"Onlardan çok az düşünüyorum," dedi Bay Jordan serin bir şekilde, "
Çanta kesilecek. "

"Yine de tehlikelidirler," dedi diğeri çok.

"Hangi nedenle yeterince katılıyorsun," diye mırıldandı bilgin,
Şövalyenin savaş benzeri bir urel gözüyle geriye doğru; Ve
Bununla birlikte hepimiz, farklı nedenlerle, üniformaya düştük
sessizlik.  Uzunluğunda, sahip olduğumuz bir tepenin tepesine gelmek
bir saatin yarısına yakın ve özellikle
Waggons, üstesinden gelmekte zorlandı, açık bir şekilde göze çarptık
Dairesel zemin parçası, asil büyük kayın ağaçları ile sınırlanmıştır,
ama onu kaplayan tatlı çim için kurtarmak; Ve çim
kuru olmak ve geç emekten sonra hava ferahlatıcı olmaktan mutluluk duyduk
Orada sök ve bir süre dinlen.

Sir Matthew adamlarından birini pişmiş et ve iki şişe getirmesini emretti
arabadan şarap ve bizi davet etmek için kendini çok cömert gösterdi
Bu Repast'ta ona katılmak için.

"Bu konularda her zaman sağladım," dedi bize otururken
Böylece, "Baltık'a ilk yolculuğuma gittiğimden beri,
Ama o zaman bir çocuk güçlü bir çocuk olmasına rağmen. "(Bilmiyorum
bu nedenle; çünkü o hiç küçük olmalı ve sırtı yukarıda değil
iki elin genişliği.) "Ne de olsa," diye devam etti, "
Hebrides'in üzerine atılın, hava çok fırlatıcı ve
Gemimiz denize elverişli değil; böylece dördüncü gün hakkında parçalar halinde kırıldı
Tamamen.  Bir salonun bir parçasını tuttum, "dedi endişeyle bakarak
Birinden diğerine, hafızası veya icadı ona yardım etti
ayrıntılar, "
Bu konfor bizim ortak ve muhteşem tehlikemiz.  Nasıl kıyı yapmalıyız
Asla anlamadı, ama yarısı ölü olmasına rağmen ve takipçisi
Raving. "

"Hangi zamandan beri," dedi Bay Jordan,
Harika bir kümes hayvanı kanadının ağzı, "dediğin gibi gittiniz
Bu tür kazaların tekrarlanmasına karşı, kuru üzerinde bile
kara."

"Ve akıllıca efendim, sanırım," diye ekledi Sir Matthew.

"O zaman İskoçya'da yiyecek yok muydu?" diye sordu Bay Jordan.

"Hebrides'e indiğimiz yere değil," diye yanıtladı Şövalye Tartly.  "Gibi
O ülkenin geri kalanına hiçbir şey bilmiyorum, bunu kurtar
Açlıktan sisli yer ve insanlar vahşi, yarı çıplak ve eğilimli
Nefret ettiğim bir din biçimi olan Presbytery ve
Aynı şekilde, tamamen hatalı ve yanlış olduğunu kanıtlamaya hazırım. "

Şövalyenin hikayesi teolojiye girme olasılığı muhtemel görünüyor,
Akşam yemeği aceleyle daha fazla kelime olmadan; Zaman zaman daha sonra da olsa,
Sir Matthew'in düşüncelerinin hala nakliye üzerine olduğu ve
deniz; böylece tanıştığımız kıt bir kaza ama içinde buldu
Bizi Hebrides'e çıplak dökmek veya bizi içinde boğmak için
Baltık.

Diyelim ki, önemli bir seçkinlik ve zemini durdurduk.
Önümüzde çok dik bir şekilde düşerek, görüş bir
Eşsiz genişlik ve çeşitlilik.  Ayaklarımızda gerilmiş
Görünüşe göre, burada ve orada çeşitlendirilmiş adil ve verimli bir şampiyon yatıyordu
ormanlık ve açık heath ile.  Vale'nin ötesinde vahşi doğa ve
tüm karanlık ve bulutlu izlenmemiş çıkışlar; Ve sol eline (biz gibi
durdu) Quantock tepelerinin çubuğu.  Elbette bir adam daha fazla seyahat etmeli
Taunton'un bu tatlı Vale'sinden daha hoş bir toprağa bakacaktı; Hayır,
Bunu yapacak mıydı, gerçekten sürgün edilen İsrailliler memnun buldu
Babil'de Yahudilerde bıraktıklarından daha fazla su, ancak ihtiyacı olmalı (
yaptılar) anısına ağladılar; çünkü güzellik yok
Bir erkeğin kendi ülkesinin yüksekliğine yükseldi-
En azından Batı Ülkesi ise, benimki gibi. İlerlememize devam ettik, iki veya üç mezradan geçtik.
Yaşlı halk ve çocuklar bizi geçmeyi izlemek için kapılar hakkında duruyordu, çünkü biz
dikkate değer bir gösteri ve Sir Matthew juke,
Van; Böylece büyük bir yorgunluk olmadan seyahat etmek, çünkü bir ayakta tuttuk
Waggon ve ayrıca,
atış.  Sık sık kendi kısımımı sürmeye ittim, ama o olmaz
St. Mary's'in büyük çan kulesi kulesinin gözü olana kadar
Taunton'daki kilise, rıza gösterdiğinde, gerçekten oldukça bayılmak
Bu, Aesop'tan cömertçe teşekkür etti.

Taunton'da yemek yedik ve orada da bilgin için bir canavar tuttum
Çünkü (gerçeği konuşmak için) Artık ayrılmaya dayanamadım
Yeni tabancalarla birlikte kılıflarımdan. Macera yok bizi yok
layık kayıt veya daha doğrusu Sir Matthew'in
Glastonbury'ye ulaşana kadar yukarıda yer aldığım gemi enkazı,
O gece yalan söyleyecektik.

Yarın erken ayrıldık, hala aynı emri gözlemledik, tasarruf edin
kalıcı bir rapor üzerine bagajdan önce daha yakından sürdüğümüz
Frome Road'da cinayetle korkunç bir soygunun hanında:
Kasaba, Devizes'e doğru yolumuza uzanıyordu.  Baltık bile kurutuldu ve
Düz bataklık topraklarını geçerken oldukça yakın bir göz attık
bu; Ve Juke, biraz alarm üzerine parçasını vurduğunda,
Ama o kadar titreyen ve kötü bir amaçla Bay Jordan'ın yüksek taçlı şapkası
(hala giydiği) ağzından ve bir ayetin içinden geçti
Ağzında olan Ovid, Caesura'da akıllıca kesildi.  Konu
Bu olsa da, başka bir şey not etmek için uyanık oldum
Daha fazla yerçekimi durumunu (tasarladığım gibi) konuşmamaya rağmen
Daha sonra; Kaygımın gerçekten açık konferans için çok yakın olmasının nedeni
bunun üzerine.  Çünkü yanlışlıkla, bazı Becks ve bakışları gözlemledim
Muhafızlarımızdaki iki arkadaş arasında geçmek; biri, bir
Pikeman (Warren adıyla), arabanın yanında düzenlendi.
Şövalyenin malları ve arsadaki adamı (korktuğum gibi çağırmak için
şövalyenin üniformasını giyen iki atlı yaşlıydı ve
özellikle savunmasıyla uğraştı.  İki ya da üçten sonra
Furtive sinyalleri olduğu gibi çalışır ve bu ikili betwixt cevapladı, i
amaçlarından başka bir şüphe olmayabilir, ancak ne yapmaları gerektiğini inceledi,
Aniden bize düşerlerse.  Ana tasarımlarının ele geçirilmesi
Varsayılan tüm vagonun içeriğine göre,
emin oldu; Ama henüz tahmin edemediğim şey karmaşıklığın derecesiydi
veya şirketimizin geri kalanının
öngörülen saldırı.  Ancak onları başlıca korkak olarak düşündüm,
ve bu nedenle, eğer yapabiliyorsam, ilkine yardımlarını almak için
Avantaj: Korkaklar için baskın yükselen partiye başarılı olur,
ve en çok sorgulanacak olan sadakatlerini en yüksek sesle protesto edin.

Çünkü ben bir erkektim, sanırım, ama tüm olaylarda çok önemli bir şekilde, benim
Komplocular, görüşlerini gözlerimden gizlemek için küçük acı çekti,
ne Juke ne de bilginlerin
işlerinin herhangi bir bilincini.  Ve bu beni küçümseme
meseleleri bir kafaya getirdi; Çünkü artık deremem, ama,
Atımı tekerlekli olarak, ikisiyle karşılaştım ve bir tabanca çizdim
Kılıfım şöyle bağırdı: "Dur, efendim! İşte aramızdaki hainler olacak."

Erkekleri hiç görmedim, bu yüzden hepsinin yaptığı gibi karışıklığa düşüyor,
Ama esasen arkaya, her insandan sonra kaçtı ve
küçük gıcırdayan zavallı çığlıklar ile; altında çalışan bazıları
Waggon veya arkasında; Diğerleri Fenny'nin ortasında geçitten sıçrayan
Bu kısımlarda, burada
kendilerini çimenlerde ve pis deliklerde barındırmaktan kaçındı
Orada her yerde bol. Sir Matthew'i gördüm,
anında, aşırı beyaz ve kılıcının yarısı çizildi; Ama o zaman
Bir üzengi kaybetmek (daha sonra bana söylediği gibi)
Çatışma İsteğiyle Yolun aşağısında harika bir yol iyileşebilir
kendisi.  Sadece adı Jenning ve Bay
Ürdün, cesaretlerini korudu ve her ikisi de bir kerede geldi
gerçekte çok erken olmayan yardım.  Footman için (yani
pike ile kötü adam) korumamın altına girdi ve bana bir meraklı
Sakın olmasa da sıkıntılı olan uyluğa itin
Ben.  Ona tabancamla geri döndüm, ona yakın boşaldım.
beden ve onu bildiğim gibi omzunda incitti, çünkü onu düşürdü
Pike ve orada bir köpek gibi bana sırıtarak elini çırptı.

Tam o sırada bir horun tıklamasını duydum ve
Jenning'in taşıdığı akıntı ateş asmıştı; Ve bunu takiben
Adı gün olan yaşlı adamdan büyük kahkaha, zorlu bir
Kötü, kötü bir ağız ve küçük donuk yeşil gözler izledi.

"Astanstanıza bakmalı, usta jenning," diye seslendi
alaycı bir şekilde; ki zavallı adamla uğraştığını gördüm
Biz Glastonbury Inn'de uzanırken parça; Ve bu çok şey dedi ki
kendi parçasını kaldırdı ve doğrudan ona ateş etti, bir kerede düşen
Atının boynuna koştu, keskin öldü.  Ben öne çıkmadan önce
İkinci tabancam Bay Jordan, silahlı olsa da çok cesurca kurtuldu
Ama antika broadsword ile ve iyi sallananla onun hakkında yattı
Rakibinin kısrak üzerinde olan,
yanağını harika bir yara ile, aynı zamanda dizginleri patlatıyor ve
Kafa, sonuna kadar oldukça yönetilemezdi ve güne rağmen
Öfkeli kısıtlama (kim, ona kredi yapmak için,
Yarışma, iki ila bir), büyük bir hızda tahsil edilmiş, onu taşıyan
Oldukça gözden uzak olana kadar yol boyunca.

Kendimi tatmin ettiğimde, kötü adam kesinlikle olmaz
Geri dön, kılıcımı çizdim ve arkadaşı için baktım,
Yaralı olduğum Pikeman; Ama içine girip girmediği
Yüksek bataklık çimlerin gizlenmesi, muhafızın bir kısmı olduğu gibi
bitti ya da başka bir yoldan aşağı doğru gitmişti, ben alamadım
kesinlik; ve şimdi yukarı doğru ilerleyen Sir Matthew, gitmediğini söyledi
bu şekilde, başka bir şekilde tanışıp öldürürdü, ki
Adam engelliydi, muhtemel; Ve ben de aramayı verdim.

Güçlerimizi toplamak bize bazı acılara mal oldu, ama sonunda yaptık, Bay
Ürdün onları nerede olursa olsun, büyük kılıcıyla çok cognly ikna ediyor
Onları buldu: Digamma için yabancı yerlerde grop yaptı, o
dedi ve hayatının daha iyi kısmını kovuşturdu
Bundan daha zor şeyler, bataklıktan atılmış eskort.

Yoksul Jenning'in cesedini, içindeki şeylere saygı duyduk
Waggon ve ağır kalplerle (bir heyecan olmadan olmasa da
benim mayındaki zafer) yine Frome ve Devizes'e doğru yola çıktı,
Place Şövalye şimdi gün batımından önce elde etmek için ateşin içindeydi.

"Sanırım böyle bir tehlikede olmadım," dedi, "
Sizinle ilişkilendirdiğim gibi, Hebrides'in çorak kıyılarından batık
Dün."

"Tehlikeler bir eşitlik üzerine olurdu," dedi Bay Jordan.

Korkularımızı yenilemek veya bir duruş almamıza neden olmak için hiçbir şey olmadı
pasajımızın geri kalanında savunma; Herhangi bir şekilde tek kaza
unutulmaz bir varlık, bazı yanlışlık sayesinde kasabaya girdik
Yanlış ucunda devekler ve özenle geçiyorlardı
Hatamızı keşfetmeden önce amaçlı yönümüzün aksine. BEN
Bunu ayarladığım için de öyle yaptım (net olmasına rağmen
alınan bilgiler) ve bu nedenle devekleri olarak görmeye neden olmuştur
Efendim olmasına rağmen, yaklaşımlarda olağanüstü bir şey
Bundan bahsettiğim Matthew, bu tür farklılıkların yaygın olduğunu söyledi
Denizde yeterli, bir adam Baltık için rotasını ayarlayabilir ve
Hebrides'i ya da gerçekten şeytan nereye biliyordu.




Bölüm VI

Eski bilgin ve ben Londra'ya nasıl geldik?

Sir Matthew'in çok ya da çok azını yapıp yapmadığını hayal etmeye bırakıyorum
bataklıklarda macera ve orada aldığı kısım,
Bizden ayrıldı, aynı şeyi özel olarak ilişkilendirmek için özgür buldu
ailesi; Ondan önce geldiler (hiç eskort olmadan)
Devizes yeni büyük konak.  Bizim tarafımızdan, biz, Bay Jordan
Ve ben, Chattels'ımın olduğu hanı sorduktan sonra
Zaten taşındı, gece boyunca oradaki konaklamalarımızı aldı, güzel
iyi yoruldu (ve ben de yaralandım), böylece istediğimiz her şeyden
dinlenmek.  Yine de eski okul müdürüm hiçbir şekilde beni acıtmayacak
Bana uyluğumu bağlayan bir cerrah sağlayana kadar yatağa git ve
İyi ya da kötü bir kelime olmadan ücretini aldı; Daha sonra kendisi gidiyor
daha dikkatli olmak için mutfağa (Bay Jordan yaptı)
Katılım, böylece ev sahibi kızı beni en iyisini getirdi,
Ve yarım yıldan daha büyük olmama rağmen bana fakir çocuk dedi.

Şimdi, ertesi sabah Bay Jordan'ın akşam yemeğinde bunu koyduğunu öğrendim.
Bizi erkeklere dönüştürdüğü için istismarımız üzerine kahramanca bir inşaat
Doğanın üstünde neredeyse ve ortak odaya inmekten nefret ettim
Tüm Osters ve Hizmetçilerin bir çift için bizim peşimizden geçeceği yer
Paladins.  Bay Jordan bu tür bir taahhüt olasılığını çok havalı aldı,
Bilge adamın hiçbir şeyin hareket etmediğini söylemek; Ama her şey için ben
Sevdiğini gördü ve gerçekten de büyük acılarda bulunmuştu
Şimdi etkilediği alkışlamayı hazırlayın.  Ancak, çok düştü
Han halkı arasında indiğimizde, bizim
Varış oldukça alkıştan başarısız oldu ve en basit olanı, ancak
Trajik, sebep.

Çünkü göründü, ne zaman, Sir Matthew,
Bagaj-wain'i taburcu etti ve mallarına ve değerli şeylerine verildi
Evin içinde yatağa gitmişti, o zaman gece yarısı ve hepsi
sessiz, oraya geliyor, karanlık gece boyunca gizleniyor, o kötü adam
geç yenilgisinin onu ondan rahatsız etmeyen bir şeyleri olmayan hizmet-adam günü
Yağma umutları.  Poniard ile PoStern'in bir panelini keser
kapı ve özel olarak giriyor, evin içinden geçiyor
Loft'tan Mahzen'e, Kesilemediğini Kesmek ve boşa harcamak,
Ama iyi bir mağaza ve muhtelif altın bulduğu para için
Benim Lady Juke'ler olan süsler, çiftini dolduruyor
Onların üzerinde kanıtlandığı gibi, vezinli, tartışmanın ötesinde.

"Ama o zaman," şimdi tüm şirketimizi düzenleyen adam
Beklenti, "gelme şekliyle çalmak üzereyken bile,
Bir silahtan sonra küçük bir ızgara gürültüsü duydu
Bazı engellere karşı, yanında olduğu yerde yanına yakın; Ve
Bunu şanssız bir şekilde duymuş olan şövalye olduğunu varsayarsak,
Kılıcıyla cesurca ona.  Diğeri anında itme,
Ve korkunç bir çatışma ortaya çıktı, adamlar kısa süre içinde kavradı ve
Tüm kuraldan bıçaklama.  Adı olan porsiyon adamı uzunluğunda
Gün, düşmanını ölümüyle dağıttı ve kaçmaya hazırlandı
ganimet, ortaya çıktığında (ve günün kendisinin söylediği gibi şaşırdı
onu değerlendirmek için) bacakları onu taşımazdı; böylece düştüğü için
Kanın kaybı ve efüzyonundan zemin, ince bir darbe
onu bilmeden deldi ve ölümcül bir şekilde incitti.  Böylece ikisini de yatırırlar
Sabah, hizmetçiler ve ben uşak olduğum zaman onları bulduğumuzda
Orada, biri zaten sade ve diğeri onun sonunda
Ve hepsi Aghast. "

"O zaman efendin öldürülecek, Roger Butler," diye bağırdı yaşlı bir adam
basının kuyruğu.

"Öyle değil, baba zamanı," diye bağırdı uşak büyük bir kahkaha "
Gün, aynı hata ile, sahip olması gereken bir şey çarpmaya yönlendirildi
tasma ile gitti, yani onun hırsızı, bir warren,
Kendisi ile aynı oyuna gitti. "

"Neden, 'Bay Cleeve'i burada ele alan çok yara
Sana söyledim, "diye bağırdı Bay Jordan, seslerin istiridye biraz
azaltılmış; Onun hangi konuşması konuşmamayı diledim, çünkü
Şimdi her şey döndü, bunu ve benden talep ediyor ve yemin ederim
cesur bir delikanlı; Beni bir ekstremiteye koyan bir şeyle
öfke ve utanç, böylece salondan kaçmaktan memnun oldum,
Sıradan düştüm ve karışıklıklarına içtim.

Ama tüm dalağım için bu gerçekten neşeli bir masaldı, bunun yanında bir
İki haydut üzerine muhteşem yargı.  Gün, görünüyordu, yeterince nefes aldı
dediğim gibi Warren'ı suçlamak için onu düzgün bıraktı
öldü ve sonra devrildi ve öldü.  Bir soruşturma vardı
zorunluluk, o gün zavallı jenning gibi hırsızlar
daha önce öldürüldü; hangi süreç bizi bir şekilde gözaltına aldı; Ama öğleden sonra
Takip eden günün, adli tıpçı tatmin ettikten sonra izin verildi
yolumuza çıkmak için.

Yine de hesaplamamızda bir anlaşma kaybı vardı, bu
Şimdi Cumartesi sabahı ve şimdi daha fazla olmasak da
Juke's Waggon'un yavaşlığıyla engellendi, ancak yine de bir iyilik vardı
Dört skor mil gitmek için ve Pazar günü yarın düşüyor
dinlenmek zorunda kaldık, hiçbir şekilde Pazartesi'den önce Londra'ya ulaşamazdık
gece, hatta Salı forenoon.  Gönderdiğim bagajım
okumada iletmek için meşgul olan ortak taşıyıcı, ne olursa olsun
Londra'ya giden başka bir taşıyıcıya verildi.

Inn'in temel mahkemesinden yeterince uzaklaştık ve yakında geldik
Yüksek Wiltshire Downs üzerinde, bir şey kar vardı
Gece düştü, bu sonsuz ciddiyette bizim hakkımızda
Bir insanın kalbini aniden durduran beyazlık, başka bir şey olduğu gibi
Yapma Gücü.

Naught, önümüzde ve çevremizden sonra ayırt edebilir miyiz.
Yukarıda değişmeyen gri bir gökyüzü asan kar; Tüm özellikleri
Ülke oldukça yok edildi ve ama bazı arabanın gittiği
Bir süre sonra, tekerlek izlerini seçtiğimiz ve takip ettiğimiz
titizlikle, çok az şey istemişti ama şaşkınlık yapmalıydık
derin bir sürüklenmeye ve belki de yok oldu.  Gerçekten de şanslıydık
bunun içinde; ve pistte yakın duruyor, ancak yavaş gidiyor olsa da
Zamana ulaştığımız Marlborough pazar kasabasına indi
öğleden sonra.  Burada kendimizi ve canavarlarımızı yeniledik,
Ve sonra, takas ormanına doğru, aksilik olmadan geçerek,
Ve yine Hungerford tarafından tekrar yüksek yolda ve Newbury'ye bir
gece vaktinden biraz sonra; otuz milin üzerinde bir
Yollar da kötü ve gün geç mevsim yüzünden çok kısa.

Pazar günü tüm gün handa kaldık, ancak
orada kiliseye sabah, küratörlükle bir vaaz duyduğumda
Savaşlar ve söylentileri, burada bize çok ciddiyetle tavsiye etti
Parçalarımızı inceleyin ve onları elinize hazırlayın ve bizim
Sızdıran sazın altındaki çatı katında toz.  Biraz getirdi
Ayrıca, Ruhun Kılıcı ve İnanç Kalkanı hakkında, ama
Listesizce ve kimsenin buna pek katılmadığını gördüm, tüm erkekler
özellikle taşındıkları Papistler korkusuyla dolu
Bay Will. Parry'nin Avam Kamarası'ndaki kötü niyetli davranışı. .
Bilgin bana kiliseye eşlik etmedi, sanırım
Kendisi bir Papist, belki de çok titiz olmasa da, ama
Binicilikten sertlik; Ve geri döndüğümde onu larder'da buldum
İskitlere ve bunların
Fermente bir likörü kısrakların sütünden çıkarmak,
Minnettar güç, ama (ağıt yaktı) şimdi elde edilmedi.

Eve akşam yemeğinden sonra babama bir mektup yazdım ve akşam
Londra'ya gitmemizi duyan küratları eğlendirdi ve
Bizimle konuşmaya geldi.  Dürüst bir adamdı ve
bize çok sessizce anlatırken tezahür ettiği ustaca gönül rahatlığı
Canterbury'nin lütfu, onunla aynı üniversitede ve o
Şüphesiz, onu duymaktan memnuniyet duyardı ve
kilise bahçesine başka bir zemin; Vaat ettiğim her şey
Lordship ile tanışmalı, ilişki kurmak.

Gelenekimiz, Betimes on the Morrow, seyahat ettik
okumaya doğru ve daha sonra Windsor'a,
hayranlık Majestelerinin büyük kalesi orada olan; Bununla birlikte
yere gitmedi, ama sağ elimizde bıraktı ve ilerledi
hala ileri.  Ama kısa bir süre sonra düşen gece,
Brentford'un küçük mezrasını thames nehrine koy,
'Kaza olmadan yaşadığımız şanslı olan iki tanesi geldi,
Üzerinde sürdüğü her şeyden soyulmuş olan bazı tanınma
Heath vardı ama son zamanlarda o yere bıraktığımız ve ölüme gitti
yol kenarında.

Belki de güvenliğimiz için yapılan bu öfke buydu ve
İpliklerin ve zengin şeylerden şimdiye kadar memnun olmak, alınan,
Malefaktörler, bunu yapan bazılarına imha etmek için acele etmişlerdi.
Bu korkak anlamıyla yaşamak ve çoğunlukla hisse senetleri hakkında sakinler
Market, dar şeritlerde, bazıları olmasına rağmen (Culver Alley olarak)
hırsızların bu kadar kötü kullanımına karşı durduruldu.

Buna rağmen, burada, sabah, gördüğümüzde
Kalıcı suçlamalar, konaklamamızın bizi içeride durduğunu,
Her şey kadar büyük bir hırsız arayın; ve hancıya ödeme yaptıktan sonra ona
Bu yüzden.

Ama şimdi neredeyse benim büyük şehrin görüşüne girdik
birçok kez rüya görmüştü ve bu yüzden sınırların ilerlemiş olmuştu
Hayal edilen ihtişam, asil olan her şeyi kendine çekene kadar
ve dünyada zengin ve güçlü; Roma ve Kartaca olmak da, ben
Düşünce ve Hint Adaları eklendi! Hayır ve sadece Paris veya Floransa değil,
Çünkü karşılaştırmayı küçümsedi.  Böyle bir yüceltimde oturdum
At, geçmiş yollardan geçerken sağa ve sola bakıyorum
Hammersmith ve Kensington, hala karda derin olmak;
Burada ülke arabalarının trafiğiyle sertleşmesine rağmen, daha doğrusu
dedi) Mahkeme ve Kraliçe birliklerinin büyük ekipmanları tarafından.  Bay
Ürdün kayıtsız konularda iki veya üç kez konuştu ve esasen
Unutma, Olympus; Ama onu aşağılayıcı bir şekilde gördüm, geldim
Olympus'un bir tepe olarak çok ucuza saygın olacağı bir yere, biz
O kadar yüksek olmasa da diğer Ludgate tepemize sahip olmak, diğer tüm
iyi ya da daha iyi saygılar.  Ama bana yakında her biri yapmamız gerektiğini söylediğinde
diğerinden ayrılın, bu boş ruh hali beni bıraktı ve ben de diledim
O'ndan binlerce fayda ve güvenlik,
Buna bağlı olmasaydım ona isteyerek katılırdım
amcamın işi.  Bana Moorfields'e gitmesi gerektiğini söyledi.
Sık sık silah egzersizi olduğunu duymuştu ve orada nasıl yapılacağını öğrendi
Kayıtını hazırladı. Bu sefer Charing Cross'a geldik, başka konuşmada
aramızda mümkün; tanıştığımız böylesine tuhaflık ve kullanılmayan moda
şeylerin; Ve iplik yoluyla ilerlerken, sonsuz bir şey kaydettik
en az başka yerlerde sendeleyecek olan manzaraların ardışıklığı
Ben, ama şimdi başkalarına muhteşem ya da daha fazlası olarak yer veriyorlardı ama
dönüşümlü olarak memnun oldukları şaşkınlık için iştahımı artırın
ve yenilendi.  İstiridye ve sonsuz tahtları üzerine
Townsfolk, ben ama kısaca dokunuyorum, çünkü tüm açıklamaları aşıyorlar,
Geçtiğimiz Savoy ve Arundel House'un saraylarını yapın; Ve
Essex'in Kontu Konağı ve diğer büyük soyluların hanları
bu ünlü caddenin sağ tarafında yatıyor ve betwixt ve
Thames.  Somerset House, dahası, hala inşa ediyor, gördük,
ve işte henüz işyerinde, sanırım, ne zaman
inşa edilmiş, en iyi sarayı.  Temple Bar'da bir adam
Düklığın Özgürlüğü (denir gibi) ve özgürlüğün içine girer
(henüz duvarlar olmasa da) Londra şehrinin ve burada bir
Biraz mesafe daha, sol elinde Fetter Lane'i buldum,
Konaklamamın nerede olduğu ve öyle (ilk önce nerede olması gerektiğini öğrendikten sonra
Sözü) sonunda Bay Jordan ile kederli bir şekilde ayrıldı, o
Paul'lere doğru hala doğuya gidiyorum ve şeride yukarı çıkıyorum, yani
kuzeye doğru, iyi karşılandığım Bay Malt's'a ve temizliğe yol açtım
Ve bana benim olacağını söylediği Gable'daki hoş bir oda.




Bölüm VII

Bir Earl'ün hizmetçisinden hoşlanmamayı düşündüğüm
  Ve bir hukuk adamı için bir sevgi

Sanırım gece vicdanımı kapladım, Abed kaldığımı gördüm
Ertesi sabah saat yedi'ye kadar, daha önce hiç yapmadığım bir şey;
Ama gerçekten, şimdi böyle bir mazeret vardı, çünkü
Soğuk algınlığın acımasızca yapmış olduğu uyluktaki yaram, orada
Taşıyıcının henüz teslim etmediği yeni kıyafetlerim miydi ve ben
Mighty Loth, seyahat lekeli binicilik elbisem ve harika yurtdışına gidecek
botlar.  Ben orada uzanırken, ışık sonra odama sisli bir şekilde toplanıyor,
Şehrin seslerini ve çokluğunun çığlıklarını duyabiliyordum
Sokaklarda, stant veya açık olarak giden küçük satıcılar
Küçük mallarını sergileyecekleri alışveriş yapın.  Yakın bir kiliseden
Bells Pealing'i ve yakında diğer kiliselerden de duydum.  Benim
pencere bir hizmetçi şarkı söyleme ve onunla birlikte bir adam vardı
Balladlar, kulaklarım karıncalanana kadar unvanlarını haykırıyor.  Yine de,
Tüm bu garip ağlamaların ve seslerin karışıklığı beni canlandırdı
Muhteşem bir şekilde ve yeni moda iki çifte koyu kumaş aldım ama aldım
Ve hortum, ben de cemaatin en merhem adamı olmuştum
kesinlikle en meraklıydı.  Bir süre sonra artık yalan söyleyemedim
Ama sıçradı ve kanatta koşarak, bir gökyüzü olan Londra White'ı buldu
Frost ve benden önce cesur bir eşcinsel dünya.

Odam, dediğim gibi, gable'da bir tür büyük çatı katıydı ve dolu
Evde evdeki eski kule odam kadar yüksek.  Ama 'Twas
beni şaşırtan yükseklikten daha az,
Evler, sokağın her iki tarafından birlikte itildi, bu yüzden onlar
Neredeyse çatılar tarafından buluştu; Ve yemin ederim, çok eğimli olsaydım (ve o
çok) konutunu olan berberle çıtaları geçebilirdim
benimkine karşı ya da neredeyse kalay tıraş yemeklerini çaldı
yattığı yerde eşik.  Ancak bu kibirlerimden berber
zorunlu olarak cahil, o zaman yoğun bir şekilde meşgul olmak
Merdivenlerin üstünde performans gösterdiği zanaat, aşağıdaki dükkan
ve bir haberdasher ve alderman tarafından kullanılan diğer odalar,
malları orada depolandı.  Berberi de özellikle not ettim
Olağanüstü lütfu ve nezaketi, tezahür ettiği faaliyete gelince
mesleğinde. Hiçbir el sırası yapmazdı ama güzel bir şekilde gitti
o ve her zaman vücudu bükülüyor ve başı başını sallıyor ve büküyor
Bu ölçüde, traş ettiği adamın sandalyesini nasıl oturabileceğini merak ettim
herhangi bir konfor derecesi.  Belki de acı çekmiş gibi görünse de
Küçük adamın dikkatleri yeterince serin ve gittiğinde ödendiğinde
O, algıladım, cömertçe algıladım ve dikkatsiz bir kolaylıkla yola çıktım,
Bana biraz utançla, kendi ülkemden gördüm.  Düşüncelerim
Böylece geç tenha hayatıma geri döndüğümde,
Hizmetçi tarafından mutlu bir şekilde dağılmış olan melankolik ruh hali
Bana yeni kıyafetlerimi getirip ayrıca bana ailenin
Kahvaltıda benim için kaldı.

Yakında bundan sonra giyinmiştim ve nişastalı ruff'umu yerleştirmek
hangi pileler beni biraz boğdu, o odaya indi
Dined; Ve orada maltların tüm ailesini buldu (
Bebek dokuz) tahtaya ayarlanmış ve gecikmişlerine çok hazır
yemek.  Gözleri olan en genç hizmetçi tarafından uzun bir lütuf söylendi
Yumurtalara şiddetli ve bundan sonra düştük.  Madam Malt
benim işimin bir veya iki kez bana nazikçe konuştu, zaten
Ona hafif ve kinli ayrıntılar göz önüne alındığında, ama çoğunlukla
Çocukları ile birlikte, yanında kaşlarını çattı.
İyi düşünmem gerektiğini dilediğinden açıktı.  Ama gerçekte umursamadım
davranışları için hiçbir şey ya da insanlar için çok fazla (hepsi için
yeterince yakışır) işime gitmek için ateşte olmak
Goldsmith's ve ciddi bir şekilde çalışmaya başlamak.

O zaman kahvaltı bitti, formalitelerden çok az zaman kaybettim ve içeri girdim
Madam Malt'ın üçüncü (veya dördüncü) kızının aksilikten mazereti üzerine
Küçük biranın üzerinde, onu terk ettiğim için kendi mazeretleriyle; ve bu yüzden
Şapkamı alarak baktı.  Gerçekten çok hevesliydim, koştum
kapıdan uzakta duran bir beyefendinin kollarına
Onu karda sırtına gönderdi.  Kendini kurtardığı zaman
Yardımım ve beni öne çıkarırken, onu doğrudan tanıyordum.
berberin sandalyesinde görmüştü ve özürüm üzerinde boğulma düşmesine izin vermişti
onun iddia ettiğim bazı aptal sözler
tanıdık.  Aniden kaşlarını çattı ve bana ciddiyetle baktı
söz konusu--

"Ülkede olduğunuzu algılamak kolaydı, genç efendim ve
kasaba geleneklerine alışkın. "

"Nasıl yani?" Çok sıcak bir şekilde sordum, çünkü onun küçümsemesi bana daha da derinleşti
Akıl üzerine kurulduğunu.

"Benimle bir samimiyet gibi davranarak," diye yanıtladı ve Drew
Kendini söylediği gibi çok kibirli bir şekilde, "Adını bile bilmez,
Şüphesiz ki benimkini bilmene rağmen, her şey gibi, tuttuğum yeri görmek,
ve Rabbim'in bana özel bir iyiliği; Yine de bunun zemin olmadığını söylüyorum
beni tanıdık bir şekilde kamuoyuna kadar suçluyorsun. "

"Neden, buna göre," diye bağırdım küçümseyerek, "Sizden hiçbir şey bilmiyorum
Seni gördüm ama şimdi berberin sandalyesinde, bir havluya geçti ve
Yüzün köpürdü. "

Bu sadece rahatsızlıktan çok solgunlaştı ve ben bekliyordum
Kılıcıyla üzerimde koşardım, böylece yumruğumu çırptım
Kendim ve onun yanına yakından adım atıyorum ...

"Efendim, ben, tahmin ettiğiniz gibi, ama son zamanlarda ülke dışına çıkıyor ve
Bu nedenle burada Londra'daki geleneklerinizi bilmiyorum.  Ama yerler varsa
Bu kadar brabbles yerleşimi için ayrılmıştır, gidelim
tüm kalbimle. "Ve sonra, bir veya iki nefes alındıktan sonra:" Herkes için
Bu, "Ekledim," Aklımda hakaret demek istemediğimi ve eğer ben
Seni rahatsız etti, üzgünüm. "

Ya tehditlerime ya da değişikliklerime cevap vermeden durdu, ama baktı
Gördüğüm bir bakışla yaramazlık anlamına geliyordu; Olsun olsa da
Şimdi veya uygun bir zamanda yapıldı ve gizlice tahmin edemedim.

O benimkinden daha büyük bir yükseklik yüksekliğinde güzel bir cesur adamdı.
Yüzünde saç giymedi, ama onun tüylü şapkasının altında görebiliyordum
kalın ve siyahtı. Onun elbisesi nadir şeylerdi ve ben çok sanırım
maliyetli, tüm kesilmiş ve broidered ve altın ile etiketlenmiş.  Aslında,
Bir Rab ile bu samimiyetle övünmesine izin vermemeliyse, sahip olmalıyım
Kendisinin kendisi olmasından emindim ve belki de birinin efendisi
Strand üzerinde o büyük saraylar.  Böylece, o zaman,
Birbirimiz önemli bir alan ve ben (en azından) şüphe duyuyorum
Upshot, mavi bir üniforma içinde büyük bir adam, üzerinde bir rozet ile
Kol, şeritten çıktı ve bana göz atarak içeri itti
Aramızda ve uzun boylu adamla konuştuk.  Orada
Bu yüzden o kavga hakkında beni daha uzun süre engellemek için boşa gittim, gittim
kapalı, ama birine sordu, adam rozeti neyin yanında
delik ve o pembroke'nin yeşili ambleminin Earl'ünü iki kez cevapladı
ejderha, ve gizlice bir araya gelen iki kez
Blackfriars'ın her ikisi de Baynards Kalesi.

Daha fazla aksilik yapmadan, ama geç kaldığım üzerinde oldukça düşünmek,
Paul'ün asil kilisesini geçerek sokaklardan geçtim
Güney tarafı, Borsada Goldsmith Bay Wall'a.
Ne yerim ne de kelimelerim ne de güvenim var.
tanıştığım şeyler, hayal gücünün ötesinde bana muhteşem; ve hatta
Beklentimi hayal kırıklığına uğrattım; Küçük genişliğinde olduğu gibi
sokaklar ve Pavlus'un bir zamanlar sahip olduğu Spire'den yoksun olduğu;
tamamlanmayan veya tehlikede görünen başka pek çok şeyle birlikte
inşa edilmiş; Orada bile, diyorum ki, fikrimi gerçeğe göre daha iyi buldum ve
Şehrin düzensizliği ve yetersiz düzeninde garip güzellik
Ben de ortasına giderken beni daha şaşırttı.

Mr. Wall'u dükkanında veya evinde biraz aşağıda buldum.
Papa'nın başı tavernasının adı, beni parayla beklediği
Babamın elimde olmasını istediği hazır.  O
Akreditiflerimi biraz yakından inceleyin, bundan sonra
Ben bir kurnaz göstermek için yeterli olan iki veya üç ilgili soru
iş işlerinde yetenek, ancak en az bilgelik olmadan veya
can sıkıcı gecikmeler.  Gerçekten de kolay ilgisiz bir şekilde gönderdi,
Bu tür konular her gün ve dikkate değer olmasaydı; olsa da
Tüm vicdanda yeterince büyük bir meta ödenecek.  Bu süre
boş bir şekilde konuştuğu altın parçaları sayıldı, ama hoş bir
Mizah, Bay John Davis'in başkalarıyla projelendirdiği söylenen bir
Kuzeybatı pasajının keşfi için yolculuk (
takip eden yaz aylarında üstlendi) ve bir tüccar olan Bay Sanderson
İyi bilinen, bu özellikle bu maceraya bağlıydı.

"Kendim bu keşifte bulunurdum," dedi, "ama
Beni alçak ya da ben olmaya bırakan tekil kötü bir midenin talihsizliği
gemiye gel.  Yine de cennete teşekkür ediyorum, onların numarasından değilim,
Kendilerini başarısızlığa uğratmak, başarının sabit olduğunu iddia et
yetersizlik üzerine görevli. "

Altınımın taşımasına geldiğinde çok nazikçe teklif etti
Porter'ini buraya gönder ve ağırlık benden daha uzak olduğu için
aradım, ona teşekkür ettim ve çantaları adama verdim,
Bölüm onlardan hiçbir şey yapmadı, ama Cornhill'den hızlı bir şekilde uzaklaştı, ben
Bir konvoy olarak onu takip etmek bir hazine gemisini takip edebilir,
takip etmek.  Böyle bir şekilde Filo'daki Serjeants Inn'e zamanında geldik
Bay John Skene ile tanışmak için nişanlandığım sokak, amcamın
avukat.  O handa veya Warren'da (gerçekten hiçbir şey değil
Daha az), Skene adından herhangi birini aradık, ama hiçbiri bulamadık;
Ancak, biz dururken mahkemeyi geçme şansı veren bir yabancı
Bakışta bizi yönlendirirken, kısa süre sonra Odalarına geldik,
Güney binasında dar bir merdivenin başı ve
Doğu sonu; Bundan sonra hamalım bana desen çuvallarımı verdi
Ellerim şimdi gitmesi gerektiğini söylüyor, ki (ona ödedim) şu anda
yaptı.

Bay Skene beni bir törenle itiraf etti, görebiliyordum,
aşırı dakiklik adam ve hemen aldığım bir adam
Like.  O sanırım tanıştığım en yakışıklı özellikli adam
Yükseklik boyunda ve görkemli bir limanla, vücudu sağlam olsa da
Hiç brüt değil ve çok bol olan saçları gitti
Mükemmel gümüş.  Yaşının üç skora yaklaştığını varsaydım, ama o
daha genç olabilir.  Gözü çok parlak ve nazikti ve görünüyordu
Dudakları meditasyona yaklaştığında bile gülümsemek.  Siyah
Mesleğine uygun olduğu için çok iyi giydiği elbisesi, mezarına çok yakıştı
tavır; Boynu hakkında düz bir keten banttı, ama
Serjeantlar genellikle bulunmadığı kullanıyor ve bunu sadece tuttuğumu varsayıyordum
mahkemede giymek.  Geldiğim iş odası ortaya çıktı
Doorfised, kitap ve tuhaflıklar hariç, bir
Her yere çok fazla dağıldı, ancak masası ve iki veya üçü
Sandalyeler evde bizimki kadar iyi bir şey değildi ve zemin açıksız
ve faul.  Bu küçük konuları fark ederken Bay Skene
bir raftan ulaşan ipek ile bağlı harika bir kağıt dosyası; Hangi
Aldıktan sonra, o meslekte beni döndü ve şaşırttı.

"Zavallı bir delik, sence Bay Cleeve," dedi, benim için neşeli bir gülümsemeyle
utanç, "ama biz hukuk adamları boş zamanlar için yetersiz bir fırsatımız var
Bize bakılacak ve lüks burada kötü durum olurdu
Yaşam ve ölümün çok sık kavramalarda olması.  Gel, "diye ekledi
Duraklat, "Minpayı üzerinize almak istemiyorum, ama sana teklif vermek
Odamda bulduğunuz gibi içimde böylesine sade bir şekilde bekleyin; Ve böylece, yeterli, "
Bitti ve bununla büyük bir mühürlü bir parşömen çizdi
Bir süre düşündüğü üzerine.

"Bu ilişkinin ana örneğine sahip misin?" Aniden sordu, dokunarak
konuşurken cilt.

"Evet," diye cevapladım, "en azından Botolph amcamın içinde olduğu kadar
Tower ve yargılanırsa kendini temizlemeyi umuyor. "

"O zaman her şeye sahipsin ya da neredeyse öyle," dedi başını salladı.  "O öyleydi
Konseyin emriyle tutuklandı ve gizlice su ile aktarıldı
Şimdi yattığı yer.  Özel lütufla bir zamanlar
Onu görmeyi itiraf etti ve ihtiyacım olmasına rağmen kendi ağzından öğrendim
Zaten emin olduğumu duymamak, yani tüm masumiyet
bu geç isyanlara dokunduğunu. "

Bir süre sessiz oturdu ve belki de cevabımı bekledi, ancak ne zaman cevabım
Aklına pek fazla benzemediğini duydu ve ben kendim şaşırdım
Konuşma konusundaki cesaretim.

"Vicdanıma yatıyor, efendim," dedi, "sana söylemek gerekirse, benim
Will, amcam hiçbir şekilde bu franchise tarafından gelmemeliyiz
tedarik etmek için çok acı verici.  Onun en çok olduğuna inanıyorum
mutlak kötü adam ve babam buraya taşınmamış olsaydı, izin vermeliydim
Zindanında çürümüş ve bu nedenle bir parmağı karıştırdı. "

Orada sadece nefes eksikliği için durdum, benim tarafımdan oldukça fazla
Amcama karşı tutku sıcağında, ama kendimi mazur görürdüm,
Bay Skene, elinin hareketiyle beni engelledi.  Hoş ışık
Gözlerinde ciddi bir kaygı ile bulutlanmıştı.

"Bunlar zor sözler, Usta Denis," dedi "ve umarım
haklı; Ya da daha doğrusu, umarım değil; Aksi takdirde onurum için yapamam
Bu mahkumun savunması.  Ama bana kısaca söyle
Ona çok değersiz olduğuna inan. "

Bu beni zorluktan ötürü bir zorluktan geçirdi, çünkü getiremedim
Kendim ona annemden söylerken, ama yine de başka bir nedenim yoktu
ona ver.  Ama o, sanki beni rahatsız edecek bir şey söylemişti,
Beni rahatlatıp masasına doğru eğilmek için acele etti, dedi--

"Hala çok gençsin, Bay Denis ve gençler
önyargı.  Ama öfkenizin nedeni için size açıkçası bunu söyleyebilirim
Bunu biliyorum; ve hem bunun için hem de suskunluğunuz için size saygı gösterin
adlandırma. Amcanla tanıştım, "diye devam etti,
Hala düşünceli bir şekilde konuşmak, ama sanki biraz zevk katılmış gibi
Beni bilgilendireceği hatırlamasıyla: "Ben
onunla yedi yıldan fazla bir süre tanıştı ve bildiğini iddia edebilir
Bir erkeğin arkadaşının yapabileceği kadar özel zihni.  Bir hatadan bahsettin
Kendinden daha büyük olduğu zaman.  Onu gönderecek miyiz
Bunun bloğu?  Şimdi yattığı suçlama değil, Bay
Denis, ne de bir "-bunu o kadar büyük bir ciddiyetle konuştu ki
Gözlerimi ondan önce düşürdüm-"Senin gibi bir itiraz değil
öldüğü ve söylediği bloğun yanında durmaya istekli olurdu,
'Ölmesine izin verdim çünkü belirli bir zayıf bayanın tutulmasından bu yana yıllarca puan
Ona onurundan daha yüksek. '"

"Efendim," diye bağırdım, "Dikkat et! Bayan annemdi."

Sanki onu vurmuşum gibi başladı.  "Bunu bilmiyordum," dedi ve
iki kez veya üç kez tekrarladı.  "Bu kadar yakın baskı yaptığını düşünmemiştim.
Beni affet; Ondan olmasa da, sizin tarzınızdan tahmin etmeliydim
anlatım.  Ama o böyleydi, "Halat, yarısı kendine."
Tanıdığımızdan beri öyle oldu. "Kısa durdu, eğildi
Sandalyesine geri dönüp aniden tekrar ileri: "İsterseniz,"
Dedi ki, "Bu konuda daha fazla gitmeyeceğim. Yazık olmayı hak etmiyor,
daha ziyade yasanın son cezası; Ve hiçbir soru yapmıyorum ama
Bizim çekimser kalmamızla, onu almak için yol alacak. "

Bir süreliğine konuşamadım, bu yüzden bu cazibemden dolayı işlendi,
Babamın önüne koyduğumdan başka bir şey değildi ve o
Reddedilmiş.  Uzun zaman başımı salladım ve başka bir kelime patlamadan patladım
gözyaşlarına.  Bay Skene, bir şeyler iyileşene kadar bekledi, yerleşti
Makaleleri bir süre ve tabletlerine yazıyor gibi görünüyor; hangisine
incelik ona kalbimde teşekkür ettim.  Bir sonraki konuştuğunda,
Söylemimizin yönü, neden rahatsız olduğumu hoş bir şekilde sorgulamak
Kendim, kendim, kendim, kendim
Mektuplar eşit olarak hizmet ederdi.

"Nerede güvenli bir şekilde saklayacağımı bilmiyorum," dedi, "
Umarım kullanabilir veya sadece bir kısmını umduğum gibi; hangileri olabilir
Günler veya hafta boyunca bile değil.  Tavsiyemi alırsan Bay Denis, siz
Çok iyi tanıdığım Bay Wall'a geri yükleyecek ve ona yalvaracak
Size, sizin ya da ben, daha ziyade gerektirebilir. "

Beni bu gülünç hale getiren küçük bilgim için kızardım
hata, ve avukat çok az yapmış olmasına rağmen algıladım
Düşünce ama karşılığında anlaşmalarım.

Sonunda Bay Wall'a Bay olarak yapmasını gerektiren bir mektup yazdım.
Skene tavsiye etmişti ve daha fazla şanssızımı almasını istemişti
Bu arada avukatın vereceği söz veren altın torbaları
başlıklarının ve sermaye munimentlerinin olduğu dolaplardan biri
Hırsızlara ve ateşe karşı daha iyi güvenlikleri için.  Bu bitti,
Bana tekrar yarın ve biraz daha erken gelmemi söyledi
O gün yapmıştım; O zamana kadar hazır ve adil olacaktı
Yazı, Konsey'e dilekçemiz, hukukta adil bir yargılama için dua ederek
Bay Botolph Cleeve, şimdi onun sırasında kulede gözaltına alındı
Majesty'nin Zevk ve ayrıca birkaç sayı ile döşenecek
O'na yönelik iddianame, bize bağlı kaldı
Cevabımızın hazırlanması için.  BEN
sektöre hayran kaldı ve bunlarda adamın hızlı adresi
gerekli (ama benim tarafımdan düşüncesiz) ayrıntılar ve ona
amcamı daha çok sevdim
Serbest bırakılmasının kesinliği.  Ancak başını salladı, ancak
en iyi ihtimalle, mahkumun getirileceği imkansız değil
deneme bile; ve olay için hiçbir şey vaat edemezdi,
Gerçekten de bunun izin verdiğinden daha fazla korku. Kısa bir süre sonra ondan ayrıldım ve o zaman akşam yemeği zamanı sevindim
tapınak bar tarafından sert bir taverna bulmak için
Orada sürdürülen mükemmel sıradan; Ve kısa bir süre
Daha sonra Bay Richard Malt'a girer (layık hosier'in oğlu ile
kim kimseyi bıraktım), beni komedilerin söylemiyle eğlendirdi
Daha sonra halka açık tiyatrolarda ve ünlü oyuncularda oynuyorlardı
Bu onun arkadaşlarıydı; Bay Richard'ın sonucuna vardım
kıttı, babası kadar gayretli bir hosier yapardı,
Sürekli olarak küçümsenmiş, ona eski manzara kafası olarak adlandırılır ve yemin eder
"Paris'in Dizisi" ne kadar duyduğu kadar çok şey
"Campaspe" bile; ki omuzlarımı kimin yapması gerektiği gibi omuz silktim
Söyle: Bu çağda böyle bir cehalet mümkün mü? ve başvurmaya kararlı
Kendimi gizlice gizlice bir insana, bu bana hepsinde talimat vermeli
Gecikmeden sahnenin meseleleri.

Ve bunun için Botolph amcam kafamdan temizlendi.




Bölüm VIII

Hilelerin bir bölümü

Yarın, aklımın eğilimi için çok karşılaştırdım
zevkler ve aşırı bir üzüntü ile hatırlamaya çağırmak
icra memurumuzun sahne oyunlarına ve ungodly şovlarına karşı protesto edilmesi.
Gerçekten de, Bay Richard'ın tamamen kanıtlaması gerektiğinden korkmaya başladım
gençliğimin perverter ve kendime söz verdim.
Bundan böyle, ne de Campaspe ve geri kalanından sonra daha fazla sormak.
Ki çözüldü, Joyfuller hissettim (bir erkeğin iyileştiği erdem doth
genellikle bu rahat duyguyu indükleyin) ve zevk aldı
ezilenleri rahatlatmak için bu gün olduğumu düşündüm ve
Bu hapishanedeydi: ya da en az biri.

Ama tüm bu selam düşünceleri, atma şansı ne zaman atladı
caddenin karşısında bir göz, bende yaşadığım cesurumu gördüm
Dün, yine berber sandalyesinde yer aldı, burada hoşgörülü bir şekilde
yeniden çizilmiş; Ve berber önünde ikinci bir David gibi dans ediyor
Timbrel için ustura.  Anında bir arzu beni aldı, kimin geç kaldığımı bilmek
düşman olabilir (böylece gelecekteki herhangi bir tartışmada bir ismim olabilir
kötü adamı alkışlayın) ve beni tatmin edebileceği kolay bir yoldan
kendim.  Sabırlı bir şekilde ayrılmasını bekledikten sonra çaldım
alt katta ve şeridin üzerinde; berberlere monte edilmiş, üç adım
bir keresinde ve sandalyesinde traş olmayı talep eden bir adam söyleyebilirdi
Üç skor.

"İbadetin bana büyük bir onur yapıyor," diye bağırdı Antick adamı "ve ben
İşletmenizi bir tride gönderecek, "
İtiraf ediyorum, henüz harika bir şey yok.

"Evin iyi konuşuldu," dedim dikkatsizce, yaptığı zaman,
Ve çenemi havzada temizlerken durdum.

"İyi katıldı," diye yanıtladı, "ve en iyisi."

"Bana kullanan bazılarını söyle," dedim meditatif bir şekilde, "
Onları tanıdığımı. "

"John a nokes var," diye yanıtladı berber, alacrity ile "
Dama sunucusu; Ama o zaman gelmiyor.  Ve Bay var
Nicholas Lovel, bu bana geçen Çarşamba günü geleceğine söz verdi,
Gerçekten de başarısız oldu; ve dahası efendisi var
Eskiden buluştuğum ibadet eden ressam stainer şirketi
Trinity Lane'deki büyük salonları. "

"Ve o tıraş," dedi orada durakladığını gördüm.

"Hayır, çünkü o tekil büyük bir sakalı," dedi "ve oturduğunda
Ressam Lekerleri Şirketi'nin ortasında konseyde hiçbiri yok
Ondan daha yüce ve ibadet ediyor.  Ben hizmet veren bir adam oldum
Orada, "göze çarpan bir gururla ekledi" ve üniformalarını giydi
onlardan iyi konuşmam ve onların için dua etmem
Refahta süreklilik. "

"Hepsi olması gerektiği gibi," Quoth I, "ama sorum için iyi
Master Barber, cevap verdiğini bulamıyorum. "

"Ağla merhamet," dedi masum havayla küçük berber, "ama
Metought sana tam ve adil cevap vermiştim. "

"Bu sabah her biri geliyor," diye sordum, "kendimin dışında mı?"

"Hala çok erken, efendim," diye cevapladı ellerini ovuşturarak
Bir süre, "ama umarım öğlen, şimdi, bildiğiniz gibi hangi saatte,
Adamın sakalı acımasızca dikilmeye başlar ... "

"Tutmak!" Ağladım, "Umutlarından değil, performansından bahsediyorum.
Bu gün herhangi bir adam traş ettin mi? "

"Ah, yok efendim," diye yanıtladı, sanki ahlaksız bir şeymiş gibi ve ben
onu şok etti.

"Yalan söylüyorsun," dedi serin bir şekilde, "çünkü biri ortaya çıktı ama şimdi."

Berber: "Elbette hata sen, efendim ... ama şimdi beni düşündüm, hayır
Pembroke Efendumdan şüphe duyuyorum. "

"Öyleyse Pembroke Efendisi Pembroke Efendime hizmet ediyor, Belike,"
cevap verdi, gülüyor, "ve oyuncu takımlarını giydi, o da öyle
Dolayısıyla gitti. "

Hiç bu kadar şaşırmış bir adam görmedim ve tüm süsleri onun hakkında sarktı
Sere bir çelenk gibi.

"Gel, efendim," dedi uzun süre, harika bir sesle, çünkü ikim
Bu getirilmede öfkeli ve arkasında bir şeyden korkuyordu, "Bu kim
Her sabah tıraş olduğun cesur kıyafetlerde siyah-a-valid uzun boylu adam? "

"Ah, iyi Bay Cleeve," diye bağırdı titredi, ama başka bir şey yoktu
Onu yakadan aldım.

"Yeterince Pat'm Yeterince Pat," dedi, çok alçak ve kaydırdım
Boğazına parmaklar, oldukça sıkı tutmalıydım,
Yüz karardı ve gözleri öne başladı.  "Amacına göre"
Kavrama biraz ilerledi ve serbest bıraktı.

Kendini gevşetti ve nefes nefese durdu.

"Dar gözlerin ve siyah tenlerin uzun boylu adamı kim?" BEN
talep etti.

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye fısıldadı ve bu cevabı salladığında
dudakları.

"Bana casusluk yapıyor ve bu amaç için evini kullanıyor" dedim ve
sadece şüphelerimin ilişkisinden kesinlik topladı.  "Ama burada
o öyle mi?  Bana söylemelisin, usta berber ve şu anda başka, başka
Seni kendi berber personeli ile yenecek miyim? "

Onu tekrar ele geçirmek için yaptım, ama geri çekildi, uluyan.

"Eğer yemin edersen," diye başladı ve durakladığımı gördü, "
Kitap, "dedi keskin bir şekilde, çünkü sesini kadar ince bir şekilde sıktım
bıçak; Diyerek şöyle devam etti: "Ve yalancılığın suçluluğunu konuşurken benim olmalı."

Bana kimin söylediğini açıklamamak için kefil olacağımı söyledim, ama
Sözümün kapsamı buydu; Geri kalanı için tehlikeye girdim
Hayat, görünüyordu ya da en azından benim huzurum ve sessizliğim, ki
Sessizlik ama onaylama ve artma eğiliminde olurdu.

Berber, bunun adaletinden memnun görünüyordu ve
Kapının yanındaki bir dolaptan bir vasiyetname getirdi,
El, ama sonra tekrar tereddüt etti.

"Bu çok özel bir mesele," diye mırıldandı, "ilk önce cıvatalayacağım
Merdivenin dibinde kapı ve daha sonra sizi buna izin verecek
harika bir sır "-sıkışmış ve salling yüzünü ilerletti
sahip olun ve sesi o kadar alçaktan düşmesine izin ver, onu duyabiliyordum-"A
O kadar harika bir sır, kanınız duymak için soğuk olacak. "

Bu o kadar şüphelerime gel, söz veriyorum sana kanım soğuk koştu
Onun ipucunda ve ben onu terk etmek ve cıvatalamak için acı çektim
Daha mükemmel gizliliğimize göre merdivende büyük kapı.  Ve
Gerçekten de kapıyı cıvatalayın, ama yanlış tarafında; kendisi
Bir endişe içinde kaçan bir endişe kaynağı (sanırım) yapmalıyım
tekrar pulpy yağ boynuna gir ve onu açıkça boğdu: hangisi
Düşünme, oradayken bize bakan kapıyı koymak için onu hareket ettirdi
zaman; Her ne kadar harika olmasına rağmen patlamam gerektiğine inanıyorum
Kalınlık, Haberdasher'ın 'Prentices'in beni duymuş olmasaydı,
ve onu olmadan açtı.  Ama berber temiz kaldı,
sarı yüzü ve onun fulsome büyük sırrı ve şeytanı önyükleme ile.
Adamın adı Pentecost Soper'dı (çok az heceler çok az
adamım) ve o zamandan beri ona asla göz atmadım.

Çok iyi bir mizahla, malt ailesine ve hasta olarak döndüm
konuşulacak dava. Yine de Madam Malt'ın nasıl katılmak zorunda kaldım
Üçüncü (veya dördüncü) kızı kahvaltıda küçük birayı dökmeye geldi
dün ve tarih en azından bir puan kesildi
Kahkahalar ve inkarlarla ve (bebekten) kederli
Lamentasyonlar, masal sırasında yemeğimi sonuçlandırdım
Hala başlangıç ​​hakkında asılı, aşırı ağırlıklı bir galyon gibi
Lee-Shore; Uzun zamana kadar Madam Malt (kayıtsız bir denizci)
kendini hatalı olarak itiraf etti, ağlayarak--

"Ama orada! Sana her zaman başka söyleyeceğim Bay Denis. Bu nadir
Masal seni garanti ediyorum, Mistresh Judith beni tutacaktı
gizli; Bir hizmetçinin sırrı olması gerektiği gibi, zaman bir hafta geçti
Genesis. "

Bu şekilde başlayan bir gün, ifşa edilmek için bu kadar gerekli iki sır ile
Barber ve Mistress Judith'inki gibi (bunu bilseydim)
Benim için bütünü değiştirecek gibi korkunç açıklamalarda sorun
Yaşamımın seyri ve gerçekten bir süre şüpheli bir şekilde askıya alınmak
hayatın kendisini dengeleyin.  Eskisine sözümün üzerine
Avukat, değerlendirdiğim kadar erken lojmanını onarmak için acele ettim
bunu yapmak uygun ve bu nedenle kahvaltıdan sonra,
Saat dokuzdan az, pelerin ve şapkamı giydim ve ortaya çıktım.  Bir
Yürürken vardı, üzerimde ağır ağır olan
Onunla son konferansımdan beri ve bu ve öyleyse
Ne zaman, amcamın hapishanede konuşmasına çalışmalıyım.  Görünüyordu
Bana doğru ve gerçekten hem babam hem de kendime bağlı olarak (
doğrudan İngiltere'deki yolculuğumun zorlukları)
Onun adına kullandığımız titizlik için bize hem biliyor hem de teşekkür ediyor;
Ve bir şekilde geleceğim bir yolla, içinde bulunduğum bunu temin edebileceğim
Bay Skene ile konuşmayı amaçladığım görüş, sonuçlandırmaktan daha az değil
zaten harekete geçirmiştik.

Sisli ve kalın bir sabah iki, hava aniden
Gece aşırı soğukluğundan hafifliğin zıt birine geçti, bu yüzden
kar neredeyse her yerde çözüldü ve sokaklar faul ve
Mire derin.  Fleet Street'ten çıkacak kadar sevindim, nerede
Tanıştığım her araba ve yolcu beni daha pis bir şekilde bıraktı; Bu yüzden
iki veya üç kez barışçıl bir şekilde çizmek istiyorum
Unwaringes'in yeni koynumun üzerine virtli çamurunu göndermiş olan vatandaş.  Bu yüzden
Han bahçesine acele ederek geçtim ve yakında Bay Skene's'taydım
Kapı, yüksek sesle çaldım ve onu bekledim.  Kapı yakında açıldı
Bana.  "Bay Skene içeride mi?" Diye sordum; Kendisi gelmediği için
Dün vardı, ama eski bir kadın, kirli bir coif ve giyimde
Muhteşem ahlaksız, kapıda durdu.

"Tanrım! Burada sennes yok," dedi sert bir sesle "ne de
Başka bir karışıklık, emek ve SNAPED ücretleri ve gecikti.
Skenes! "Bir değirmen suyu kursu gibi koştu," Ay, Skenes ve Haşırlar
Ve Quarten Ague ve eski aptalın ne için yaşadığı, bu Ann
O zamandan beri elli yıl olan sarklickhithe tarafından ve beş ve bu kadar değerinde
Marks veya Tom Ducket onu erdemli yoldan çıkardı
Kurtuluşuna zarar veriyor; bir murrain ile onun gibi ve küçük dinlenir
onların ruhları.  O zaman parlak bir göz benimdi, usta, şimdi donuk ve
güneye doğru bir şeftali çiçek açması.  Ama şimdi bu yaş ve bir
beni rahatsız eden sorunlu zihin, bu rahatsız edici knaves'in yanı sıra
Yasa ile yaşa.  Ah!  Garlickhithe bir Mayıs sabahı bir kez adildi,
Lad ve daha adil, bana söylediler, Ann'in yaşadığı adil olduğunu kimin
Orası."

Sadece şaşkınlıktan, şimdiye kadar rave için eski cadı yaşadım.
Nasıl geldiğini sordum, odayı temizleyen kişinin bildiğini sordum
Orada işini işgal eden adamdan hiçbir şey yok.  Beynim boğuldu
Ofisinde, ben de korkularımın ağırlığı altında kaldım.

"O zaman bu odaları kim kullanıyor?" Sözlerimi ne zaman yönetebileceğimi sordum. "Hiçbiri ya da yarın yarın, garanti ederim, çok faul," diye yanıtladı eski
karısı ve soused nüfusuyla tekrar yerde çalışmaya düştü,
O ilerlerken "ama ertesi gün 'bir usta roman
Oxford, yasada çalışmaya devam ediyor.  Bana ücretlerimi ödemesine izin ver
Yasa, yasal olarak, yargıya cevap vereceği gibi, ben
siyah sabun inancının ötesinde suçlamalara tabi tutuldu (bu bir
Bow'daki dükkanlardaki pound yarısı) ve kimsenin aldığımı düşünmesine izin vermeyin
Gün geçtikçe dörtten az, banka tarafında yaşadığım her şey için
Clink'e karşı. "

Daha fazla ADO olmadan o odaya geçtim ve
Paramın olduğu dolap, anında açık olsaydı.  Ama birincisi
Görme bana oldukça çıplak gösterdi.  Yine de,
Deli bir adam gibi boşluk (gerçekten olduğum gibi),
rezil bir şekilde aldatıldı ve beş yüz kiloluk soyuldu.  Şimdi Arıyor
Böylece dikkat dağıtıcı bir şekilde ve yöntem veya önlem olmadan,
Bacağımı vurmak için mandalın demirine karşı büyük bir darbe ve
YARIMI açtım, bu da iyileştirilmedi, böylece çok kanadı
bolca.  Ama bu, beni zayıflatmasına rağmen beni hiçbir şey engellemedi, ben
her şeyi baş aşağı dönük ve beni şaşırtmak için harika bir süre devam etmek
Kayıp ve Skene'nin beni geri almış olan kötülüğü.

Ancak sonunda, dehşet verici olan ateşim biraz azalıyor ya da vermek
Akıl için yer, kendimi Bay Wall, Goldsmith'e bağladım.
Belki de avukat altını aktarmanın daha güvenli olduğunu düşünmüştü; Ve
Bu nedenle düz bir şekilde Cornhill'deki evine, bir kalıntıda
Endişelerimin sonuçta kötü topraklanmış olduğunu kanıtlaması gerektiği umuduyla.

Sanırım beni selamlamak için dükkanından ayrıldığını gördü; Ama ne zaman
Sonsuz sıkıntımı gözlemledi, benim sözüm dinlemezdi
Bir şişe Rhenish'i getirene ve beni içmemi sağlayana kadar
BT.  İyi şarap beni kudretli bir şekilde ve gerçekten de daha fazlasını yaptı.
Bana akıllıca dinlenmem için danışmanlık yapan Bay Wall'un sessiz davranışı
kendim ve sonra kendimi çıplak meseleyi ilişkilendirmekle sınırlamak için
ısı veya gelişmeden.  "Sıcak bir kalpten çıkarken
Elçinin açıkça gösterdiği gibi birçok şey rahatsız edici, "dedi.
"Soğuk bir kafadan, hiçbir şey yapmaz, ancak
amaç ve genellikle karlı; En azından iş yolunda, Bay
Denis, demek istediğim iş yolunda, şüphesiz nedeni
Beni şirketinle tekrar onurlandırıyorsun. "

Bunun üzerine ona her şeyi tutku olmadan ve doğrudan olduğu gibi anlattım
YAPILDI.  Yüzü, konuşurken yavaş yavaş daha derin bir şey almaya geldi
yerçekimi, ama anlatımımı kesintiye uğratmadı, ancak bunu algıladım
Kısmen net değildi.  Bir son verdiğimde oturdu
Uzun ve sonra yükselen, masasına gitti ve bana geri döndü
Dünte Skene ile verdiğim kağıt.

"Bunu eliniz için Bay Denis için kabul ediyor musunuz?" Bana kısaca sordu.

"Benim," diye cevapladım merak ediyorum.

"Okumaktan memnun ol," dedi.

Bu yüzden titreyen bir sesle yüksek sesle okudum, yazarken kelime kelimesi
Skene'nin yönetimi altında; Nerede Bay Wall'u istedim
avukatımıza gerek duyması gerektiği gibi, bu tür meblağlar
Toplamda beş yüz pound'u aşmamalıdır.

"Ve niyetim buydu," diye bağırdım ben, hepsini bulmak için sonsuz rahatladım
Demek istediğim.  Ama kuyumcunun beni gördüğünü gözlemlemek
Garip bir şey ekledim: "Demek istediğim, altına ihtiyaç duydu, içeride değil
toplu, ancak zaman zaman parsellerde; Ve benden kurtuldum
dün, bunun için tekrar göndereceksin. "

"Burada öyle değilsin," dedi çok sessizce.

Ama bunu söylediği anda, kötü adamın nasıl olduğunu algıladım
Zaten ganimetini ikiye katlayacak mektubumu kullandı; O sahip
eski meblağın yerine getirilmedi, bunun yerine olması, ama
Bu hazineye bile sahipti. Benim
Yanlışlıkla öğretim gevşekliği (bilerek skeen tarafından bu kadar ifade edilir
kendisi) ona aradığı fırsatı vermişti ve şimdi benim
çılgınlık ve yanlış yönlendirilmiş güven, skorda bin lira
Goldsmith'in kitapları.

Bizi argüman argüman için bir fırsat yoktu, her şeyin tezahür ettiği
Yeter, ne de onun tarafından, boş pişmanlık ifadeleri için,
ama benim talebim üzerine yanlış davrandı.  Onun yazık olduğu için bende vardı, biliyordum
Bay Wall kendini herhangi bir ifadesinden kurtardı.  Ancak
Sahip olduğu başka bir his, görebiliyordum, bu benim
Babanın kredisi bu olağanüstü artmak için yeterliydi
yük; Hayır, bu kadar beceriksiz olduğum notu reddetmeyecekti
eli, vicdanını uygun bir şekilde tatmin ederek
bağlamak.  Buna cevabımı hazırladım, Bay Wall önermiş olsaydı
soru; Ama onuruna yapmadı.  Katkıda bulunduğu her şey
Skene'nin notumun sunumuyla ilgili tartışmamız
Oldukça yazılı ve yasal olarak ifade edildi, ne sebebi ne
Krediyi saklamak için.  Mesajın taşıyıcısına gelince, o bir
Çok asil sessiz bir şekilde beyefendi, dedi Wall ve buna
Skene'nin açıklaması yapamadım ama rıza göstermedim.

İyi bir şekilde, benim açımdan kurtarmak için boşa gitmeme izin ver
Hemen Babama herkesin bir hesabı yazın (kim yapmayacağım
aksi halde taahhüt) Kapıya ayrıldık ve yavaşça geri döndüm
Büyük düşmanca şehir, kalpte hasta.  Şimdi çok ilerlememiştim
Bana geldiğinde eski öğretmenimi arayacağım,
Bay Jordan; Konfor ve nazik konuşmadan sonra büyük ölçüde özlem duydum,
benim ilk ipucu üzerine vermek onun verileceğini biliyordum
talihsizlik.  İyi hap ile söylediği konaklamayı hatırladım
Bulunabilir, bu da büyük bir evin odasındaydı
Northumberland House, cemaatte ve kiliseye karşı, St.
Katherine Colman; ilk mülkünden düşen konak (
Şehir içindeki diğer birçok kişi de)
Onlar kadar az veya çok fazla oda kullanımı için kira ödeyin
Lütfen.

O zaman yön sordum; Ama bu nedenle olup olmadığı
manifold sokakların ve sokakların karmaşıklığı veya
İlk önce gökyüzünü bulutlamak şimdi inmiş ve kalın bir şekilde boğulmuştu
Önemli binalar ya da yine yaramın açılışının
Bu çok gücümü emdi; Sebep ne diyorum ki, ben
Yakında kendimi bir standda itiraf etti ve oldukça şaşırmıştı.  Ve Üstelik
kötü davranın, kendimi faul ve dik bir şekilde karşılaştığımı algıladım
en hoş olmayan kokuya sahip Lane; başka bir şekilde boşa gitme şekli
Kennel çöple rahatsız oldu.  Hiçbiri bunun içinde yaşıyor gibiydi
kirli bir byway veya en azından işlerini işgal etmiyor; Ancak
Kapılar her şeyi kapadı ve pencereler düşünülebileceği kadar korundu
Veba yeri ziyaret etmiş ve beslenecek yaşam eksikliği nedeniyle ölmüştü.

Bu arada sis, daha önce karanlığının bir şeyi hafifletiyor gibiydi
Ben; Ve bu, sanırım, beni hala öne sürdü
Henüz asılmış olan en kötüsü ile karşılaşma adımlarıma dönerek
Issız evler arasında bir soluk gibi.

Uzunlukta, alt ucunda bir tür geniş bir yere veya avluya verdim
(çünkü haklı olarak hangisinin olduğunu söyleyemedim, bu yüzden her şey yolunda ve ben
ağrı ile kafası karıştı), ama havadaki belirli bir tuzluluk tarafından tahmin ettim
nehrin yanında olabilir ve belki de
rıhtımlar veya ehliyetler.  Ama bildiğim tüm yatakların dışında olduğumu,
Ve bilgi cesaretimi tamamen batırdı, böylece daha fazla yapamam ama
Bir stok üzerine oturdu ve çok acı için ağladı.

Hatırlıyorum, yüzlerce bir inanç gibi söylediğimi hatırlıyorum
Yalnız ve söylememe rağmen, beynimin üzerinde olduğum
Ölüme çok yakın. Kısa bir süre sonra tökezledim ve belki de gerçekten battı
Dinlendiğim kereste; olsa da, gözlerimi aceleyle aç, yüz yüze gördüm
Benimle yüz, bir meleğin yüzünü ve sonsuz bir hizmete sahip bir hizmetçi
gözlerinde şefkat.  Ama ateş o zaman beni tamamen yaptı, böylece
Rapor ettiğim şey şimdi doğrulamayabilirim; Yine de beni aldı
eller ve beni (kendi kendine), "Sevgili kalp, ne kadar soğuk o
"ve sonra" lo! O acı, zavallı delikanlı! Ve dikilmedi ama
kanama."

Bundan sonra sallanmalıyım, çünkü artık hatırlamıyorum; Ya da en azından değil
Olduğuna inandığım gibi, vahşi rüyalar bulutundan da
Beni bir yarı-gerçek maskesi olduğu için birlikte çizmeye başladı
Tamamen fantastick değil bir sahnede.  Çünkü tekrar durdum
uzun ve dik sokak, çok karanlık ve fırtınalı, evlerin
Büyük bir gürültü ile aniden bir araya gelmek bir çeşit yarık oluşturdu veya
Kaçabileceğim tünel; Ve bu harabe uzunluğunun sonunda i
acı verici bir şekilde benim
Gördüğüm yolu bana doğru gelen bir hizmetçi tarafından karşılandı; Ve tüm bunlar
Sudan itibaren güçlü bir acele duydum ve sesler onunla karıştı,
yüksek sesle ve gülüyor.  Sonra ışıklı lass bana yaklaşırken
Yakın onu Madam Malt'ın üçüncü (veya dördüncü) kızı için tanıyordum ve
Acele sesi döktüğü küçük biranın akışı olarak algıladım;
Ve kahkaha büyüdü ve korkunç bir şekilde arttı ve ışık söndü.
Ve böylece, uzun süredir kaçınılmaz ve derin bir
unutkanlık.




Bölüm IX

Konaklamamı nasıl değiştirdiğimi ve kısrakımı kaybettiğimi anlatıyor

Gördüğümde üzücü bir oyuna dikkat ediyorum, şimdi bir dükte oynanıyor
saray ve sonra bir orman içindeki bir glade'de,
varsayımının ondan sürülmesine neden olduğu asil bir genç
Mistress, Saith, "Umut bir sevgilinin personelidir; dolayısıyla bununla yürümek."  .
Oyuna komedi denir çünkü zevkle biter, ancak bir dünyadan sonra
karşılaşılan ağırlık ve bu tür irade engellemesi,
Bakmak için ağlayın.  Ve belki de her şey söylendiğinde, isim vermek yanlış yapıyoruz
Bu dünyanın herhangi bir şeyi trajik, sonuna bakamayacağımızı görmek
O, ve gerçekten bazen (sanırım) bir oyun yarısı oynadı
burada, ve tüm gözyaşları ile üzücü yarısı.  Bu başka bir el
Perdeyi yönetiyor ve ne yazık ki! çok yakında düştüğü
"Tanrı yok."

Bu türden çok şey beynimi işgal etti, uzun zamandır kısmen
devam ve ciddi hastalığımdan sonra iyileşti.  Hala Abed yatıyorum
Babes'in yiyecek ve fizikini almak ve henüz soru sormak, henüz olmak
Bunun için zayıf ve böylece huzur içinde kaldım, boşa gitmeye dikkat ettim
başka.  Vücudum başka bir kişi olabilirdi, çok az görünüyordu
beni benimseme; belirli bir hafiflik ve bir özgürlük duygusu ile
Yaşamın yaygın kısıtlamaları bana sahipti.  Olduğu gibi üst geçtim
Deneyim listeleri ve gerçekten yeni bir yaratık haline gelir.  Bunda
Ruhumun Güvenliği ve Enfranchizasyonu Sonsuz buldum ve benim
Sadece, hiç böyle olmadığım şeylerin anlamı üzerinde spekülasyon yapmaktan zevk
şimdiye kadar sorgulanan ve sonra önce ne kadar geniş algıladı
Bir Körfez, bir erkeğin olabileceği ve bir adamın yapması gerektiği için uzanıyordu.  Hepsini gördüm
kötü ama hala fikirde duran ve acı bir şekilde kınadı
Yaşam süresinin olduğu hiç bitmeyen çaba ve iş acelesi
faul, neredeyse kaynağına kadar.

Bu yüce ruh hali sürdü sanırım bir hafta, bu sırada vardı
Şimdi düşünemediğim kadar yüksek bir felsefe var
kızarma; kendi modamdan sonra kavramlarımı çok rahat bir şekilde çözmek,
ve şu anda tutulanların güçlü hoşgörüsüz.  Ama daha sonra bu
açık zihnimin onuncu günü hakkında, kendimi inmek için acı çektim
sağduyuya doğru bir yol, ki bu benim sürprizim öyle bulmadım
olabildiğince anlaşılmaz. Hala hepsini gördüm
Phantasy sisi ve gerçekte olduğundan farklı; Ancak,
Buna rağmen, ilk sağlık hareketimi ve
Dünyadaki mirasım.  Bir kez bu yola çıktıktan sonra,
Henüz beni zayıf tutan ve
Korku tekrar yapamam.  Bazen melankolik olurdum ve
zavallı lotumda saatlerce üzüntü; Sonra tekrar eklemeye düşecekti
Bundan önce gelen olayları birlikte hastalığımla birlikte, ancak yapamadı
Onları düzenli olsun ya da en azından bütün olarak değil.

Böyle bir zamanda aniden ve önsezi olmadan, hafızam
üzerimde eğilen ve mırıldanan o adil hizmetçinin resmini kurtardı,
"_Dear Heart_!"  Anında yatakta sıçradım ve olurdu
Giysilerimde daha önce beni engelleyebilirdi, iktidarsızlık beni tutmamıştı
Başka bir önleme gerekmeden ve ben dehşete düştüm.

Bundan sonra aklım yeterince önemli ve düşüncelerle kurtulmak
yalnız.  Eğer hayat istersem şimdi devam edebilirdim
Onu ve onun "_dear kalp! Ne kadar soğuk o
IS! _ "ve" _lo, onun acı, zavallı delikanlı!
Bu iki cümleyi bir baron için değiştirin, ne de
Onları bir prens için teşekkürler.  Bu teşekkür kelimesi beni bir harikaya getirdi
Hizmetçinin kendisine teşekkürlerimin ihalesini nasıl pusula edebilirim,
(şimdi hatırladım) kimin adı ne kadar değil, henüz
O konaklama yeri.  Bu düşünce beni büyük ölçüde sendeledi ve
Nigh beni tekrar ateşe gönderdi.  Ama kendime bunun çok olduğunu söyledim
onu zamanında bulmam gerektiğinden (ve genç olmak, zaman bir
emtia tükenmez) ve böylece ateş dururken.
Ancak, hala yeterince siyah olan umutsuzluk aralıklarım vardı; Ancak
umutsuz ve her dönüşte daha büyük ölçüde,
Denge Konfor buldum.  Ve böylece, eskisinin metnine yanıt vermek
daha önce yaptığım oyun (o zaman oynadığını görmemiş olsam da), ben
Ayrıca ağlamış olabilir, "Umut sevgilinin personelidir" ve bununla birlikte
Daha fazla gecikmeden yürümeye karar verdim.

Hastalığımın iç pasajları (onları böyle adlandırmak için) buydu
şimdi oldukça geçti; çünkü, benimle kararlı bir umutla
Açıkçası, sadece güçlü olanı hariç, mükemmel sağlığımdan yoksun olmadım
Et ve güneş ışığı yakında getirecekti.

Ve bu yüzden kendimi aldığım belirli bir keşif üzerine gitmeye hazır hissettim
Akılda (ve şu anda infaz etti), bu da
Tam olarak dünyanın neresinde olabilirim!  Whiles için vardı
Boşta Bu soru aralıklı olarak beni şaşırttı: Odam
çok dar ve alçak ve yatak, odama küçük benzerlik
Pencerenin büyük ve kireçli olduğu Bay Malt'ın evinde,
Oysa şimdi bu benim çok az ve çubuktu.  Yemeklerim de
Bir kadın tarafından hizmet etmeyi hatırlayamadığım; hoş,
Hareketli vücut, bir ağız gülümseyerek genişledi ve gözleri daralmış
kurnaz ayırt.  Ama beni her şeyden daha fazla rahatsız eden şey
Evin üzerine alıştırma suyun kalıcı sesi, bu da beni
Bir şekilde bir adaya yerleştirildiğimi varsayalım; Ya da hapishanede başka
Fleet Nehri'nin yanında-bunun iyi olamayacağını düşündüm.

Öyleyse, daha önce yaptığımdan daha fazla önlem kullanarak,
Yatağım ve kenarında oturmak yakında yarı giyinmişti.  .
Egzersiz beni yordu ama biraz ve kıyafetlerimi çeker bulmaz
Tamamen yere girdim (bu bir ell ile ilgiliydi
genişlik) ve pencerenin çubukları arasına eğildi ...

Şüphelerimin kolay çözümünde kahkaha attım,
İlk önce bana verdi.  Çünkü ben Londra Köprüsü'ndeydim,
Bunun üzerine inşa edilen evler, her iki tarafında. Altımda
dalgıç kemerleri tarafından yayılan dar köprü yolunu döşemek
(hangi evler) ve çoğu saat, ben olduğu gibi
Stantlardaki eşyaları ve bibloları ucuzlaştıran insanlar tarafından
Orada sürekli kurulmuş ya da kuzey veya güneyde acele etmişti.

`` Henüz görmemiştim en garip manzara; Bu küçük
suların üstünde pazar dünyası, çok sıkıntılı ve fantastick ve withal
işlerine çok niyet ve ciddi, asla bir düşünce
Kıt iki akan büyük parlayan nehir (nedeni ve kökenli)
Altında Fathom.  Bir süre potansiyel müşteri tarafından oldukça büyülenmiştim,
Ve her hareket ve frolick macerasını gözlerimle takip etti.  Böylece,
Sonsuz bir kırmızı saçma satın alan iyi bir bayan olurdu
kumaş ve dönerken kolundan vuran bir pannier-eşek ve
uzunluğunu kaldırdı, böylece kıç mezarında devam etti
Herhangi bir yargıç olarak, toynakları ile kumaş üzerine yayılmış bir halı gibi
Hanımım, kaybını şaşırttı.  O zaman bir şirket olurdu
Biraz isyanı bastırmak için harika bir sallanan adımda geçen halberdiers
Southwark'ta ayı bahçesi tarafından Southwark'ta (bir tane söylediğini duydum).  İle ve ile
Daha fazla gürültü, orada kadırgalarından ayrılan bir denizci puanı geliyor
Havuzda ve denizdeki geç zorluklarından sonra içeri girdi
fazla jollity ve oyuncaklar için dükkanları görevden aldı.  Saç saçlı
Gruplar halinde duran ve konuşan Mercers ve Coltish çırakları
Düz kapaklar ve mavi takım elbise kaydettiğim ve diğer dansçılar ve
Mounebanks bir dizi boş halk takip.

Gerçekten o kadar dalmıştım ki, kadını duymadım,
Bu arada odama girmişti, beni yatağıma dönmeye çağırdı;
Uzun zamana kadar emrini omzumda bir büfe ile zorladı.

"Sen sanat ama açık bir şekilde kemiğini ürpermek için nazik olmayan bir delikanlı
pencere, "diye bağırdı; yine de çok memnun olduğunu görebiliyordum
Beni orada bulmak için öfkeli.

"Hayır, yine bütünüm, metresim," diye cevap verdim ve sonra baktım
Tekrar ileri, diye bağırdı, "ama bir birlik içinde, harika olanlar
Bonnet ve kırmızı katlar? "

"Neden, Kraliçe'nin Yeomen dışında kim?" dedi ve yanımda durdu
Onları gör.  "Ay, ve kocamın kardeşi
başları, çavuşları ve uygun bir asker de gördü
yurtdışında servis. "

"Nereye gidiyorlar?" Diye sordum, bundan aldığım zevk için nefes nefese
Cesur gösteri.

"Kuleye, delikanlı. Ama şimdi, kanepenize ya da en azından bir
Sandalye, Goodman sizinle konuşurdu. "

"Bu eve nasıl geldim?" Diye sordum, pencereden ayrıldığımda "
Konuyu boşa hatırla. "

"Yeterince kelime," diye güldü hoş bir şekilde.  "Ve sen de
Burada ve sıralarınız ve ravingleriniz.  Sana istediğimiz
ustasız bir haydut barındırdığımız için bizim hakkımızda saatim var,
Hasta dilinizi acımasızca yaptı; Ve gecenin her saatinde
fazla."

Kısa süre sonra gitti, hala güldü; onun için onu kutsadım; BT
gülmek için rahat bir egzersiz olmak ve bir sesi rahatlatmak olarak
duymak.  Tam giyinmiştim ve kocasını iyi Samiriyeli bekliyordum
Bir süre geldi, ki o zaman, onun kısa bir adam olduğunu gördüm
konuşma ve bir tanesi güvenilir.  Nasıl yaptığımı sorarak başladı ve ne zaman
ona oldukça iyileştiğimi ve hayır kurumu için ona teşekkür ettiğimi söyledi,
eline.

"Zararınızdan daha fazlasını yapmadım," dedi.  "Twas şanslıyız
Bu oda seni koyacaktı ve yanında eldeki iyi bir doktor
Köprü.  Ama şimdi söyle bana (sanırım bunu bilmeliyim)
Nasıl oldun? "

Ona basitçe söyledim, neden olmamam gerektiğinde hiçbir sebep görmedim ve bütün
amcamın ilişkisi; sessizce dinledi, gözleri benim
yüz.

"Benim adım Gregory Nelson," dedi, yaptığım zaman "ve
Köprü, konaklamalarım var, ben gardiyanlardan biriyim. BIDEBİLİRSİNİZ
Burada listelediğiniz sürece, Usta Cleeve, bunu bu cehennemle görmek
Skene's'in soygunu, aynen kalmış olmalısın.
Bay Malt hesapları olmadıkça, size yardım edecek arkadaşlar olmadan
Kendisi öyle. "

"Ona konaklamam için ödeme yapıyorum," dedim, "ama herhangi bir arkadaşlık iddia edemem
onunla. "

"Evinde kaldığınız mal var mı?" Bana diye sordu, sanki biraz
İçten gülümsedi.

"Orada bazı yedek kıyafetlerim var," diye cevapladım "ve bir keten parseli veya
Yani, kısrakımın yanı sıra. "

"Çok uzun süredir devam ettiğini görmek," dedi usta Nelson "ve
Uyarı yapmadan, Chattel'lerinizi bir
Şerif'in suçlamalara karşı emri kanıtlandı.  Hayır, bu yasal, "o
ekledi, bir muhalefet hareketi yaptığımı görün "ve gerçekten de
üç haftaya yakın bir okçul. "

Bu açıklama beni şok etti ve özellikle de
Babanın bana olan hiçbir şey hakkında bilgisi yoktu, ne de henüz
Şimdi yattığım yer.  Bu nedenle tüm hızda yaptığım iki şey, önce
Avukatın tam bir hesabını yazmak, beni nasıl soyduğunu ve benim
Hastalık, gerekli düşündüğüm kadar çok; ve ikincisi, Fetter'e gitmek
Lane mallarımı kurtarma umuduyla.  Bu işte müdür olur
Hiçbir şekilde yalnız gitmeme acı çekiyorum ve benim için çok memnun oldum
Bu arada onun arkadaşlığından geldiğim için koluna yaslanacak.

Söylemde onu şikayetten daha künt bir şey buldum,
ve dahası, kavramlarını olduğu gibi, onun saatiyle
meslek.  Böylece, büyük konaklardan bahsetmeye başlıyorum.
Köprü sonu hakkında bankada sık görülen soylular ve
Orada yaşayan güçlerinden bahseterek bana güzel cevap verdi
çok dışarıda olduğum için.

"Aralarında iki veya üç bilge kafa varsa," dedi, "
Aksi takdirde iki veya üç skor atıldı.  'Bu yaygın bir hata, usta,
Hepsi benzer ve sadece onurları benzer olduğu için.  Ama ben
Diyelim ki, lütfunun en az kabul edilen tüccarı değişim, değişim,
Ve Naught bunun için daha da kötüleşmeli, daha iyi.  Ben diyorum
Ayrıca, dükkanlarda ve şehrin büyük şirketleri arasında
İngiltere'nin değerleri şimdi bulunacak ve ilerlemesi
Tartışılacak Büyük Konsey'de Cheape'den daha az
başarılı.  Ama yeterli! "Dedi, başını biraz sallayarak.
"Ben bu şehrin hizmetçisiyim ve belki de bunun bir önyargım var
Şehrin ne olduğunu iyi düşünmek.  Yine de azı yeterince cesur olacak
Efendim için büyük vatandaşlarımıza ve tüccarlarımıza çok şey borçlu olduğumuzu inkar edin
Eski günlerde Richard Whittington ve daha sonra Sir Thomas Gresham,
Bu övgüye layık şövalye; getiren Bay Lamb'i unutmamak
Holborn'a bir kanalda tatlı su; ne de belediye başkanı Bay Osborne
O zamandan beri iki yıl ve şimdi ünlü Türkiye Şirketi Valisi
Kraliçe Şartı kuruldu. "

"Peki ya kraliçenin lütfu?" Quoth I, mizahım değildi
Biraz gıdıklayan, bilgeliği olan yüksek arazide olanların bu şifrelemesinde
ve rehberlik yaygın olarak öğretilir.  Ama kraliçenin adına
Bay Nelson hemen başını kapattı.

"Tanrı onu kutsasın," dedi çok saygıyla, "
Kendini ve alemini, gerçek iyi algılayın.  Ve böylece o! "
şiddetle, "ve onu en büyük tüccarı olmasını sağladı
Tümü!  Ortağı ve macerası olan Master Drake'e sor,
Plymouth'dan beş fakir gemiyle yelken açtı ve geri döndü
bu nedenle İspanyolların bu tür hazinesiyle iki gün sürdü
rıhtımda taburcu. "

Böyle bir Converse'de yürüdük, bu şeyleri çırpınan düşünüyorum
İsimleri olan bu güçlü lordlar olsun,
Herkesin ağzı, ipek ticareti yapan erkeklerden gerçekten daha az hesapta
ve bana inandığı gibi kürkler ve baharatlar; Ve ayrıca, ayrıca,
Şehir Şerifleri ile çok fazla hizmet,
Londra Köprüsü'nün bu dürüst sağlam müdüründe daha büyük halk. Fetter Lane'deki eski konaklamama uzun süre vardık, Bay Nelson
Girmeyeceğini, ama beni sokakta bekleyeceğini söyledi ve ben de
yalnız gitti.  Madam Malt'ı dükkanın arkasındaki bir odada buldum.
Kızları ve harika bir parça iğne işi ile çok meşgul.  O
Girdiğimde hızlı bir şekilde baktı, ama asla bir kelime o.

"Uzun süreli yokluğumu hesaba katmaya geliyorum," dedi bir şey
Rebuff için görünmeyen bunun için.

"Judith," dedi annesi keskin bir şekilde, "Git bebeğimin henüz uyandırıp uyanmadığını gör;
Allison bunu yapar ve Maud bunu yapar, "dedi ve böylece onun Bower'ı boşalttı
Hizmetçilerin tek kelimeyle ve beni ayakta bıraktı.

"Tanrım!" Kendime alçalırım, "Ben bahçesine geliyorum
Hesperides kesinlikle; Yine de ejderhanın onların annesi olduğunu bilmiyorum. "
Ama yüksek sesle dedim ki, "Sana misafirperverlik için teşekkür etmek zorundayım
bana genişledi, hanımefendi, iyi geri ödeyemeyeceğim. "

"Daha az düşünmedim," diye cevapladı bayan, gözlerini kaldırmadan
onun çalışması "ve bu nedenle rahatsızsızlık için başvuru yaptı,
Verilmiş, ayrılmak için uygun olduğunu düşündüğünüz gibi sattım ve geçmişte değildim
aklama. "

"Ama kısrak benim de vardı," diye bağırdım.

"Ay, zavallı yeşim," dedi, "Knacker ona bir fiyat koydu, ama
Bir yulaf yeminin değerine ulaşmadı, bu yüzden çığlık attım ve
onu tuttu. "

"O zaman henüz ona sahip misin?" Quoth I.

"Bende değil," Quoth She, çünkü ona papazına bir hediye verdim
Bize cesaretle dolu olan St. Dunstan Kilisesi
bizim sorunumuz. "

"Sorunun, hanımefendi?" Başladım ama korkunç bir şekilde ilerledi
sessizlik--

"'
Metin üzerine, "Mutlu olur mu?
Bize hizmet ettin, 'en utanmaz olanı eritecek gibi, Bay
Denis. "

"Umarım o zaman," dedi, bu eğik saldırıdan oldukça yoruldum.

"Cemaatten değildi, efendim," diye yandı, gözleri benimki.

"O öyleydi," diye karşılık verdim, çünkü hem vaazını vaaz etti hem de benim
kısrak.  Ama onu tekrar verecek, yoksa onu alacağım
güç."

"Ah, o zaman kiliseyi umutsuzlarsın, sen Heretick Turk!" diye bağırdı
Leydi, daha önce sahip olduğum ejderhaya uyan, ince, tıslayan bir sesle
Düşüncelerimde onu aradı.  "Sürünmen için yeterli değil miydi
Bir Hıristiyan hane halkı ve ondan tüm barışı mı çalıyor?  Ne
Görünüşe göre benim ihale Judith'ime giriyordun ve o
Onun kateşizmi ve lütuf eserlerinde ileriye dönük.  Mare, Quotha!  Ne
Hiç kimsenin görmediği, ancak daha iyi
Judith'ten daha çok Ruth-AY ve onu bir gün bulacak, söylüyorum
Siz, dinsiz wiles ve ihanetinize rağmen.  Yani, geri getir
Canavarınız bir kilise adamının tezgahından, '
basit hizmetçi kalbi; Ve sonra evde ağlarken yurtdışında ve yurtdışında,
Zavallı Lass! Bu çok gayretli bir sempsress ile ve babasının
yaşının pervanesi. "

Bu şaşırtıcı ve çok yazışkan konuşmayı yaparken,
Madam Malt sandalyesinden çıkmıştı ve şimdi üstümde duruyordu,
henüz iğne işi parçasını tutan ellerini sıkıyor ve
Öfke ile titriyor.  Yüzü olan muhteşem büyük bir kadındı
çene hakkında gevşek tenli bir şey ve buff renginin
kıvrımlarda ve kırışıklıklarda bir kahverengiye monte edilmiştir.  Sesi, benim gibi
dedi, çok ejderhaydı ve tüm yönü ve varlığı vardı
Bulutları çizmiş gibi görünen bir kıyamet korkusu
bir giysi olarak onun hakkında.  Onu henüz rüyalarımda görüyorum ve uyanık
ürperti.

Bir veya iki kez, onun selinde bir inkar müdahale etmeye çalıştım
iddianame ve kendimi yanlış suçlamalardan temize çıkarmak, ancak
Şimdi kendimi duyurabilir mi, en azından dikkate alabilir mi ve böylece verdi
üzerinde. Gerçekten de, herkesi nasıl biterdi bilmiyorum, bebek yoktu
Şanslı bir saatte uyandı ve acı çeken besin; bunun üzerine
Judith koşuyor (kim ikna olduğum
Kapı Bezi), bayanın düşünceleri onun zekasıydı.
Kızı getirdi, en çok mutlu bir şekilde benden yönlendirildi.  Judith beni gördü
Bir hüzünlü bakışla ve sonra ejderhanın ardından
Odadan süpürüldü, bu sonuncunun sonuncusu benden ayrıldı
durmadan.

Ne zaman ne düşünmeyeceğini bilerek, çok zamanında durdum, ne zaman
Kapı küçük bir alan açıyor, Bay Richard'ın başı içeri girdi, gözleri
Merriment ile göz kırpıyor.

"Yani bize döndün Bay Prodigal," diye fısıldadı ve
Dahası, bizi terk etmeden nasıl ayrıldığımızı duyduğumuzu duydum
yaptı.  Hayır, melankolik olmayın dostum, "diye devam etti, yanıma geliyor ve
omzuma bir el koyuyorum, "çünkü biz oyun evini ve
Jolly Tavern bunları yeterince iyi anlıyor.  Kelimelere gerek yok
bir başının yeterli olduğu yerde.  Ama kadınların erkek kaçağı olmazdı, iyi
Ruhlar! Ne de bize bir tur köpek tasminin Gambol'e kadar uzanmasına izin vermiyor
İçinde. Eh!
Geç içme iyi kontrol edilmez:

  "'Daha iyi bir yer bulamaz
  Aşk tanrısının gevşek veya bağlanması için boyunduruk. '

Ama benimle gel, bu gecelerden biri Bay Denis; Çünkü biz çok
Bir yaş ve yanlış değilsem, cömertçe bir araya gelmelidir. "

Şimdi vicdanımın üzerinde yatıyor, ne için ona teşekkür ettim
Eminim dostça demekti; ne de onu dışarı attı
tezahürü için kapının.  Ama olduğu gibi, düz gittim
Onu geçerek, yüzüne ve evin dışına baktı.
Yanakları bu hakarette bir çeşit sarı beyaza döndü ve
sürpriz, eli kılıç için kemerine kayarken
Yaygın olarak giydi, ama onun tarafından değildi, çünkü gerçekten hepsi hazır değildi
Ve tüm elbisesi böyle bir geceden sonra,
Ona bir başkasına katılmaya istekli olmalıyım, onun gibi.

Bir gönderiye karşı çok düşünceli eğilen Bay Nelson'ı buldum
Kapıdan ve benim yüzümle ona yeterince açık gösterdim
o iş.

"'Twas, muhtemel tasarladığımdan daha fazlasını değil," dedi.  "Bunlar işe alındı
Lojman hepsi bir olabilir. "

Geri dönmek için uygun bir şey bulamadım, huzurumu tuttum; Ve biz de yürüdük
Fleet Street boyunca ve Paul'ün Yavaşça Yavaşça, yeni meskenime
Köprü üzerinde.




Bölüm X

Pencerede bir düşmanı nasıl gördüm

Babam, yazdığım mektuba yaklaşık on gün sonra cevap verdi,
Bir diğeri çok tatlı bir tenour (ve yine de yeterince kurnaz
iş parçaları), okurken dizlerimin üstüne çıkabilirdim
onu onurlandır.  Başlangıçta, kötü pazarlığın olması gerektiğini açıkça belirtti.
Tüm tehlikeler onaylanacak ve Bay Wall'un kredisi tam olarak geri ödenecek.  Bu o
Zaten tavsiyeleri gönderdiğini söyleyerek,
Borcun kabul ettiği Goldsmith,
Mümkün olan en kısa sürede kendini kazan.

"Ama bu günümüzde Denis," diye yazdı, "bunu yapmak tamamen değil
Kolay, umarım 'dimi uzun olmaz, onu pusula edeceğim.  Ve
Bu amaçla mahkemeden daha mütevazı bir şekilde emekli oldum
Konut (aboneliğe göre algılayacağınız gibi) mezrasında
Tolland, adil bir kiraya izin vermekte şanslı olan
Eski arkadaşınız Sir Matthew Juke, kim, yeni konağı Devizes
Beklentisine hiç cevap vermediği için,
Ondan kurtulmak için sıcak mektubunuz; Ve bu yüzden ilk yapmamda
Kiralık olarak evimizin ona teklifi, çok hevesle kabul etti
tekliflerim. "

Ama eğer eski bizim eski şövalye kavramı
Ana Sayfa beni çok rahatsız etti, bu da beni sonsuz bir anlaşma yaptı
üzüntü; çünkü babamın gizli bir hastalığını öğrenecektim
Uzun zamandır maruz kalmıştı, ancak daha önce hiç açıklanmamıştı, ancak
Ayrıldığım zamana kadar onun üzerinde büyük bir şekilde artmıştı
Combe'den, böylece bazen onun varlığından şüphe etmişti
canlı ya da en azından benden daha fazla gizleyebilir
ızdırap.  "Aksi halde olsaydı," diye devam etti, "
ilk sıkıntı hareketin üzerine kendim gelirdim
Sen, gerçekten yapacağım gibi (Providence beni geri yüklemeye uygun görmeli)
Yolculuğun çok büyük dağılımı için olmasaydı.  Yaptığım için
Gizem yok Denis, ama sizinle insanlardan biri hakkında açıkça konuşun
Emlak, bu olaydaki suçlamaların biraz olduğunu teyit ettiğimde
Geç alışık kolaylığımızla tatmin edebiliriz.  Ve bu
beni henüz en iyi kısmına getirdi ve en çok nefret ettiğim
Bahsetin, aksi halde yerine getirilmediğini görmek
devam eden kıdemizimiz.  Arkadaşlar arasında olmasına rağmen (olduğumuz gibi)
Düz konuşma en iyisidir ve bu nedenle bir aklın olduğunu söylüyorum
kendinizi Londra'da bir ticaret mesleğine dahil edin; Ama gibi
Kendiniz takip etmeyi seçer; Ve sana seçmeyi bırakıyorum
onun.  Orijinal tasarımımızı kovuşturmaya devam edeceğim (i
amcanızın kurtuluşunu niyet edin) çünkü fırsatınız olacak ve
Ben araçlar.  Bu zaman için çok fazla yeterli ve bu yüzden sana teklif ediyorum
veda,

"Kim senin iyi beslenmeni ve en sevdik babanız,
    "Humphrey Cleeve."

(Sahip olduğunu hatırladığım hanın işaretini takip etti
Bir kez Tolland'dan geçip bir ortalama yer olarak geçti
ve dilenci eğlence.)

Bu mektup bir puanı aştım ve her seferinde daha fazla
Bu kadar müdür olan bir adamın haysiyet ve bu kadar gözlemlenebileceğine olan hayranlık
Zihninde bulun, böylece gönüllü olarak onurlu mülkü tarafından uzanmak
ve eski evinden sadece bir sürgünden ayrılın; Ve bu asla
Kendine acımasız; Ama her şeyi basit ve bir büyükle bırakıyorum
ihmal, bir adamın yapabileceği gibi,
okuyordum, ama şimdi sonuçlandı.

Bir süre sonra twas, düşüncemin bunun anlamı üzerinde kalmasına izin verdim
Kendimi yazmıştı; Ve daha uzun bir süre ovaya izin verebilirim
Mutlak bir yoksulluğa girdiğimiz gerçeği.  Bence iyi değil
o zaman beni hareket ettiren tüm değişen hususları veya
Bu atlamada üstlendiğim aşağılama ağırlığı ve
isim.  Ama tüm hayallerim tamamen parçalanır ve umutlarım vardı
Şimdiye kadar beni gururla sürdürdü.  Parasız olmak daha büyük buldum
Hasta olmaktan çok kötü ve hayal kırıklığımın ilk öfkesinde, ben
Babamın (Hasta) tüm hatırlamasını yol kenarında oldukça kaybetti
Tavern kendimi girmek için küçümsedim.

Bu mektupken müdürün evindeki odamda yerindeydim
geçişimi izleyen günün öğleden sonra bana teslim edildi
Hosier'in karısı ve pencerenin yanında nasıl oturduğumu hatırlıyorum
Köprü caddesinin karşısında, uzun boylu evler, nehir üzerinde dışarı
ve havuzdaki büyük kadırgalar ve o kare gri gölgenin üzerine
Kule.  Gördüğüm tek şey bana çok büyük ve Unfeticed görünüyordu ve olmak
Yumuşak mavi havaya o kadar rahat yayılamadım ki
Düşüncelerimi darlığa indir ve kendi disiplinim
gelecek.  Bay Nelson'ın gördüğü euloji,
Tüccarlar ve tüccarlar dalağımı biraz rahatsız etmedi
hatırlanması; Ve bu yüzden değersizliğim koştum
Mullion tarafından tırnaklarımda kemiren ve suçlama bu zamana girdi ve
Her zaman, hiçbiri kaçmadığı için bir parti haline getirilmemek (avukatlar olarak
onu aradığım yoksulluk davasına. Arasında
İzin verdiğim diğer follies şuydu: şimdi eskiden aramaya cesaret edemedim
okul müdürü, yeni askerinin çağrısının zirvesinden ötürü
Latince'de üzerime düşmeli mi, hangi dil gibi görünüyor
açıkça hiciv için şekillendirildi.

Ancak böyle bir karar Bay Jordan'dan başka bir yer açmadı, çünkü ben
hala değer kazandı ve hizmetçiyi keşfetme umuduna hızlı tutuldu ve
gerektiği gibi ona teşekkür etmek (veya en azından onun gerekliliği üzerine
Hiçbir tartışma kabul etmem); ve ayrıca onu bugün benim hediyemden tanımak
ve dayanılmaz sorun.  Yeterince olduğu gibi, bazılarıyla uğraşıyordu
Ticaret, benim gibi, asla mümkün olduğunca çok fazla şey, ama içeri girmedim
Tekil talihsizliğim için acıma mağazasında ilerleyin.

Gün, ben de öyle dururken akşama doğru büyüdü, bunları tartışıyor
ve nehir tüm sisli, mor ve çok büyük geldi.
Burada ve onu engelleyen ışıklar da vardı, onlar
Sürekli olarak geçiş yapan fıçıların ve mavnaların büyük fenerleri
akarsu; ve sabit ışıklar bu zahmetlere ve
merdivenler, ya da bankside evlerin üstünde.  `` Harika bir
Melankolik manzara, meta ve bir çeşit blazon ve canlı görünüyordu
Teslimin görüntüsü, günün karanlığa düşmesi.  Boyzisim için
Işıkların yanan önemini atladı ve geceyi aldı
Sadece ruhuma.

"Bay Denis, lütfen aşağıya gelmeyecek mi?" tiz ses geldi
Bu yansımalar ve beni korkuttu.

"Akşam yemeği mi?" Keskin bir şey sordum, çünkü nefret ettim
rahatsız.

"Hayır, usta çöplük," Goodman'ın kardeşi, kraliçenin yeoman,
Bu küçük ibadetinizle konuşur. "

Onun tarzında bir şey onu kazanmamı yasakladı, bu yüzden içine girdim
Genellikle oturduğumuz ve müdürü bulduğumuz harika mutfak,
Yeoman ile kardeşi daha önce gördüğüm gibi kırmızı kıyafetlerinde
o; Halberd'i, parıltısının aldığı bir köşede kuruldu
Ateş ve kadife kaputu masaya koydu.  Bay Nelson aynı anda
onu bana sundu, üzerinde bir selamlama ile yükseldi
Askeri bir şekilde, çok görkemli ve sonra tek kelime etmeden oturdu.

"Şimdiye kadar uygun işlerine karışmaya çalıştım, Bay Cleeve,"
dedi Gregory Nelson, "burada usta çavuş sormak için
amcanızın kuleye girdiğini sıralayın, aynı zamanda
Constable muhtemelen ona erişim sağlar, o kadar altında yatar
ağır bir iddianame. "

"Nazikçe yaptın," dedim ve ikisine de sahip olduğum mektubu söyledim
Babamdan alındı, içinde arzusunu yinelediği
Yine de kardeşinin serbest bırakılmasına veya daha doğrusu duruşmasının tedarikini deneyin
Bu amaçla.  Çavuş, konuştuğumda bir veya iki kez başını salladı
Bu moda, ama beni kesintiye uğratmadı.  Yine de Madam Nelson, kim
asla duyduğu bir şeyin ileri olduğunu algıladı
Söz, kıttı sonucu beklemek için kendini kısıtlayabilir, ki
Duyduğunda içeri girdi ...

"Ah, gerçekten, Gregory Nelson," dedi, her iki kalçaya da yumruk koyarak
Ve çok yüksek ve küçümseyen konuşma, "Providence sana bana verdiğinde
karısı, sana önemli bir nimet verdi ve hoş bir yetenek verdi
Söylem için, ancak biz kadınların bir ismine sahip olduğumuz için takdirin ötesinde değil
(Varant olmadan olsa da) gitmek.  Ama seni bana verirken, o mobilyalı
Ben boşa ama aptal adamın kötü boyanmış bir işareti ile, bu yüzden
Sebep, düşüncelerinizi gizlediğiniz ve yaydığınızı.  Neden Lief vardı
Aldgate Pump ile evli olun, verdiğiniz tüm haberler için,
Ya da ağzın yoluyla sana rahatlık aldı; Hangi yoldan emindi
bizi ağızlarla yapan ve bir şeyleri anlayan
konuşuldu.  Evet, çok stok balığı, seni eşleştirmek için aldı, Gregory,
Habitasyon, balıkçer sıralarında, bir sehpa durakında olmalıdır.
Billingsgate. "

Müdürün karısının bu konuşmasının cogence, olabileceği gibi harika
Kötüye kullanımda, kocası üzerindeki etkisinde o kadar küçüktü ki, ben
Zavallı kadınla ilişki kurmak (beni her zamankinden sonra seven)
Botolph Cleeve'in kulesinde hapis cezasının tüm hikayesi
Kocası (şimdiye kadar ihtiyatlı) sessiz kaldı.

"Zavallı adam," diye bağırdı her şeyi bildiğinde acımasızca, "ah, bu fakir
Yalnız Mahkumlar!  İyi erkeklerin onu kalplerinde nasıl bulabileceğini hayret ediyorum
onlardan kaçmaktan korumak için.  Şimdi bir yeoman mıydım, "diye ekledi
Çavuşa ve sonra kocasına göz göz alarak "ben
Zorluk olmadan bu kadar özgürce muzdarip olurdu, çünkü
istenen veya en azından bir Hıristiyan hayatı gibi ve sevdiklerini sevdi
eşler. "

"Amcam orada nazikçe ilgileniyor mu?" Yeoman'ı talep ettim, ama
Cevabında o kadar uzun süre tereddüt ettiği bu soru ağladığım ...

"Değilse, 'bu yüzden kanıtlamayı umduğum bir adamı kullanmak için
Bu suçlamanın masum. "

"'Bu masum bellek, zavallı ruh," Quoth Madam Nelson,
"Bunu yaptıkları onu kullanın. Bu dünyada asla erdemli oldu
yüzleri yer olan. "

"Zindanının nerede olduğunu biliyor musun?" Sordum, başlayarak
Aynı anda Lord Constable'a gidip gitmiştim)
"Ya da sen değilseniz, o zaman kim biliyor?"

"Hiçbiri doth," diye cevapladı bana yavaşça, "çünkü kulede değil."

"Sen ne demek?" Ağladım, şaşkınlık için mümkün olan en kısa sürede.  "Benim
Amca orada bir mahkum değil mi? "

"Ben başka türlü bakıyorum!" acımasını kötü gören müdürün karısını geri döndürdü
Ona inanırsa verildi.

"İsminin hiçbiri tutuklanmadı, ne de onun hiçbiri
Açıklama, "dedi yeoman.

"O zaman nerede?" Acı bir şekilde ağladım, çünkü yeterince algıladım
harcamaya ikna olduğumuz tüm bu büyük meblağ
Hiçbir şey kayboldu ve kendimiz sadece getirme ve cozering üzerine dileniz
Bir Knave'in impostrasyonu.

"Olabileceğini bilmiyorum," dedi Bridge Warden, yeomandan önce
bana cevap verebilirdi "ama sanırım ona yakın geldin, ne zaman
Paranızı Bay John Skene'nin eline verdin. "

"Skene-SKENE! O-avukat mı? Onun amcam olduğunu mu düşünüyorsun?" BEN
Kelimeleri bir boğulma gibi nefes aldı.

Başını salladı.  "Konuyu varsayması kolaydır," dedi.
"Hangi başka anlaşılmayacak."

O zaman olduğu gibi şaşkın, ne olursa olsun, ona inanabilirdim
Yaptığım konuyla ilgili anket, beni yönlendiren göstergeleri itiraf ettim,
Sonsuz gezintilerden sonra, aynı noktaya geri döndü, ki
Amcam, esir tutulduğunu yazılı olarak yalan söylemişti ve
Bu yalana olan inancımızla, kimin kendisi ama yararlanmalı mı?
Yine de gerçekten Skene olmadıkça (ve böylece iki kez beş yüz almamızı
pound) o atıştan hiçbir şey kazanmamıştı, ama diğerine kaybetti
ondan daha kurnaz, ki bu neredeyse hiç düşündüğüm bir şeydi
kredilendirildi.

Bu açıklamanın ağırlığı o kadar beni şaşırttı ki yapabileceğim veya hayır diyebileceğim
Dahası, ama kolumu masaya atmak, yüzümü aşağıda bıraktı
kursu olacak gözyaşlarını saklayın, kısıtlamayı dene
onlara.  İyi Dame Nelson, hepsi de blubbered, omzuma yaslandı
Beni rahatlattı, ancak sempati şüpheli bir şey olmalı
amcasının bir
mahkum, ama özgürlüğünün tam olarak keyfini çıkarıyor.

Ama bu durumda devam ettikten sonra aklıma geldiğinde
İntikam düşünceleri ve beni büyük ölçüde rahatlattılar, oturdum
sandalyemde dik ve iki adamın toleransına yalvardı.
geç zayıflık.

"Hayır, daha fazla deyin, Lad," diye yanıtladı Bay Nelson, "
Genel olarak bir kötü adam düşünmek ve özellikle kötü adam varsa
aile. "

Ve böylece, karısını akşam yemeğine hizmet etmeye çağırıyor ve
Kendimiz tahta hakkında, beni unutmak için elinden geleni yaptı, bunun için
Sorunlarım. Ancak yiyebilirim ama çok az, sanki ben sanki
Sağlıklı buharlı yiyecekleri istedi; Ve sadece ben değil, ama
Çavuş-yeoman da, yakında algıladım, az miktarda yedim ve bir
zihni ziyafette yoktu.  Ve yakında tamamen durdu
bıçağını ve tabağını bir kenara bırakıp boğazını bir çeşit ile temizlemek
SOB (ki her zaman duyduğum gibi bir hikayeyi hareket ettirmenin başlangıçtı) ve
Büyük sakallı yanağını elinin üzerine koydu.

"Neden, seni ne rahatsız ediyor, usta çavuş?" diye bağırdı Dame Nelson çabucak
merhamet; Ama kardeşi, ona değil, cevapladı ...

"Gerçekten Spake, Gregory," dedi, "Usta Cleeve'ye söylediğinde
Hiç kimse, eğer kendi başına bir kötü adam düşünmeyi sevmez
aile.  Ama sen bunu utançla karşılıyorsun. "

"Bunu gerçekten değil, gerçekten değil," dedi müdür çok ciddiyetle.

"Biliyorum," dedi yeoman, "ama yine de aileyi getirdiğinde
Bana oldukça yakın dokundu.  Kal! "Dedi, o Gregory'yi görünce
Biraz mazeretle müdahale ederdi.  "Tamamen yok
Oğlumu unuttum Jack, Yeşil ejderhaya bir gemi gitti.
Barbary'ye yolculuk, iki yıl. "

"Onu çok iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı müdür, karısı
gördüğünüz en iyi gri göz çiftine sahip olduğunu bana fısıldadı.

"Onun hakkında belirli haberler aldım ama bu gün," diye devam etti
Yeoman, "barışımı çok götüren ve zihnimi ortadan kaldıran
tehlikeli düşünceler. "

"Bize merhamet!" Masadan başlayarak kadını ağladı; "Ne
Kelimeler bunlar, usta çavuş mu? "

"Türkçe döndü," dedi yeoman, kalın bir sesle.

"Bu şekilde uygulandığı için Tanrı ona yardım eder!" dedi Bay Nelson; ama onun
Kardeş başını salladı.

"Bunu yapmak için kendi iradesi," dedi ve tezgahtan yükseldi;
Bunun üzerine hepimiz de yükseldik, ancak nereden bilmeden, kurtar
anlatısından garip bir şekilde etkilendiğimiz.  Yeoman geçti
Büyük turnunun dinlendiği köşeye ve bundan sonra geri dönüyor
O, oldukça hareketsiz ve dik dururken durdu (
bir asker nöbetçi), gözleri fırlatan parlak ateşin üzerine
Tavana karşı büyük bir gölgeyi çarpıttı.  Sonunda
Küçük bir ses, sanki bize değil, dedi ...

"Gençliğimden Tanrı korkutucu bir adam için tanındım ve biri
Hafifliğe verildi.  Kraliçe için inancımı bir kez vaat ettim ve
tuttum.  Bir noktada sözümün başarısız olduğu gibi çok fazla olsaydım,
isteyerek ve sönümlemeden aynı cevap verir.  Ve daha azım yok
cennetle uğraştı-inanılmaz bir şekilde, bir askere yakışıyor.  O zaman nasıl geliyor
Etimin doğan eti bana bu utanç mı yapmalı?  Bu benim mi
Stout hizmeti için ödül ve ücret?  Hayır, Cennetin benimle bir kavga vardı
Ben ona uyarım.  Varsayılan olsaydım, cezalandırılmaya bakmalıyım
Benimki kendi insanı.  Ama beni oğlum aracılığıyla karalamak için; sabitlemek için
Benim üzerimde bir döngüyü kınama ve küçümseme çünkü korkak bir şekilde attı
inancını bir yana; Bunu sevmediğimi söylüyorum, ne de cennetin olmadığını düşünmüyorum
Benimle kaptanım gibi uğraştı. "Orada konuşmasını orada kaldı
Aniden ve siyah kaputunu masadan aldı, hepimiz
Bu süre sonra, sözleriyle olduğu kadar şaşkınlık,
Onları vesileden.  Ama ortaya çıkan bu konuşma,
Sonsuz sadelik giderken, onu dinleyen bizi hareket ettirdi, ben
Düşün, diğerlerinden daha fazlası.  "Ve yine de," dedi, "
Cennet; "Ve bununla bizi terk etti ve yoluna gitti.

Akşam çok soğukken, inşa etmek için bir bahane yeterince mutluyduk
ocakta neşeli büyük bir ateş ve ondan önce oturmak
Konfor, gerçekte kalbimizde üzgünüz ve ama biraz eğimli
konuşmaya. Bence saat sekiz civarında ve oldukça karanlık, ne zaman
Bunun için düşüncelerimizi yeoman'dan yönlendirmek için bir şeyler oldu
En azından gece, geri kalanı için yeoman'ın kendisinin olup olmadığından şüpheliyim
Oğlunun hatasını duyduğunda benden daha çok sendeledi
Ateşin sıcağından biraz geriye yaslanmak için (ve böylece başımı çevirdi
bir yana), gördüm, pencerenin kafes panellerine yakın bastırdım,
Yüz, uzun ve soluk ve kalın siyah buklelerle kümelenmiş,
anında bildiğim o düşmanıma aitti
Daha önce gizlice üzerime göz attı ve şimdi belirgin bir sevinç keşfetti
Yine ben.  Ama baktığımda bile gitmişti; Ve ben, bir ünlemle
Gazaptan, kılıcımı ve şapkamı yakaladı ve sokağa yayıldı
onu takip et.




Bölüm XI

Idonia'yı anlatması yeterlidir

Ben ilerledikçe kapı hakkında bir basını vardı, ki
benim alarmımda başlayan Bay Nelson olarak pasajımı engelledi
Aniden ayrılma, beni yakaladığım için bir düzine adım attım ve olurdu
beni geri dönmeye yönlendirdi.  Ama bu şekilde yönetilmeyeceğim ne de dinlemem
Ya ve öyle ona 'Twas bir adamı, konuşmayı çok istediğim bir adamı söylüyor
Bunu takip ettim, kendimi özgürce salladım ve neredeyse hiç
kalabalık.  Sevincime göre, bilinmemin uzun figürünü henüz görebiliyordum
Önümde bir taş dökümü hakkında düşman ve hızlı bir şekilde yürüyor.  Ancak
Dükkanların ana kısmı şimdi kapalı, yetersiz bir ışık vardı
Bana kovalamamda hizmet etmek için ve bir kereden fazla onu kaybettiğimden korktum ya da
Köprü ucunda yeni kuleye yarı yolda kaldı.  Yine de,
O zamana kadar oldukça yaklaşmıştım ve gerçekten de yakında çok yakın
Onun adımlarında, askısının kavanozunu duyabiliyordum
kemerinin tokası; Ama onu hesaplamak benim tasarımımın bir parçası değil
Öyleyse halka açık bir yer, biraz geri düştüm ve altından geçtiğinde
Bir çift büyük fenerin asıldığı kapı evi yayının
Ayakkabımın bir dantelini sıkmak, alçakta bükerek,
ani getiri beni gözlemlemeli; Ancak ki, yapmadı, ama
doğrudan ileri gitti.  Gideceği muhtemel sanıyordum
sol el, yani batıya doğru, Baynards Kalesi'ne doğru, burada
Zaten biliyordum, konaklamaları vardı; Ve çok şaşırdı,
Bu nedenle, caddeden biraz yukarı doğru, keskin bir şekilde döndü
sağ el, caddenin çok düştüğü St. Magnus kilisesinin arkasında
dik ve üstelik hasta asfalt ve (böyle bir saatte) aşıyor
Darkal.  Gallan bu tepeyi büyük bir hızda inerken, ben
Daha iyi gizliliğim onu ​​biraz daha gecikmiş olarak izledi
Kaçışının güvenliği, bir halk kokusunun olduğu yerde
çok kolay seçileceği şerit hakkında, onlar
kötü yaşanmış ve ortak türden.  Böyle bir şekilde ilerledik
harika bir yol, kursumuzda iki veya üç sokaktan geçerek
suyun parıltısını algılayabileceğim Thames'e, yine de
Çelik bir bıçağın asılı olduğu için dar bir şekilde görülebilir
Evler arasında.  Şehrin tüm bu çeyreği mükemmeldim
Cahil, bilgim sadece benim gibi kısımlarla sınırlı
Köprü ve Fetter Lane arasında geçmiştim, eğer hariçsam
Fleet Street'teki Serjeant's Inn, maliyetime göre bilmeye geldim
Oldukça iyi.

Kesin niyetim nereye ulaştı, bunu zor bulmalıydım
belirleyin, ama adamın yerleşik bir nefreti bana sahipti, bazılarının yanında
Korku Hareketleri (şimdi itiraf ediyorum) devam eden espial'in karıştığını
içimde; ve korkunun etkisi altında, nefretten çok daha fazlası,
Her zaman aşırı bir zulümle karşılaşmaya yatkınız.  Böylece iyi hatırlıyorum
Yeter, ona saldırımı prova ettiğim serinlik ve
Aklımda ve yol tabanına karşı sürdürdüğüm hususlar
savunmasına dayanmadan önce onu. Onu bir
Eleştirel göz, onun büyük boyuna ve görünürlüğüne hayran kalamadım
çitte olası bir beceri eklemek zorunda olduğum güç,
eksikti, orada hiç ders alınmamıştı, bazen olmasına rağmen
Bir çift eski folyo kullanarak Simon ile bir veya iki ısı oynadı
Evde istikrarlı çatı katı gün.  Buna rağmen, bu kusur tartıldı
İrademe karşı hiçbir şey, ama kanıtlamak zorunda olduğum arzuyu yüceltti
Onun avantajı her şekilde ortaya çıkan cesaretim O'na.

Thames'in üzerinde büyük bir ay asılı, ama ara sıra gizlendi
Hafif bir rüzgarın kenarını kaldırdığı nehir sisi çelenkleri
sürmek için toplu sürdürmeyin.  Düşmanımdan başka ses yoktu
Hızlarıyla yapılmış; Ben için siyah gölgelerde gizleniyor,
Hiçbiri yapmadı ve sokak şimdi her yerde boştu.  Hepsi benim
Amaç ve ben kılıcımı kılıfında gevşettim.  Sonra geçtim
yol.

Ama bunu yaptığım gibi, adamım eski bir önünde aniden bir tavır aldı ve
Çok yıkıcı bir ev, bir taş verişine sahip ve o içinde bir kapı
Bir ızgara ile, şu anda onun harika bir rap verdiğini duydum
Kılıcının pummeliyle.  Ve o kadar beklenmedik ki, onun
(neden beni şaşırttı, bilmiyorum)
tam ışık, ne de hayatım için politikamın yürütülmesine neden olamazdı
böylece dikkati dağılmıştı.  Geldiğimiz yer gördüm yakındı
loş ışıkla algılayabileceğim kulenin altında
şeridin tabanını engelleyen belirsiz kitle; Ve ev
adamın kabul etmesini talep eden son sol elin sonuncuydu
Kule önündeki açık alanın yanında.  Bir süre kaldı, yarı saklandı
Bir fenerin küçük bir şekilde sallandığı ağ geçidinin derinliğinde
gıcırdayan gürültü; Işığı çok loş ve belirsiz.  İlkden sonra
Sürpriz tutuklanması, biraz kenara gitmiştim, ama şimdiye kadar değil ama ben
onu gözlemleyebilir ve çaldığı alçak kapak.  Orada
Sevmediğim bu sessiz ve çürümüş bina hakkında bir şeydi,
Yine de tam olarak söyleyemedim; Gerçekten de işaretler gösterdi
tasarımında biraz ihtişam, ama şimdi hepsi yıpranmıştı
ihmal ve faul kullanımı; gemilerin vesilesiyle teslim olmak
ve zanaatlarının gerektirdiği şeylerin depolanması için mağdurlar.
Böylece, yukarıdaki harika bir pencereden,
Eskiden salonun veya şapelin penceresi, şimdi bir tür öngörüldü
İnce mullion şaftlarının hepsi
Bir kenara it ve kırıldı.  Vinçli yüksek bir kereste çatı katı
altında, duvarın yanında biraz ötesinde, malların alınması için
Ve dışarıda, bu tür şekilsizler ve ticaretin ortalama cihazlarıyla
Konak, büyük halkın bıraktığı ve küçük halktan acı çekmeyecek
ucuza geldim.

Uzunlukta kapı içindeki ızgarayı çok dikkatli bir şekilde geri kaydıracak gördüm,
ve hafif bir ışığın erişimiyle, hamalın bir koniklik taşıdığını algıladı,
Birine açılmak istemediği için bilmiyordu ya da göremedi.

Bir konuşma izledi, ama duyamayacak kadar düşük, ama ben
ilk önce yaptığı adamdan şüphelenildi ve sonra
istenen, hala reddedilen giriş.  Sonra kendini bahis aldı
(Anlayabildiğim gibi) tehditlere ve yakında barlarda güreşmeye geldi
ızgara, bir deli gibi.  Ama beni pusumdan gönderen
Kapının diğer tarafından çok küstah bir terör çığlığı
şiddet; Çünkü bu bir kızın ağlamasıydı.

İlerledim.

"Tutmak!" Dedim ki, kendimi pusula içinde konuşmak ve almaya hakim olmak
Adam sağ elimle kolun yanında, solumu tutarken
Poniard.  "Hoş karşılanmayan bir misafirin bilmesi gereken tevazu olmalı
BT."

Büyük bir yeminle döndü ve beni fırlatırdım, olsaydım
onu oldukça zorlaştırmadı.

"Ay, sen misin?" dedi, onu kimin tuttuğunu görünce ve ben yemin edebilirim
Bunu söyleme yolunda biraz saygı vardı. "Sana berberinizin dükkanını Fetter'de terk ettiğini söylemeye geliyorum
Lane, "dedi I.

Yüksek ve bir tür küçümseyen jollity ile yüksek sesle güldü,
Dar gözleri asla yüzümden ayrılmadı.

"Haklısın hadi," dedi yürekten "ve ben de onu aradım
o zamandan beri her yerde. "

"Londra Köprüsü'nde bile," dedi başını salladım.

"Orada bile," diye yanıtladı karanlık adam.

"Kendime bu tür bir becerim var," dedim, "Bu yüzden saat olmazsa
Tıraş için çok geç iş dünyasına gideceğiz. "

"İstediğin gibi," dedi.  "Ama şimdi bunu bırakmak için
Okul çocuğu mizahı biraz ve seninle de kavgam olmadığını görmek
Yine de (daha önce söylediğim gibi) isminizi bile biliyorum, sen daha iyi değil miydeydi
Sanırım bir tane varsa bana karşı şikâyetini belirtmeli mi
Kendinizi beni kısıtlamada bir hak üzerinde durmayı düşünüyor musunuz? "

Böyle konuşuyordu ve benim gibi kolay bir parlamda
daha önce not edilmeden uyguntu, düşüncelerim o kıza geri dönmüştü
ağla ızgaranın arkasında duymuştum ve hızlıca baktığımda,
Gate'in kendisi şimdi küçük bir yol açtı ve kızın formu
Sonsuz hevesli bir duruşta açılıyor.  Bu manzarayla çekildi
Ben miydim ki, aniden
Kolunu geri çekti ve Jeering'i uzaklaştırdı.

"Kapı açık," dedim, düşük bir sesle ve elimi benim
kılıç; "Bu yüzden girmiyorsun?"

"Bunu yapacağım," dedi ve onu engellemeden önce beni süpürdü
Harika bir büfe ile birlikte ve kapıya doğru ilerleyin.  Küfretmek benim
Onu püskürtmeye hazır olma eksikliği, bir kerede çizdim ve onu takip ettim
yaklaşımında geriye kaçan hizmetçi kapıya itti;
Yine de o kadar hızlı değil-menteşeler ağır dönüyor-ama onu engelledi,
Gönderi ve kapıyı arayan koluna itmek ve onu kazanmıştı
kolayca, arkadan ona yayılmamış olsaydım ve bu yüzden engellenmiş olsaydım
Elinin yakalandığını ve ezildiğini, kendini serbest bırakabileceğini söyledi.

"Sana küçük teşekkürler, Bay Denis," dedi, o zaman, o zaman
kapıyı açmış ve elini serbest bırakmıştı; ve onun küçümsemesi ile
İsmimi bilmeme iddiasını sürdürerek, içeri girdiğimizi gördüm
Listeler açık düşman olarak.

"Biraz başka bir yere borçlusun," dedi ben, "ve bu bayanda değişiklik yapıyor
Kısacası için "ve konuşurken onun neresine baktım
Salonda durdu, bizden bir mesafe uzakta,
Büyük merdiven.  Bazı lambadan bir ışık, görünmeden asıldı, dağınık
kendisi onun hakkında, böylece belirsizliğin netleşmesi
her şeyi sardı; Ve o ışıkla onu aradığım hizmetçi için tanıyordum
Ve teşekkür ederdi ve zaten son derece sevdi.  Düşen Işık
Doğrudan yukarıdan saçının üzerine yatıyordu ve orada yanıyor gibiydi, bu yüzden
Muhteşem bir parlayan yaptı.  Yüzü ve vücudunun en iyisi
ki bu gölgede loş, henüz aşan lütuf ve
Yatak.  Elleri, şımarık bizim için terörde yer alıyordu
Girişim ve ben onun sallanarak onun sallanmak üzere olduğunu düşündüm.  Ancak
Küçük boş zamanlar hizmet vermem ya da gerçekten de yapmam gerekiyordu ama
Uzun boylu adamın sahip olduğu için çok yakında devam etmediğim korumama geri dön
büyük kılıcını zaten çizdi ve şimdi bir parça yelkenli yakaladı
Salon hakkındaki rummage'dan, yaralı kolu hakkında sararak.

"Yani onu da tanıyormuşsunuz gibi görünüyorsun Bay Denis," diye bir sesle kaymasına izin verdi
biraz merak ediyorum ve nasıl olduğumuz sorusunu duraklattım
tanışın.

"Dikkat et!" Ağladım ve daha fazla parley olmadan ona çok ittim.

Bıçağında yeterince kolayca yakaladı ve bir kenara çevirdi.
"Ülke oyunu!" Mırıldandı ve kendimi kurtarmama izin vermekten memnundu
Beni eline aldı.  Ancak, onu sürmek için iyi şanslar yaşadım
Oraya uzanan şeylerin ortasında, balya ve
Cordage ve benzerleri, onu biraz engellemedi, ancak
Dinlenme ona dokunamadım; oysa bana her listelediğinde yaptı, ama
Şimdiye kadar büyük zarar vermeden. Yine de onun küçümsemesine rağmen
Şüphesiz, ya da daha doğrusu, bizim ihtimallerin tüm duygusunu kaybettim
eşleşti ve artan öfke ile benim hakkımda yattı, böylece tüm için
çok uzmandı ve bir kılıç ustası, onu sürekli meşgul ettim
çit ve bazen onu isteyeceğinden daha fazla sanata koy
Kendini saldırılarımdan korumak için kullanın.

Şimdi böyle savaştığımız salon, dediğim gibi, hepsiyle doluydu
engeller ve geminin mobilyaları ve ayrıca çok düşüktü
ve uzak ucundaki merdiven lambasının parıltısından başka bir şeyle aydınlatılamaz,
Böylece ikimiz de bu engellerden avantajı kaybetmemize rağmen, kaybı
daha büyüktü; Çünkü gerekli ışık ve alanla ne zaman sona erebilirdi
Seçti; Ama şimdi biraz azalmaya kadar beklemek zorunda kaldı
Benim kalıcılığım bunu yaptı; Hangi, ilk başta daha fazla kanadığımı görmek,
Şüphesiz şu anda aradı.  Ve ben de ben de yaptım; ama
Beklenti, küçük sanatımı öyle bir şekilde ilk sıraya koydum ki
bekçi ve farkında olmadan önce onu göğsünde yüksek yakaladı,
omuz ve çeliği hissettiğim için zevk için gülebilirdim
Bat.
Bildiğim gibi; Ama onu oldukça serinliğinden koymaya hizmet etti ve
Nefesini alma tarzıyla, onun olduğunu söyleyebilirim
Sıkıntılı, benden kurtulmak istediği düz kaşıyla olduğu gibi.  Ancak
Daha sonra--

"Ah, burada kal beyler," diye bağırdı kızı, nefes aldığımızı gören kız
Bir alan, yine de puanlarımızı koruduk ve yeniden olmaya hazırız.
"Saat şimdi geçerse, giderken kesinlikle yakalanacaksınız
ileri.  Birbirimize acıyor, "dedi ve neredeyse öne çıktı
Aramızda.  "Ve sen, efendim" (bana), "eğer öyleyse yaparsan
Buraya girdim, teşekkür ederim.  Ama şimdi bırak gitsin, sana dua ediyorum
daha fazla suçlanmaya söz vermeyecek. "

Binlerce olan bu konuşmanın nasıl gitmesine izin verebilirsin
Daha iyi kılıç ustası, antagonistimi kızdırdı.

"Ay, Mistress Avenon," dedi, o kötü, aldatma sesiyle,
"Sizi memnun etmek için kesinlikle burada kalacağız. Ama yine de biraz
ilk önce yapılması gereken hafif formaliteler; Ve
Ben gideceğim. "

"Bahsettiğiniz formaliteler nelerdir?" diye sordu, görünen bir
En kötüsü geçmişten memnun.

"Sadece onu öldürmeliyim," dedi karanlık adam, çok sessizce
dişleri.

"İyi metresi," diye bağırdım, çünkü gerçeği hızlandırdığı için ikna oldum ve
Korkunç bir şekilde, kadınlığının ne yazık ki ne yapacağımı görmeli
Saklanmalı, "Şimdi bir kenara git. Odanıza git."  Ama adam için
Fısıldadı, "Sokağa gelmeden gel."

"Bir korkak konuştu," sözüydü ve onun yerine geri dönüyordu
Kılıç kolunu yüksekliğe kaydırdı ve ağırlığını aldı
Tüm vücudu, beni kesmeye hazırdı.  Darbenin geldiğini gördüm
Karanlıkta bile ve bundan kaçınmak için umutsuzluk, sağa doğru ilerleyin,
Aynı anda boş kolumun kolunda gözlerimi karıştırıyor,
Çünkü ölüm terörü o zaman üzerimde.  Kılıçlarımız şarkı söyledi .... Ama
Ben vurduğumda bile, bir mucizenin işlendiğini biliyordum, kılıcı için
Asla düşmedi.  Şaşkınlıkla hasta, gözlerimi açtım, onun üzerinden geçtiğini görmek için
Balyalar arasında, harika bir ağlama ağlamasıyla battı.  Onun
Kılıç, ısırdığı tavan kirişinden titriyor
Blade'in genişliğine.  Boy uzunluğu ve neredeyse hiç
onu devirmiş ve beni Victor'u bırakmıştı.

"Tanrı övülebilir!" Algıladığımda ve inanabildiğimde çok düşük dedim
meseleler nasıl gitmişti; Ama "Tanrı merhamet et!" Hizmetçiyi fısıldadı.

Ben döndüm.

"En iyi gidip Mistress Avenon," dedim.  "Gerisi benim işim olmalı."

"Kendini teslim etmeyecek misin?" diye sordu, çok beyaz.

"Eğer ölürse ..." başladım, ama titremeyi bitiremedim. "O ölmedi, sanırım," diye ara verdi ve geri döndü
merdiven, o zaman kısa süre sonra lambayla geri döndü,
bir hogshead üzerine ve sonra yaralı adamın üzerine eğildi.

"Bir Kerchief," dedi kısaca, "bir eşarp; varsa keten bir şey
BT."

Kolumdan bir şeridi yırttım ve bununla birlikte
en kötüsü.  Grubumun bir sıkıştırmasını yaptık, soğuk suya batırdık ve
Sıkışma için kemerimi ona verdiğim üzerine tokatladı.

"Yonder Firkin'de yanmış şarap var," dedi ve ben bir
İki elimin fincanında taslak.

İç çektiğinde birbirimize baktık ve dedim ki--

"Kim o?"

"Bu usta Guido Malpas," diye fısıldadı ve ekledi, "Sana sevindim
onu öldürmedi. "

Ama bu konuşma hepsini bozmaya yaklaştı, içeri girdiğimi görün
O turnuvası onun şampiyonu.

"Ay, söyleyecek başka bir hikaye olurdu," Çok geri döndüm
Acı bir şekilde, "kirişleriniz ayarlanmıştı ama daha yüksek bir aralık."

"Ah, beni yanılıyorsun, Bay Denis (sanırım seni çok arıyorlar)," dedi,
ve tekrar yaralı adamın üzerinde eğildi.  "Demek istediğim, sana sevindim
Bana karşı nezaket, ihtiyaç duyduğun kadar uzaklara koşmuyor
hatırla. "

Bir hizmetçinin sesi, bir adamı rahatlatan sözlerinden daha çok, vb.
Kıt konuşmuştu ama onu yanlış değerlendirdiğimi gördüm.

"Denis benim adım," dedim hevesle, "ama bana şimdi seninkini söyle."

"Duydun ve siz de kullandın," diye cevapladı gülümseyerek.  "'Bu
Avenon. "

"Ay, ama diğeri mi?" Ben ağladım.

Bana "Idonia" demeden önce durakladı.

"Seni seviyor mu?" Çok hızlı dedim ve Malpas'a doğru başını salladım.

"Öyle."

"Sık sık seni bu şekilde rahatsız ediyor mu?"

"Ondan korkuyorum," dedi çok düşük dedi.

"Ama baban?" "ya da kardeşlerin?
Sen?"

"Babam uzun zamandır bir deniz savaşında öldürüldü," dedi bana, "
Seville ile işlem gören diğerleriyle _ üç yarı moons_
tüccarlar, ama bir Türkiye filosuna düşerek, neredeyse hepsi
Mahkumlar aldı, ama babam öldürüldü. "

"O zaman bir çocuk muydun?" Ona sordum ve onun bir olduğunu söyledi
bebek; ve annesinin de öldüğünden beri de vardı ve
Kardeş yok.

Sanki daha fazlasını eklemek üzereydi, ama o zaman hasta
Adam canlandı, gözlerini açtı ve bize görünen bir şey olarak baktı
Twain'in böyle bir yerde nasıl birlikte olmamız gerektiğini düşünün.  Kalktım
Yanında diz çökmüş olduğum ve kendimi germek için durduğum yerden;
ama kendi acılarımın ne kadar acı verici olduğunu bulmak şaşırdım,
Neredeyse almayı unuttum.  Sanırım Idonia beni flinch gördü
Aniden bağırdı, "Bay Denis, Bay Denis, sana geleceğim" ve
Malpas'ı yattığı, ayağa kalktığı ve beni aldığı zaman bana geldi
Çok nazikçe kolundan ve beni oturttu, çünkü gerçekten çok az ihtiyacım vardı
İkna etmek.  Ne kadar (söylediğim gibi) nadiren çizilmem,
ve yaptığı ayrıntılı işte aptalca hissetmeliydim,
Saçları dudaklarıma çok yakın olmasaydı.

Ama şu anda, ve biz de çalışırken, benim giyinerek benim
Acıyor ve ben böyle ve bu tür işlerle Idonia fısıldadı ...

"Nerede oturduğunu biliyor mu?"

"Evet," dedim, "diye yerini gece keşfetti ve ona nerede olduğunu söyledi
O ve Üstat Gregory'nin bana gösterdiği nezaket.

"Adını bilmiyordum," diye aceleyle beni kesti.
bir bandajı sıkılaştırmakla meşgul gibi davranıyor "ne de ne
Daha önce yaralandığınızda seni benden alan otorite; Ancak
Bana seni iyi kullanmayacak biri gibi baktı ve sonunda
Kabaca bana bir şey konuştu, böylece seni takip etmemeye cesaret ettim.  Ah!
Bu dik durmuş adamlar! "Bir acı dünyasıyla ekledi; ama
Sonra, "Şimdi konaklamanız biliniyor, onu doğrudan bırakmalısınız, efendim."

"Kaçmaya alışkın değilim," dedi, istediğimden daha soğuk bir şekilde
Yap, ve daha fazlasını söylemedi.  UP'a baktığımızda Malpas gitmişti. Gücün hayranlığı için konuşmadan birbirimize baktık
ve gizliliği, böylece çaldığını gösterdi.

"Ben de gitmeliyim," dedim şu anda ve gözlerinin dehşet içinde genişlediğini gördüm.

"Ona dikkat et!" Fısıldadı.  "Unutmuyor. Ve gör!
kılıcını almayı ihmal etmedi; "Gerçekten de, en muhteşem olarak,
Tamamlandı.

"Eh, dürüst bir beyefendiye hizmet ediyor," diye dikkatsizce, "
Hayatıma karşı plan yaptığını düşünmek için nedenim var, koyacağım
Lord Pembroke'm Önünde Şikayet. "

Ama bilgeliğinden şüphe ederken başını salladı, ya da en azından
Etkinlik, bunun her iki şekilde de boşa gitmesine rağmen, ama yakında beni yönetti
Büyük Oaken kapısından sonra (Malpas gittiğinde Ajar'dan ayrıldı)
ve geniş bir şekilde ayarlayın.  Gece çok karanlıktı, ay şimdi düştü
Bulut Bankasına ve yine de bir Sentinel Mücadelesi duyduk
Biri kulenin Bulwark kapısında.  Ben de çıngırak duyduğumu düşündüm
thole karşısında bir kürek, sanki bir tekne kadırgadan çıkmış gibi
Biraz aşağıda rıhtım, ama bundan emin değildim.

"Tanrı seni koruyor," dedim hizmetçiye; Ama bana cevap vermediğinde ben
Aşağı baktı ve ağladığını gördü.

Uzaklaştığımda cıvatanın paslanmış soketine ateş ettiğini duydum ve
Kendime sordu: Durum şimdi nasıl dururdu, Idonia onu vurmuştu
İlk başta yapmak için deneme mi yapıldı?




XII. Bölüm

Nasıl Bay. Ürdün doğaya karşı çıkamadı

Henüz bilmiyorum (ve cehaletim için cennete teşekkür ediyorum)
Yaşlılığın kendine özgü zayıflığı, ancak bir
hayata aşırı saygı; Ama gençliğin olduğunu kanıtladım
hayatın hor görmesi; hangi, ifadenin felsefi halkasına rağmen, ben
Bir hata olmak için onaylayın, ancak bir demek istesem de
hor görme, kendimiz değil, başka bir adamın hayatı ve bir sürpriz
çok kaba bir emtia tutması gerektiğini.

Böylece, Idonia Evi'nden uzaklaştıkça uzun süre düşündüm.
Bay Malpas'ın olduğu ve yapamadığı küçük hesabı dikkatlice
Onun kadar sıkı yapışmaya nasıl korkunç bir karşı olduğunu düşündüğünü düşünün
Yaşam alışkanlığına, (kirli bir gömlek olarak) yeterince iyi olabilir
şimdi değişim yapmaktan memnun oldum.  Gerçekten de, o kadar çok düşündüm
madde, böyle bir adamın saçmalık duygumun arttığını arttırır
dünyadaki payını iddia etmeli veya daha doğrusu (gerekli olanı seçmeli
şikayetimin kalitesi) Thames Street'in bu köşesinden payı
Idonia'nın yaşadığı yer, Petty Wales adına giden.  İtibaren
Bu nedenle, tüm tehlikelerde, onu dışlamaya kararlıydım.  Çünkü
Idonia, "Ondan korkuyorum" dedi? Ve bu benim için yeterliydi.  Gerçekten de
Kıskançlığımı bir şövalye yükümlülüğüne yükseltti, sadece
Onu sevdiğini söyleyen Sallow yüzlü Swaggerer'ı unutmayın.  Simon
Powell beni bir Şövalye kısmına takmalıydı, Metought, ortasında
onun pereder ve geraintleri ve kendimi layık kanıtlardım
en iyisi.

Ama hepsi çok iyiydi.  Saat on geçti ve ne zaman varmam
Londra Köprüsü Bana karşı yasaklanmış buldum ve içindeki saat
Kapı evi horlama.  İki kez veya üç kez oldukça sert vurdum ve
Uzunluk saati uyandırdı; Ama o kadar öfkelendi ki, onu kaybetti
uyku, bunun yanı sıra belki de geç saatlerinde iyileşmeyi düşündü
Gereksiz bir dikkat çekmeye uçtuğunu hatırlatma,
yemin ederim bir vagabond hayranı oldum ve bana yalvararak kapa çeneni
Yüzümde küçük kapı.  Boşuna kendimi bilgilendirmeye çalıştım,
İsmimi kapıdan ve Bay Nelson'ın da haykırıyor; Porter vardı
Kesilen yasaya geri döndü ve dünyadaki hiçbir şey onu hareket ettiremez
Yine, en azından o gece için.

Bu yüzden düşündüğüm bir veya iki gözlem başlattıktan sonra
Bu vesileyle uyandırdım, yapabileceğim en iyisini yaptım ve geri döndüm
Geçebileceğim temiz bir makbuz evi aramak için
Gecenin geri kalanı. Bazen o zamana kadar harcadım ve
Bu, beni memnun ettiği gibi bir hostelde olmadı (ben için
bu konularda bir güzelliğe itiraf etmek); Ama uzunluğunda,
İki caddenin buluştuğu yer, orada çok iyi sessiz bir ev buldum
Bu benim dileklerime o kadar iyi cevap verdi ki hemen girdim ve
Gece için bir oda ısmarlama.  Burada sağlam bir şekilde uyudum ve
Sabah uyandı, yine de çiziklerimden ağrıyordu, ama aksi halde
yenilenmiş ve neşeli.

Orada yatan gezginlerin daha iyi kısmı zaten
ve uzakta ortaya çıktım, böylece neredeyse kendime, nerede
Hızlandım ve bana hizmet eden delikanlı için tasarruf ettim, tuttum
Başka hiçbiriyle sohbet.  Ne şekilde olduğumuzu bilseydim
Daha sonra tanışın, şüphesiz onu daha yakınlıkla gözlemlemeliydim
benden daha, ama bir tride gördüm, bir groat'un alacağı bir şeydi
ruhu ve geri kalanını başka bir kabuk.

"'Geç kaldın dün gece geldin," dedi benim
Yanımda Tankard masanın üzerinde.

Cevap vermeden gülümsedim ve bir veya iki kez başını salladım, ona bir
benim takdirimin varsayımı; Ama başka türlü aldı.

"Ay, gerçekten diyorsun," diye koştu, "
Özel ev.  Bir aklınız olduğunda listelediğinizde gelin ve gidin;
Aramızda bir kısıtlama veya soru yok. "

"Bana hardal almaktan memnuniyet duyun," dedi I.

"Neyin uygun olduğunu biliyorsun," diye keskin bir onay sesiyle geri döndü,
getirdiği gibi.  "Şimdi, bir zamanlar Berkeley Inn'de hizmet veren bir adamdım,
Orada Lord Berkeley'im oraya oturdu.  Ama öyle olsun
Evde ya da yoktu, ben oradaydım.  Ve nerede olduğumu anlıyorsun
satın alınması gerekir ve benim gibi şeyler gibi şeyler olmalıdır
Söyle, uygun. "

Bu gizemleri konuşurken üzerime çok kurnazca başladı; Ben tarafından ben
algıladım zaten onun lehine, olduğu gibi (yeterli gibi)
Kötülerin derinliklerinde.

"Bir Rab'bin konağından ortak bir şekilde hizmet etmeye nasıl geldiğine hayret ediyorum
Tavern, "dedi, onu kontrol etmek için.

"Ah, seni kolay dinle, efendim," diye güldü, "çünkü fark daha az
Varsayılabilir.  Orada olduğu gibi orada olduğu gibi seçimler ve sızıntılar var
Hostelry, her iki yerde de kayıtsız bir şekilde ve
Dinlen, kokmak için çalışın ve söylenecek yalanlar.  Hey! ve yaşıyor
Yaşadı, usta ve cüzdanlar doldurdu ve naught, burada ne de orada vardı, ama
ödenmeli veya çalınmalıdır. "

Böyle açık yürekli bir roguery, kınamak için vicdanıma borçlu oldum, ama
Hayatım için yapamadım, böylece büyük bir kahkaha girdim
Hiçbir utanç kontrol edemez.  Umarım vücudumun zayıflığıydı ve
erdem değil, beni bu uzunluğa itti, ama gelse de, yapabilirim
Yardım etmiyorum ve dahası beni iyi yaptığını düşünün.

"Gel, sevdiğim not," dedi Tapster, adını öğrendiğim
Jocelin idi; Ve dudaklarını kulağıma yakın koyarak, "Londra
kasaba, zekâ mayasını kurana kadar şişman bir hamur, usta
orada çalışmak; Ama sonra, bak! adil yükselişler var ve
paylaşmak için yakışıklı büyük bir somun. "Gözleri parladı." Zekâ var,
Adamım, ben maya ve öyleyse ... "

Dönemini bitirmemişti, ya da yapsaydım onu ​​işaretlemedim,
O sezon açılıştan büyük bir evin kapısı, bir parti
atlılar toynaklarla bir clatter ile sokağa doğru ilerledi.  Onlar
Akıllı bir hızda sağ elden çekildi, gülüyor ve çağırıyor
Birbirlerine giderken ve çocuklara bu şekilde göndermek
Ve onlardan önce.  Yine de, onlara gitmiş olmalarına rağmen
Hızla, henüz koşum takımı ve pelerinleri üzerine cihazı atmamıştım,
Yeşil Ejderha ve Pembroke bilişti.  Geri döndüm
sandalye.

"Yon House Baynards Kalesi mi?" Ben ağladım.

"Başka hiçbir şey," diye cevapladı sırıtarken başını salladı.  "Eminim var
Orada da iyi arkadaşlar. "

"Bay Malpas numaradan mı?" Talep ettim.

"Ah, o!" Omuz silkerek cevap verdi.  "Acı Gizli Bir Adam! Eğer bir
Onları yakın tutar. Yalnız uçar, ancak fısıldadı
cesurca uçar.  Ama biz dürüst adamız, "Quoth o ve çenesini tuttu
'Twixt parmak ve başparmak.  "Yaşarız ve yaşarız ve servetle buluşuruz
bir gülümseme.  Ama onlardan nefret ediyorum, o
Doth. "
Birlikte hırladı ve Malpas'ın ganimeti korudu.

Ama yakında bu düşünceleri bir başkası için bir kenara attım, ki
Öngörmeden, hemen uygulamaya koydum.
Bu nedenle ve tek kelime etmeden suçlamalarımı tatmin ettim
Jocelin'e, caddenin karşısında ve kapı evine koştum
kale, hamalın kapısını kapatmak için zamanı olmadan önce
atlılar.

"Bay Malpas içeride mi?" Onu hevesle suçladım.

Porter beni bir süre önce yükseltilmiş kaşların altından gördü.

"Onunla işin var mı, genç usta?" dedi.

"Grave Business," diye yanıtladım, "diye bilerek ona kim verildi
Bu acı çekiyor. "

Yaşlı adam, düşündüğümden daha fazla sevkıyatla kapıyı itti
onu kullanabilir.  "Ay, bunu biliyor musun?" Mırıldandı, baktı
Ben olağanüstü bir ilgiyle.  "Bu rahat haber olmalı
Signor Guido; Bu yarasına bal ve yağ olmalı; "Ve ben de gördüm
Malpas'ını oldukça iyi anladığını.

Beni kulübesine bir kenara bıraktı ve orada, derinliğinde,
Leathern sandalye, dinlemek için kendini yaydı.

"Şimdi kim?" diye sordu, o zengin, düşük sesle bir adam düşer
Bu skandalın tadını tahmin ediyor.

Kendimi gizliliğinden emin olmak için onu yukarı ve aşağı baktım ve
Daha sonra--

"'Twas ustası Cleeve," dedi I.

Ağır adam olduğu gibi, henüz sandalyesinden sıçradı.

"Buna gelmiyor mu?" Ağladı.  "Usta Botolph Cleeve! Şimdi Azizler
bizi korusun genç adam, öyle olmalı ve bir zamanlar çok yakınlar
Rüzgar ve hava durumu gibi tut! "

Onun hatasını gördüm ve kâr etmek istedim, ama henüz değil.  Eğer gerçekten benim
Botolph Amca Malpas ile el ele tutuştu, neden kurtarıldım
Onlarla tek başına başa çıkacak acılar.  Dumanı kokladıktan sonra
Sertleşmeli ama yakında ateşi çekerdim.  Bununla birlikte, yargıladım
o sezon yaşlı adamı daha fazla sorgulamak,
Tümü; Amcamın en az merakını tezahür ettirerek,
Haberlerimi (anladığı gibi) inkar edin (amcamın değil, ben değil,
hayatının Malpas'ı soydu.  O zaman bekçiye dikkat çekmek, bir erkeğin
Daha sonra düşünüldüğümde, konuşmasını sağlamak için siyasi kararıma döndüm
Malpas'ın kendisi ve dahası, o metres Avenon
Bu nedenle karar verdiğim adreslerini kısalttı.

Belki de bu konuda hasta durumuna güveniyordum ve
muhabir davranış uysallığı, ama bunu istediğin gibi gör, ben bir
Sadece aptal ve hak ettim ve rakibimin yatağından yükselmesi ve yenmesi gerekiyor
Benden çılgınlık.  Yine de, çılgınlığımın hayır koşmasından gurur duyuyorum
Dahası, Porter kim olabileceğimi sorduğunda
Bu mesajı yaralı adama taşımak için,
Açıkçası, Bay Cleeve'in yeğeni olduğumu cevaplayın; Hangi cevap görünüyordu
Hakikatin mührünü öncekine ayarlayın.

"Yığın!" Porter'a yemin etti, sandalyesine uzanıyor, "sonra
Haberler, onu getiren kim olduğunuzu görerek Bay Malpas'ı çok şaşırtacak. "

Diyerek şöyle devam etti: "'Amcamın onu yaraladığını iki kez öğrenmek onu biraz şaşırtmalı."
quoth mütevazı bir şekilde.

Porter: "Onu şaşırt!"
Bu tür başlı haberlerle odasına girebilir. "

"Ah, gerçeğin sebebinde, usta porter," diye geri döndüm, "
Bir amcanın feda edilmesini durdurmamalıdır. "

"Neden, bu dini olarak söyleniyor," Quoth The Porter, kim görebiliyordum,
Vicdanını beni uyararken rahatlattığım için, olmayacağım için mutluydu
erteleyin, ve gerçekten (eski horoz pit perisi olduğu!), sevdi
tüm solmuş kalbi ile savaş olasılığı.

O zaman ona Rabbimin Evi hakkında hangi ofisin Bay Bay Guido tutuldu,
Ve bana cephaneliğin bekçisi olduğunu söyledi ve pik'lere hizmet etti
ve yeni liveyler; Üstelik Rabbim yokken
daha büyük bir güven olan bir yere ilerledi.

"Umarım haklı çıkarır," dedi ağır bir şekilde, ama hamal patladı
yanaklarından dışarı çıktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Beni odasına götürecek misin?" Şu anda ona sordum ve o
Onu takip ediyorum, önce anahtar yüzüğünü alıyorum.

Mahkemeyi birlikte geçtik, batı köşesine doğru ilerledik,
Sargı merdivenine giden bir kapı açtığı yerde
yükseldi.  Düşündüğüm gibi neredeyse çatıya tırmandığımızda,
gözlemlemediğim başka bir kapıdan önce kaldı (çok karanlık ve
kaptan yerdi), bana galeriye girdi
Bunun ötesinde, bir dizi çatı penceresi ile düşük ama çok hafif bir yer
Dış tarafı boyunca, birinden bakmayı durdurduğumda
Dahası, Thames Nehri'ni hemen altımızda tuttum ve bir filo
Hafif zanaat, werries ve mavnalar ve benzerleri ve karşısında
Southwark Flats, çok uzak, Londra Köprüsü,
ortasında, sabah ışığını bir çubuk gri ile kesti.

Ben dururken, kapının büyük zili ile boş bakarken,
ani bir clangour.

"Seni yüzsüz bir kıçını kuran knave!" Porter'ı ağladı.
"Ay, Clapper-Heels'ini tekmeleyin, çal! Tekrar! Tekrar! Bizi koru,,
Usta, orada ne doomsday din var!  Pekala, Yollarına Git, Usta
Cleeve yeğeni; O uzun, sarı adamın odası ötesinde
Sağ el, duvarın bir burçında .... zili listeleyin! "Ve
Bununla birlikte aceleyle geri döndü ve merdivenden aşağı indi.

Onun yönünü de takip ettim, ileriye doğru ilerleyerek
Galeri Malpas'ın odasına, gerçekten konuşmak için biraz içine gelmiştim
o işin hoşnutsuzluğu zaten ve yeterince memnun olurdu
Gururum beni yasaklamamıştı.
çözünürlük.  Kapıda eğildim ve herhangi bir sesi dinledim
inliyor, ki açıkça duyduğumda, itiraf edemedim.
Böyle bir zamanda fakir adamı rahatsız etmek için merhametten daha az bir şey.
Ama Idonia figürünü oluşturduktan sonra, onun saldırgısına acımışım
tekrar düştü, böylece daha fazla ado olmadan akıllıca vurdum
kapı.

Ben eskisinden daha derin bir inilti tarafından cevaplandı.

"Girmeye gittim mi?" Talep ettim, ama çok keskin bir şekilde söylendi
Olumsuz.

"Tespitsiz değiliz," dedi dudaklarım anahtar deliğine.

"Onsuz kalmanız gereken ne kadar çok neden," dedi ve ben duyabiliyorum
Yastığını düzleştirdi ve onun yanına yoğun bir şekilde döndü.

"Kılıcımı bu kadar yakında mı unuttun?" Ağladım büyük bir kızgınlık içinde
Victor, böylece oda kapısında yalvarıyor olmalı
yok oldu.

"Git, dilinle hack, Thersites!" tekrar ses geldi; ama
daha fazla beklemedim ama patladı. İki adım kıttı
eşiğin üstünde ne zaman

"Neden Üstat Ürdün!" Ağladım, çünkü orada yatakta eskime yatıyordu
Şişman arkadaşı, ağır Warham-yüzü yorganın üzerine bakıyor, bir portelled
Nightcap burnunun üzerinde sallanıyor ve her şeyin (ve
mobilya da) çok çekirdek bir folio ile hid ve o'erlaid.

İlk bakışta,
Dağlar onu sadece keşfinden utançtan gömmek için.

"Uzak!" Söylemek için nefes alabildiği zaman nefesini kesti; "Uzakta, Gracess
çocuk!  Ben foiner değilim; Seni bilmiyorum.  Ben bir barış adamıyım
Rahip Doktor.  Ticaretim kitaplarda.  _Impallesco Chartis_; Ben büyüyorum
Yazılı kelimeyi açarak soluk.  Ordularınız nedir ve
İstilalarınız ve yürüyüşleriniz için mi? hayatlar olmalı
yaşadı ve beyinler orada geçirdi ve kaybetti.  Sana söylüyorum, bir ayet
Catullus bir taburun clatterinden ağır basacak ve Tully
Sadece Çavuş Saldırıyorum. "Ve böylece meydan okumasını fırlattıktan sonra battı
Yatak kıyafetlerinin arasına geri döndü ve gece kapağını bir inç daha aşağı çekti
kaşının üzerine. "Beni çok iyi tanıyorsun, iyi doktor," Quoth I ve onun
Konsolasyonların büyük bir _vallum_ ile güçlendirilmiş başucu.
"Ben Denis Cleeve."

"Yeterince seviyor," dedi sonsuz havası olan yaşlı adam
istifa ve hala beni tanımamak için etkilemek.  "Ve ben benim efendimim
Pembroke'nin zavallı kütüphanecisi ve şu anda biraz derinlemesine nişanlandı
o hizmete eklenen görevler üzerine. "

Konuşurken titreyen bir eli olan bir hacim çizdi ve
danışmanıza izin ver.

"Parşömenlerin kullanımına kadar alışkın olmak," dedi, "ben
Bir ayak şirketini davul tuckına götürdüğünü varsaymıştı. "

Sözlerini hatırlamamda o kadar net bir şekilde boğuldu ki
Eskiden konuşulan, daha fazla ilerleyecek kalbim yoktu
Jesting ve böylece yanındaki kanepenin üzerinde otururken ona şunu söyledim
Bunu karar alışverişi alkışladım ve yeterli olduğunu
sahip olacağımız savaşlar için askerlerin
bundan kurtulabileceği için bir tedarik, beklemeden tasarruf edin
vesilesiyle.  Bay Jordan, ben de konuşurken beni çok kederli gördü,
Ve yaptığımda sessiz kaldığımda harika bir şekilde uzanıyor, foliolarını parmaklıyor ve
Püsküllü kafasını sallayarak.  Uzun zaman bu şekilde cevap verdi.

[İllüstrasyon: Bay Jordan beni çok kederli gördü.  Bölüm XII]

"Harika bir kalbin var oğlum," dedi bir iç çekerek "ve düşün
Her ne kadar tespit edilmesine rağmen, erdemden yoksun olanı (umarım) rahatlat
Manyolle uygulayın.  Ne yazık ki! Çok öğrenme, Denis, beni yaptı
karışıklık ve çekişme nefret etmek için muhteşem bir şekilde.  Aklım bir
Bilginin karanlık yerlerinde coney, ama asla vücudum bir
Muhalefetin duruşu.  Düşünce bir korkak, hepsi dedi ki: ve felsefe
Engel parçalarımızı korumak için yaptırdığımız koşumdan başka boşa çıkar
Yüzbçenden iğrenç bir şekilde karıştırılırken.  'Bu kahramanın kişisi yok
Varsay, delikanlı; Ve senin eski aptalın, erudit scratchpole --_ graecis
Litteris eruditus_, hey?-Her yerde ve haklı olarak alay edildi. "

Ona çok ciddiyetle aksi düşündüğümü söyledim ama beni duymayacaktı
aksine, onun bir korkak olduğunu ve
sadece müdürü hariç bir düşman adına titredi
Düşman, zekâsı, yatağı.  "Ve bununla," dedi, "ben zorlandım
Koşulsuz bir ittifak sonuca varmak için. "

Şimdi dayanamadım, bu yüzden cesaretini küçümsemeli,
daha önce onunla uğraşmasında yeterli kanıt görmüştüm
Glastonbury hakkında hırsızlar ve çok yuvarlak bir şekilde dedi.

"Şey, delikanlı," diye yanıtladı ve yüzünü acımasız bir gülümsemeye büzdü,
"Olduğun gibi olsun; ve altta itiraf ediyorum ki
Başka bir adam gibi cesaret: hangi kalitenin gerçekten biraz modikine ihtiyacı vardı
vicdanımla karşılaşmak ve bulunduğum yola dönmek için
Doğa.  Çünkü bizim için karşı koşarken çok az cesaret var
Doğurlar, Denis ve özellikle alkış ve onurun ikisi de
yol.  Ay, sanırım, "quoth o"
Onu yükseltmek için tortuyu karıştırmalıdır. "

Nasıl ortaya çıktığını sorduğum cevap olarak,
Rabbimin kitaplarının bekçisi, bunun sonucuna varıldığını söyledi.
Kendini askeri kaydetme niyeti (henüz tutulurken); O
onu bu amaçla uyguladığı sulh yargıcı
Bağlılık yemininin, eke ve güçlendirmeye uygun olduğunu gördüğü önerildi
Mektup Sanatları arasında çok rahatsız edici bir karşılaştırma emri
Ve savaş, mektupların mutlak dezavantajına, uyamayacağı için
Sonuç, ancak yapıldı; Ne de geri dönmeye teşvik edilemezdi
artık.

"Ve her gün kusma üzerine bağırdım," diye
"Kaderin terimi orduma koyduğunu algıladım
hizmet veya her zaman 'TWAS başladı ve bu yüzden istihdam için başka bir yerde arandı.
Gerçekten de son kurbanıma gelmiştim ve nerede olduğu için kıttı
Konaklamamın suçlamalarını karşılayın. Ama iyi bir saat içinde düştüm
Benimkiyle benzer bir durumdan bir diğeri, geri kalanı için bir şair,
ve bu nedenle daha düzensiz bir ruh.  Onun adı, benim gibi
Unutma, Andrew Plat, ama nerede yaşadığından cahilim.  O öyleydi
Dürüst olmak gerekirse ve şimdiye kadar ne yapamayacağını çalmak için cesurca
Bu kaleye girerken tasarımı pratik olarak
Karnını hem et hem de içecek en iyisi ile döşedi.  İçinde
sabah sarhoş bulundu, her şeyi itiraf etti, ama
Ben de dahil olduğu gibi böylesi bir horen ve mantıklı ilave ile kim
bunun üzerine ortaya çıktı.

"Durdurabileceğiniz gibi kendimi mazur gördüm, çok kolay, ama bir
Yanlışlık Kendimi Latince'de mazur gördüm.

"'Nasıl!' Lordum, 'Latince özür dilerim?' Diye bağırdı.

"'Ben böyle mi yaptım?' dedim ki, 'O zaman beni bir Roma olarak yargılayın, çünkü bunlar arasında
Barbarlar sen ve ben sadece iki uygar biziz. '

"Buna çok yürekten güldü ve kendimi bilgilendirdi
Merits, kısa bir süre sonra kitaplarını benim suçlamama teslim etti.

"Ve ben de beni gördüğünüz gibi, eski mesleğime döndüm,
Bir daha asla büyüklük hareketi üzerine pretermit yapmayacağım.  Eğer
Gelecekte beni rahatsız edecek, eğer kötü söylentiler buna nüfuz edecekse
dünyanın sessiz açısı, aynı şekilde mücadele etmek için mızrak almıyorum, benim
Oğlum, daha iyi bir çare var: bu da ağzımı harika bir şekilde durulayacak
Virgil ve Cicero'nun taslakları ve daha sonra tam bir sesle
Aşil tohumuna girmediğim tanrılara şükürler olsun. "

Beni onunla akşam yemeğine kalmaya davet etti, ama olmazdım ve gittim
Bu arada geldim, kafam bu garip davayla çok dolu
Ürdün (sadece benim için şanslı kaza ile başa çıktığım
Porter'ın yönünü karıştırarak), çok fazla hatırlamadım
Malpas olarak adını bile, müdürün evinde güvende olana kadar
Köprü; Good Madam Nelson'ın endişeyle beklediğini buldum
Dahası, benim için buharlı bir sıcak tabağı olan kim
Gecemin yokluğunda daha az lezzetli hiciv ile.
Ancak, o sezon için geçmelerine izin vermenin akıllıca olduğunu düşündüm, değil
Kendimi orada haklı çıkarın; Bir kadın için cevap veren adamı sevmez
yine onun; Ve özellikle onun sağındayken.




Bölüm XIII

Küçük Galler

Eğer genç bir adamın topuklular, kalbinden sonra nadiren yavaş takip ederse
Kayıp için bıraktı, gerçekten de çok fazla klasik örnek
Sansür Korku Korku Korkusu Gerektiğinden Giyin.
Ne sevmedi, ne de hayatlarında gençti.  Ve böylece
benimle, pudingimi en kısa sürede yutmuştu ve
İyi eşin sitemlerini mide bulabilirdim ama uzaktaydım
Petty Galler Idonia'dan sonra sormak için nasıl yaptı.

'Sessiz bir gri sabahın erken saatlerinde ve ben de ilerledikçe
Çok memnuniyetli, dünyada birkaç yer olabilir, bu yüzden
Thames Caddesi kadar hoş, ne de baharatların kokusu ile karşılaştırılabilir
Billingsgate ve Somers Quay hakkında sağlıklı koku; İtiraf etsem de
Bir önceki gece, her ikisinin de ince niteliklerini belirtmemeliyiz.  A
Büyük askerler, benden biraz önce yürüyordu.
Tower, davulları atıyor ve sancaklarının ortasında yetiştirildi; gibi
bir delikanlı olarak bir manzarayı ve sesi canlandırmak ve iyi alamet
fazla.  Ama tüm cesaretim yüksekti ve adımlarım yöneldi
Sevdiğim lass, aklımda henüz bir sorun vardı
Yeterince isteyerek sildim ve bu babamın ifade edildiği buydu
(ben de çok gerekli olduğunu biliyordum)
Bir ticarette hayatımı kazanmak.  Sanırım bir çocuğun düşünceleri doğal olarak
alım ve satıştan ve tüm can sıkıcı ve arabuluculuktan
arzular ve onların memnuniyeti arasında kesişen gecikmeler; için
Gençlerin sonuna kadar bakıyor ve asla araçlar olsun
Araçlar para ve iş meseleleri veya hasta zahmeti veya
Bilginin artması. Başarı ve altın an gençlik
Olay ve hiç de hiçbir hesap.  Ah! Biz ne zaman hesap yok
genç olun, hazırlık ve disiplin ve yavaş edinme ve
yıllarca toplanma yükü; Ama sadece yaşamak, sevmek ve
Kazanın .... Olduğumuz Zorlu Aptallar: Zavallı, görkemli harcama!

Birliğin üzerine sallanırken uzun süren büyük harap eve vardım
Tower Hill ve davullarının rulosu öldü.  Kaybeden
Moniard'ımı çizdim ve kapının üzerindeki aptalla dövüldüm.  İle
Böylece ona gel, onu savunmak için kullandığım kolları giyiyor
Korktüğü ve vari bir şekilde devrildim, elbette (dedim) bu
Bana hayranlığı ve bin teşekkür alacak.  Benimkini reddederdim
Onarıldığını umduğunu söylemesi gerektiğinde omuz silkerek yaralar ve
yemin ettikleri için acı verici değillerdi, ama kelimelerin bu kadar hafif sürüklenmesi
Bana inanmamalı, daha ziyade gücümü takdir etmesi gerektiği gibi
acı (bu konuda yeterince kolay ve sadece bir tanesi
yine de derin).  Kısacası gelmemizin tatlısının tadını çıkardım
herhangi bir ziyafet taşıyıcısı kadar açgözlülük; Ve aynı zamanda ben
Oaken kapısındaki hançer topukumu çınlamaya devam etti.  Bazılarından sonra
Bu şekilde harcanan dakikalar, ızgara açıldı ve çubukların arkasında Idonia
Benimle yüzleşmek ve çok solgun.

"Ne yapardınız, Bay Denis?" dedi.

Çenemi düşürdüm ve sadece ona baktım.

"Ne olur?" Ben soludum.

"Yaralarınız nasıl?" diye sordu aceleyle.  Konuşmamız görünüyordu
Sorgulamalarda kalmak isterim.

"Ama o zaman girmeyecek miyim?" Ağladım, hiç olmadığım kadar yakın hıçkırık
hayatımda oldum.

"Böyle konuşamaz mıyız?" dedi Idonia ve geriye doğru baktı
salon.

"Ah, Mistress Avenon!" Şuna dedim ki, "Bu yüzden beni mi kullanıyorsun?" ve bu yüzden
Döndü, kalbe vuruldu.  Ama on adım atmamıştım
Kapıdan beni yakaladı ve koluma bir el koydu.

"Ah, Bay Denis," diye fısıldadı, "bana kızma;
Wroth ve sonra git.  Seni uzaklaşman için yalvarıyorum, ama önce olduğunu söylüyorum
Kızgın değil .... Seninle konuşmamalıyım; ile konuştuğu görülmemeli
Sen, yani. "Onu durdurmasaydım daha fazlasını söylemiş olabilirdi.

"Benimle konuşmaya görülmemeli mi? O zaman küçümsenecek bir adam mıyım?"

Nefesinin altında cevap verdi: "'Ben küçümsenecek bir hizmetçiyim,
Methinks .... oh, öyle bak! "Diye ekledi hızlı bir şekilde," Gitmeliyim
İçinde .... eğer geldiğini bilmeliyse ... "

"Kim bilmeli?" Ağladım, çok büyük; "Ve ne umurumdaim? Ben
Davranışımı sorgulayan onları engellemeye alışık değil. "

"Hayır, hayır, sen cesursun," dedi.
Kendiniz değilse.  Kendinizi savunabilirsin, bir adam bunu yapabilir
kılıç.  Ama biz kadınların silahı yok. "

"Seni kim incitir?" Diye sordum, bir adım kapıya geri döndü.  "Olumsuz
Guido Malpas, garanti ediyorum, bu gün bir gün. "

"Gelen ve gidiyor kötü adamlar arasında yaşıyorum," diye yanıtladı.  yapabilirdim
Şimdi benimkinde tuttuğum elinin salladığını hissediyorum.  "Ama şimdi git. Ben değilim
Yaptığımız bu bobine değer; Yapmadığın hiçbir şeyi yapamazsın
çoktan.  Seni hatırlayacağım, "dedi garip bir sesle,
"Ve bence beni bir süre de unutmayacaksın."  O durakladı
Biraz, yorgunmuş gibi nefes nefese.  "Ve Bay Denis, benim
Kalp, geldiğinizden gurur duyuyor. "

Bu sözler, taşındığında kullandığı derin sesle konuştu ve
Sonra benden döndü, içeri girdi ve kapıya kapıldı.

"Şimdi cennet merhameti yasaklıyor," dedi yüksek sesle, "eğer olmazsam
Bu havuzun altına. "

Jakuzumu öne çektim ve fırfırımı bile ayarladım.  Sonra açılış
Kemerime asılan çanta, içindeki madeni paraları saydım.
Bir düzine şilin ve birkaç yarım pens vardı.  "Kesin 'bu
İstihdam aldığım zaman, "Musluk ettim", yine de bir gün kendime izin verdim; "ve
Bununla birlikte madeni paraları çantama geri kaydırdım ve bana baktım. Şimdi, daha önce durduğum küçük Galler'in bu harika binası
(veya en azından olduğu bildiriliyor) Galli prenslerin bir hanını
Şehirdeki durumları, ama uzun süre kullanılmadıkları zaman,
Northumberland House'un Bay Jordan'ın sahip olduğu yer olduğu gibi kiraya dönüştü.
Eskiden kaldı ve şimdi deniz tüccarlarına, Victuallers'a bırakıldı,
ve diğerleri quays için uygun buldu.  Nasıl ortaya çıktı
Idonia'nın burada konutu vardı henüz bilmiyordum, ne de gerçekten
O zaman bu konağın yoluna koyacağım her şeyi biliyor,
Bununla birlikte, nasıl anlaşılması gereken çok gerekli,
Maceralarımda işgal ettiği büyük bir alan.

O zaman kiracıların yanı sıra, sağda yaşadığı gibi,
böyle garip köşelerde gizlenen başka bir tür gizli kiracı yetiştirdi
ve burada unutulmuş odalar göz ardı edildi veya avantajı yok
malların istiflenmesi için.  Bu anlamsız halk arasında,
sığınak için fareler gibi sürünmüş ve yakın yatmıştı,
bir tür korkutucu cemaat ve kasıtlı tanıdık.
Ama evin yapılı bir taş duvarla ikiye ayrıldığı ev
Ortasında, arka taraftan öne, sanki oradaydı
Idonia'nın kullandığı iki ayrı evdi, ama bunlar
diğer.  Ve dahası, sokak tarafında sadece bir kapı vardı
Her iki dürüst geminin brokerleri olan evin, konuştuğum adamlar
Ve kanunsuz zavallı adamlar, Perforce belirli bir düşük perdeli aftern kullandı
Evin arkasına uzanan dar bir sokağın altındaki kapı.

Bu kapı geniş ve çürümüş bir merdivene (öğrenecektim)
Zavallı Erkekler Salonu ve Ortak Oda; burada tanıştılar ve paylaştılar
Birlikte gizli karmaşa; burada kaptanlarını seçti ve görevden aldı ve
Yürümücü Essafılarını kutladı.  Acı çekerek, Stricken
Yoksulluk ve yasanın dehşetiyle, erkekler ve kadınlar olarak neredeyse hiç izin verilmiyor, ancak
daha ziyade doğanın kötü ortları olarak, henüz kendi aralarında korunmuşlardır
Sessizliğin gerekliliğinden mükemmel bir düzen; Ve en azından
Mutineer Hoşnutsuzluk Hareketi Anında ele geçirildi, başı
ve kaptanın bıçağı kalbinin derinliklerinde.  Kadınlar iki
Ofis, o zaman, vücudu iyi bir şekilde ortaya koymak; Ve gece yarısı dört adam
Gizlice nehir kenarına taşıyordu ve düz döndü.

Bütün bunlar, bana giren garip bir kazadan öğrenecektim
uzunluk Idonia'nın kapısından önce loitering bıraktım ve
Beni okuduğu bilmeceye herhangi bir dizin arayışına yerleştirin.  Ben için
Gizemin kalbine ulaşmak için bunu ikna ettim, ben hiç yapmalıyım
Maceralar evin kendisine erişir; O zaman oldukça cahilim
söylediğim şekilde bölmesi.  Bir
Bu nedenle, şeridi keşfettiğim olağanüstü zevk
evin arkasına ve alçak kapı.  Biraz sürprizim
kapıyı hızlı bir şekilde buldum ve bir kerede girerken başladım
Çürük merdivenden çıkmak için dikkatli bir şekilde.  Ama yarıya gitmiştim kıt
İlk aşamaya, uzanan bir adamın bedenini tökezlediğimde
Orada karanlıkta gerildi ve düşündüm, öldü.  Bununla birlikte, öyleydi
değil ve onu havaya bıraktığımda ve onu gevşettiğimde
Giyim, gözlerini açtı.  Bana çılgınca baktı.

"Nasıl? Kardeşliğin değil misin?" Kekeledi.

Cevapta hiçbir şey söylemedim, ama onu olduğu yerde bırakmak, bir tavernaya koştu
_The Tiger_ adlı Tower Hill'in zor, o zaman döndüm
Şu anda güçlü bir şarap şişesi ile.  İçmesi onu yeniden canlandırdı
Muhteşem bir şekilde, böylece yakında kendini ayakları üzerinde destekleyebildi,
Henüz yürümek için güçsüz olmasına rağmen.  Ben de ona biraz et aldım ve
Her ikisi de bir erkekten ziyade bir kurt gibi yediği ekmek; Şimdiye kadar vardı
Açlık içinde gitti.  Yaptığında bana teşekkür ederdi, ama
Onu kesintiye uğrattım, sırayla kim olduğunu ve hangi ticaret olduğunu sordum
ile ilgili. Buna sırtını düzeltti ve bana çok gururla baktı
Yüz cevap verdi: "Benim adım Andrew Plat ve Cennetin lütfu ile ben
Lirik bir şairim. "

Aniden Bay Jordan'ı hatırladım.  "Öyleyse," diye düşündüm, "
Lord Pembroke'nin tereyağını çalmaya layık. "Ancak tüm ben
Dedi ki: "Sanırım yazılarınızdan hiçbirini okumadım, Bay Plat."

"'Bu çok mümkün," dedi, "çünkü sanırım daha az yazıyorum: Ve
Gerçekten yazdığımdan daha az yayın. "

"Ve oruç, usta şairle nasıl duruyor?" Quoth I.

"Düşüncelerimi bu şekilde besliyorum," diye cevapladı basitçe, "
ünlü çizgilerimi bahar üzerine tasarladı. "

İlgisiz, bir başka şarabın taslağını içmese de
Muse'la tanışmayı kazıyın; Ama o kadar kolay değildi
kapalı.

"Bu şekilde başlıyor," dedi ve uzun ve sarımsı saçlarını geri atıyor
gözlerinden, sağ elini havada kaldırdı ve havayı onunla dövdü
O ilerledikçe parmaklar--

  "Taze Bahar, Büyük Aşkın Güzel Herald,
  Yeşil Tabard'ın çeyrekler
  Aşağıdaki birçok çiçek ve yukarıdaki ağaçlar
  Uygun renklerde, bu tür şeylere yakışır ...
  Aşkıma git ---- "


"Tut, tut!" Ağladım, "Methinks çok benzer bir şey okudum
Bu çizgilerinizin başka bir adamın ayetlerinde. "

Elini hala askıya aldı, ancak gözleri küçümseyerek parladı
benim yorumum.

"Bir 'genç değildin ve benim hayırseverim," dedi aşırı
Acı, "Seni pis bir şarkıya atmaya cazip olurdum."

"Balladlarını yazmak için kullanıyor musunuz?" "Gördüğüm" diye sordum
Görünüşe göre lyrick'lerini çalmak için geleneğiniz, boş. "

Yükseltilmiş elini diğerine sıktı.

"Hiçbir insandan hiçbir şey çalmıyorum," diye bağırdı harika bir sesle; Ama gibi bile
Konuştu yüzünü beyaza gitti ve gözleri kafasına yuvarlandı.  BEN
Biraz şiirlere düştüğünü düşündü ve ona
Yine şarap, ama aynı zamanda cringing yaparken sessiz kalmam için beni uyardı
Gölgelere geriye doğru.

"Neden, seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordum cesaretle.

Ön işaretini dudaklarına koydu ve sonra elini benim üzerine koydu
kol, beni ona çekti.

"Spake aşırı yüklenir miyim?" Bunu cevapladığımda mırıldandı, titredi.
Kesinlikle yapmıştı.

"'Ölümüm olsaydı duydum," dedi sefil adam ve sonra
Bana, başlangıç ​​ve eliptik ifadelerle söyledim
Petty Galler'in bu gizemli bursu ve acımasız titizlik
gizliliği korundu.

"Dürüst bir adam için yer yok," dedi, "Herkes için, ama ben,
Her biri dikkate değer hırsızlar ve kanun kaçağı kötü adamları, bawds ve küfürler.
Ve tuttuğumuz ortak masa için değillerdi, her adam ona getiriyor
O, ama her şey eşit derecede katılıyor ve bizden korunaklı yalan
Saatin kötü hava ve dehşeti, uzun zamandan beri kaçındım.
Çünkü ben lirik bir şairim, efendim ve çalma gibi hiçbir ticaretim yok. "

Onun tartışılmaz biriyle oraya geri dönebilirdim
İntihal ve Baynards Kalesi'ndeki saldırısı da, ama yargıladı
Hristiyan huzurumu korumak için.  Dahası, buna girmiştim
bir noktayı tartışmaktan başka bir amaç için zekice denen
yazarlık ve bu nedenle yeterince sessizce dedi, ancak
Bunu kastettiğimi algılamalı

"Şimdi beni dinle, usta şair," Quoth I, "Ve bana adil cevap ver
Kaptanın not alacağı gibi sesimi böyle bir sahaya yükseltecek miyim?
Gizlice konuşan arkadaşlara sahip olması, koşullu bir hatanın.

"Bu büyük konak, şimdi," diye devam ettim,
argümanın bir parçası; "Tüm parçaları katılıyor mu ve sakinler
Burada her biri diğeri ile ilişki alışverişi mi var? "

"Hayır," dedi, "değiller."

"Ama bir kez vardı," dedi I.

"Yapmış olabilirler," diye yanıtladı şair "ama yerden beri
mevcut kullanımına dönüştürüldü, güçlü ile bölündü
Bölünme duvarları, yani her insan şimdi kendi efendisi olduğu için. "

"Nasıl!" Ağladım, onu korkutmak için belirlenmiş amaçlı sesimi yükselttim. "İçinde
Hırsızların bu yuvası, ne kadar adam o kadar mutlak bir usta
Kendini mallarına sahip değil mi? "

"Bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı acımasızca.

"Wainscote'da bile çatlak yok mu?" Bir şey için ısrar ettim
İnkarında beni bıraktığından şüphelenmeme yol açtı.  Başını salladı
Yeni kaptanlarının yeniden düzenlendiğini fısıldayan ama bir düzine adım uzak ve
Duyar ve ikimizi de öldürürdüm.

"Yeter," dedim oldukça sert, "çünkü görüyorum, özel yollar açıldı
En azından duyduğunuz söyle
Onları araştırın) ve bu nedenle her parti duvarından iletişim kurun. "

"Hiçbiri yok," diye tekrarladı, endişelenmekle deli.

"Bu pasajları keşfetmem gerekiyor," diye devam ettim, "ya da daha doğrusu
Bunlardan biri, sanırım büyük salona yol açıyor. "

"Seni böyle bir yerden ne bilebilir?" Neredeyse çığlık attı.

"Seni rahat dinle, tatlı şarkıcı," dedi, yaptığı kaymaya gülüyorum,
"Çünkü bu işe başlayacak ya da kaptanınızın
gece vakti kadar rahat ettiği yerde uyu; Ama beni yöneteceksin
Sessiz yollar, ve beni koyduğun zaman, yapacağım
huzur içinde ayrılman için acı çek.  Ama en olumlu ihtiyacım olan çok şey
senden. "

Ağladı ve ellerini sıktı, büyük ölçüde hatalı olduğumu protesto etti ve
O en sefil erkekler; gerçekten ben çıkarana kadar iki twas
kılıç ve ona kanını gösterdi, kendini istediklerini iddia etti
Bana hizmet etmek için, yine de oradaki yetersizliğini iddia etmeye devam etti.

"Göreceğiz," dedi I. "ama önce şişeni bitir ve sonra
Advance, adam, Master Spenser'ın adıyla! "

Onu içti ve sonra kırılmış ekmeğin ve kırılmış ekmek ve
Cüzdanına et (gördüğüm yerde ayetlerini de bir parselle tuttu
Kaz Quills) Sessiz olmam için beni uyardı ve önümde çaldı
Geniş ve kırık merdiven.

Küçük bir ışık, sahip olması gereken birkaç pencere için
Hizmet verdiğimiz hepimiz kepenkli veya kabaca bindik ve rüzgar boru
onlar aracılığıyla shrilly.  Büyük açık galeride olduğu gibi durakladı
Hangi yöne devam edeceğinizden şüphe ve adil bir şekilde konuşmak gerekirse, '
Büyük arasında herhangi bir doğru kursu takip etmek için bu loşlukta daha akıllı bir adam
Balyalar ve sandıklar, geçişimizi rahatsız eden deniz merhanları.  Hayır,
Çatı ve tavanlar bile depo haline geldi, böylece bir zamanlar ben
Kirişlerden sarılmış bir geminin cockboat'ı gibi çok büyük bir şeyden vazgeçti
başlarımızın üstünde ve bir kez yanağımı kurutulmuş bir yamacına karşı attı
Bazı maceracıların şüphesiz eve getirdiği korkunç su yılanı
Hintlilerden.  Ama iki kez yapmamız gerektiğini yeterince iyi biliyordum
ilerlememiz ama fakir şairin gittiği sonsuz korku için
Bu kutsal olmayan kardeşliğin memurlarının beklediği iniden geçmek
Onların çalınma saatleri.  Her rüzgar hışırtısında sendeledi,
kıt durabilir ve canlandırıcı serinlik için olmasaydı
Kılıcımın boynunun ense üzerine kaçardı
yüz kez.  Yine de çalınan tüm tehlikeler (onları böyle aramak) için
Mart, aklımın önünde duran düşünce şuydu: ne sevgili,
Dünya başladığından beri, bu tarzda metresine mi gitti?  İçin
Duymaz bir şekilde niyetim sadece gerekliliğine daralmıştı
Idonia'yı tekrar görmek.  Elbette, asla bu kadar çok dönüş evi değildi ve
şaşkın sorunlar; Böylece bizim koğuşun yarısını geçiyor gibiydik
Görev ve dediğim gibi, zifiri siyahlıkta çoğunlukla
Neredeyse biz günün geceye indiğine inanabilirdim
Tardily ileri karışık.  Ama sonunda Bay Andrew durdu.  Sahibiz
Duvarın bir kolunu çevirdi ve açık bir alana gelin.
yukarıdan; Ve yukarı bakarken, havalandırmanın altında durduğumuzu gördüm
Crane, önceki gece olmadan not aldığım çalıştı. "Kapatılamazsa," bu burada, "diye fısıldadı şair ve
Onu başarmak için üzerime, eline vinç halkı aldı ve çekti
Kendisi, on beş metre yükselene kadar
Kendini biraz sağ eline salladı.
Duvarın duvarcılığı (yani binanın ön duvarı değil, ama
Meydana katılan bir duvar) ve orada sağlam durdu.  Ben
Ona katılmak için yavaş değil ve orada çıkıntı veya eşik arkasında bir
Duvarın kalınlığındaki alçak kemer ve içinde küçük bir küçük kapı kapısı.

"Bana iyi rehberlik ettin," dedim, elini sıkıştırarak "
Unutma.  Herhangi bir iyilik varsa, ayrılmadan önce size gösterebilirim,
Adlandır, Bay Plat ve ben seni memnun etmek için çabamı kullanacağım. "

Bir süre önce cevap vermeden önce düşündü ve sonra bana çok baktı
ciddiyetle, dedi--

"Şairlerle biraz tanıştığın ve düşündüğünüz için
belirli bir fantasyonlu benzerliğe dikkat çekmek için uygun (gerçekten de orada olsa da
hiçbiri) baharın lirick'im ve başkalarının tedavisi
Bu konu, sana yalvarırım, ben herhangi bir şirkette olursan benim
Her yerde olmayacakları bir iddiada bulunmadığım için eserler konuşuluyor
Yayınlandıkları anda, diyorum ki, kendinizi kaçınman için yalvarırım
Bunu getirmekten ... şirketin dikkatini yönlendirmekten
Doğru ... Ama beni aldığını görüyorum, efendim ve yeterince dedi. "

Ancak, kabul etmeme izin vermeden önce gitmeme izin vermezdi
Buzağına iyi bir şekilde bağlanması gereken eserlerinin kopyası
Deri, helicon üzerinde oturan Britannia cihazıyla ve adı
Andrew Plat, ayaklarına bir çiçek çelenkine iç içe geçti.

"Ve bu yüzden kaşlarında değil mi?" Ona sordum.

"Ah, efendim," dedi şair, omzum hakkında bir kol fırlattı, "sen
Beni çok onurlandır. "

Kısa süre sonra ipi aşağı indirdim ve onu geri döndüğünü gördüm
Pasaj, başı yüksek ve yürüyüş ışığı sanki bir önlem alıyormuş gibi.

"İkimiz de aynı durumdayız," diye iç çektim ve kendimizi destekledim
Henüz alınmadı. "

Sonra kapıyı açtım.  Bundan sonra uzanan şişman bir merdiven
Guido Malpas ile savaştığım salon veya daha doğrusu bir kısmı
o bölümün yüksekliğinin iki katı olan ve girişe sahipti
Sütunlar arasında bir tür geniş kemer aracılığıyla.  Salon
Boş ve ben hemen indim.

"Şey," diye düşündüm ben, oldukça mezar şimdi bunu başardım
İş, "Hangi durumda ayrılacağımı biliyordum."

O anda, kemerlerin ötesinde merdivende bir ayak izi duydum ve
Metresi Avenon salona girdi.

İlk başta beni görmedi, ama yaptığında mükemmel bir şekilde durdu,
Renk yüzünden soluyor ve bir eli koynuna.  Eğildim
Düşük, konuşacak kelimeler yok ve sonra sonsuz biriyle bekleniyor
Onun iradesini ilan edene kadar kalbimdeki kilo.

Uzun zaman bana doğru geldi.

"Yapmaya cesaret ettiğin bu nedir?" O mırıldandı, o kadar düşük yapabilirim
Onu duyun.

"Yardım edemedim," dedim ve ona orada ve sonra
onu sevdiğimi, cesaretim onun önünde enkaza gitmemişti
görünür öfke.  Kendini tam boyuna çekti ve onu tuttu
Benimkindeki gözler daha yüksek sesle dedi.

"Ay, savunmasız bir kıza izinsiz girmeye yardım edemezsin ve yine de sen
Bay Malpas'ı öldürmek için yeterince gittim, zavallı adam! aynı hata için.
Sana yeterince teşekkür etmedim, daha fazlası için geldiğin için mi?
Bu kadar övgüden hoşlanıyor musun?  Gerçekten de nereden geldin? "

Sözleri beni çok sıktı ve her şeyden sonra onun soğukluğu, elde etmek için acı çekiyordum
Onunla konuşma, gözyaşlarının gözlerimin arkasında çok yakın hissettim ve,
Bazı kabahatlerde tespit edilen bir okul çocuğu olarak
Herhangi bir mazeret için boşuna, ben de yaptım; Herkes için acelem için kekeledim
dışarı--

"Sana on iki şilin olduğunu söylemek için geldim. "

Hiç mazeret bu kadar düşünülmemiş miydi?

"On iki şilin!" diye bağırdı Idonia; Ama ben saygım tamamen düştü
O zaman ve ben duramadım; Babamın mektubundan bahsettim, benimki
kendi cezası ve girme zorunluluğuna sahip olduğum tespit
ticarete.

"Tüm dünyada on iki şilin var," dedi ben, ama o
Cevap vererek, nasıl aldığını görmek için başımı keskin bir şekilde çevirdim.  İle
Benim Şaşırtıcı Şaşırtıcı Idonia bana kör bir şekilde gülüyordu
göz yaşları.




Bölüm XIV

Idonia bana nasıl öğretti ve muhafızların bir kaptanı nasıl kitap tutulur

"Şimdi ağla merhamet, Bay Denis!" dedi Itonia, "çünkü gerçekten tahmin etmedim
Bu ticaret işleri aramızda tartışılacaktı. "

Ama kahkahalarıyla olduğu kadar kafam karıştı, ne inkar edemedim
Bunu onaylayın, ama yüzünden çok sıcak durdu ve ben
Beni görmek için neşeli olduğu için ekşi olarak hiçbir soru sormayın.

"O zaman yolunu zorladığını düşünmüştüm," diye devam etti,
başı biraz bir kenara, "beni olabildiğince tehlikelerden kurtarmak için
Hiçbirini bilmesem de, burada beni besle. "

"Ve seni herhangi birinden tanıyordu," dedi ben, oldukça umutsuz, "benim kılıcım
Bunu yapmamalıysan. "

Belki de kullandığım acı ton ya da konuştuğum bilgiydi
Sadece boşta övünürken değil; Ama aniden sonra tarzı değişti
Tamamen ve o benimle bu kadar hassas ve derin bir sesle yalvarıyordu
duyduğum için beni heyecanlandırdı.

"Ah, Bay Denis," dedi, yaklaştı ve elini koluma koydu,
"Kesinlikle arkadaşız ya da olmazsak, nerede arayacağımı bilmiyorum
bir arkadaş için gerçek kalpli ya da yardım etmek için yola çıkacak bir arkadaş için
Ben.  Zarar demek istemedim, gerçekten yapmadım, ancak dilim oynamam
Ne yazık ki yanlış, ne yazık ki! çok sık.  Gülürsem, 'Twas
Ağlamayı savuştur, bir kez buna düştüğümde, ne zaman olması gerektiğini bilmiyorum
Tamamlandı."

"Yine de özel bir sorunun olmadığını söyledin," diye döndüm.

"Hayır, eğer yapsaydım, yalan söyledim," dedi Idonia, "çünkü sıkıntılarla besleniyorum
Burada."

"Daha az düşünmedim," dedi ben, "ve bu nedenle twas ve
O zamandan beri beni kabul etmeyi reddetmenize rağmen, aradığım
Size gelmenin diğer yolları. "

Bu dürüst itirafı duyduğunda gülümsedi.  "O kadar çok ticaret
Bu geliyor, Bay Denis, babanızın borçlarını zorlukla karşılayacak, ben
düşünmek."

"Kendime bu gün daha verdim," dedim ona, "ama yarın yapmalıyım
Mutlaka istihdam arayın, ancak bunu yapmak kıt olabilirim
düşünmek için. "

"Yarım handli şilinlere sahip," dedi, "Zavallı delikanlı! Orada!
Gerçekten çalmadıkça, başka bir şey yapmayı boş aç gibi. "

"Hırsızlık yapmak!" diye bağırdı I.

"Ve bu yüzden değil mi?" dedi Idonia, biraz sert bir kahkaha ile, "
Hepsi burada çalmaktan daha kötü yapar ya da öyle yapmazsak, ama biz dururuz
diğerleri yaparken izin verirken.  Oh, efendim, "diye bağırdı" diye uyardım
Bu sabah benim hakkımda düşüncene değmezdim ve 'Twas Truth,
ya da bu konuda kötü halk arasında yaşayan gerçeklerden daha azı söyledim
Gelip giderken fısıldayan yer ve gizli adamlar. "

Yüzünü elinde sakladı, o kadar üstesinden geldiği dehşetten geçti
Uyandı ve onu nasıl rahatlatacağım bilmiyordum.

"Bahsettiğin bu erkeklerin ne kalitesi var?" Diye düşündüm, düşündüm
Belki de bölme duvarının ötesindeki hırsızlardı,
Bu yere de.  "Onlardan önce onlara karşı bilgi vereceğim
Sulh hakimi yaparsanız. "

Idonia bana bir tür merakla baktı.

"Ama bilmiyorsun," dedi, "ne de nerede ısırırlar,
Bizi bırak. "

"O zaman değil mi?" Ona sordum ve küçük kapıyı işaret ettim
duvarda havada.

"Onlar-fakir halk!" Ağladı.  "Zavallı bir Yalın Şirket;
Daha da kötüsü, kapıyı opun! ... eğer bilseydin, ne zaman olurdu
Seni itiraf ettim, Bay Denis .... ama bunun için gittiler ...
Oh, onlardan korkuyorum! "Dedi ve tekrar ağlamaya düştü. 'Twas, işine dokunarak benimle açık olmaya cesaret edemediği açık
ne de bir araya geldiğilerin mülkiyeti, ne de buldum, vermeye cesaret edebilirim
Aralarında liderlik ettiği bu hayat, sahip olduğu tüm korku ve korku için
BT.  Yani, soruya tekrar tekrar dönmeme rağmen,
Beni açık bir dehşetle erteledi.

"Hayır, hayır," diye ağlardı.  "Zaten düşmesine izin verdiğim kadar çok
Benim için konuşmam ve duymanız için akıllıca.  Ama şimdi, "içinde
Sonuç, "Kendi işlerine dönelim,
Sana yardımcı olabilirim. "

İlkinden babamın sonsuz hayranlığını düşündü,
Teklif bana tekrar tüm servetini terk etmesinin hikayesini tekrar anlat
kardeşinin sözde hapsedilmesinin yanı sıra sonuna kadar
Bu kadar aptalca uğradığım ek borcu ödeyin.  Idonia içeri girdi
Yaptığımda nefesi keskin bir şekilde ve sonra bana dolu bakıyor
yüz, dedi--

"Ne yapacağınız ne olursa olsun, Bay Denis, 'dükme ondan daha az olsun
tam olarak sizin hakkınızda; En azına inanmama rağmen
Sana bunun için teşekkür edecek mi? "

'Babamın doğasını ikiye katlar ve hiçbiri daha iyi olamazdı
karakter.

"Ne yapabilirsin?" Kısaca talep etti ve beni oturtmamı sağladı (çünkü biz vardı
her ikisi de bunu durdurdu); O da oturuyor, katlanmış yelkenlerin bir demetinde
duvarın yanında yatıyordu.

Latin ve Logick'in birkaç hurdasını terk ettiğim için cevap vermekte tereddüt ettim
Bu usta Ürdün bana gitmek için böyle acı çekiyordu ve ben de
Kolay tekrar kaydırın, çalışmalarım acımasızca ihmal edilmişti, ya da daha doğrusu
Onlar tarafından o kadar az kazanç elde ettim ki, zaten bildiğim hiçbir şey yoktu
tüm.  Sonunda yapabildiğimden şüphe ettim, şüpheliydim
kıt bana bir çöpçünün ücretini kazan ve (sanırım) çok glum baktı
Bu Idonia açıkça güldü.

"Gel, hesap kitapları var," dedi, "
Moneyler şekilde mi? "

Ona yeterince zaman verilirse pusula yapabileceğimi düşündüğümü söyledim;
Bu konuda nasıl kar elde ettiğimi görmedim
Beni kullanması gereken tüccar.

Ama bir kelime kadar çok cevap vermeden Idonia bir Oaken'e gitti
Şu anda kirli bir desen hacmiyle geri dönen merdivenden bastırın
Bir anlaşma pirinç ile sıkıştırılmış ve portatif olmayacak kadar ağır.
Bu, benden önce yapılan ticaretin bir kaydı olduğunu söyledi ve
tanıdığı bir Bay Enos Procter'a aitti ve beni okumuştu
içinde.

"Tanrım!" dediğimi söyledim, çünkü hiç bu kadar karmaşık görmedim ve
Daha sonra keşfettiği gibi gizemli bir kelime ve cypher labirenti.
"Eğer dalış yaparsa, zengin adam servetini bu şekilde alırsa, sanırım hayatını
Divines'imizin inandığından daha az kolay bir şey oldu. "

"Bu bir defter kitabı," dedi Idonia.

"Bırakın ne olsun," dedi ben, "pazarlık ettiğimden daha fazlası."

"Hayır, ama bu üst düzey gözlemle," diye devam etti hevesle, "
Geleneksel olduğu gibi başlar: _laus deo_ Londra'da ve böylece. "
Parmağını bir tesisle yorumlayarak çizginin yanında koştu
beni şaşırttı.  "Bu, bir Mendoza'nın eşi, gördüğünüz gibi,
Antwerp'in yün-staper ve Yahudilerin olduğu gibi,
para.  Bak sana, şimdi, bu diğer setlerin çalışması ne kadar farklı, Jacob
Amsterdam'ın Horebolt'u ve ne kadar brüt usulsüzlükle
Borsa faturalarını iletir ... hayır, burada, yani,
Alacaklı taraf, "diye bağırdı O, çünkü gözlerim o zaman koştu, yukarı ve
Sayfanın altında, herhangi bir kriko-apparitor gibi, onun suçlu olan Hollandalılarının arayışında
Jacob ve onun zararlı faturaları.

"Ah, buna bir ateşkes," Quoth I, ya da aksi takdirde bir sayfaya dönüş
İnsanın yapıları Fair Queen'in İngilizcesinde yer almalı ve böyle değil
Yengeçli ve Simyacı terimleri, okula gitmiş olmalı
Onları anlaması gereken siyah cadı.  Beni buraya ve sen işaret ediyorsun
Beni oraya yönlendirin ve bununla bir alacaklı var ve bir
Aralarındaki tüm tarih, iyi bir eksiklik! metresi, ama başımı yapıyor
Söylemek için makara. "

"Beni anladığını düşünmüştüm," dedi çok basit.

"O zaman anlamadığın zaman," dedi.
Daha fazla bence ben de yapmamalısın.  Maidence okumak değil; "ve
Gerçekten de, bir erkeğin eylemlerinin çok fazla açık olması gerektiğine karar verdim
Cyphers'ın hilesi olan herhangi bir kızın gözüne, onları incelemek için.

Idonia kaşlarını oldukça yükseltti, beni konuştuğumu duydu, ama
Şu anda kitabı kapatın ve koyun, biraz yorgun bir şekilde dedi.

"Sana yardım etmek istedim Denis, ama sen aşırı derecede, buldum; ya da eğer
Öğrenmek için uygun değilsin.  Bazı bayanlar olsun
Başka yollar yaşamak, ancak bu kadar dürüst olmamayı bildiğim diğer yollar
çok kolay. "

'Dilimde aynı türden bir konuşma ile ona karşılık vermesi için twas,
Ama itiraf etmeliydim ki yarısını bu kadar zekice çerçeveleyemediğimi ve
Bu nedenle çok trajik dedi

"Hoş gelmediğim yerde kalmıyorum" ve kapımı alarak çok eğildi
Düşük Idonia'ya, kendi adına, bana dikkat etmeyen ve ben olmasına rağmen
kapıya giderken bir veya iki kez durduruldu, benden uzak durdu
Kalmış olsam da gittim dikkatsiz olmak.

"Sword Play'de aşırı donuk olarak düşünmüyorum," diye mırıldandım,
Olabildiğince, tamamen yola çıkmadan.

"Ah, eğer yaşamak için çit düşünürsen efendim," dedi Idonia, onun üzerinden
Omuz, "Babanıza acıyorum."

"Senin acıma, metresine ihtiyacı var," diye bağırdı I.

"Ona bahşetmenin daha iyi nerede daha iyi olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı, "
On iki şilin ve onlara ekleyecek zekâsız bir çocuk. "

Şimdi, nasıl bu kadar cömertçe faydalandığım bir kişi henüz bu konuda karşılaşabilir
Aşırı inatçılığı olduğu gibi, düşünmek için şaşkındım ve
Kalbim ona nankör bir wench ve kendime saçma bir kıç olarak adlandırdı
Artık orada kal.  Okuma bir fikrim olmasına rağmen
Bizim aradaki hesap, Mistress Avenon'un beyaza borçlu olmadığından şüpheliyim
Bana benden daha fazlası; Benim kızgınlığımda o zaman bir
çok Jacob Hornebolt ve dengede brüt bir temerrüt olarak
Dilatory Hollander.

"O zaman seni daha iyi arkadaşlığa bırakıyorum," dedi
uzunluk "ve en azından seni memnun edecek zekâ gibi
Ben yapmadım, hepsi bitti. "

Tahmin edemediğim için ne söylerdi, çünkü yapmadan önce
Orada konuş, kapıda gürleyen bir çıngırak ve bir ses çağırdı
Kraliçenin adına açılması için.

"Sevgili Tanrım!" kızı fısıldadı.  "Bu askerler geliyor" ve durdu
Benimle yüzleşmek, perişan ve titreme.

"Aradıkları mısın?" Sordum, hızlı, ama ne duyamadım
Bana cevap verdi, çünkü vurma her şeyi boğdu.

"Merdivenden yukarı," diye kandırdım.  "Git ve sonra çiz. Ben uyacağım
etkinlik."

'Bu tavsiye onu reddetmesine rağmen onu sabitledi.  Bunun yerine, o
onu yönlendirecek ve merdivene gitmek elimi salladı
ki indi, onu duvardaki tuzaktan uzaklaştırdı ve koydu
zemin boyunca.

"Beni takip etmek için aynı araçları kullanırlar," dedi
Daha fazla Ado kapıya gitti ve açtı.  Bir puan
Halberdiers salona girdi.

"İraden nedir, ustalar?" Idonia'yı istedi; Ve onun gururum vardı
kınamadan önce yeterince övgüye değer buldum, şimdi yönetti
Bu davetsiz misafirlere karşı.

Kaptanları gibi görünen ve biraz
Onu bir eliyle Morion'a selamladı, yavaşça ona döndü
Takip eden ve kapıyı kapatmalarını büktü; ki bu, onları gönderdi,
bazıları salonun erişilebilir yollarından önce ve geri kalanı bir
Çavuş, üstündeki odalarda, onlara kesinlikle emretti
inceleyin.  Askerler, ona çekildiğinden daha erken itaat etmediler
Bize harika bir hava ile söylediği kağıt büyük ölçüde mühürlendi
Grace'in Komisyonu ve Petty'nin bu mesajını arama emri verdi
Galler, kraliçenin barışına karşı iğrenç gibi görünebilir,
orada barınıyor. Kaptan, uzun boylu, kötü niyetli bir gençti, bir davranışın oldukça
nezaket eksikliği, ancak sahip olduğu görevle yeterince eşleşti
el; Çünkü o kadar yavaş ve zorlayıcı bir sesle konuştu
Verilen güç için memnuniyet olarak başkalarının dürüstlüğünden çok şüphe
ona dayanması gereken her şeyi yakalaması.  Idonia ve ben durduk
Biraz uzakta ve bana hızlı bir bakıştan sonra, kaptan
kendini sadece kıza hitap etti ve bu kadar açık bir güvensizlik
Onu duymam için beni delirmiş gibi.

"Adın Mistress?" dedi kaptan.

"Itonia Avenon," diye cevapladı dikkatsizce, ama kederden değil
Ne kadar soluk devam ettiğini not etmek için.

"Ve baban, burada seninle mi yaşıyor?"

"Öldü," dedi.

"O zaman burada kim yaşıyor?"

"Birçoğu," diye yanıtladı Idonia, "isimleri olmasa da."

Kaptan, fısıldayan bir sözle teğmenine bir kenara döndü
arkadaşını genişçe gülümseten suç; Ve ben de yapamam
kendimden daha da kaçın.

"Komisyonunuzun sınırları içinde kalın efendim," dedi sıcak bir şekilde "ve
Jestlerinizi diğer mevsimler için saklayın. "

Yoluma doğru başını dönecek kadar rahatsız etmedi, ama onu aldı
Idonia'nın tekrar incelenmesi.

"Sanırım onların esnafını da bilmiyor musun?" dedi bir küçümseme ile.

"Bu adamı burada kurtarmak," diye yanıtladı kız "
Büyük bir tüccarın sayım evinde Accompt kitapları. "

Buna nefes alıp almadığımı veya hayır olup olmadığını yargılayabilirsiniz; Ve belki de kaptan
alarmımı not etti, çünkü bir kerede tüccar kim olabileceğini sordu
servis.

"Bu Bay Edward Osborne," dedi Idonia, "ben hata olmadıkça."

"Öyle," dedi ve Bay Nelson'ın sözlerini hatırlayarak cesurca ekledi
Türkiye şirketinin valisidir; Ama içten dedim ki, "Nereye
Bu yalan eğilimi mi? "

"Peki bu evde hangi amacıyla?" askeri istedi, biraz
Güvenilir cevaplarımızla şaşırdım.

"Ne, ama beni Accompts'ın tutulmasında öğrenmek için?" cevapladı.

"Ah, uygun bir bilgin, şüphesiz," diye bağırdı diğeri çenesini kaldırarak
küstahça.

"Sanırım bir hizmetçi için o kadar geriye dönmüyorum," dedi Idonia mütevazı bir şekilde ve
Çok kötü huylu olduğum büyük defter kitabına elini uzattı; .
şimdi gördüğüm kurtuluşumuzun bir motoruna döndü; Açmak için
devam ettiği eski yer:

"Bana burada tüccarın ticaretini düzenlediğini söyler.
Bir Mendoza, Antwerp'in yün-staper ve bir Yahudi,
İnançsızlığının skandalı, açıkça ortaya çıktığı gibi dürüst bir adam.  BEN
Dua et, efendim, beni takip et, "dedi ve onu sayfaya yönlendirdi"
Sonunda, hatalı olursam beni düzeltebilirsin. "

Kaptanın yaptığı gibi bir erkeğin yüzünü hiç görmedim; DSÖ
Daha önce sağında çok sert duran, şimdi
neredeyse her terim üzerinde bileşik; Sadece Idonia yapmaz, ancak kesintiye uğradı
Pish'leri ve iyi kuyuları ve go-to'ları açık bir sergi ile
Bütün yün meselesinden, benim sözde öğretmeni, yanında dururken
Açık ağız ve zekâsına hayran kalmasıyla suçlanan bir kalp.

"Yeter," diye bağırdı kaptanı sonunda.  "Bunun için gelmedim
Bildiğiniz gibi, Mistress, en tamamlayıcı muhasebeci ya da başka
Bu taraf Bridewell Dock.  Halberdiers,
Dikkat!
bir vücuda ve onları bir ağlayan
Aniden ortaya çıkan odalardan biri, onları tekrar sipariş etti
kollarına ayakta durmak ve merdivenlerin ayağına doğru koşmak.  BEN
o zaman Idonia'ya bakmaya başkanlık etti ve cennetin muayenesini kutsadı
bitti ve tüm gözler benimkini kurtardı, çünkü o salladı
Biri bir felç içinde ve duvara geriye doğru sendeledi.  Çıplak boş zamanım vardı
bütün birliğinden önce onu takip etmek ve onu desteklemek
Yukarıda geri dönmüş olan geri döndü, onlarla birlikte yanlarında
tuttukları ya da onlarla birlikte sürükledikleri bir adamın ortasında
Güç olmadan o ve hepsi Aghast. "İyi bir yakalama," dedi kaptan yavaş, acımasız sesinde ve
Guard, Abject Accation'dan geri dönüyor, ancak önlemeye hazır olun
Kaçışı.  "Bu kadar adil bir servete sahip olmamayı düşündüm," dedi,
"Bilgilerimiz burada yattığınız için yeterince kesin olsa da,
Olduğuna inandığım (ve ona cevap vermenizi gerektiren) Cizvit
Kötü şöhretli Jacques de Courcy, bazıları olarak adlandırılan Peder Jacques, Fransız
ve Cizvit'i planlamak. "

"Ben Norfolk'un fakir bir okul müdürüyüm," dedi adam çok alçakgönüllülükle.

"Bu Courcy ve şeytani bir papist olduğunu inkar ediyor musun?" sordu
Yine kaptan.

Mahkum, şimdi özgür olmayı umuyormuş gibi çılgınca baktı,
Ama onun hakkındaki yüzük bunun için çok yakındı ve Pikes hepsi
göğsünde seviyelendirildi.  Umutsuzluğun olacağı haysiyetten bir şey
aşırı tehlikeye giren bir adamı at, sürekli
O zaman merhametli bir şekilde, böylece daha önce olan ama zavallı bir küçül
korkak, oldu (ve sonuna kadar kaldı)
oynadığı kısım.

"İnancımı okuyacak mıydım," dedi çok düşük, "
onun; Kendiniz için, zaten çalışmak için düşündüğünüzü görüyorum
üzerimde olacak. "

"Prens'in bize emrinden daha fazla gitmiyoruz," dedi diğeri çok.

"Ve ben, Prens'in uzun zamandan beri sevdiği başka bir şey değil," dedi
Cizvit.

"Pish! Kelimeler!" Kaptan cevapladı.  "Hala inkar etmeye devam ediyor musun
Jacques de Courcy'sin mi? "

Ama mahkum sessiz durdu.  Sonra duran askerlerden biri
Arkasında ileri gitti ve ona yakadan bir şey aldı,
ona cevap vermek; Ama Cizvit kim olduğunu görmek için dönüyor
onu böylece gözaltına aldı, paltosu açıldı ve biraz giydiğini gördük
Boynu hakkında Crucifix.  Bir kahkaha bağırması
keşif.  "Onunla kuleye, Mart!" diye bağırdı kaptan.  Ama ere
Pikes'e atladığı adamı ele geçirebilirlerdi ve
Ana güç pike kafalarından birini iki eline alarak onu itti
omzunun derinliklerinde.

Bundan sonra, daha fazla görmediğim cennete teşekkür ediyorum, çünkü Idonia kaçtı,
Ve neredeyse, o fakir avlanan adamın ölümünden dehşete düşüyorum.  .
Halberdiers vücudu onlarla birlikte sıktı veya en azından
US Twain, ama bizi bulunduğumuz yerde bıraktı, Idonia soğuk bayraklara eğilimli
salondan ve ben onun üstünde, ona eğilimli.




Bölüm XV

Hayatımı kazanmaya başladım

Sonuçta, üzüntüsü ve zevkiyle bir kasaba alın,
içinden geçin, kralların bildirileri, büyüklerin
Bell, silahlı erkeklerin marshallingleri ve katip vaazları; Her neyse
Dikkat dağıtır veya etkileşir, diyorum ki bulacağınızı, hepsini alacağınızı, tam olarak alacağınızı
Sadece servet elde etmek için bir kasabanın işinin on ikisi.

Ve bunun uygulanmasında uygun ofisi, bence bu hükümet,
İyi ya da kötü olsun, varsayılandan daha az müdahale eder; için
En iyisi, yani tüccarlar ve perakendeciler izin verildiğinde (
Cennete, adını verebileceğim bazı büyük meclis üyeleri konuyu anladı
Yani), 'o zaman mal ve para değişimi en kolay
ve mutlu bir şekilde etkilendi; Ama en kötüsü, yani istenmeyen bir şey
Bir şehrin ticaretine dayatma veya kısıtlama atılır,
Erkeklerin alım ve satışlarında daha az çalıştığı değil, bu
Yasal ve beklenen karları kısmen diğerlerine yönlendirilir
Erkek cepleri.  Her şey için yeterince yanlış, ama değil, ben
Söylemek için cesurum, tek bir gemi, kargasından yoksun, ne de bir
Tüccar değişim üzerine kırılacak.  Westminster için bir incir! Bu şekilde veya
Bu, ticaret tutar; Ve erkekler onların düşüncelerini büküyor, nasıl
rüzgar darbesi. Şimdi ben filozof değilim (babam felsefesini tüketti
ailemiz), ancak hiçbir insan Londra'da yaşayamaz (şimdi yaptığım gibi,
üç ayın üstünde) ancak bazı düşüncelerin itme ihtiyacı olmalıdır
Kendileri onun üzerine ve büyük düşünür olmasa da sanırım
Herkes ne zaman aç olduğunu bilir; Ve öyle olmak, en iyi yoldan gidiyor
Bu günlük hastalığı çözebilir.

Ve böylece kendimi sınırlamak için büyük ölçüde,
Ticaretin yorgun ticareti, yine de bunu yaptım ve ovaya
Kendime yardım edemememin nedeni, param kalmadı, değil
Köprüdeki iyi halkla artık kalmaya istekli olmak
suçlamaları.  Bay Edward Osborne tarafından nasıl kabul edildim
sayım evi daha sonra söyleyeceğim, ama aldım ve orada çalıştım
kendimi dürüstçe edinmek, böylece yaklaşık bir ay içinde (sanırım)
harika gün kitabının paralarını iki-üç
her bir toplamda hatalar; ki, deneyimsizliğim göz önüne alındığında
yanlış değil.

Bu şekilde dar wainscoted iş odasında çalışırken
Bay Osborne, Checker Lane'de işinin çoğunu yaptı
Dowgate, o zaman diyorum ki, büyüklüğü algılamaya geldim ve
şehrin müzakeresinin ve kaçakçılığının şaşırtıcı kalitesi; böylece ben
Köprü müdürünün Londra'daki eulogy'sini prova etmeye yaklaştı
tüccarlar, aynı zamanda yaptığı gibi ifade edilen saygısızlığı da
Ticaret çeşmesinden sorunu değil.  Hayır, ihmal ettiğim için daha ileri gittim
Mevcut söylentiler ve düz haberler bile, hepsi iyi değil
devlet, kendimi accompts ve ödemelerime uyguladım,
Bay Sekreter Cecil ve Kraliçe Meşgulbodiler Parsel Konseyi,
ve İngiltere politikasının bir bilanço pusulasına indirilmesi.

Ve yine de, bunu bilecek zekam olsaydım, o sezona geldik
Konşimento faturalarının çok az kullanıldığı bir kriz ve küçük yasalar
davet ve navigasyon,
Sert fetih ve yabancı zulüm yasaları.  Zaten, hatta ve
Combe'dan ayrılmadan önce,
Ulusal Tahvilin İmzalanması ve tercih edilen birçok kişinin hapsedilmesi
Majestelerinin devrilmesi; takip edildi ve onaylandı
ithal edilmeyen diğer eylemler ve önlemlerle
Bizim eski yolumuz, daha ziyade bu dar geçere giren kesin ve
Fortune ırkı, bu nedenle çıkış çok sonsuz ve bir deniz bulutlandı,
Bir insan yardımı olarak, sadece Tanrı'ya ve kendi açıklarına
cesaret.  İskoçya Kraliçesi Mary henüz canlı, fakir şema umutsuz
kadın! ve arazide korunan bir tehlike koydu.  Hollanda Devletleri,
Dahası, bu bizim firmamız müttefik olmalıydı, elimizden gelenin en iyisini yapmıştık
yabancılaştırmak ve bize karşı varyans yapmak, onlara yardım etmesi gereken
Tüm maceralarda; Birlikte tek bir inançlıyız ve aynı şekilde nefret ediyoruz
İspanya'nın sarmalanan zulümleri.  Bu düşüncelere vardı
Ortamızda ihanet korkusunu ve artan kanıtları ekledi
Kraliçe'nin danışmanlarının hepsini aradığı Cizvitlerin kısmı
keşfetmek ve ezmek için durumlar; Gerçekten kendim olduğu gibi
Jacques de Courcy'nin bu mutsuz kendi kaderinde tanık
Küçük Galler Gizli Karanlık Konağı.

Bu korkunç olaydan biraz daha sonra ve ne zaman
Askerler bizi terk etmişti, Idonia'ya söyledim--

"Cennetin adına, Mistress, o zaman bu ev ne için kullanılıyor?"  Ben için
hepsi bu ani ölüm manzarasıyla titriyordu, aksi takdirde
davada olan kıza bu kadar sert konuşmamalıydı
kendimle ve rahatlık için bana acımasızca yapıştı.  Ama sözlerimle
Kendini kurtarıyor gibiydi ve kollarını boynumdan kaybetti, o
Ağladı

"Ve beni sorguladığın diğer erkeklerin alımlarıyla ne yapmalıyım
Böylece?  Eğer sizi memnun ederse, öyleyse!  Daha iyisini yapamam.  Ve ... Ve
... oh, Bay Denis, ne yazık bir yüzü gösterdi! "-Onu kapladı
konuşurken gözler-"ve düştüğünde ... oh, bunlar değil
haklı olarak yapıldı; Beni bastırıyorlar.  İnancımı sararlar.  Dışarıda bırakıyorlar
Tanrı."

Elimden geleni yaptım, ama kendi gücü ile savaşmalı
Terörden aşağı, biliyordum ve bir süre sonra kararlıydı.  O zaman
Yine tam nedeni, onu karıştırmadığım için bana teşekkür etti.
birçok kelime.

“Çünkü ne kadar fazla koşmam gerektiğini bilmiyorum” dedi.
"Sessiz bir ruhun var ve konuşmacı değil, usta denis. Ama orada
göremeyeceğim bazı şeyler ol ve biri tek bir
Adamım, bir erkek faktör bile, üstesinden gelir ve ölümüne getirir ... ama
Şimdi, "kararlı bir neşe olduğunu varsayarsak" şimdi sohbet etmeliyiz
Bir süre kendi işlerin üzerine, gitmeden önce.  Sana bakmak için efendim, var
Size zaten Bay Osborne'un hizmetinden adlandırıldı ve bunu iyi yapmalı.
Aksi takdirde, bu sarkık örtülü kaptan bunu duyabilir ve yalan söylediğimizi keşfedebilir,
Bizi bunun için akıllı yap. "

"Ama beni hizmetine almak için Bay Osborne ile nasıl hüküm süreceğim,"
Dedim ki, "Bir devlet belgesinden fatura kim bilmiyor?"

"Her şey bir başlangıç ​​yapıyor," diye yanıtladı Idonia, "Ve eğer Roma değilse
Bir günde inşa edildiğinde, bir muhasebeciyi yapacağımız muhtemel değil
Şu anda. "

"Hayır, ne de Roma'yı inşa etmek için gerekenden daha kısa sürede, şüpheliyim,"
Oldukça kaba.  "Ama söyle bana kendin nasıl bu kadar yetkin olmak için
Bu kritik çalışma? "Gerçekten de düşünce beni şaşırttı
biraz.

"Ben bir amacın iyi ofisleri ile şimdi size yardımcı olacak" dedi
Idonia; Ve bana bunun Enos Procter adında belirli bir scrivener olduğunu söyledi
Bu, Cenova'da büyük bir yaşadı, burada büyük ölçüde etkiliyorlar
müzakerelerini defteri defter kitaplarına koymak ve hemen hemen
bu icadını mükemmelleştirdi.

"Bu Procter yıllar sonra eve dönüyor" diye devam etti,
"Gemi enkazına maruz kaldı ve İspanya kıyılarına atıldı,
Yarı ölü kaçtığı için şanslıydı ve tümünün kaybı ile
Mallar, sadece o korkunç defter kitabını kurtarmak,
vazgeçmek anlamına gelir.  Sonra buraya, kadırga rıhtımına inmeye geliyor,
onu barındırmamız ve ona yiyecek ve kuru kıyafetler vermemiz için bize
Mümkün olduğunda bize ücretlerinden ödemeyi teklif etti.  Bu biz
yaptı ve o, sözünün bir adamı olarak, borçlu olduğu her şeyi geri ödedi ve
Dahası, bana Cypher'deki hesaplamasından bir şey öğretti ve
Her makbuz veya ödeme öğesinin dağıtılması, bu tarafın ve
Genoa'nın büyük tüccarlarının uygulamasına göre bir uyum. "

Ve böylece Idonia'nın yaptığı gibi yaptığı gün geldi
Söz verdim ve Bay Enos Procter ile hemen işledi
Yasal olarak hizmet etme sözüm üzerine onun istihdamına alındı
Türkiye şirketinin valisi ve tüccarlarının durumları ve
(dolaylı olarak) Bay Enos Procter, baş memuru ve
muhasebeci.

Bu değerli beyefendi ile doğal olduğu gibi, en büyük kısmı
Zamanımın ve onun karanlık yan gözünün altında eğitimsizimi başardım
Quill.  O, inatçı bir hızlı-sesli doğaya sahip yedek küçük bir adamdı,
Güneyde uzun süre uzanarak yarı İtalyan oldu.  O zaman
çalıştı (ki her zaman vardı) yüzünü büyüleme alışkanlığı vardı
Çoğu şeytani sırıtış, taburesine, arkaya ve ileri doğru yuvarlanırken,
Bir teknede bir kürek hareketiyle, binlerce mırıldanıyor
Garip bir şekilde yeniden karışan yabancı lanetler
Elinde olan özel mesele.  Böylece, "corpo di baccho"
Ağla, "Bu faturalar on beşinci güne kadar olgunlaşmadı ve orada
kıt ... bir milyon şeytan!  Usta Cleeve, yedilerimi kurmuş olsaydım
Cenova'da bir suçlu için kadırgalara gönderildim ....
Cartagena, diyorsun?  Orada knaves dışında hiç kimse yok ve aptallardan başka bir şey yok
onlara güvenmek için. 'Bu, otuz beş, kırk, gecikmiş bir hesaplaşma,
Kırk beş bin dukat, ha! Kırk altı bin, imza, Don
Şeytan Disport'un Cartagena Cherubin! "

Ama Bay Procter'ın kırılganlıkları ne olursa olsun, o bir nazikti ve rahatsız edici
öğretmen ve hatta bana da bir kısmının bir kısmını vermeyi başardı
Deri-bağlı harika hesap kitapları için abartılı sevgi;
Onları sevdi, çünkü hiç kimse daha hassas güzellikleri algılamadığı için
Metresinde bu ateş-sıcak Scrivener'ın güzel
Borçun krediye ayarlanması; Tüm girişlerle, çapraz girişlerle,
Gidip Gidecek Kayıtlar ve Dengeler (Kendi Yengeç Dilini Kullanmak için)
BT.  Yatakta, çok katip bir katipti, yukarı ve aşağı koştu
kağıt dünya, hataları tespit etmek, yanlışları haklı çıkarmak, biraz yanlış tükürmek
kazı mızrağında indirim veya pelerini bazılarından yırtıp
şüpheli değişim canavarı.  Ona hayran kalamadım ve yol
her şeyi defter tutma için sadece bir mesele olarak gördü.

"Felsefelerinden bahsediyorlar" derdi, "ama ne geliyorlar?
Bundan daha fazlası ve Ethick bunun ötesine geçer: her hak
karşılık gelen bir görev ve her hata ödenmesi?  Ay, öyle mi
Bu yüzden? Ve biz ne fakir dindarlar, ama her kaza bizim
önce sol tarafta ve sonra sağ tarafta ticaret yapmak
diğerini ve sonunda sadece askıya alınmış görünmek için
Denge?  Tercihlerimiz yok, biz muhasebeciler, biz de
alkış ne de kınamak, ama eşit olarak ve soğuk bir tarafsızlıkla,
Bizim iyi ve kötü, karlarımız ve kayıplarımız, makbuzlarımız ve
Ödemeler, önce kendimizi ve onurlu olarak etkilendikleri için
Şirket ve sonra komşumuzu etkiledikleri için.  Düşünmek için "o
bir heyecanla dışkıda sıçrayan,
Sanatının savunması her zaman yol açtı, "
ipek balyalar, kalemimin şu anda dinlenme şansı-
Burada Napoli Bay Andrea, yetmiş dokuz lira
Mal hikayesi bu eve satıldı.  Ama mesele çok atılmış mı
ile ilgili?  Ben değil.  Beni satın alan malların eşliğine çevirmeleri için
Kefaretimizin bu yılı ve ne var?  Yetmiş dokuz lira
borçlu üzerine.  Felsefe oğlum!  Bunun ötesinde boşa var, diyorum ki,
ne de ifadenin özetlenmesi için, ona eşittir.  Bay Andrea's
Haklar görevlerimiz haline gelir, aktarılır; Ve ipek balyalar için
Ustalarımızı hesaba katmak için bize borçlar olacaklar ve
Aynı şekilde, bu dürüst Napoliten'in kredisinin herhangi biri
Adam okuyabilir.

Sonuç olarak, iç çekerek, "Bazıları var," dedi.
"Ve onlar kilisenin ilahi, bu da söz konusu avarice ve
takas tarafından yaşayan ve müzakere
Mali!  Yine de nerede bulacaksınız (sormak için ama bu tek soru,
Bay Denis), bunlardan daha net yazılı buluyorsunuz?
Kebir kitaplarımız, sahip olduğumuz şeyin ne yaptığımız gerçeği gerçeği
Ayrıca ve mutlaka borçlu mu? "

Yüksek söylem ve sade işin böyle bir karışımında, o zaman devam ettim
Bay Procter ile harika bir süre, tozlu ve kötü aydınlatılmış
Damin Şeridinde Sayma Evi; küçük ücretlerimi kazanmak ve
Bütün ikisi için, tüm iki twas,
Planladığım dersten çok uzak, şimdi aylar geçti, ama
Zaten yarısı unutmuştu.  Bazen görevlerim beni şuraya götürür
Büyük bir barikat veya brigantinin yalan söyleyeceği rıhtımlar
şirketimizin Türkiye veya Barbary için işine bırakın; Yoksa biraz
Diğer gemi, Londra havuzuna geri dönecekti,
programlarını almak için Kaptan ve Supercargo'ya tamir edildi ve
mühürlü kağıtlar. Özellikle memnun olduğum son istihdamdı
Ve gerçekten de bulduğumdan daha büyük bir zevki kıt olabilirim
nehir üzerindeki rıhtımlardan birine sabah çok erken gidiyor veya
Büyük gemiyi yavaşça izleyeceğim merdivenleri sallamaya kadar
gelgitin üzerine gelmek, buğulanmış gri bankalar ve loş çatılar arasında
Limehouse ve Rotherhithe; ve zincirlerin çıngıraklarını duyabiliyordu ve
Denizcilerin şimdi olan neşeli çığlıkları, tehlikeli olduklarından sonra
Ve uzun yolculuk, güvenli bir şekilde eve geldi.  O zaman tekne alır mıyım
akışa çıkın, ustayı şirketin adına selamlayarak
Şu anda, üstüne tırmandığım bir merdiveni bırakacaktı
Mürettebatın haberleri duymak ve anlatmak için yuvarlanacağı güverte;
Hangi onlarınkini anlatıyorum: Bin Macera
vardı ve garip toprakların ve gizemli zenginlerin hesapları
Denizlerin ötesinde şehirler.  Bundan sonra, gemi sürüldüğünde ve bizim
iş yerleşti, efendiyi ve diğer memurları taşırdım
Bay Osborne, hoş karşılanacak, her şeye tekrar söylendiğinde, yine de
Etkilenen kar ve zarar gibi konulara daha fazla gözlem ile ödenen
eskiden hikayeyi duymuştum.  Siyah küçük muhasebeci
Böyle zamanlarda, hepimizin
Bir ucunda Bay Osborne ile harika bir masanın etrafında oturdu
yakışıklı ve görkemli, nişastası ve korunan kadife takımında;
ve şirketin diğer müdürleri her ikisi de
Yan, dediğim gibi, gemilerin neyi ilişkilendirdiğini dinlemek.

O zaman, macera karlı bir şekilde sonuçlanmış olsaydı (bazen olduğu gibi
Genellikle adil bir meblağ olmasına rağmen, çoğu zaman
Vali bizi onunla ve geri kalanıyla birlikte akşam yemeğine davet eder mi?
Burada bilmiyorum, tasarruf et, Usta Procter'ın beni övdüğü
Onun hizmetindeki gayretim için.  Ve böylece çok neşeli geçtik
akşam.

Yine de o zamanın bu kadar kısa özeti, ne de belki de
Büyük kısmı, düşüncelerimi ve umutlarımı bıraktığı için, hepsi
Said, bir erkeğin hayatı diğerlerinden daha çok; Ve o kadar çok
daha fazlası dikkat çekicidir.  Ve bu düşüncelerim, özellikle ben
Köprüdeki küçük odamda yatakta sessizce yat, endişeliydi
düşünme fırsatı bulmadığım sonsuz sayıda konu hakkında
Acele ve günün basını.  Yani babamı düşünürdüm, onun
Kötü emlak ve yaşadığı artan acı, çünkü son zamanlarda
Dürüst Lad'in elinde Simon Powell'ın eliyle haberi aldı.
Eski efendisinin yakınında olmak için kendini Tolland Smith'e bağlayın
ve onu rahatlat.  Idonia'nın da çok düşündüğümü tahmin edeceksin ve
işim sık sık toplantımızı ne kadar çok engelledi, ancak bazen
Sabahın erken saatlerinde gemilerimi karşılamak için gittiğimde onu gördüm; daha sonra
O gün bana eve gelmemem için yalvardı ve büyük ölçüde
Bu durum beni yanlış anlamadı, onu memnun etmek için kabul ettim.  Ama olmak
Açık, en çok beni tuttuğum her şeyin bu düşüncesiydi
Askılı olarak, böylece birçok gece göz kırparak kıt uyudum, hayranlık duydum
Idonia'yı pusula ve tuhaflık neydi
Bu tüm işlerini bulanıklaştırdı.

"O büyük hala evde ne oluyor?" Yüz ağladım
zamanlar ve zaten sahip olduğum yarı ipuçlarını kendimle uğraşırdı
kabul edilmiş; Giriş girişimi olan Malpas'dan itibaren; ki
gizli Cizvit; bir kısmı arasındaki iletişim yolu
Idonia evi ve karşılaştığım hırsızların
Andrew Plat ile.  Sonra bir ilham perisine düşerdim, sadece uyanmak için
Guido Malpas'ın Yalın ve
Odanın penceresine yakın oturduğum kurnaz yüz, oturduğum odanın penceresine yakın
Nelson ve Kraliçe'nin yeomanıyla ya da amcamın o eski anısı ile
Emin olduğum Botolph, avukat da Skene idi. Neden, nasıl
Harika bir gölgeler golü pusula oldu! Ve ne infamy yatıyordu
En hafif tehlike veya düşünülmemiş kelime üzerinde keşfedilmeye hazır!

Hayır, Mistress Avenon'a olan sevgim yoktu, bu yüzden tamamen bana sahipti
Onun en az katı incelemesinde bulmalıydım.
davranış gizli ve farklı bir şey; Gerçekten olduğu gibi
bir adamın yapabileceğimden daha şüpheli olduğu zaman zaman verildi
dezavantajını ele geçirdi.  Ama sorunlu olanlar gibi motos
Ben değil, ya da onun için değer verdiğim aşk tutkusunu rahatsız etmedim;
Yine de, geri kalanı için, sonsuza dek kaldırılmasını istedim
Her türlü tehlikeli olmaktan korkamadığım koşullar.

Şimdi bir gün, yaz başında, tüm Londra
_Primrose_, Kaptan Foster'ın geldiği haberi ile uyandı
Biscay Valisi ile Thames'e bir mahkum.  Bu yüzden
takdire şayan haberler genellikle geç almamız ve
Pother böyle bir günde işle başının kafası düşünülmemiştir
en azından genç erkekler tarafından değil; Ve böylece yakında kaçıyordum
Bu unutulmaz maceranın tüm tarihini öğrenmek için limana,
burada _primrose_, İspanyolca'ya yatan tüm nakliyelerimizin
Sahil ve aniden bu Papist köpekler tarafından ele geçirildi
UYARI VEYA KAÇIRMA OLUŞMASI-_PRIMROSE_, diyorum ki, sadece var değil
Özgür, ama en kanlı kavgada,
özel olarak ona gemiye çıktı ve esirleri büyük vekili olarak aldı, ya da
(ona dedikleri gibi) Corregidor.

Bir dizi erkek ve kadın, Usta Foster'a bastırdı.
Bu kadar önemli cesaretini ve zaferini alkışlamak ve fakirleri devretmek
Yine de kararlı kalan veya görünmeyen Corregidor
alaylarını ve tehditlerini göz önüne al, ama çok sessiz durdu ve yemin ederim
Gallant olarak bir beyefendi, herhangi bir erkek olabileceğini görmek için.  Şimdi tüm bunlar
Kule adımları hakkında gerçekleşiyor, rahatlık için
Mahkum getirilmişti, onu takip ettim ama bir taş oyuncu
Idonia'nın konutu, benden daha erken hatırlamamışım
Erken dışında onu görmemesi için uyarısını unuttum, oysa şimdi
yüksek öğlen; Ama boş tezahürat yapan halktan ayrılmak, ben uzaklaştım
Thames Caddesi'ndeki ıssız eve bir kerede,
onu bulmak.

Ben giderken, çanlar her çan kulesinden çalıyordu,
Havayı zaferle doldurdum,
Onları ve aniden çözüldüğünde, ne olur, söylerdim
Idonia Bu şık memurun önderlik ettiğim hayatından bıktım ve
düz.  Ne yazık ki! Bu tür tüm gençlik planları ve
Serbest! Ve yine de tamamen değil! Belki de olumsuz
bizi hazırlayan ve sertleştiren bu tür planların en çok olayı
Rütbeler inceldiğinde ve davullar olduğunda daha acı savaşlar gelecek
Sessiz ve toz son fıçıya boşa harcanır ...

Memnuniyetime göre kapıyı açık algıladım ve ben geldikçe ben
Salonun karanlığında bir beyaz çırpma gördüm ve bir dakika sonra
Idonia'nın saçı olan altın sisi.

"İyi yarın!" Kapıya girip kapattığımda onu gülünç bir şekilde yapıyorum
Arkamda, "Seni şimdi ziyaret etmemi istemedin, garanti ediyorum, ne zaman
çanlar tamamen paling olmadan ve kollarımızın doğru bir başarısı
Teşekkür! "

Idonia durdu, bir ayağı en düşük merdiven üzerine yerleştirildi, oldukça hareketsizdi.  Biri değil
Selam sözü bana verdi mi, ne de ona hoş geldiniz
Gözler, geniş açıktı ve dudakları sanki konuşuyormuş gibi ayrıldı
Hiçbir kelime söylemedi.

Şaşırdım, ne düşüneceğimi bilmeden, bir duyduğumda
Yanımdaki şeyler arasında hışır ve çok söyleyen bir adamın sesi
Sessiz: "Nasıl şimdi usta, kullanımı çok fazla aşinalık olan methinks
benim koğuşumun altında. "

Anında yüzleştim, elimi kılıcımın üzerine koydum, bunun için
İstenmeyen müdahalesi beni biraz şaşırtmadı. Yarı karanlıkta bile
Onu tanıyordum; Avukat John Skene'den başka hiçbir şey için.




Bölüm XVI

Küçük Galler Kuşatması

Bir süre birbirimizi "kitle tarafından!" ağladı
Bay Skene, açık avucunu omzuma alkışladı, "'Bu Bay Denis
Cleeve ya da şeytan içinde, "ve bu yüzden beni ışığa götürdü.

"Siz ikiniz tanıştınız mı?" diye sordu Idonia
Yerçekimi şaşkın bir beklenti için değiş tokuş etti.  "Ah, neden bilmediğimi biliyordum
bu daha erken?  Oh, sevindim "dedi, bize ilerledikçe,
koynuz toplama ve göründüğü gibi gözlerinde böyle bir zevk ışığı
Odayı hafifletmek için, daha önce çok karanlık göstermişti
ve uğursuz.

"Ama söyle bana," diye hevesle devam etti ve o kadar yaklaştı ki hissedebildim
yanağımdaki nefesinin sıcaklığı, "
Arkadaşlar?"

Şimdi şaşkınlıkla vuruldum, bunun aniden daha az değil
Idonia'nın masum konuşmasının ima ettiği hicivin tanınması,
Hiçbir şey cevaplayamadığım için; Ama kılıcımı ele alarak durdum
takip etmesi gerekenlere istifa etti.

"Sanırım henüz pek arkadaş değiliz," dedi Skene, harika bir gülerek
iyi doğa, "ve 'benden daha cesur bir coroner olabilir, kim
Aramızda ölü tüm düşmanlığı telaffuz edin.  Ben sağda değil miyim usta
Cleeve? "Biraz keskinlik notuyla sona erdi.

Buna baktım, önce Idonia'da meseleyi nasıl aldığını görmek için,
Ve sonra Skene'de.

"Haklısın," dedi ben, "seni görmek paramı çaldığını görüyorum."

"Cevabını konuşmadan önce biliyordum," diye yanıtladı Skene, başını salladı; "Ancak
Yine de tüm bunlara sevindim.  Gizli bir şikayet gibidir
Kınsız giyilen hançer, onu taşıyan genellikle ona zarar verir
Ondan daha fazla, onu kullanmak anlamına geliyor.  Hayır, kızgın değilim "
dedi elinin hareketiyle.  "Senin durumun sana mükemmel görünüyordu; yapıyorum
seni suçlamama.  Sen de ben de sen, tüm bunları duyacaksın
Me ve bu twixt ve bu.  Paranıza gelince, güvenli
yeterli; Ve nereye oturduğun hakkında beni bilgilendirmek için aklını geçti
Bay Malt's'ı Fetter Lane'de bıraktıktan sonra, neden, Bay Cleeve,
sormak için herhangi bir zaman geçirdim. "
Belli bir heveden yavaş kınamaya kadar konuşmaya devam etti.

"Ama efendim," diye başladım, beni kalıcı bir şekilde durdurduğunda.

"Bir kızdan önce bu kadar çekişiyor," dedi ve
Idonia'nın daha önce kebri kitabını getirdiği büyük basın
açtı ve daha fazla ADO bana altın parsellerimi geri yükledi.  BEN
çok utanç için ağlayabilirdi.

"Onları sayın," dedi, biraz aşağılama ile, ama bu kelimeydi
Bu kanımı tekrar kafama gönderdi.  Çünkü benden emin oldum
bir kötü adamdı ve beni soymaktı, ancak kurnazlığıyla koymuştu
ilişkileri üzerinde dürüstlük ten rengi ve beni yanlış yapmaya zorladı.

"Bunu daha sonra yapacağım," dedi serin bir şekilde, "ama şimdi senden bir tane soracağım
başka bir soru.  Seni hangi isim arayayım? "Yani, yapmalı mıyım
Ona Botolph Amcam ya da Hayır adını ver ve bu yüzden bunun etkisini bekledi,
Cevabına ne kadar az şey yapması gerektiğinden emin olmak, ben
tespit etmeli.  O zaman benim şaşkınlık ölçüsü benimdi
Gülümseyerek Idonia'ya döndü.

"Bana cevap vereceksin," dedi, "beni çok iyi tanıdığın için."

"Babam öldürüldüğünde," dedi Idonia, bana gözleriyle bakarak
hepsi gözyaşlarıyla dolu, "
Zaten seninle ilgili, annem kederden kısa bir süre sonra ölüyor, gitti
Ben bir bebek ve Bay Skene için oldukça arkadaşsız bir kurtar
Ben karşı her şey, benim uğruna koyduğun için yalvarıyorum ve çünkü
üzerimde üzüldüm. "

Sonra Skene'ye bir veya iki daha yakın bir hıza giriyor ve koluna bir el koydu ve
söz konusu--

"Efendim, Bay Cleeve bana nazik davrandı ve beni bir kez korudu
Siz yokken adamın küstahlığı.  Olduğunu düşünmüştüm
Daha önce arkadaşlar, ama öyle görünüyor ki düşman oldun. Onlardan yeterince sahibiz
Tanrı! ve mücadele edecek birçok şüphe ve nefret.  Daha sonra
Eğer lütfen seni, efendim, şimdi arkadaş ol, sen ve o, aksi takdirde ne olduğunu bilmiyorum
yapılacak. "

Hala öfke ne olursa olsun, ona (o zaman için) öldü
ENTERATIES ve '
Elimi Skene'ye sunduğum tüm çekişmeler.  Ve
Daha sonra, kendimi böyle bir çökelme için biraz sansürledim
Babamı kendimden daha fazla endişelendiren bir durumda affetme ama ben
Bu vesileyle olabileceğim düşüncesiyle yanlış yönlendirmemi susturdu
Skene kendisini teklif etmişti (ne olduğunu öğrenmem gerektiğini söylediğinde
Serjantlarda atanan gün benimle buluşmasını önlemek için
Inn), ve o zaman beni tatmin edemezse, benim alacağım
kavga yeniden.

Avukat elimi görünür ve eşit bir açıklıkla aldı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce, "ve çok fazla.
O'nun geçtiğini söyle; Ama 'Twill tutarak kaybetmez. "

Tüm Hallow kilisesinden bir çınlama patlaması, eldeki yakın görünüyordu
Yeni kompaktımızı veya ateşkesimizi bir müzik duşu ile selamlayın.

"Neden, dünya ne kadar mutlu gidiyor!" diye bağırdı Idonia.  "Kraliçe mi
Doğum günü veya ilan edilen tatiller mi?  Çünkü böyle değil hatırlıyorum
BT."

Ona geri dönen _primrose_ zaferi için olduğunu söyledim
Biscay Valisi ile bir mahkum.

"Ve Tanrı'ya bu türden daha fazla yakalamamız vardı,"
"Çünkü onlar toprağa bir lanet olacaklar, bu İspanyollar ve siyah gizleme
Cizvitler. "

Ama konuşulan kelimeler, Cizvit'i hatırladığımdan daha erken değildi
Bu evde saklanırken burada keşfedilen kurs vb.
Kısa kırılma Skene'ye tam baktım.  Bakışım olmadan tanıştı
göz kırpıyor.

"Çok gerçekten konuşuyorsun," dedi yavaşça, "ve yemin ederim ki
en kutsal, bu yeteneğe sahip olduğum için, o kabile ile bu kadar başa çıkacağım
İsrailliler onlarla Ürdün ötesine geçti ve tamamen yok et
Onlar. "Şimdi, bu cümlede adam gerçek zihnini konuştu ya da
Kahretsin kendini düşünün, netleştirilecek devam filmi ile kaldı.

Idonia konuşurken küçük bir hareket verdi, ama
Onaylayamadığım rıza ya da doğal bir küçülme yolu.  Kendim için ben
dedi.

"Yukarıda işim var, Idonia, kalamayacak. Geçmiş
Akşam yemeği zamanı ve Bay Cleeve fakir evimizi bu kadar onurlandıracaksa,
Akşam yemeğinde kalmasını sağlayın.  Yurtdışında nişanlanıyorum, bir saat ve dolayısıyla ve
O zaman yemeğimi alacak. "Gülümsedi." Bay Denis bakımına bırakıyorum
çocuk ve onu iyi kullanacağına inanıyorum. "Topukunu açtı ve
Yukarı gitti, salonda bizi yalnız bıraktı.

Ortaya çıkan her şeyi ilişkilendirmek için, anlayış için gerekli olmadığını düşünüyorum
Bu tarih ve ayrıca içeri girmeyi zor bulmalıyım
yazılan şeyler, söylenen şeyler,
veya aramızda eliptik olarak ifade edildi.  Sözdizimi için hiçbir insan
bu tür mevsimler ne de herhangi bir hizmetçi yaratı; Bu etkisiz bir ilişki
hem ruh halini hem de gerginliği ve akılları kaydıran kullanırlar ve
dünya da ... tüm hangi cihaz ve tophamper aşırı takıma sahip buldum
anlamımı iletmek şaşırtıcı derecede kolay; Idonia'nın
Mütevazı bir şekilde, daha az anlamı yok ve bununla beni geri çektim
Servetim için kol ve kutsanmış yüksek cennet.

Idonia o gün parlak bir ruhtu.  Şimdiye kadar soğukluğu ve
Beni almak için kısıtlandığı geriye dönüklük
Algılanan, koruyucusunun nasıl bir korkusundan başka bir nedenden kaynaklanmamıştı
eve ziyaretlerimi değerlendirecekti; onun nezaketine rağmen
(ki kabul etti) Adamın huşu içinde durduğunu gördüm ve neredeyse hiç
onu en hafif konuda geçmeye çalıştı.

"Benim gibi benim gibi onun hakkında sürdürdüğü şirket de,"
dedi. "Ama şimdi böyle şeyler için biraz daha az önem veriyorum
Yakında burayı sonsuza dek bırakacak; Ah! Sevgili kalp, ama olacağım
Böyle bir ayrılmaktan memnuniyet duyar ve hiç kimse bu kadar sadık ve
bir karıyı ne de bir kareyi sevmek, "hızla ekledi"
kitap tutma. "

Saçını düşünüyordum ve öyle dedim.

"Ve ben de üç tüylü bir çocuğu düşünüyordum.
Sakal, "Quoth Idonia" ve kafatasına zekâ için,
Bir böceğin arkasını vernik.  Neden, ibadetin ne kadar kazandı?
hafta? "

Ona yedi şilin, yılın iki kez yeni bir takımının yanı sıra söyledim.

"İyileştirilmeli, usta," dedi Idonia, aynı anda mezar.

"Daha iyi harcanacak," dedi I.

"Ama bu yarıya kadar yeterli değil," dedi.

"Şey, gerisini başka yollarla ekleyeceğiz, bir mağazam var
Kafamda, bu, mutlu bir şekilde boş olmak, daha fazla oda
onları barındırın. "

Idonia'nın buna cevabı, meseleyi düşündükten sonra
argümana yabancı.

Biraz sonra twas, başlayarak ağladı: "Neden, donukimi kutsasın
İştah, biz yemek değil!  Ve tükürük üzerine şişman bir tavukla, taze
bu sabah cheape'den. "

"Bu yarıya kadar yeterli değil," dedi, onunla alay ettim; Ama olmazdı
Daha uzun kalın, yemem gerektiğini söyleyerek, doldurmak için büyük bir vücudum vardı; Yine de
Kafam için bu başka bir şarkı ve üzücü bir şarkı; Ve izin verebilirdim
O, benden merdivenin ötesindeki büyük mutfağa gitmişti.

Bir süre nerede olduğum, muhteşem mutlu ve bakımdan kurtuldum; Ve testere
Bu hizmetçiye olan aşkım, sulardan kaynaklanan yeni bir yaratım gibi,
Benim için daha önce hiçbir şey olmadığı yerde bütün bir dünya yapın; Herkes için
Onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak hiçbir şey, böylece sıkıntılarımı unuttum ve
Kayıplar, yaralarım ve hastalığım, babam, evim, amcam ...

"Neydi o?" dedim, düz oturdum, çünkü bence, sanırım,
Bir tür transa düştü ve biraz gürültü beni rahatsız ettiğini hayal etti.

"Hist!" Aloft'tan bir fısıltı geldi ve ben ayaklarıma sıçradım.

"Kim konuşuyor?" diye bağırdım, karanlık salonun her köşesini arıyorum
daralmış gözlerle.

"Hist!" Sesi tekrar söyledi.  "Halk için tehdit eden tehlike var
Bu evin. "

"Orada ne tehlike var?" dedim ki, şimdi kim olduğunu keşfetmişti
konuştu; Orada, duvarın diyaframında gizleniyor
Merdiven uzandı, Andrew Plat, Lyrick şairini, sarımsı saçlarını gördüm
Soluk yüzü hakkında vahşi ve boynu bir balıkçıl gibi öne doğru ilerledi.
Yine de yaptığı tüm Comick figürü için ihmal edemedim
uyarısının görünür ciddiyeti ve özellikle de
Çarpıcı ses--

"Mistress Avenon nerede? O, Fair Idonia, acele, eğer
Bu kader konağında! "

"Mutfakta bir kümes hayvanı pişiriyor," dedi, oldukça kısa, bunun için
Onun müthiş bir şekilde beni memnun etmedi.

"Yemek pişiriyor!-O!" şair, umutsuz bir jestle iade etti.  "O
Lily elleri!  Ey korkunç bir öfke ve bir aşçının zalim ofisi! "

Merdivenden aşağı ineceğini düşünmüştüm, bu yüzden dikkat dağıtıcı bir şekilde
Kendini davrandı mı ve bana keskin bir şekilde bana nerede olduğunu söylemeye çağırdı
Bu tehlikeyi korkmayı etkilediği Idonia'ya bıraktı.

"Bir ev sahibine karşı yalnız duruyorum," dedi bir güzelleşmeyle "ama aşk
Yeterli bir adamı yap ve bu kolları güçlendirecek. "

"Yeter," diye bağırdım, "Yoksa kesinlikle söz konusu olarak arayacağım
Aldığınız belirli bir Rascal şiirin yazarı. "

"Benimki," diye bağırdı ve çok öfke için eşik üzerinde dans etti.
"Ayetlerime benzer bir benzerlik yok ve bu mantıksız
Adı-Bilmiyorum bile.  Orada boşa gittiğine yemin ediyorum
Catullus'tan beri, çok sonsuz ve orijinal bir buluşla yazın
İlkbaharda ilahi, "ve onun" taze bahar, güzel
Büyük Aşkın Herald, "çok büyük bir zevkle
Zavallı guguklu kelimeler, ona acımadığım gibi. Bu zamana kadar yüksek sesle ve zıt argümanlarımız kulak misafiri olmuştu ve
Idonia'nın mutfaktan çıktığı, kolları
Dirseğin üstünde ve elbisesi sıkıştı; Biraz sonra,
Skene, bunun nedenini sormak için merdiven rayından aradı
rahatsızlık.

"Bu Bay Plat, ünlü şair," diye yanıtladım, "
Tehlike bu evi tehdit ediyor, ancak hangi doğayı öğrenemeyeceğim. "

Protestom tarafından aniden hatırlanan şair, elini ona çırptı
Alın ve ağladı:

"Ey, Muse'um beni rapt ediyor? Dön, ruhum ve bu kargaşa
söylemek..."

"Onunla dışarı çık, dostum!" Quoth Bay Skene, her zamanki sakin bir şekilde
Komuta, bu benim gerçeğe gelme girişimlerimden daha fazlasını yaptı.

"Kuleden geri dönüyorlar," dedi şair, "
İspanyoldan çıktı.  Onlar geliyorlar, inanılmaz
Staves ve her türlü silahla şirket. "

"Ve bu nedenle?" Skene istedi.

"Çünkü burada bir çeşit gizlediğinizi sürekli olarak teyit etti
araziyi gözetleyecek olan Cizvitleri ve temel erkekleri planlamak ve
bizi köleleştir.  Hayır, böyle bir kişinin yakalandığını söyleyecek kadar ileri giderler
Burada çok uzun zaman önce, günün açık ışığında, yemin ettikleri
Evi kulaklarınız hakkında yenin ve sizi öldürün.

"Sessiz ol," dedi avukat kısaca ve hepimiz bir süre durduk
Onsuz herhangi bir tehdit sesine özenli.  Uzun sürmedi
Bekle, neredeyse an için birçoğunun bir karışıklığı ve acele geldi
ayaklar ve bu derin unutulmaz rulo, davuldan itibaren
şaşkın ve ustasız çokluk öfkesi.

Skene bana hitap etti: "Yalnız bir kılıcın var efendim.
geri çekilme. "

Konuşmadan eğildim ve kılıcımı kırmadan kapıya gittim,
Nerede cıvatalara alkışladım ve hızlı yaptım.

"Ah, Denis, Denis!" diye bağırdı Idonia, bunu gördüm ki yapmalıyım
geride kal.  "Efendim," diye yalvardı koruyucusuna, "
Benimle beni nereye götürüyorsun. "

"Takip edecek," dedi; Ve sonra plat için

"Bütün evi pusula yapıyorlar mı yoksa ötesinde bir kaçış yolu var mı?"

"Henüz var," diye cevapladı espial yaptı; "Saldırı için gidiyor
Ama sokak tarafında, şeridi serbest bırakıyor.  Ama zaman kaybetme
Zaten dağılıyorlar-ah! 'Yakıtın kapıya uzanması için bu,'
diye bağırdı, şimdi hepsi Aghast ve kıt eklemli.  "Benden sonra uzaklaş"
Ve böylece gitmişti.

Skene daha fazla dedi, ama bana sessiz bir bakış attı, bildiğini bildiğim
bana güvendi ve hangisi, henüz ondan sahip olduğum her şeyden daha fazlası, ben
ona teşekkür etti.  Ama Idonia ne zaman kendimden kaçınmam gerekiyordu
beni terk etmemesi için gözyaşlarıyla kuşattı ve şu anda onun
Guardian, yarısını merdivenden bayılıyor, gülümsüyor gibi görünüyor ve
kendinden emin.

"Seni takip edeceğim," dedi ve sonra oturdum, aniden hasta
Kalbinde, geminin mallarının ahşap bir ızgarası üzerine; Karardaki kargaşa için
Kapı şimdi hoşgörüsüz bir şekilde büyümüştü.

"Bundan başka bir yol denemelisin," dedi Skene
Eşik ve ben onun merdiveni çizmek üzere olduğunu anladım
Sonra, kapının olması gerektiğinde kaçma yollarını maskelemek için
zorla veya yanmış.  Idonia'nın taşındığını hatırlayarak başını salladım
Daha önce aynı düşünceyle, askerler onlarla birlikte geldiğinde
arama emri; Ve böylece merdiven çizildi ve ben gittim.

Takip eden her şeyi tarif etmem uygun değil, çünkü kimse yapamaz
Her şey kargaşa içinde ve zincirsiz bir delilik olduğunda her şeyi tam olarak bildirin
her zihin boyunca acele; meydan okuma deliliği ve o iğrenç
korku deliliği. Çünkü eğer insan gözlerine bakmışsa
korku hayaleti, o zaman, isimsiz korku sahip olduğu, böylece
Bir kereden fazla, kapıyı çeken bayrakları bile salladığında
Salonun Paven olduğu, en uzak köşeye geri döndüm
Karanlık, yudumlarımı kandırana kadar ısırıyor; Ve kapı olsa bile
yarısı aşağı, ve ben de kılıcımla oynamayı ihlal etmek için oynuyorum
En başta girecek olan, kalbimin suya döndüğünü hissettim
Çaresiz ve kanlı yüzlerin o sırıtan çemberinin görüşü ve
Kaçakta, avlarından sonra yıkılan açlıktan orman canavarları.

Savunmam aniden sona erdi; çünkü yapmış olsam da
Tehlikeyi kapıdan önlemek için bir süre daha değişir (ama gerçekten öyleydim
orada işçilerimle geçirdim)
Solundaki kepenkli pencerede ve deklanşörün hepsini gördü
parçalanmış ve büyük bir swart sakallı bir adam, zaten astraddle
çıkıntı.  Bir an parşeti olmadan kılıcımı yarıya koştum Hilts'e
Onun yanına ve bir grupta batarken kılıcını bıraktım
Olduğu yere yapıştı ve hayatım için koştu.

Bilmiyorum evden nasıl kurtuldum, ama bir penceresindeydi
Mutfak, sanırım ya da kendim için patladığım bir delik; Ama bazılarıyla
Çılgın Girişim Sokağı ya da daha çok kapalı bir mahkemeyi kazandım,
bir tür kanal veya kanal tarafından daha ileride kemerli
duvar; Ve böylece, karnımın yarısı bu pis yaydan geçiyor, ben
Tower Street olduğunu bulduğum açık caddeye iyi Hap geldi
Nerede uzun zamandır nefes almak için boş zaman almanın güvenli olduğunu düşündüm
Benim hakkımda.

Ama burada bile güvenliğimi aldattım; Pasajım için
sanırım, kolayca keşfedildi, tam bir dakika istemedi
Bir Halloo duydum! ve kemerli yolun altında ayakların kazınması,
Sıcak bir şekilde takip edildiğimi algıladım.  Ayaklarıma rastladım
düz ve sokakta batıya doğru kaçarken, kulaklarımda çaldı
Alarm: "Hırsızı Dur! Cizvit! Tut, kraliçenin adına!" hangisi,
Yolcular onu alıyorlar ve kendileri peşinsizce katılıyor
peşinde, güvenlik umutlarımı ve küçük güç kalıntımı yaptı
Ateşte bir parşömen kaydırma gibi tamamen birlikte küçül.

Ne kadar ileri gittiğimi ya da nereye geldiğimi bilmiyordum, çünkü herkes
Düzensiz vizyonuma garip, ama şimdi neredeyse kazandığımı biliyorum
Cornhill üzerindeki standart (sağ elime dönerek
Gracechurch Caddesi); ve takipçilerimi biraz kontrol altında tutarak
Tekrarlanan çiftler, kendimi belirli bir sığınak almak için özgür buldum
Halka açık bir yolda ve bir taverna karşı kapanış
kurşun sundurma denir.  Ama bu yerde açıkça kalma korkusu
Herhangi bir erkeğin beni yakalaması için bazı yollar için
Gizleme, çünkü daha ileri gitemem; Ve orada iyi bir
girişte kemerin altında duran araba (Carter şüphesiz
Kendini Tavern'e, bu tür erkeklerin gelenekleri gibi), beni aldım
içine, taşıdığı yükün altında acı verici bir şekilde sürünerek, yani
Metought, tuhaf bir şekilde asılı bir kereste çerçevesi ile korunan bir şey
keten dümen veya böyle bir şekilde, kullanımı keşfetmeme yeteneğine sahip olduğum
ile ilgili; Ve burada çok yakında ve sadece tükenmeden yakın uzanıyorum
Etkinliğe umutsuz bir kayıtsızlıktan olduğu gibi, uykuya daldım.

Kurtarmaya çok yakın olduğum parayı rahatsız ettim.
Sayın, ne de gerçekten üç tam gün sonra hatırladım
Uçuşumun acelesinde hazine çantalarını arkamda bırakmış. Bölüm XVII

Eski bir arkadaşı garip bir yerde nasıl buldum ve Ptolemy nasıl yenilendi
Latin Dilini Çalışması

Idonia'nın en mükemmel ve rahatlatıcı rüyasının ortasındaydım,
Kime tekrar mutlu bir şekilde birleştirildim ve biz (eğer haklı olarak ararsam
zihin), Salamanca'nın Dükü ve Düşesi veya Sounding gibi bir yer,
Sepetin öne doğru koşu tarafından kabaca uyandırıldığımda
bu benim perdelerim arasında bir başın itildiğini başardı
Eşenli büyük yatak ve bir ses ağladı: "Güne değer! Ne
Gallow''-Food burada mı? "

Hiçbir soru sormuyorum ama tutuklandım, ancak hala kaplandım
Uykuyla, kılıcımın teslim etmesini hissettim, ama bulma,
çok görkemli dedi: "Biscay'ın usta corregidor'u, kendime veriyorum
Mahkum, "ve daha fazla yapması gerektiğini bekleyerek sessizce yattı.

Ama yaptı, şimdiye kadar duyduğum her şeyle çok hasta oldu
Korregidorların veya kişilerin davranışları ve davranışları zaten dikkate değer, ben
Oturdu ve ona baktı; çünkü bana bir bakış attı ve
Sonra, olabildiğince kahkahanın gıcırdamasıyla,
Bir gelincik uyurken yakaladıklarında, perdeleri ayırdı
daha geniş ve yattığım yere sıçradı, beni her ikisinden de ele geçirdiğinde
ellerim ve onları flail olduklarında yukarı ve aşağı fırlattı.

Şimdi yeterince uyanıktım ama yine de hayatım anlayamadı
Carter'ın beni görmenin görünen sevinci, ancak 'Twas a
ya benim aradığımdan daha iyi hoş geldiniz, ya benim
rüyalar ya da rabble'dan çok şiddetli bir şekilde takip ettim.

Şimdi bu deli adamın fazlasını gevşettiğinde
gönül rahatlığı, bunun içinde kalmamı talep etmek için fırsat buldum
kereste çerçevesi (bu bizim için çok büyük değildi)
o.  "Çünkü," dedim, "Değilse, nedenlerimle benim nedenlerim var
bırakmamak. "

Bu konuda egzersizini tamamen durdurdu ve her ikisini de geri çekerek
Benimkinden eller beni kınan bir şekilde gördü.

"Çok yakında Cayphas'ı Mağarasını ve Nuh'un Gemisini mi unuttum?" dedi.

"Şimdi tüm azizlerden," diye bağırdım, "
Pageant Master! "Ve girdiğim kutsal alanın
yarışmanın kendisinde idi, dirseğimi bile dinliyorum
Kuklalarının ahşap kutusu, dar oda asıldı
TABERS, şapkalar, kurşun kalemler, şam ve diğer gerekli olan saçaklı önlükleri
gösterdiği ara görüntüler.  Ptolemy'nin kendisine hakim olmak için
bir notu değiştirmemişti, böylece onu daha önce tanımamıştım, diye hayret ettim,
dışında uykuyla ağır olduğum için; hala aynı konuştu
Sakallı şiddetinin ortasından yayınlanan küçük çocuğun sesi
Bir kuş olarak, bir kuşun çenelerinde twitter olabilir
onu yakaladı.  Gerçekten akik rengin biraz daha
zengin bir şekilde burnuna bağladı ve vücudunun daha rahat olduğunu
daha önce hatırladığımdan daha fazla kaplandı ve bu nedenle
Skegs ile pazarlığı korkularıma karşı mutlu bir şekilde gitmişti ve
avantaj; şu anda sertifikalandırdı.

"Ama bana sattığı mucizeler veya ahlaklar tarafından değildi, ben
gelişti, "dedi," nerede oynadığım için hiçbiri kalmaz
Tufan, hayır, çok iyi ve iyi düşünülmüş bir kasabada bile
her şeyden önce nereye gittiğim ve aynı şeyi yürürlüğe koyduğum Devizes mi?
Bir Sir Matthew Juke'nin özel arzusuyla, orada başlı bir kişi
ve dediği gibi ünlü bir gezgin; onu kınamak için onu kim aldı
Geminin navigasyonu yarısı sonuçlandırdım:
Denizi yaptığı gibi kullanmalıyım ve bu yüzden gemimi halledim.
Ararat'a bu yolculuk tarzı, buna cevap vermezdi, ama ben
Tamamen atılmalı ve girişimim kaybetmeli. Bana nasıl verdi
Ayrılıkta, o yerden sahip olduğum tek şey olan bir test cihazı ve daha fazlası
Winchester'da aldığımdan daha altı pens ile ilerledim ve nerede
Cayphas mucizesi için tufanı alışverişi yapmaktan kaçındı; Ama '
Hizmet vermedi ve ben aniden boncuk kasabasına kondum.
Daha sonra Melchisedec'in yarışmasını yaptıkları gibi denedim
Chester, ve bir kısmı insanları oldukça sevmiş olsa da, ama ben
Kırılan bir fırtına nedeniyle kazandığım kadar kaybettim
Parça bir oyundu, burada hareketin hepsi yağmurla ıslatıldı
Ve rüzgar ve Peder İbrahim tarafından parçalanan asmalar sakalının geldi
Jowl'tan çıkarılmamış, böylece hepsini tamir etmem için bana beş şilin maliyeti
Bu hasar.  Sonra patrik figürlerimi yamalamak için değişim mi yaptım?
böylesine modern alışkanlıklar ve tanıdık karşılaşmalar bizim
ünlü kaptanlar (sana söylediğim gibi) ve bu amaçla ödenen
Bir Wallingford Katibi Bir yazma için on beş şilin
tarih-komedi, burada bu tür saldırılar, akarlar ve zaferler
denizdeki geç başarılarımıza uygun olarak; Ama okuma yazma değil ve
Filthy Vulgar'ın hiçbirine sahip olmazdı, yemin ederim Nuh'a dönüştüğüm için
Kaptan Drake ve Ararat Dağı Vigo'ya, çok küçük bir ek ile
Onların orijinalleri 'Twas skandal olarak; Her şey yeterince doğrudu
Şüphesiz, ama sonuç benim için kârsız, bu yüzden
benim servetimi altımdan kaymak için tuttu ve ben düştü
mutlak dilenci. "

"O zaman servetini onarmaya nasıl geldi, Ptolemy?" Ben kim vardı
Gizli olsa da, kahkahalara karşı mücadele eden sonsuz bir şekilde dinledim,
Masalını ilişkilendirmişti; "Görünüşe göre artık oynamıyorsun
Parçalarınız kaba bir kitleye. "

Bay Philpot, çenesini tutarak elini büyük sakalına daldırdı
Düşünceyle ve sonra geri çekildikten sonra, işaret parmağını yavaşça ovuşturdu
Burnu boyunca, değişmeden geldiğini garanti ediyormuş gibi,
Ve tüm özellikleriyle, fırtınası ve çokluk yoluyla
ona saldıran kazalar.

"Bu eski bir testere ve gerçek bir testere, meydana gelen mucizeler
Günlük olarak bizim tarafımızdan kabul edilmeden gitmek için acı çekiyoruz; Gün doğumu ve dönüş gibi
uykudan sonra bilinç ve böylece, "dedi
Usta, küçük sazlık sesiyle, "ve geri kalanıyla aynı şekilde,
Oyunlarla da; Yani, çok iyi bilinen şey hala
ihmal edilen ve beklenti kaşıntısı olmadığı durumlarda, hiçbir fikir olmayacak
çizik.  `` Eski Atina'nın bir sitesi, usta,
Sürekli olarak yeni bir şey görme veya duyma umuduyla gittiler ve
Sahne-mutabakatlar, Atinalılarınızdan hiçbir şeyde farklılık gösterir, sadece
kullandıkları dil ve giydikleri kıyafetler.  Gerçeğin nasıl olduğunu bilmiyorum
bana "pencilce ilerledi" ortaya çıktı ama geldi
Ve iyi bir saat içinde; Her insanın gizliliği sevdiği gerçeği ve
Gizleme, çocukken mercanını.  O zaman ne yaptım ama tüm
Birlikte stok, gizemlerim, mucizelerim, yarışmalarım, ara ve hepsi
Pell Mell, Herod ve Pilate Onların uygun konuşmaları ve ipuçlarını önyükleme:
Nuh'un karısının jestlerini İbrahim'in uyarılarıyla ve
meleğin cümleleri; Ve bu karışıktan öylesine yapılmış ben avlandım
Bir erkeğin olması gerektiği gibi bu kadar şanslı ve kötü eşleştirilmiş diyaloglar
Solomon veya onlara anlamı okuyacak veya itiraf edecek çok bir kıç
Konuşmacı ve sözlü kelime arasında bir uygunluk keşfetmek. Neden liste ama
Bir an ve sana tüm meseleyi göstereceğim "ve bununla çizdi
Kafada işaretlenmiş olan kesilmiş kağıtların yırtılmış bir quire'ı,
"Asil Çobanların Maskesi", hangi kelime _masque_, dedi Ptolemy,
seçmesi gerektiği gibi tüm bu kadar korumalı konuyu ele almaya hizmet etti
Getir ve beni onun için gittiği şekilde açıkça tanıdı
yazarlık; yine de, çok büyük bir yaratıcılık algıladım,
ve böyle görünen yerçekimi ve fantastick,
Dünya olarak, parçada hiçbir anlamı anlayamasam da (orada
Anlaşılacak hiçbir şey değil) Yine de meraklı olanı hayal edebiliyorum
ve duyulacağı ve görüleceğine yakın dikkat.

"Sana her türlü erkeğin ondan memnun kaldığımı söylüyorum,"
Sonuç olarak Ptolemy dedi; "Ve her biri farklı bir nedenden dolayı ve
Çünkü ona bunu kasteten bir şey gördü, ki
Bir diğeri şuydu ve üçüncüsü diğeri. "Bana baktı
Zaferle ve sonra ekledi: "Neden, Lambeth'in bir kez nasıl olduğu düşünüyorum,
Oynadığım yerde, bir piskopos ve kilise iki kanonu bana teşekkür etti
Yeni mezhebi alay etmek için tuttuğum için cömertçe; Ve
aksine, biraz sonra, bir püritan bakkal beni bir
Fısıldayın Bu oyunda nasıl kilisede yaptığım gibi demiryolu kurmaya cesaret ettim
Devlet."

"Ama kişilerinizi hala peygamber ve köylü olarak mı temsil ediyorsunuz?
Eskiden ortaya çıkıyorlardı? "

"Yapmıyorum," dedi Ptolemy, üzerime çok kurnazca, "
hepsini canlandırdım ve buna kral deyin, bir Earl ve
diğeri Tavistock Şövalye Kızılderili-hangi yerde doğduğum;
çünkü doğumumuzun yerini onurlandırmak bizi; Bunun yanında,
Gerisi, İngilizcen harika görmekten daha iyi bir şey sevmez
Sahnedeki kişiler ve gördüğü modaları takip etmek
Orası."

Perdenin bir kenara çekilmesiyle o sırada kesintiye uğradık,
Ve görünen bir şok başlı bir çocuk dedi ki--

"Yere geliyoruz usta. Tabor'u seslendirip konuşalım
Şimdi prolog? "

"Nereye geliyoruz?" Diye sordum, çünkü güvenle ayrılabileceğimi düşündüm
Sığınak ve Kalkış Şehri.

"Bu Tower Hill," dedi Ptolemy, "ve görüyorum ki
Günümüzde yeterli seyirci, "diye ekledi,
Zaten monte edilmiş olan taht üzerine.

Şimdi duyduğumda, sahip olduğum yere geri döndüğümüzü
Hayatımdan korktum, çerçevenin bir köşesine geri döndüm ve
Bay Ptolemy, yer olana kadar onunla kalmama izin vermesi için yalvardı.
Halktan uzak ve taciz olmadan eve gidebiliyorum.  Görünüşe göre ben
düşünce, biraz şaşkın, ama bir keresinde beni onun tarafından tutmayı kabul etti ve
Gerçekten de ona gösterdiğim nezaket için herhangi bir şey yapmak
Dunster, sadece ona olabildiğince fazla yer vermemi gerektiriyor
şimdi takılmakla meşgul olduğu kuklalarının daha iyi yönetimi
telleri, birkaç parçayı bağlarken
konuşmak.

Şüphesiz, hiçbir avlanan adam benim kadar fantastik bir şekilde korunmuştu,
başı, Bay Ptolemy'nin ahşap krallarını tekmeledi ve sarktı ve
Tavistock Aldermen; ve anlaşılmaz konuşmalarını
Bir öfkede şovu yırtacak onlardan memnun
Onlara ne kadar yaklaştığım biliniyor.

Aşağıdaki gibi bazı türlerde Maske başladı; ile çocuk
Tabor Konuşma:

  "Benim değerli usta ptolemy
  Bu prologu acı verici bir şekilde yaz
  Bununla görebileceğin niyet
  Aksi halde loştu.
  Sahne pastoral olarak atılmış olsa da
  Bir Earl tarafından geçildi, dizildi
  Bir hizmetçi kazanmak
  Bu onun görüşünden nefret ediyor. "

Ve böylece bir heyecan verici arasında emekli oldu.

Parçanın yaklaşık yarısını bu şekilde ve olmadan almıştık
Yansıtma, Bay Ptolemy olduğunda, o zaman bir şikayetin ortasındaydı
Çobanının kaba olması için ahşap earl; Bay Ptolemy (i
deyin) aniden bana döndü, kitabını oldukça ihmal etti ve çok
hevesle--

"Nasıl şimdi," Quoth He, "İşte aradığım fırsat
Uzun zamandan beri ve yine de onu unutmuştu.  Ne, ben prythee,
Bu küçük kelimenin anlamı _quemadmodum_? "

Ama cevap verebilirim, böyle tiz bir kızgınlık mırıltısı ortaya çıktı
Denetçilerden, gerçeğin ardından hiçbir arayanın dayanabileceği ve Bay
Philpot, aniden aşk-yakının gerekli işlerini hatırladı
Earl, onu tekrar ayağa kaldıracak çok şey vardı, bu zamana kadar
hepsi hareketin telleri tarafından dolaştı.  Ancak bunu yaptı ve
Oyun tekrar ilerledi.

Her şey bittiğinde ve çocuk istemek için insanlar arasında tur gönderdiğinde
Onların minnettarlıkları, Bay Ptolemy derin bir iç çekti ve ortaya çıktı
Kuklaları kutuya girdi, kapağı kapattı ve bana geri döndü
şimdi onunla başa çıkmam gereken nazik bir istek
_quemadmodum_ konusu, hangi kelime, bana söylediği gibi, çoğu zaman vardı
Latin dilinde toplamaya devam ettiği kitaplarda bir araya geldi ve
bir yetkinlik kazanması gerektiğinde,
Boş zamanlarını adayın.

"Çünkü Latince ile karşılaştırılabilir bir şey yok," dedi, "
Bir adamın söyleyebileceği ihtişam dökümü.  Babamın bazı sözleri vardı
esas olarak wroth iken kullandığı ve daha fazlasını yaptılar, ben
Seni mutlu bir şekilde çıkarmak için her şeyden daha fazla
tartışmalar.  Müdürü kullandığı söyleme ... hayır, unuttum
o, ama 'büyük bir mesele değil, çünkü bu kadar Catholick değildi
_quemadmodum_ olarak uygulama, ne de çok iyi ses çıkarıyor. "

Delikli bir şekilde tekrar ittiğinde, basit talebine uymak üzereydim
Başında asılı, ağlayarak: "Gel, usta,
aniden; Çünkü burada Lord Lumley yukarıdaki büyük evinden geliyor,
Bu, onun üzerine yapılan bazı yansımaları cevaplamanızı gerektirir, çünkü
Reddedilen Earl'in bu karakterinde; Bizi yönlendirecek
Şeytanın yürüyüşü 'onu sadeliğinden değil, tatmin edersiniz.'

"Sana ne söyledi?" Benimle ilgili zavallı zavallı Latinisti haykırdı
O kadar trajikle, gülmek için tüm eğilimi kaybettim,
"Bütün bunlarda hiçbir şey görmez ama kendisi getirdi
Bu kadar kalın o 'başın içinde, bir haşere ile! Ve zavallı bir oyuncu nedir
Yapmak! "

Lord Lumley'in evine çok üzücü bir şekilde gitti ve ben
Yolumu açık gördüm (geri dönüşüne katılmaya isteksiz olmak), benden kaydı
kapak ve yakında evde yeterince güvenli.  Bu macera sona erdi ve
Gece gelip gitti, ertesi gün işime tekrar gittim ve orada
bir haftada devam etti, katı gözü
Bay Enos Procter, ve asla küçük Galler'e daha yakın girmiyor
Bana oldukça güçlü bir yeomen koruyucusu olduğunu göstermek için yeterli
Yakından yaklaşacak hiç kimse olmayan kırık kapı hakkında
Hiçbiri (gerçekten de içinde kaldıysa).  BEN
bununla tahmin edildi ve onların korunmasız bırakarak bu şeridi arkasındaki
büyük evin diğer yarısı, bağlantıdan bilmedikleri ve
iki parça arasındaki geçiş; Ve böylece kendimi rahatlatmaya çalıştı
Idonia güvenli bir şekilde uzaklaştı ya da henüz kalırsa bunu yaptı
olağanüstü tehlike olmadan; Her şey için çok olduğum için
şimdiki konaklamasından habersiz tutulması sefil, ancak çözüldü
Bu, günler geçmeden önce onu zorla üstlenirdim
keşif ve kurtarma veya en azından bu tür bilgilerle gelir
Toplantımıza ve taahhüt edilen troth'umuzun yenilenmesine yol açması gerektiği gibi.




Bölüm XVIII

Bir komisyon aldığım ve çeke maruz kaldığım

Tasarımımın yürütülmesi belirli bir kaza ile çöktü ki
O zamanlar bana ve benim tarafımdan mutlu ya da istenmeyen olarak kabul edildi,
ima ettiği liyakatin tanınması üzerine yaşadığımda veya
Idonia ile olan ilişkime ihtiyaç duyduğu gecikmeli getiri
Avenon. O zaman, o isyandan yaklaşık sekiz veya dokuz gün sonra oldu
Petty Galler Kuşatması, Checker Lane'deki yüksek taburamda çalışıyordum.
Birkaç hisselerin değerini hesaplamakla derinden meşgul olduğum yer
Şirketimizin tüccarları, charter partisine almaya istekliydiler
_The Saracen's Head_ adlı belirli bir geminin sahipleri ile kaptan
Spurrier, bu, Arjanlara bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve
Daha sonra, aksi belirtilmedikçe, ancak doğuya doğru.
Söylediğim kadar meşgul olmak, sayım evine bir hizmetçi girdi
Sir Edward Osborne'un Bay Procter'ın ona olup olmadığını söylemesi istenen
Bir Denis Cleeve oradaydı; Buna cevap veriyor
O ve sonra sorduğu adamım, hizmetçi selamladı
çok düzgün bir şekilde ve onunla valiye gitmemi sağladım, yani
Beni evinde bekleyen Sir Edward Osborne's.

Bunun ne niyetinde olması gerektiğini hayrete düşürerek, yine de takip etmek için acele ettim
hizmetçi ve kısa bir süre sonra büyük bir odaya girdi,
Ceviz-ahşap ile çok yüksek ve bir ucunda bir masa ile wainscoted
burada, yünlü bir bez yayıldı, çok zengin ve
Şövalye ailesinin ceketi ve tepesi, ortasına dokundu.
Duvarlar hakkında birçok adil resim asıldı, tüm erkekler bir tane kurtardı,
yaklaşık on yıllık bir hizmetçi olan, çok cesur bir gülümsemeye sahipti
Bu konuda yüz ve kümelenmiş bukleler.  Bu odada yalnız kaldım
Küçük bir alan için bekleyin, sonra bana geldiğinde Sir Edward,
çok ağır, sekreteri ile birlikte,
masa ve kalemini düzeltti.

Onların girdikten sonra tüccar sessizce nezaketimi yaptım
Alındı ​​ve sonra beni bir sandalyeye taşımak hemen başladı:

"Senin için gönderdim, Bay Cleeve," dedi, "
Ondan sorumlu olduğun için iyi bir rapor aldım, Bay
Dahası, bir ruha sahip olduğunuzu ekleyen Procter
bir scrivener olması gerekenden biraz daha yüksek,
Çoğunlukla hafif ve rahatsız edici bir tür erkek olmak-ne diyor
Siz, Bay Sekreter? "

Kalemin adamı bu doğrudan meydan okumada büyük ölçüde şaşırmış gibi görünüyordu
erkekliğine göre ve sekreterlerin
şüphesiz kibirli olmaktan daha sadık, aynı zamanda böyle bir
Dalgasını, tüylerini göndereceğini düşündüğüm için üzerime bak ve
Ondan sonra mürekkep boynuzu.

"Sadık-bayan," dedi Usta Osborne,
gözler, "ama şimdi kibirli. Umarım kibirli olmazsın, Bay
Cleeve, "diye ekledi, bakışlarını üzerime sabitleyerek.

"Umarım hayır efendim," dedi ben de, ben de ben de değilim, çünkü Bay olarak
Procter sık ​​sık bana dedi ki, bir adamın gururunu kontrol eden hiçbir şey yok
kitap tutma, bu onu her iki tarafta da bir şey bırakmasını sağlıyor
adil bir dengeye sahip; Hangi gurur bir erkeğin yapmasını yasaklar. "

"Dediğin gibi," diye bağırdı vali, çok memnun, "diye cevap veriyorsun
Peki.  Ama şimdi söyle bana-ve benimle başa çıkmalısın
Açıkçası-defterini gerçekten seviyor musunuz? "

Bu soruyu birkaç dakika düşündüm, yapabileceğimi yanıtladım
Sevdiğimi söylemiyorum, ama gerekli bir kitap olduğunu düşündüm; ben
Bazen incelikleri takip etmek için tekil bir zevk buldum
bazı büyük hesaplaşma, ancak sayfanın sayfasının yayınlanmasından nefret ettim
Ben hiçbiri olmasa da kafamın cimri gibi görünen paraların
cebim.  İyi, bir hizmetçi olarak muhasebe onurlandırdım ama yapabilirdim
onunla arkadaş olarak yaşamıyorum.

Tüccar ben yapana kadar küçük bir eğlence olmadan dinledi ve
Sonra hala oturdu, masanın üzerinde bir paket kağıtla dalış yaparak
ondan önce, uzun zamandır bir tane aldı ve gözlerini koştu
Dikkatsizce üzerinde, dedi--

"Senin için gönderdiğimde hangi göreve başladın?"

Dedim ki, paylaştırma işi üzerine
_Saracen'in Head_.

"O Barque'nin kaptanının seni tanıyor musun?" dedi. "Bu bir Usta Spurrier," dedim, "Harwich bir adam, bir keresinde
Kraliçe'nin bir gemisi olan _crane_ kaptanı. "

Bu ayrıntılar hakkında bilgi sahibi olarak konuştuğum süre başını salladı
çoktan; ve sonra nasıl geldiğine tavsiye edilip edilmememi istedi
Majestelerinin hizmetini bırakmadığım ve söylediğim hizmeti bırakın.

"Ona vasiyeti ver, Bay Sekreter," dedi vali ve yaptı
Bana yemin etmem gerektiğini bana yemin ediyor
Gizli ve yerine getirmem için bana atılan tüm komutlara sadık ve sadık
onlara.  Ki bu, derin sandalyesine yaslandı ve dedi ki ...

"Bay Cleeve, ellerine bir komisyon koymak üzereyim.
İkisinden hiçbirinden biraz zorluk ve daha fazla tehlike taşıyın
Zaten küçüleceğinizden korktum.  Ama daha fazlasına ihtiyaç var
henüz cesaret ya da bu meseleye ortak bir acayip olmaktan
bunu görünmeden görmek ve varsaymak için bir yetenek kullanılmalıdır
sizi izlemeyen hiçbiri gibi davranışın ihmali (çünkü
izlenebilir) uygun olmanızın ötesinde özenli olduğunuzu algılayabilir
ve anladım. "Bir süre durakladı ve bundan memnun oldum
Mola, kalbim o kadar yüksek atıyordu ki gizleyebildim
Ajitasyonum.  Yine de yenilemeden önce kendime emretmiştim
onun söylemi.

"Zeka aldım ama o zamandan beri Majesteleri'nden iki gün sonra
Müdür Sekreteri, bu alemde bir tür memnun olmadığı
İspanya ile şu anki muhalefetlerimizden yararlanan erkekler ve
kendilerine de aynı derecede meşhur bir fayda sağlama umuduyla
Hizmetlerinin, düşmanımıza özel olarak teklif edilmesi,
Savunmalarımızın doğası ve savaşa hazırlıklığımızın kapsamı.  Bu kadar
kesinlikle bilinir ve bu tür casusların birçok adı belirlenir.  Ama gibi
her zaman bu şeytanın hucksterlarında bulunur,
Yıpranmış kenar ve şüpheli sadakatsizlik marjı, bir adamın
nasıl değerlendirileceğini sorgulamak; Ve bu kalite bizim efendimiz
Bu yolculuk için Kaptan Spurrier demek istiyorum.  Valinin
Biscay'ın düşmesine izin ver (şimdi kulede yatıyor) onların
Konseyin efendileri bu spurrier'i anında bir
hain; Ama yine de tamamen olmazlardı, aynı zamanda umuyorlardı
Kötülüğünün mutlak kanıtı, görünen gevşekliğimizle, o
sıradan arkadaşının, tam olarak
ilişkilerinin kapsamı ve ambiti; Hangi (şekle kullanmak için) not edildi
Shoals olarak grafiğimizde onları atlatabilir ve limanda güvende olabiliriz.

"Bu nedenle, bunun mallarının süper otomobiline gittiğini tasarlıyorum.
gemi, yani bir hafta içinde havuzdan yelken açmak ve her birini işaretlemek
Gemilerin konuştuğu ve ne
Kaptanın geleneksel davranışları ile birlikte alınan kurs ve
Kimin memurlarından esas olarak katılıyor.  Herhangi bir kitabı varsa veya
Kağıtlar genel tenarlarını göz ardı edebilirsiniz, ancak bunları idare edemezsiniz, çünkü
Bazen bu amaç için tuzaklar ayarlanırlar.  Arjanlarda, eğer
Şimdiye kadar ol ve olmayacağından şüphelendiğim gibi, bazılarıyla yol almayacağım
İspanyol savaş gemisi, bana kelime gönderebilirsiniz; Ama yine de her iki durumda da gözlemleyin
adamınız yakından; kime, mümkün olduğu kadarıyla,
kendiniz gerekli.  Daha fazla demiyorum.  Benim tavsiyem olabilir
Zaten sahip olduğum Majestelerinin Konseyinden takviye al
Ajan olarak adınıza verildiğinde, durumları için en sevdiklerini düşünüyorum;
Kendi adına çok iyi aldı, babanızı bir
onurlu adam ve sadık bir beyefendi. "

Vali onun yerinden yükseldi ve hafifçe eğilerek
Oda, beni daha az nezaketle sekreteri ile yalnız bırakıyor
Göstermiş olabileceğini düşündüğümden, bana geleneksel olarak talimat verdi
Bir süper otomobilin görevleri ve bana ne olursa olsun ona başvurmam
Giyim ve geri kalanı ve kollar için para gerekli olacaktır,
Şimdi tamamen sorunsuz kaldım. Sonuç olarak beni sağduyulu olmak için uyardı, başını üçünü salladı ya da
Söylediği gibi dört kez, sanırım onun daha iyi endişesi
Anlam.

"Ah, seni garanti ederim Bay Sekreter," dedi, "yazmayacağım
şüpheler, ne de bunları soliloku içinde konuşur, ne de kulağımı çırpır
Anahtar deliği, neden görmedim. "

"Bastonumu ibadetinin jolthead'ine çırpmak için bir aklım var,"
Sekreter, "Bin yıldız görene kadar."

En kısa sürede ayrıldık (yeterince arkadaşlar) ve ben sokakta,
Idonia'yı görme ve teklif etme arzusu beni denizcilikten korusun, çok sıcak geldi
Ben doğrudan Hırsızlar'ın Petty Wales şeridine girerken üzerimde ve
Tüm takdir yetkisini ihmal ederek, kamuya girmemeye karar verdi.  Ama
Daha önce hazır bir şekilde kabul ettiğim kapı şimdi kapandı,
Ve o kadar güçlü ki, ilk bakışta iki İmkansız olduğunu biliyordum
erişim; Yanındaki küçük bir pencere de aynı şekilde kepçelenmişken
yukarı ve sağlamlaştırdı.  Cesaret ettiğim kadar yüksek veya üç kez ya da üç kez rap yaptım, ama
Hiçbiri cevap vermedim, uzunluğunda gittim, mahzeni aştım.  Günde
Sonra tekrar geldim; Ve bundan sonraki gün; Ama hala
Hırsızlar ve belki de Skene
Ayrıca, askerin veya
herhangi bir ordu kadar müthiş olan ve daha acımasız olan nüfus
Çünkü disiplin olmadan.  Bu arada gün neredeyse ne zaman yaklaştı
Barque'mız yelken açmaktı ve ben gizli garip komisyonumla
onunla git.  Tolland'da babama büyük bir mektup yazdım.
Bu yolculuktan bahsettim, beni onun içinde hatırlaması için yalvarıyor
dualar ve ona vaat etmek,
gereksiz tehlikeler, ne de (bazılarının yaptığı gibi) benim
Ofis, hiçbirinin anlamı olmadığı şeyleri koklayacak.  Doğaya gelince
Güvenimden, yemin yüzünden onunla açıkça başa çıkamadım
bağlıydı, ama ona yün kargomuzun
Şeyler bakımımın en az bir parçasıydı ve beklemede güvenli olup olmadığı veya
İlk kez bir araya getirilecek, sahiplerim (ben
düşünce) elimde belirli bir hesap gerektirmez.  İle
Bunu yazmak ve bir ziyaret, efendilerime ödemeye çağrıldım
Daha büyük erkeklerle tanıştığım ve daha kalın bir şekilde karşılaştığım konsey
Daha önce ya da o zamandan beri benim servetimden daha bilgelik sisi; ile
Bu konular (diyorum) bekleme süremi yeterince yoğunlaştırdım, çünkü ben
Günlük katılımımdan mutlaka serbest bırakıldı
sayma evi, böyle bir şey görülecek çok şey var
Yenilenmiş sekreter olarak benim için gerekli olan giyim ve kollar benim
teçhizat.

Peki, bir akşam köprüde çok rahatsız edici yürümek,
Yeni kılıcımı satın almak için orada belirli bir zırhla ilgilenmiştim
ve askılar, kimin üzerinde aydınlanmalıyım ama usta Andrew Plat,
Lyrick şair?  En azından arkadan onu O OLUYORUM, çünkü baktı
Başka bir yol ve yakında algıladım, sahip olduğu oyun hakkında
Bana hain bir arayış olarak karar verdi ve asla onun tarafından takip edildi, yani
çalmak; çünkü açık tezgahlardan birinden ipek malları çaldı
burada kurulum; gördüğüm kadar ustaca başardı
birinci sınıf öğrencisi, ancak bir sergici ve mezun oldu.

"Baharın geçen verimli bir yaza çıktı," dedim çok
kulağında alçak "ve sanırım lyrick'lerini terk etmek için iyi yaptın
Bu sanat ve hırsızlık cıva için nankör Apollo. "

Beyaz bir yüzle sıçradı, nefes nefese kaldı.

"Dünyada hiçbir şey çalmadım," dedi.

"Hayır? O zaman benimle gel, usta şair, çünkü bu şekilde öğrenmeliyim
Ne için ödenen ne de henüz çalınan şeyler almak ve onu almak
Kolun altında onu köprü boyunca büyük bir hızda benimle taşıdım,
Thames Caddesi'nin sonuna yaklaşana kadar duraklamak ve
Skene'nin evinin hırpalanmış kapısı hakkında saatin tam görünümü.

"Bu şekilde daha ileri gitmiyorum," diye bağırdı Plat, özgür olmak için mücadele ederek. "Korkacak hiçbir şeyimiz yok, dostum, dürüst erkekler."

"Beni kaybet, diyorum."

"Yapacağım koşullarda."

"Ah-Koşullar?"

"Beni evine itiraf ettiğin."

"Asla! Ayrıca evim yok. Ben evsiz ve yoksulum, usta;
Gerçekten de acı istiyorum. "

"Bunu tamir edeceğim," dedi ve torbadan altın bir parça çizdim
kemerimde.  "Ama şimdi, alternatifleri iyi düşünün ve seçtiğiniz gibi,
Öyleyse sahip olmak senin olacak.  Ya bana şu anda veriyorsun
Yaşamak için alışkın olduğunuz Petty Galler'in bu kısmının özgürlüğü ve
Bu asil acılarınız için al, yoksa seni yonca için kullanacağım
İzleyin ve senin hakkında sahip olduğunuz ipeklerin hırsızlığını kınayın. "

Tekliflerimde titredi ve üzerine topallandıktan sonra
sırılsıklam bir nüfuz olarak kol.

"Eğer istediğin gibi yapmalıysam iyi usta," dedi bir sesle ben
Zinciri için kıtlık duyabilirdi, "Kaptanımız seni öldürürdü
el."

"Öngörülen öne çıkıyor," dedi I. "Bir sonraki nedenin mi?"

"Yer kilitli."

"Aksi takdirde sana ihtiyacım olmalıydı. Sonraki?"

"Ah," dedi zavallı bir şekilde ağladı, "beni bu şekilde sürme ustası. Cesaret etmem
sana itaat et. "

"İleri o zaman iyi bir kalple," dedi neşeyle ve ona bir
Sokakta on adım daha.

"Kal, kal," diye bağırdı şair, "Ben veriyorum, teslim olurum, kapıları açıyorum
... Ve şimdi bana altımı ver. "

Bunu yaptım ve onu serbest bıraktım, beni sessiz kalmamı söyledi, gitti
Sokak belirli bir yolla ve bu tür küstah pasajları geçirerek
Büyüyen karanlıkta onu takip etmek için ayırt edebileceğim, o
beni penthouse'un altına mahkemeler ve sokaklar aracılığıyla yukarı ve aşağı yönlendirdi
Çatılar ve ihmal edilen kemerler, benden şüphe etmeye yaklaşana kadar
inanç ve eski cihazımı bağlılığını korumak üzereydi
Kılıcın anlamı, aniden şeride çıktığında,
Daha önce Tower Hill'den girmiş olduğumun karşısında; ve bu yüzden
Gizli alçak kapının önünde duruyordu.  Küçük ışıkta vardı
(şerit, herhangi bir şerit veya herhangi bir lamba ile aydınlatılmadı) yapamadım
Kapının hala barikat olup olmadığını görün, ancak bunu böyle yargıladı
Bay Plat, bir kulübenin çıplak duvarın yüksekliğine tırmanıyor,
Ayaklarını bildiği bazı sığ çatlakların içine koymak, ama yapabilirim
algılamamış, emin olana kadar, biraz verirse
Bir kuş gibi garip bir ağlama, hemen duvarın bir taşı gibi görünüyordu
kaldırıldı, bazı üç açıklık genişliği ve açılışta plat yaptı
tartışmasız bir şekilde kayboldu.  Bu şekilde kandırılmaya kızgındım, çünkü ben
sorgulanmadı ama şimdi beni kendim için kaymaya bırakacaktı:
Eşit bir aniden başı tekrar itildi ve dedi ki--

"Listırsanız, sizi ikinci kez uyarmama rağmen, o zamana monte edebilirsiniz.
Burada tüm bu, sadece benim istisna, rahat hırsızlar, teller,
kesik knaves, devlete karşı demiryolu şirketleri, dürüstlüğü veya
İyi yapmak, okuma yazma bilmeyen, Hükümet sahibi olmayan, kanunsuz, temel erkekler
Yazarların hiçbir değerini veya prosodi kurallarını kabul etmeyen, cahil
Tekil tatlı bir şarkıcı olan canavarlar, daha iyi olana kadar
Kader bana asla soluk körfez ve mersin ile beni taçlandırmaya çağırıyor "ve
Yani, daha fazla ADO olmadan, açıklıktan uzaklaştı,
Yine de söz verdiği gibi açık kaldı; Ama nereye gitti ben
Bilmiyorum, çünkü onu sonra görmedim, ne de onun yayınladığından da gelmedim
Onu ölümsüz hale getirecek şiirler.

Geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe duyduğu gibi, ondan sonra büyük bir süre baktım,
Ama sonra yeni kılıcımı arkamda kaydırarak kendime hitap ettim
Duvarın yükselişi, etimin çok kazınmasından sonra ve bir veya
İki düşme baş diktim, aştım ve ellerimi daha hızlı tuttum
Havalandırma kenarı.  Kendimi çizmişken sadece bir kısaydı
ve karıştı; Bulduğumda dar ve boş bir şekilde durdum
Oda, çok faul ve kötü kokulu, olduğum için yeterince sevindim
gitmiş. Ama böyle duyduğumda ötesindeki pasaja girmiştim
Plat'un iddiasını hatırlamak gibi bir kargaşa ve öfkeli ses tartışması
Ölüm acılarından hoşlanan bu evde olan tuzakçı sessizliği
Yapamadım ama aceleyle çok özel bir neden olduğunu varsayalım
Hırsızlar çok küstah bir suça dönüşüyor.  Şimdi tamamen geceydi
binanın içinde ve bu boğulmuş çığlıklar ile kulaklarımda ses çıkarıyor,
Ve çaresiz kötü adamlar olduğunu bildiğim erkeklerin infazları, itiraf ediyorum
Kalp içimde bıldırdı ve gücüm sızdı, böylece ben
geldiğim bu arada uçamadım, ama sırtımla durdum
Duvar, terleme ve bakma, asla bir düşünce ile kalacak
algılanmamış.  Evin moda ve planından mükemmel oldum
cahil, daha önce bir kez sahip olmak ve sonra güvenmek
bana gizli girintileri boyunca bana rehberlik edecek bir diğeri; Yine de bunu hatırladım
Plat'un söylediği büyük geniş merdivenlerin
Hırsızların ortak odası ve toplantı yeri,
işleri ve yiyecek ve hazinelerini paylaştı.  O zaman bir
şimdi gördüğüm korkunç sürpriz debriyajı, benden önce alçak, bir çeşit
Gölgelerden çıkarılan ve ölçeklenmeye başlayan fenerleri taşıyan erkekler
merdivenler; Belirsiz ışıkla ikisini de ayırt edebilirim
ve kendim açık galerilerden birinde duruyordum
Merdiven başını kuşattı ve salonun cesedini gözden kaçırdı.  Ama hayır
Bunu daha önce anladım, daha fazla keşif engellendi
Bir adamın karanlıkta beni geçip fırçalayarak, o kadar yakın onu duyabiliyordum
nefesini getirin ve anında bir tıklamayı takip etti
Snaphance.

"Orada kal, bit sürünüyor!" Dedi, havalı bir ortada konuşarak
"Yoksa seni vuracağım, adam tarafından, duracağım, nerede duracağım."

Bu olmayan bu kesintide, merdiven üzerindeki adamlar
Ani stand, diğerlerinden daha yüksek ilerleyen bazıları düştü
Geri, böylece hepsi bir araya gelerek fenerleri yükseldi ve
Gözleri onları uzak tutan adam için yukarı doğru arıyor.  Bende
gösterdikleri gibi hiç bu kadar korkutucu ve az insan vizeleri görmedim, bazıları
Bleared gözleri ve keçeli saçlarla, diğerleri karanlık ve intikamcı, onların
Kaşlar ve yanaklar yaralar veya açık yaralarla yaralanır.  Burada bir adam gitti
vahşi bir Hint gibi yarı çıplak; Orada korunan düzensiz bir ceket giydi
gümüş ile; hepsi silahlıydı, ancak böyle tehlikeli bir şekilde
Silahlar, bu ama onlar
Onları kullandı, kişi tek elle tüm yola karşı çıkmaya cesaret etmiş olabilir.
Ama ellerinde bu silahlar canavarlara pençe olarak uygun görünüyordu veya
Adam tabancasını kaldırırken bir yaban domuzuna ve içgüdüsel olarak tuşlar,
Kılıcımı kılıftan çektim.  Yaptığım gürültü adamın
Bana dikkat ve belki de konuşurdu,
Bloodresssty Rout, daha fazla muhalefet yok, tekrar ileri yayıldı.

"Tut, diyorum," diye bağırdı adam ve bu sefer korkunç bir tehditkar
arzu.  "Ben senin kaptanınım ve beni iyi tanıyorsun. Başka bir adım,
Ve cehennemde kıvrılan bir ruh var.  Geri dön, git, sen ve yumurta bırakın!
Bu işi anlıyorum, ben de anladığım kadarıyla,
Mutiny'ye. "

"Karımı aldın, pislik!" bir
Elinde pas atan bir kesik tutan geminin kıyafeti ve
basında ileriye doğru mücadele etti.

"Ay, ben, Jack?" Kaptanı hicivli bir şekilde, "ama sağlayacak iki
Başka bir gelinle, kilise adamlarının yapacağımızı söylediği bir bonny lass ile
Hepsi sırayla kucaklar.  'Bu dünya cadı demek istiyorum, ölüme adlandırıldı,'
Ve kelimede, parçasını diğerinin lekelendirmesiyle doludur
ve en üstteki merdivende kanamayı bıraktı.

Bu tapuyu gördüklerinde isyancıların üzerinden büyük bir sus geldi,
Üstelik beni o kadar hasta etti ki, bıçaklamak için kılıcımı zaten kaldırmıştım
arkada katil ve hırsızlar aniden
bir meydan okuma bağırmasıyla kırıldı ve kütlede yukarı doğru yüklendi. Ben ne
Kasıtlı olmak için daha uzun olsaydım, bilmiyorum ama içinde
Beni yönlendirecek herhangi bir avukatın temerrüde düştüm, yan tarafta harekete geçtim
Katilmeyi ve omuz omuza gitmeyi amaçladığım adamdan
O, o korkunç zalim yüzler ve ellere ulaşan savaştı.

Yakında yeterince bitti.  Kullandığımız kollara karşı eşleşmediler
Ve kaptan sakince yüklüyor ve parçasını deşarj ediyor, ben
Merdiven başını kılıcımla net tuttu, geri ayak atmalarını sağladık
Ayak, her biri en arkası olmak için uğraşıyordu ve hatta
Bıçağını, geri çekilmesinin aciliyetinde arkadaşı üzerinde kullandı.  Tüm
Fenerler şimdi dışarıdaydı, onun sadakatinde ölü bir adamın tuttuğu birini kurtar
ve yükseltilmiş el; Ve o ışıkla kaptan sigarasını sildi
Namlu temiz.

"İyi sonuçlandı," dedi, "ve yardımın için teşekkür ederim, genç
Sayın."

Hiçbir şey söylemedim, o kadar derinden nefret ettim.

"Gitmeliyiz," dedi, "ve bu hızlı bir şekilde. Saat bitti ve
Bütün yer şafaktan önce aranacak.  Gibi yakalanacaklar
Drenajdaki sıçanlar, "Yumuşak bir şekilde ekledi, nefesini çekti." Beni takip et. "

Beni bıraktığım odaya götürdü ve deliğin içinden geçmeme yardım etti
Duvarcılıkta beni takip etti.

"Bu şekilde," dedi ve bana gelene kadar beni şeride götürdü
Tower Hill, ne zaman, kulenin bölgelerini süpürürüz, biz salladık
Duvardaki PoStern'den tartışmasız ve dar bir
Doğuya doğru araba, yanında, ama hiçbir kelime konuşmuyorum,
Bir saat veya daha uzun bir süre sonra, bekleme ve ilerleyerek,
Biraz gün kırıcı, ıssız bir ortalama geminin tavernası
Hiçbiri için, sorgulamadan girdiğimiz nehrin yanında yakın
Karıştırıyor gibiydi; Ve burada, pis konuk odasında, kaptan
kendini aşağı fırlattı.

"İyi bir gece işi, usta," dedi sırıtarak, "
Sen o kadar iyi ki, sana mahkumumu adlandırmak beni çok üzüyor. "




Bölüm XIX

Mr. Malpas

Odanın yavaş yavaş doldurduğu Wan Işığı'nda, ben
Çok garip bir şekilde Succor'a taşındığım adama baktı ve biliyordum
Eski antagonistim Guido Malpas için.  Ancak daha fazla dedim
O zaman, ama o mahkum ya da hayır, onu yeterince nefret ettim; Ve
Öyleyse, kendimi ocaktan bir yerleşim üzerine çırpıyorum (çünkü ben
Yorgun'u aşmak), uykuya daldım.

Uyandığım, sert ve tedirgin olduğum ve oturduğumda parlak bir gündü
Tezgah.  Oda boştu ve 'iki kez toplayabilirim
Orada varlığım için olayı, ki
Beynime yorgun gerçekçiler gibi, ama çok korkunç görünüyorlardı
Onlara harekete geçirilmelerine inanabiliyordum, daha ziyade fanteziler
Uyanma ağında yakalandı; Bu övünürken
Hırsızların kaptanı, açık bir hostelde mahkum tutulduğumu, ben
hatırlamada yüksek sesle güldü.

Totan yatağımdan indim ve kapıya gittim, ev sahibini çağırdı
Bana kahvaltı için bir şeyler getir, ama hemen cevap vermiyor
Talebim, ona kalitemden bir şey göstermeye uygun olduğunu düşündüm,
Kraliçe'nin bir ajanına yakışıyor ve benim
Masadaki muhasebeleştirmeler (bu asla musluklarınızı getirmez
Bir erkeke katılmak için koşmak), şaşkınlığım için kılıç buldum ve
Kemer hem isteyen hem de çantam geri kalanıyla birlikte gitti.

Bu felakette korku tutuldum, çünkü bunu algıladım
Malign hırsızın beni parlattığını uyudum ve bu yüzden elimi çırptı
Aldığım bir mektubu koyduğum sarsıntıların koynunu
Lord Sayman ya da daha doğrusu Sekreterinden geçim
Konsey önünde görünüm; Ama neredeyse elimden önce, ben
Gerçekten olduğu gibi çalındığını kesinlikle biliyordu. Şimdi, burada ben
Saw anında beni her iki şekilde de mahvedecek kadar önemliydi; onlarla
sırrını çok sloven bir şekilde ihanete uğrattığım beni istihdam etti; Onlarla ben
Casusluk yapmak, eğer (şimdi şüphe duyabildiğim gibi) Malpas onların şirketindeydi
ve tasarımlarına özel.  Yine de, ne olur, yapmalıyım
Suçluluğumu Sir Edward Osborne'a bildirin ve sansürüne uyun,
Ve geri kalanı için 'Twas'ın beni yerini almak için henüz çok geç kalmadığını umuyoruz
Kendime söz verdiğim o yolculuk üzerine başka bir ajan
Küçük başarı ve zafer.

O zaman çok ağır, ama aksi takdirde bu konuda sade görevimi yapmaya kararlı
Olay, sıkı bir adımla kapının yanından çıktım, tüm
beni çok kısa bir alanda gören çapraz kazalar ve çok
Hepsinin sonunda olmasını diliyorum.

"O kadar hızlı değil, Bay Ajan," dedi Malpas'ın alaycı sesini,
Yakın, kapının yanında kalkık bir fıçı üzerinde otururken tökezledi.  "Bende
Bu iki saatte sizi bekliyordum, ama sizi rahatsız etmeyecekti; çünkü
İzleme kapasitenizdeki bir adamla kârsızca kesme.  Kuyu,
Şimdi uykunuzda mı yürüyorsunuz, küçük Denis ve Dream üzerinde Dream?
Yoksa henüz uyanık bir hissin mi?  Makul olduğun için çok mutlu görünüyorsun
Beni gör, sanırım doğru zihninde olmanı sanıyorum ve bu yüzden sana teklif ver
iyi yarın. "

Cevap için eldivenimi çektim ve ona bir batma darbesi vurdum
onunla ağız; üzerine sıçradı ve olağanüstü bir şekilde
Güçlü, beni ondan tavernaya fırlattı, burada eğildim
bayraklar.  Kapıyı kapatmadı, ama kapıda durdu
Başı lentoyu fırçaladı ve kollarını katlayarak sessizce ilerledi ...

"Bu farkında bir şekilde yapıldı, Denis. Bu eve saygı duyuluyor ve değil
kavga ile bilinir.  Ayrıca, yani arkadaş olmalıyız; yani,
Arkadaşlar ve tüccarlar gibi birbirlerini anlamalıdır.  İçin
Ticaretin hepsi karşılıklı anlayış ve ortak bir güvenle gider; ben
belirli malları satmak ve belirli paraları havale etmek; veya
aksine, yatmaya istekli olduğum gibi mallarla ayrılıyorsun
Mağazada ve iyi bir açıklama yapmak için, küçük denis-
İtiraf, uygun sezonda.  Bu biraz ertelenmiş bir yerleşim
Şüphesiz, bir sokakta, hatasız olursam, başlangıcına sahipti
Bir berberden önce daha önce kullandım; daha sonra faturaya eklendi
Tüm krediyi kaybetmeye yaklaşıyorum: bir mezar
Ben gibi bir tüccar macerası şansı; Ama geri yüklendiğimden beri.  BEN
Hesaplamaya koyduğunuz yakışıklı bir indirim olan Denis'e izin ver
Dün.  Ama denge, genel olarak bana karşı gidiyor,
Ödemeliyim. "

"Dün gece seni tanıysaydım," dedim acı bir şekilde, "
o geçişte ikinci yerine sağ el. "

Uzun ve alçakta güldü.

"Sorunun bu kadar pişmanlık duyuyor musunuz?" dedi, "O zaman senin cehaletindi
Kılıcından daha fazla teşekkür etmeliyim ki, öyle görünüyor.  Peki, 'artık
dünya yolundan, genellikle rastgele yapılan iyi işleri görür,
Ama hesaplanmış kötü adamlar. "

"O zavallı şeytanın karısını çalmak gibi," dedi I.

"AY, ya da komisyon üzerine Kaptan Spurrier için beklemede yatıyor" dedi
O.  "Yani bunun için her şey."

"Paketimi okudun mu?"

"Onun okumak için lisanslı olsanız bile."

"Ve bunu henüz yapabiliyor," dedi, gibing ile kısıtlamanın ötesine geçtim.

"Bence bir şey sorunu yanlış anlamıyor," dedi Malpas,
Sabrın kötü huylu etkisi, "ya da olduğunu söylediğimi unuttum
burada gözaltına alınmak.  Hangi şekilde ilerleyeceksin, ben
Yine de karar verdi, ancak bir yaramazlık yapmanın olacağından emin olun, Bay Denis.
Başka çıkarlara ilk önce danışılmalı ve sipariş verilmelidir
alınmış."

Ocaklara gittim ve yerleşmeye oturdum,
Aklımda pozisyonumu netleştir. Burada tutulacağım
komplocuların geri kalanı beni denemek için toplanmalı, anladım
Malpas'tan sözleri yeterince; Bu konsey kime rağmen
Treason oluşmalı, tahmin edemedim, ancak Spurrier'ın kendisi
Bir ve muhtemelen Skene idi.  Kaçmak için her şey imkansızdı
yol; kısmen eve girdiğim ve seçildiğim için
Emekli ve ihmal edilen bu çizicilerin kalesi
Durum, onu saatin uyanıklığından yeterince güvence altına aldı ve
Kısmen kayma için çok değerli bir ödül olduğum için.  Düşündüm
Bu, Malpas'ın yanı sıra, o evde kesinlikle başkaları vardı,
Koğuşuma vaat etti ve benim için sorumlu.  Malpas'ın bildiğim
Yeter, şair bana hırsızların kaptanını söylemişti,
Ona da itaat etmeyecek herhangi bir şeyden nasıl elden öldürdü, aynı zamanda benim
Davranışına ilişkin gözlemi, son derece şüphe içinde olmak için
benim işim, nasıl gidecek.  Yine de hatırlamıyorum
olağanüstü bir korku vardı; hiçbiri, biliyorum, bununla karşılaştırılabilir
Mutinerler önce merdivenlerin üzerine geldiğinde acı çektiğim felçli terör
gece.  Belki de daha önce olduğumuzda
Birlikte eşleşti mutlu bir şekilde çıkmıştım ve Malpas'ı çok derin bir
Şimdi bile, Withal'ı topalladı.

Bu tür yansımalara dalmış, zamanın geçişini not etmedim ve
Biraz temiz bir adam, sıradan gibi giyindiğinde şaşırdı
Tavern-Server, girdi, peynir ve bir somun ve bir
İyi köpük ale pot.

"Zehirlenmiş mi?" dedi I.

"Zehirlenmiş mi? Efendim-bu evde!" diye bağırdı, geri dönerek
masa.  "İbadetin, ne olursa olsun cahil olmalı-
_Fair Haven_ Wapping, burada her şeyin sağlam ve en iyisi
limana gel. "

"Gerçekten öyle mi, Usta Jocelin?" Geri döndüm, hemen vardı
tanındı, bu uysal hizmetçisinde, pansiyonu eski tanıdığım
Baynards Kalesi'ne karşı.  "Ve o şişman topakla nasıl gidiyor
Hamur, zekâsının mayasını çalışmaya mı koyacakdın? "

Ama bir göz kapağının titremesi olmadan bana cevap verdi: "Jocelin benim
isim, efendim; Ama hamurunuza ve mayanına gelince, hiçbir şey anlamıyorum
senin anlamın. "

Kahkahalarımı kurtarılan masumiyetinde daha iyi alamadım
Daha önce yaptığımdan daha önce yaptığımdan daha; Ve hala gülüyor, ben
Kahvaltımı bırakıp ayrıldığını izledi.  Bir vasiyetle düştüm
Bundan sonra ve yemek için sağlıklı bir sevgiye sahip olmak, yakında bir
Usta Jocelin'in söylediği gibi, o yemeğin sonu,
gerekir.  Yediğim whiles, zihnim garip bir şekilde eskiye doğru dolaştı
Peter Sprot, evde, bana diyete ayık uyarı i
Londra'da takip etmeliyim, şimdiye kadar (korkuyorum) düşünmedim, hiç düşünmedim,
Ancak, bir süre bile tam olarak gözlemini geciktirmem gerektiğine karar verdim.

Şimdi bunu başardı, bittiğinde yukarı bakarken Malpas'ı gördüm
Benimle çok ciddiyetle ve sanki
Bana bir şey sordu, ama geç konuşmamızın tenourları dışında.
Bunun ne olması gerektiğini hayrete düşürerek sessiz kaldım: hangisi uzun değil
Ere, kırdı, şunu söyleyerek

"Kendinizi bu işte yok ve aşırı derecede itiraf ederseniz,
Usta Cleeve, sanırım başka türlü kıt olabilirsin, benim tarafımdan
muzaffer diğer şeylerden çıkmanıza izin verecek kadar istekli; Bu yüzden
Şimdiye kadar çığlık atabiliriz.  Aramızda kayıp bir aşk yoksa,
Küçük bir rancour veya kıskançlık gerekmez ve yeterince dürüstüm
Bunu söylemek için, şimdi onu kaybettim, sana takım elbiseni iyi diliyorum
Metresi avenon. "

"Şimdi nerede?" Ağladım, başlayarak.

"Hayır, bilmiyorsan," dedi Malpas, "Nasıl yapmalıyım?"

Oldukça kalpten oturdum, çünkü haberi olsun ya da hayır olsun, o
hala eskrim içindi.  Malpas yaklaştı ve aşağı doğru bükülme
Oturduğum, iki elini üzerine koyduğum masa ve dedi ki ...

"Bu meselenin sizin için kötü bitirmek gibi olduğu konusunda cahil olamazsınız.
Bay Denis ve ben kısmen memnunum, ama kısmen üzgünüm.  Şimdi ben
Benimle açık olman için dua et; Çünkü eğer seçersem sana yardım edebilirim,
Bu yerde ve kullanıldığı vesilelerle bir yöne sahip olun.
Gördüğünüz gibi şeylerden yola çıkarak,
Bay Skene'nin İspanya ile bu müzakerelerde duracağını varsayalım mı?  Oh, sakla
Hayranlığınız! "Dedi, ani bir küçümseyerek."
Paket, daha uzun süren tüm çizgileri ortadan kaldırır.  Böyle olduğunu
Benim kadar bildiğiniz müzakereler; ne kadar uzağa gerilse veya
derinlerde, hiçbir şey söylemiyorum.  Tek ihtiyacım olan ellerinde
Açıkçası Skene'nin kraliçenin kendi tarafında olup olmadığını mı söylüyorsunuz? "

[İllüstrasyon: "Bu meselenin sona ermesi gibi cahil olamazsınız
Sizin için kötü, Bay Denis. "Bölüm XIX]

"O zaman Majesteleri'ne aykırı olarak kabul ediyorsunuz?"

"Dedim. Şimdi bana cevap verirken, yemin ederim seninle başa çıkacağım. Ben
Kapıyı genişçe fırlatacak ve metreye özgürce ileri gitmene izin verecek
Şimdiki saklanma yeri bildiğim Idonia; yoksa seni teslim edeceğim
Aptalın boğazındaki takdirinizi boğacak olanlara. "

"Var ihanetin bu kadar iyi başlamadı," dedi, geri döndüm
"Bu, birbirlerine güvensizlikte başladı."

"Bu konuda uzun süre kalma," dedi Malpas karanlık; "Alışkın değilim
Dahası, bol miktarda cömert olduğunu görüyorsunuz. "

"Çok cömert," diye yanıtladım, "değerlerinden şüphe ediyorum."

"Kesinlikle daha değerli oluyorlar," dedi esirim, BROW MAVİ
Damarlar göze çarpıyordu, çok keskin bir kaldırım haline geldi; "onlar
Size, bin kat, bunun lehine veya hoşnutsuzluğundan daha değerli
Lanet olsun, çarkı, glib konuşulan hain, amcan. "

Sonunda kaymasına izin vermişti!  Botolph Amcam ve Skene biriydi.  Ve
Burada, inanç ötesinde, çıplak parmağımı twixt ve başparmak tuttum
amcamın kaderinin tartılması gereken, geçmiş olan steelyard
Ben her fırsatta ben.  Benim bir kelimem ve ilk olarak benim
Babanın hayatı ve onu servetini soyduktan sonra olabilir,
Bir adam bir brüt hata çıkarırken, aşağılayıcı bir şekilde lekelendi.
yazdığı mektup; Çünkü Malpas ona böyle hizmet ederdi, yapabilir miyim?
Kraliçe için durduğunu söylemek için kendimi getir.  Küçük bir kelime konuşuldu ve
Kahkalandı, ama özgürdüm ... ben ve Idonia!

Gerçekten de, hem kendime hem de amcama açık bir adaletti.  Ben için
adama egemenliğine bir hain adını vermek değildi; daha ziyade, konuşmak
Ondan, bir adamın benden yapması gerektiğini beklediğim gibi.  Öyleydi (şimdi ben
düşünmeye gelin) sadece benim aptal olmamam gerektiğine dair ahlaksızlık
amcanın hiç hiç olmadığı ya da en azından açık olduğu övgü
güvensizlik için.  Durumu başka yöne koyun; amcamın
ihanet et.  Onu Lord Sayman'a kınamalı mıyım ve
Konsey?  Yapmamam gerektiğini biliyordum.  Sonra onu kınamalı mıyım
Aksine sebepten dolayı Malpas ve hafif gerekçelerle,
Cizvit saklanırken bulunduğunda bana yaptığı itiraf
ev?  Hayır, kesinlikle.

Neden, benim için gerekli olan tek şey, itiraf etmem gerektiğiydi
Dürüst Amca, muhtemelen yeterince.  Bu kadar adil ne izlemeli
Bir bildirim bana hiçbir şey ithal etmedi.  Hiçbir kin ile endişeliydim
Bu adamların anlaşmazlıkları, bana açık bir cevabın nasıl çalışması gerektiğini düşünmek için
onlarla.  Hayır, Kraliçe'nin ihtişamına, yemin etmek için durdum
O ve öyle durur, Tanrı istekli, ne olabilir; Malpas gibi
iyi emin, henüz sözünü geçen bir elin içindeydim
özgür gitmenin genişliği; Sadece benim sözümün üzerinde kaldı.  O zaman neden yapmalıyım
bir başkasıyla ilgilenmemek, onuruna bir benzeri nedeniyle izin vermek
kendimle kararlılık?  Amcam şüphesiz serbest bırakılacaktı
fazla; Ya da belki de Jeopardy'ye gelmek kadar bile değildi.  Ben vardı
Şüphe yok ama hala büyüktü .... Gerçekten çok
muhtemel.

Bütün bunlar hala otururken, söylemem gerektiğine musallat olur ve Malpas
Üstümde durdu, bekleyerek. Bir kereden fazla konuşmaya çalıştım ve
Cennet beni inandığım gibi affet, o zaman konuşsaydım, göndermeliydim
amcam onun ölümüne; Ama bir şekilde kelimeler gelmezdi.  .
Sofistik çok aşikardı; Gerçek çok siyah bir yalan.  Benimle tanıştım
Esir'in gözleri.

"Sana amcamın şu anda nerede olduğunu söylersem," dedi ben,
"Özgür gitmeme izin verir misin?"

Görünen avantajla kapmak: "
Bunu yaptığınız güvenliğiniz, "diye cevapladı hızlı bir şekilde.

"O zaman oyunununu kaybettin," dedi ben ve kalkmak,
Sandalye bir kenara ve öfkenin şaşkın yüzünü izledi.  "Bilmiyorsan
Bu, Idonia'nın nerede olduğunu da bilmiyorsunuz, sen de iddiada bulunuyorsunuz. "

"Düzenbazı lanetledin!" Yemin etti, sesi bir
kontrolsüz tutku; "Küçük hile ve Viper! Öyleyse, öyle!
Ay, beyaz yüz, bana bu uzunlukları çalıştırdığına gülün; Sahip olmalıyım
seni tanıyor.  'Sdeath, gerçek Cleeves, Amca ve Yeğen Olun, Kârsız
İkisini de knave!  Peki, üzerime düşeni yaptım, ama henüz takip edecek daha fazlası var
Ve yakında amca ve yeğen!  Ah! Ve kim Idonia'nın
Guardian, o zaman, sade yalan söylediğinde? ... asla verdiği bir gerçek söz
Ben, o yaşlı tilki, ama beni hala sarkıyor.  Bana söz veremedi
Elini, forsooth, ama yine de beni sevdi.  Benden hoşlanacaktı
Çok, zamanla, şüphesiz; Ama sabırlı olmalıyım. '  Sabır-o
Annesi yaşadığında beklemek için böyle bir sabır yoksa milleri çıkardı
Babasını şu anda olduğu gibi o aptalın macerası üzerine avenon
öldürüldü, Uriah katledildikçe Bathsheba'nın adamı?  Ho! müreffeh bir şık
Sevgili, Margaret ölene kadar seni garanti ediyorum ve bir gülünç de .... ben
O milleri biliyordu ve gittiğinde bir çocuk olmasam da, ben
Oldukça zayıf karısında olduğu gururunu ve sevincini hatırla
Idonia, çünkü Cleeve kendini adlandırsa da onun uygun çocuğuydu
Guardian, annesinin uğruna.

"Onu korkunç yaptı, Margaret'in ölümü ve az sayıda adam
Cesaretin yanına gitmeye cesaret etti.  Ama uyum geçti.  Margarets enow oldu
O zamandan beri, iyi yatıştırıcı! Yine de çocuk tarafından tutulmasına rağmen.  Cehennem azabı!
Ama o oyuna, bir mağazaya paraya ihtiyacı var ve bizimten memnundu
İlk başta ve uzun bir gün sonra yardım edin.  Adil olacaktı
Her ne kadar paylaşıyor ve bence saça ayrıldı.  Senin için bile
Gelen ona güvendim ve bana bükülürken sana casusluk yaptım, memnun
Brunt'u almak için, yaklaşırken.  Twas sonra hizmetçiyi iddia ettim
Bir sağ olarak, ama gri şık kafasını salladı ve pürüzlüyordu.  _Sabır_!
O zaman kelime buydu.  Ama şimdi başka bir kelime, Usta Denis, için
Sen ve onun için.  Ay ve Idonia Avenon için başka bir kelime ... "

Onun çok vahşi konuşmasını duyduğunu duydum, kimin
mükemmel gizlilik; Ama onun kanı onu yakalamamda kaldı
Yalan söylemenin temelini, bunun dışında sahip olduğum umudumdan hayal kırıklığına uğradı
onu amcamın üzerine koymanın genişletilmiş ve geri çekildi
Arsalarında çok açık bir şekilde korkuyordu.  Neden üzerime yayılmadı
Orada ve sonra bıçağı ile anlamadım, ancak
Muhtemelen bana faul ortak ortaklarının arasında bir lokma attı.
Bu iş ve minnettar bir fedakarlık.

"Bu sohbetten yeterince," dedi, uzun zamandır, "çünkü
hem bana hem de amcama yönelik amaç.  Ama seni son kez uyarıyorum
Ben bana en güvenli olan, Majestelerinin hizmetkarı, gitmek için
dolayısıyla özgür. "

"Reddediliyor," diye yanıtladı ve topuklarını döndürdü, Strode
Oda dışında ve sokağa.

Onu bu şekilde gittiğini görmek, bana özel bir koruma yüklemeden, ben
savunmaları kendi gözlerimle incelemem için beni şaşırttı ve bu nedenle
Onu yavaşça kapıya kadar takip etti.  Orada şişman bir adam vardı
Zaten kolları geçti, engelledi.  Bir cutlass parıltısını gördüm
Kaba ceketinin altında bit.

"Bu tavernanın ev sahibi olacak mısın?" Bir sırıtma ile sordu.

İhtiyaçlarında ilgisiz olduğum için cevap vermedim ve bana geri döndüm
oda. Hepsi sırsız olan pencereler güçlü bir şekilde yasaklandı ve
Bir keresinde denenmek için işe yaramaz gördüm.  Sonra arka kısma geçerek
Evin, bir
Bir çeşit iskele veya iskele, hanım gibi nehir kenarında duran han
zaten dedi; Ama yaklaştığımda,
yemeğimi bir deniz şarkısından yakalayarak ve parlatmayı getirmişti
büyük bir arquebus.

"Ho! Neredeyse gel, usta," diye seslendi beni gördüğünde, "
Bu parçalar gıdıklayan şeyleri, bir murrain!  Ve ben değilim
Makinenin en azını anlamak, şansı vurabilir
habersiz. "

Parmağını hinaline bastırdığını algılamak ve
Namlu yoluma döndü, Bay Jocelin'i bırakmanın uygun olduğunu değerlendirdim.
parlatma ve emekli.  O zaman her cadde korundu, baktığım gibi
Olmalı ve böylece belirli bir tasarım olmadan yavaşça yürüdüm
dar, çürümüş merdiven oda içine.  Üçüne girdim ya da
Dört, hepsi boş ve herhangi bir mobilya veya asılı bir parça ile rahatsız edilmemiş,
Bu, bir yerde yeterince üzgün bir eğlence anlamına geliyordu
Inn, bir hapishaneye yeterince uygun olsa da düşündüm.

Ama düşündüğümde tekrar galeriye girmiştim
O zamana kadar yapmadığım bir odadan ilerleyen bir ses duydum
Merdivenlerin ötesinde emekli ve biraz karanlık bir köşede gözlemlendi.
Dinlemek için nefesimi tuttum ve küçük hışırtı gürültüsü
Yine bir alandan sonra doğrudan kapıya gittim ve açtım.

Mistress Avenon, pencerenin yanında bir köşede oturdu, bir kağıdı yırtıp
Elinde vardı.

"Idonia!" Ağladım ve öne doğru koşarak onu kollarımda ve sıcak
benimkine karşı yüz yüze.  "Kuşum," dedi ben-çünkü o bir
Dainty Bird Demir Tuzağına Yakalandı-"Seni getiren kuşum
Bu rezil yer mi? "

Omzumdan biraz geri döndü, ama beni kaybetmeden ve
Bu kadar dürüst, tatlı zevkle gözlerime baktı
Beni orada gör, endişemi bir süre ve gerçekten de endişelendirmek zorunda kaldım
Sorumu yenilediğimde neredeyse kaybetmişti.

"Neden rezil?" Idonia'yı sırayla sordu, "Seni bilmiyordum kurtar
burada da vardı.  Ama şimdi kesinlikle meşhur değil, ama bir şey
lükslerin eksikliği ve verdikleri katılımda bir düşünce gevşemesi
Konuklar üzerine! "

"Israrımı yanlış yorumlamamalısın," dedim, "ve olmayacaksın,
Ne zaman sana söylemeliyim.  Ama birincisi için,
Bay Skene nerede? "

"Dün gece beni buraya getirdi," dedi, ama biraz
Bildiğim sesiyle sitem, boş zaman harcadığım anlamına geliyordu.

"Ve nereye gitti?"

"O zaman var olması gerektiğini mi istiyor musun?" diye sordu Idonia, çok
masumca.

"Hayır, ama yapabilseydim onu ​​uyarırdım," diye cevapladım ve ben de
Bana ait olduğu gibi her şey.

"Her zaman o malpas!" hizmetçiyi fısıldadı ve titredi, bu yüzden yapmak zorunda kaldım
Onu bana sıkıca sıkıştır.

"Burada olduğunu bilmiyor, bu açık," dedim, gerçekten de
ikimiz için de tezahür ediyordu.

"Guardianım burayı sık sık kullandı," dedi Idonia, "ve ben
Diyelim ki hiçbiri normalde olanlardan gurur duymayı düşünmedi. "

"Belki seni Malpas'ı aramaya bıraktı," diye tahmin ettim ve
Bu başını salladı.

"Bu harika bir şekilde birlikte bir tasarıma sahiplerdi.
Hiçbir şey bilmiyorum. "

Ona yeterince iyi bildiğimi söylemedim ve hatta
önlemek için görevlendirildi, ama dedi--

"Nereye gitti, Malpas kesinlikle onu aramaya gitti; ama o
bulunmamalı. "

"Ona küçük teşekkürler," diye fısıldadı Idonia, başı aşağı indi ve
Bu sizin için bir tehlike istiyorsa ... "

Bitirmek için acı çekmedim ama yeterince iyi olup olmadığını sordum
ondan herhangi bir çıkış yolunu bilmek için evi tanıdı,
Çok boğuk bir şekilde izlenen kapıların yanı sıra. Harika düşündü
Nasıl cevap vermeden önce, bir kez, sekiz yıl olabilir, o
Oraya yerleştirilirken, bazı durumlarda mahzenlere gitmişti,
ve onu aydınlatan pencerenin bir
nehir duvarında bir tür ızgara ve o zaman bile çürümüş ve
tuzlu su tarafından bozuldu, böylece bu zamana kadar,
Düşünce, kolayca kırılın.

"Gelgit çıktı," dedi ben, "böylece olabilirsem ama geçersem
Korsanların darağacının üzerindeki kuru banka; Ve sonra gerisi
Yeterince sade olmalı. "
Yüksek gelgitte sular altında kalacak şekilde durdu, daha önce
Bu tür korsanlara ve nehir hırsızlarına karşı yakalanmış ve orada
Asılı, gelgit yükselene kadar boğuldular.

Diğer sorularıma yanıt olarak, Skene'nin
Sokakların ortasında, sahip olduğum yerde kule kraliyeti hakkında arandı
O gün gittim, Idonia beni bulduğunda sisde yolumu kaybettim ve,
Gerçekten de, dama şeridinden büyük bir mesafe değildi.

"Onu bulmuş olacağın veya ne olursa olsun, geri döneceksin
Bana göre sevgili kalp? "dedi Idonia, şimdi o kadar acı bir şekilde ağlıyor ki ben
Gitmek için benim kararımı tutabilir.  Ama bunu yaptım
Uzunluk ve aşağı indiğim odaya inmek onu buldum
zevk hala özgür.  Yakında kalbimin atmasıyla boğuldu, yakında
mahzenlere giden taş basamakları keşfetti,
sallanan bir fenerle aydınlatılmış dar pasaj odası ve üç veya
diğer tonozların dört kilitli kapısı (kullanıldığım, sanırım, depolamak için
şaraplar ve böyle) sağ ve solda.  Ama
nehir duvarı, baktığımda,
Idonia'nın konuştuğu gibi bir tür ve bazı anlar için bir kişi olarak kaldı
Kayıp, sadece hayal kırıklığı için.  Ancak, kendimi biraz kurtarmak, ben
Bütün boyunca, duvara kadar, yüksek ve alçak, benim
Sonsuz zevk elim yeni bir oaken kapısına çarptı,
En az gürültü olmadan geri kaydırdığım harika bir cıvata.  Kapı için
Kendisi, açıkça algıladım, onu koymak için gerekli bulundu
Eski, çürümüş ızgaranın yeri ve 'Twas Eminim olarak bir onarım
Herhangi bir şey olduğum için benim şansım oldu!

Bence birkaç aşamamın
hapishane kırıyor, ne de çok altında nehir kıyısında gizleniyorum
Gardiyanlarımın Gözleri Güvenliğe; İtiraf etsem de
küçük peering muster ve
O büyük Arquebus o kadar özenle parlattı.




Bölüm XX

Çin kavanozunun macerası

_Fair Haven_'dan kaçmamı başaran olaylar
Wapping aklımda bir önem ve tekil olduğunu varsaymaya başladı
Bu nedenle, beni bahşetmeye yönlendiren bütünlük kalitesi
Onlara "Çin kavanozunun macerası" nın adı; Çünkü ayrıldı
Her durum, yine de göze çarpıyor, açık ve zor
Hafızanın arka planı, mavi boyalı bir kavanozun garip, fantastik şekli,
Dragon tarafından korunan kapağı, çiçekli panelleri ve akılda kalıcı
Bir zamanlar kapalı baharatların kalıntısı.

Biraz gittiğimde nehir kıyısının sızma ve pis baldırmasını terk ettim
Furlong ya da öylesine, ve iç kısımları bir dizi squalid kabin yukarı çevirerek,
Madorlere uzunluk ve Aldgate tarafından duvardan girildi.
Gatehouse hakkında karşılaştığım bazı muhafızların
beni sürpriz ve kötü niyetle gördü, gerçekten de
Giysilerimin düzensizliği, belki de davet edildi
Çok kısıtlanmış bir yürüyüş ve davranış yok, çünkü ateşin içindeydim
İşimi ileriye dönük ve buradaki en az engellemeyi hayal etti.
Ancak hiçbiri beni suçlamıyor, şehre geçtim ve zaten
Tower Royal'a karşı büyük bir oranda ilerlemek,
hevesle ve yüksek sesle konuşan kişi grubu, böylece
Söylemlerinin bir kısmını duymaktan başka bir şey yapamadım. "Kesinlikle gece yatmadan önce yakalanacak," dedi bir
alışkanlığı ile tüccar; "Bu günlerde çok yakın bir saati yakalıyorlar
şüpheli tüm erkek faktörler üzerine. "

"Adamı ya gittiği isimlerle bilmiyorum; ne Skene ne
Cleeve, "dedi diğeri.

"Yapmalısın," dedi birincisi, bir pırıltı ile
gri gözler, "bu gardiyenin soruşturma adamı ve kardeşi
Canon. "

En son konuştuğuna yaklaştım ve kapımı doffing, dedi ki:
"Efendim, ben ama bu şehre yeni geldim ama bir şeyler duyuyorum
Sizden bahsettiğimden bahsetti, duyduğumu hayal ettim
söz konusu bir Cleeve'nin adı. "

"Yaptın," dedi tüccar; "Cleeve ya da Skene, çünkü hepsi bu. Ama,
Neden?  Adamı tanıyor musun? "

"Bu benim kendi adım," diye cevapladım mütevazi bir şekilde; "En azından Cleeve ve öyle
Benden sonra soruyor olsaydın, size hizmet etmek için buradayım. "

Büyük bir kahkaha görünüşte görünüşte tüm partiyi hareket ettirdi ve
Tüccar cevapladı ...

"Hayır, hayır, dürüst Bay Cleeve; yollarınıza git ve masumiyetini koru.
Bu diğer Cleeve, ihanette yetişkin bir çocuk; Cizvitlerin Harbourer'ı
ve bir yazının hemen için koştuğu İspanyol casusları
ek, ve kurnaz kafası üzerine bir fiyat seti var. "

"O zaman kaçtı mı?" dedi I.

"Yerleşmiş bir yerleşim yok," diye yanıtladı.
eller, sürekli olarak baktı, "ama en son bir
Galley Quay'e karşı bazı büyük harap ev
şimdi kaçtı, hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor.  Ama açık kanıtlardan
Görünüşe göre devlete karşı derin ve gizli tasarımlarda bulunuyor,
Dahası, tek başına değil. "

"Şimdi, onun evi bu kadar olumlu biliniyor olsaydı ve onun
Her neyse şüpheli davranın, içeri girmesine izin verilmeye başladı
ve devam filminin gösterildiği gibi, "
kızgınlık.

"Neden, buna göre öyle ama o gittiği için davanın kanıtlandığı
ona karşı; Çünkü daha sonra tüm odalardan yapılmış bir arama
O evin içinde bulunduğu şeylerin çok yuvası keşfedildi
Antlaşma, isimleri burada yer alacak ve kendileri getiriliyor
Konseyin incelenmesi için bugün. "
Konuştu, burada onların listesini okudum.  Üç İspanyol vardı
yüksek sesli başlıkların erkekleri ve malign olduğu iddia edilen iki veya üç
Papistler.  İşte Malpas'a hakim olmak için yeterince cevap, diye düşündüm ve
Bir intikam!  Makaleyi iade ettim ve şu anda selamladım,
ayrılmak.

Çok düşünce dolu, o ağa gelene kadar ileri gittim
Konuştuğum ortalama sokaklar, Idonia'nın sahip olduğu Tower Royal'ın altında
Muhtemelen koruyucusunun bulunması gerektiğini söyledi.  Ama geçirmeme rağmen
O çeyrekte öğleden sonra daha büyük bir kısmı, onu görmedim ya da ben
Ona göre sormak için güvene cesaret etti.  Gerçekten de, ne kadar uzun kalırsam,
Bu iş için daha kötü ve saçma oldu
görünmek, böylece sonunda tamamen verdim ve o zamana kadar
Üç vinç rıhtımına kadar vardım, boşta durdum harika bir
iskeleleri ağır sipariş etme görevinde izlerken
Orada bulunan ve depolanmış mallar.  İskeleye karşı
mavna veya daha hafif demirlemiş, algıladığım ancak son zamanlarda taburcu edildi
Fairway'de köprünün altında duran büyük bir mutfak kargo.

Bir adamı bu konuda büyüleyen bir şey var kendi dikkatsiz
iş yerindeki diğer erkeklerle ilgili; Ve zaten rıhtımda kalmıştım
Küçük bir süre yok, kendimi geri dönmeden önce; Yine de vardı
Öyle kararlı ki, üzerime geldi ki '
Hapishane (Mine Inn demek istiyorum), ama içeri girmek için tamamen farklı bir konu
tekrar ve böylece girişimi yapmam gerekip gerekmediğini düşünmeye düştü
Cesurca sıradan kapıdan veya akşam vaktinden sonra içeri girip girmediği,
Kaçtığım mahzen duvarındaki havalandırma. Şimdi kendimi bulduğumda bu konuya tamamen karar vermemiştim
O kadar az ay aylarca indiğim o dik küçük şerit
Her iki taraftaki evlerin neredeyse hepsi durduğu sisden beri
onlardan kapandı ve sanki kepçelendi (o zaman söylediklerimi tekrarlamak için)
Yer ve veba tarafından ziyaret edilmişti; hangi ölüm gibi ve gizli
Karakter henüz sürdürüldü.  Kimsenin, adam ya da çocuk yoktu
Yavaşça monte ederken sokak, garip bir nefret duygusu ve
Kalbim hakkında önsöz toplama: Aklımın bu sıkıntısına iken
şimdi akıllı bir yağmur ve rüzgar fırtınasının sıkıntısı eklendi,
Aniden kırıldı, yakında beni ıslattı, ama çömelmem için
sağ elin üzerinde bir kapının sığ sundurmasının altında, burada
Kendimi sağladığı sığınaktan faydaladım.

Sanırım yaklaşık dörtte bir saat durmuştum ve
Çok sallayan uzun bir gök gürültüsü dinlemek
Bu felçli binaların temelleri,
Fırtınanın çağrısı, arkamda evin içinde bir ağlama oldu
Agonize, çok umutsuz ve çok korkunç bir şekilde insanlık dışı, şimdi bile benim
Saç hatırlamak için heyecanlanır.  Bu lanetli noktadan kaçınmak ve begone benim
Bununla birlikte, istemsiz ve yarı etkili amaç, ancak şu anda kontrol edildi
Beynim gibi gözlerimi yitiren kör bir yıldırım parıltısı
eşlik eden peal tarafından paramparça görünüyordu.  Acı verici
Herhangi bir ses yüksekliğinde olduğum gibi, bazı anlardı
Kendimi kurtarmadan önce ve gerçekten hala
şok, kapı genişlediğinde ve bir adam figürü
tuhaf bir şekilde giyinik ve hiç olmadığım gibi bir cilt sarısı
görmeden önce, yolun ortasına acele etti, burada düştü
Kennel'de bozun.  Adam öldü.  Sadece açıktı
O'nun görüşü ve şatafatlı paçavraların biçimsiz dağınıklığından; BEN
döndü ve kapının boşluğu içinde kapandı, gördüm
Amcamın narin, yakışıklı özellikleri Botolph Cleeve.

Fırtına nasıl daha sonra bilmiyorum, ama bunu tam olarak biliyorum
Yarım saatlik, o duygusuz fiend'in kilitlediği kapıda anahtarla durdum
yüzümde, ama şimdi onu hareket ettirebilir.  Sonra, bir tiksinti heyecanıyla,
Tüm ıslak ve sırıtışta bıraktığı ölü Outcast'e gittim ve çizdim
omuzlarından oraya sıkışmış olan uzun ince bıçak
Haft.  Bu temizledim ve sarsıntıya koydum.  Bu benim tek
silah.  Vücut bir adamın ve büyük bir güçten oluşuyordu, ancak
uzun boylu, ve onun kıyafetleri gibi özelliklerinin oyuncuları tarafından da biliyordum
Onlardan biri için Cata'lılar ya da Çince adını veriyorlar, belki de
bu elverişsiz sığınma
Maceracılar bazı doğuya doğru yolculuklar; Bir zamanlar iki Kızılderili gördüğüm gibi
Borsa, bir gülme yüzüğü ile oturdu
onlar hakkında çıraklar ve kim olduğunu duyduğumlar
kendi topraklarında prensler.  Ama bu fakir kader yürüyüşleriyle
Çinliler yenilmişti ve doğudaki evinden
Londra'mızda ölüm, hiçbir şekilde varsayım yapamam; henüz
En uygun kursu (beni daha fazla ithal etti) belirleyebilir miyim
Burada takip etmeliyim.  Bununla birlikte, o zaman belli bir garip bayrak
bana saldırı, kısmen de açlıktan, ama daha çok
Bu cinayetin dehşeti, ikilemimin bunun için yerleştiğini gördüm; ve bu yüzden,
şeridi Royal Street'e şaşırtan iyi bir taverna,
Orada yemek için vardiya yaptım, ama esasen içene kadar içtim
Kendim en azından içine düştüğüm sıkıntı ekstremitesinin.

O yerde iyi bir saat kaldım, neşeli bir şirket var
Oyuncuların ve diğerlerinin birlikte (gerçekten memnun oldum ve
beni her şeyden daha fazla alkışladı), gün başarısız olmaya başladığında,
Konuklar birkaç şekilde ayrıldılar ve ben de kendi başıma. "Saat kesinlikle bu zamana kadar bilgilendirilecek" dedim
kendim, "çünkü bir ölü bedenin çok uzun süre yatması imkansız
Sokaklar algılamadı.  Amcam, bu yüzden Scot-Free olacak,
Tüm adalete ve yazılarına rağmen yapmaya alışkındır.
bağlanma veya siyah malpas; Vicdanımı kurtardı
Ücretli, umarım onunla olan ilişkilerimin bir sonu vardır. "

Yine de tepeden kısmen gitmekten kaçınamadım
Yine, vücudun gerçekten kaldırılıp çıkarılmadığını görmek için.  Ve öyleydi
Olması gerektiğine bakmıştım; Bana biraz sürpriz olmasına rağmen
Evin kapısının şimdi geniş durduğunu belirtmek için biraz
Eşik içinde iki Çinli asılı bekleyen ve sıkarak
Eller en çok kötü sefalette.

Bu fırsattan heyecan duyduğum öfkenin nedenini öğrenmek için
Çok yakın bir tanık oldum, erkeklere gittim ve onları suçladım,
ölü adamın arkadaşı olup olmadığını istedi; Ama sorum için
Asla bir kelime ile cevap verdiler, en azından İngilizce değil, ama devam etti
eskisi gibi ağıt.  Daha sonra, düşen her şeyi bildiğime dair işaretler yaptım,
Ve bu konuda durdular ve kısa süre sonra başını salladılar,
onlara daha fazlasını söylemeliyim; bunun üzerine bıçağı koynumdan çektim
ve onu en yakın durduğum adama verdi,
Öfkenin ünlemi, önemli olanla diğerine geçirme
Kelime --_ Skene_!  Diğer Çinliler şimdi öne çıktı ve yoğun
Sarı yüzünü büken nefret, olması gereken tazminatı okudum
Eğer ikisi buluşmaları gerekirse katille karşılaşın.  "Skene"
iki veya üç kez tekrarlanan, uzun parmaklarını bıçağa dokunarak; Ve
Sonra bir jestle, eve içe doğru işaret ederek, fısıldadı,
"Burada-ev;" bunun bir favori olduğunu anladım
Hiç şüphesiz umduğu amcamın gizlenmesi, herhangi bir ikametgah üzerine
Engizisyon, geçit töreni yaparak memurların uyanıklığını yönlendirmek
bu kaba yabancıların orada yalnız olduğu gibi; veya son olarak
Olay, belki de kendini kıyafetlerinde gizlemeye yöneliktir ve böylece
çal.  Adamın yaratıcılığına hayran kalamadım ama tüm benim
Sayısız kötü adamından tiksinti.

Bu arada, iki Çinli ilk başta ben
anlamıyla gelemedim, ancak yakında bir
Ölü yoldaşlarının intikamını almak için hançer üzerine yaptıkları ciddi yemin.
Ki bu, bana bıçağımı geri verdiler ve beklemiş gibiydi
daha fazla yön.  Tüm tutku yüzlerini bırakmıştı, şimdi ortaya çıktı
Sakin ve hasta, o ulusun özelliklerinin yaptığını düşündüğüm gibi
Genel olarak, bir gözlemciyi ruh hallerini tahmin etmek için oldukça aşırdırır,
kanlı veya barışçıl olsun.

"İngilizce var mı?" Bir duraklamadan sonra sordum,
Omuzları olmadığı anlamına gelir; Ama diğeri böyle cevap verdi
çocuksu övünme, "İngilizce-çok-evet, evet-İngilizce"
Gülmeyi yasaklayamadı.

"Gemi ile eve dönmeyi öneriyor musunuz?" Yavaşça sordum ve bir
Bir gemi yelken açısından ellerimle hareket.  Ama bu da görünmüyordu
Hepsi anlamak için.

"Çin-Cathay," dedi, bir şekilde anlamımı nasıl önereceğime bir kayıpla,
Ama hemen çok fazla İngilizceye sahip olan, şiddetle cevap verdi ...

"Skene-evet, evet-öldür!"

O zaman her ne pahasına olursa olsun intikam alacağına dair hiçbir soru olmayabilir,
Diğer Çinliler için, sözü üstlenerek de bağırdı:
"Skene-öldür", kendi Romany cant'ın bir peck'ini takip etti
Katılmak için hiçbir iddiada bulunmadım.  Ancak, sonuç, onlar
yeminlerinin yerine getirilmesinde duruyordu ve tam olarak beklemem gerekiyor
onları oraya yönlendirin.  Şimdi, eşit derecede kararlı olduğumu, yapmayacağım;
Botolph amcamla nasıl gitmesi gerektiğini umursamadığım için yoktu
Boğazına iki kana susamış yabancıyı ayarlamak için mide, göndermek için
onu soğuk kanla. Bu yüzden tercümanıma dönersek, onu
Bulabildiğim en basit terimler, ne yaptığını önemsemek için, bunun için biz
Memurları ve gardiyanları olan adil ve barış seven bir kraliçe altında yaşadı
planladıkları gibi özel revengleri önlemek için yemin ettiler; içinde
Hangisi devam ederlerse, kendileri kesinlikle getirileceklerdi
hapsedilmeye.  Ama gerçekte nefesimi koruyabilirdim, çünkü ben
Uyarıımın zekasının onlara ulaşmadığını gördüm, ancak
Açıkça endişelerini almak için sınıra kadar zorladı.

"Skene-öldür," dediler, yaptığım zaman ve daha fazla ADO gitmeden
eşyalarını tuttukları odalardan birine ve her birini aldı
Onlara muhteşem bir uzun sapı olan küçük bir kavisli kılıç, ancak
Onları benden gizlemek için hiçbir iddiada bulunmadılar, dikkatlice sakladılar
Gevşek ipeksi katlarının kıvrımları içinde.

"Bu engellenmeli," dedim kendi kendime ve nasıl olması gerektiğini tartıştım
en iyisi yapılır.  Uzun zamandır vaat edilen bir plana vurdum, diye düşündüm,
Oldukça, bu da güçlerini bölmeye zorlanmalıydım;
Kendini kendi başına bir sözü olmayan onu göndermek, tek yön,
Sokaklarda arama yapmak (ve kendini kaybetmek); ama
kapasitesi nedeniyle belki de daha tehlikeli olan diğeri
Yine de bu tür sloven mumbalı sorular koymak, yine de
Botolph Cleeve'i keşfetmek (gerçekten mümkün olmasa da):
Onu kolayca yanımda götürmeliyim, kolayca
Onu Skene'nin herhangi bir haberiyle fob, o zaman toplanmam için profesörüm;
Ve öyleyse ondan kurtulun.

Davayı önlerine koymak için küçük bir becerime ihtiyaç duymadı
güdüyü tahmin etmemeleri gerektiği gibi sıralayın, daha ziyade onaylamalıdır.
Tasarımımın avantajı; Ve sonuçta onları benim görüşüme getirdim.
Bu zamana kadar mükemmel bir şekilde karanlıktı.
Kalan
Bir balık kuyruğuyla canavar, adamlardan birinin zaten aydınlattığı.  Tarafından
Verdiği belirsiz ışık, sahneye hayran kaldım, bu yüzden loş
Ve belirsiz, ama çok derin bir amaç ile suçlanıyor.  Konuşmadan ayrıldık
Birlikte, iki adamın konuşması gerekmeyen şeyler yapması gereken şeyler vardı
onları ilet.  Eve dönmeyecekleri anlaşılıyordu,
ve bu nedenle kendilerini sessizce bu tür seçimlere uyguladılar
Bir kerede gerekli ve taşınabilir göründüğü gibi makaleler.  Çok meşgul, onlar
Gölgeli oda üzerinde hareket etti, ipeksi elbiseleri hafifçe
hışırtı ve sarı, bakıcı yüzler ara sıra eğildi
Lamba, taşıyacakları bir değer parçasını inceledikleri için
Uzak: Tatlı kokulu ahşap tabutlar veya gümüş biblolar veya başka bir
Bir Groat's'ın değil, bir İngiliz dükkanında satın aldıkları sadece boş oyuncaklar
değer ama onlar tarafından sonsuz değerli.  Bunda ne hiciv vardı
o kadar aşağılık bir fardel, başka bir adamın hafifçe atacak
Sevgili hayat!  Bu şekilde gözden kaçtıkları birçok hazine arasında ve her ikisi de
tutulur veya reddedilir, yaklaşık on beş veya on sekiz inç yüksekliğinde bir kavanozdu,
Boyalı çiçek ve yaprak cihazları ile altı taraflı ve çok eşcinsel; Ve
Bu kavanozun üzerine Çinlilerden biri, göründüğü gibi uzun zamandır yaşadı,
Kurtarılmayacak mı, çünkü hantal bir şeydi, ancak
Herhangi bir kabuk yükü değil.  Ancak sonunda geri kalanıyla aldı,
ya da daha az olabilecek diğer bazı önemsemelerle değiştirdi
değer ve böylece onun hazırlığını sona erdirdi.

"Bekleyelim," dedi ve kapıyı açarak,
Onlardan yaptığı evden ayrılmak; Ve sonra, biz, bu
Kavanoz ve ben olan adam, aynı şekilde bırakarak, kursumuzu yönlendirerek
Wapping ve _Fair Haven_ Inn.

Önemli bir zaman için bu şekilde birlikte dolaştık
ıssız sokaklar; Zaten biraz yorgun olduğumdan daha fazlası
sahip olduğum gibi, güç altında ve
sebep. Fırtınanın kargaşası, cinayet, tuhaflığı
iki adamın alışkanlıkları ve doğu özellikleri, sohbet etme engelli
Maskeli ile yalvarıyor gibi görünen ortak bir dilde
bazı korkunç rüyaların varlıkları, tüm bu koşullar bir araya geldi
Aklımı o zamandan beri deneyimlemediğim bir dereceye yansıtıyor; Ve ben
amcamın güvenliği için bu yeni planın benden daha fazla
Biri ortaya çıktı.  Bir iki bakışımı çaldım
arkadaş, ama sakin rezervine sarıldı
Donuk gözleri benimkine ne de varlığımın farkında,
Yanımda olduğu hassasiyetle kurtar.  Bir kez
Taşıdığı Çin kavanozunun ağırlığını değiştirecekti.
ceketi ya da kılıcının kabzasını parmak.

Şehir duvarındaki kapıya yaklaştıkça aniden oldum
karşılaştığımız tehlikeyi endişelendirdi ve aklımda nasıl
Guard'dan kaçınmak için, sıradan zamanlarda ne olursa olsun
fazla bir soru olmadan geçecek, ama şimdi bu zamanlarda
Şüphe, bir çifti bu kadar düzensiz tuttuğumuzdan emin olurdu.
Böylece kendimizi sunmak üzere.  Buna göre aniden kapandım
sağ elin nehre doğru ve rıhtımlardan birine geliyor
(Bence Smart's Rıhtım), orada bir kayak bulacak kadar şanslıydı,
Kayıp ve Çinlileri içeri girmek için hareket ettirdim, onu takip et ve
itti.  Tide yine ebb üzerindeydi, yüksekliğini geçti
O zamandan beri yaklaşık bir saat, ocak kullanmadan kolayca aşağı sürüklendik
Wapping'e geldiğimizde oldukça kısa olana kadar akış, koştuğum yerde
Tekne karaya çıktı ve sıçradı.  _Fair Haven_ hakkında bir
Yüz adım önde ve Idonia'nın hiçbir ışığı olmamasına rağmen
Oda, önlemlerde olduğu gibi, şüphesiz onu karanlık bırakmıştı, ama yapabilir miyim
Pencere çerçevesinin loş karesini görün ve kendimi memnun ettim.
Umarım henüz uyanıyordu ve beni düşündü.

Burada yığınların üzerine koyulan küçük bir çim yolu
Nehir kursu hemen hana doğru ilerledi ve güvenliğe güveniyor
Şimdiye kadar bize katılmıştı, belki de bir şeyleri azalttım
Kullanmalıydım savaş; Ama her olayda çıplak gittik
Rütbede çömelmiş bir adama tökezlediğimde adımların puanı
Çimlerin çimleri.  Kendimi hızlı bir şekilde kurtarmak, çünkü ben pek
Düştü, onu öfkeyle, cevaplamadan, ama henüz
Dar yolu engellemek, böylece onu geçemem, Drew
pelerininde gizli tuttuğu ve onu yükselttiği bir fener,
Çiftimizi gördük, ama özellikle ben, yakından.

"Her seferinde bir kişi hiçbirinden daha iyi," dedi havalı bir şekilde ve onu duydum
kın içinde bıçak ızgarası.

Ama onu getirse bile, Çinliler kısa sürdü
Kılıç dışarı ve bir kedinin hızlılığıyla beni geçerek
Rakip aşağı.  Yıldızlı gökyüzüne karşı kolunun ilerlediğini görebiliyordum
Ve geri döndü ve çeliği geri çekti.  Fener yuvarlandı
Ölü adamın elinden, ama hemen söndürülmedi, attı
Yol boyunca çimlerin abartılı gölgeleri.

Onun saldırısının öfkesinde dehşete düştüm, kendimi fırlattım
Groveling heathen, ağlıyor

"Bu senin adamın değil, sen aptal! Bu Skene değil."

"Hayır, yeğenim," diye cevapladı yeterince sessiz ve mükemmel İngilizce, "
Benim için de aynısını yapacak olan siyah hırsız Malpas. "
Ve cevabımı beklemeden, Çin kavanozunu aldı.
Saldırı Mutlaka vazgeçti ve dikkatlice sildi,
Silent Inn'e geçit aşağı yumuşak bir şekilde ıslık gitti. Bölüm XXI

Wapping'in "adil cenneti"

Babam bir kez, favori bir filozofla okurken, onunla durdu
Bana bunun duygusundan ne yaptığımı sormak için belirli bir pasajda parmak
Okumalı; Ve böylece dersini yüksek sesle devam ettirerek, biraz prova yaptı
Orada iyi nedenlerin puanı, bir erkeğin neden erdemli bir şekilde yapması gerektiğini;
Fakat bu, her iki durumda da, tanrılar olayı yönetti.  Yaptığında ben
Bence ona tüm kitabın bu tür olup olmadığını sordu,
O, bunun gerçekten tenour olduğunu cevapladı, ancak
Yine de okuduklarının yanı sıra başka nedenler.  Ama ben henüz
Cevabımı göz önünde bulundurarak, onu yakaladı, kendisi bana cevap verdi.

"Çok fazla neden olduğunu düşünüyorsun," dedi gülümsüyor "ve
Yazar, tanrıların hatalarımızı düzeltmek için fırsatları çağırabiliriz
İstediğimiz gibi yapın; Ama öyle yapmazlarsa, olabildiğince yapmalıyız. "

Sonra sakalını eliyle okşayarak, bana erdemli bir şekilde yapmamı sağladı,
En azından tanrılar hakkında hiç şüphe duyduğum sürece; "hangisi," dedi
O, "sadece bu şekilde yerleşecek bir sorudur."

O zamandan beri kaç kez babamın mezarını ve hoşgörülü hatırladım
İronik, bilmiyorum, ama sık sık değildi; ne de kesinlikle hiç
Ben hala çok zorlayıcı bir ısrarla geri döndüm, ben hala
kötü kalpli kardeşinin peşinden baktı, o adamın katili benim
ayak.

"Tanrılar olayı bu işten çıkarırsa," diye düşündüm, "
Seninle gidiyor amcam? "Bir başkasına uygulamak çok kolay
Önlükler kendimiz içindi!  Ve gerçekten, kendime zıt olduğumda
Bay Botolph Cleeve's ile nitelikler, onu affetmeye yaklaştım, bu yüzden
Son derece görünmek için kendi dikliğimi yaptı.

Şimdi, çok istesem de Idonia'nın kasayı bilmesi gerekir
Geri dön, henüz kendimi bu şekilde maruz bırakmaya getiremedim ve
Her şansa bağlı olan, yol kenarına göre, ne de istekli değildim
onu hanına veya eldeki herhangi bir eve taşıyın; böylece biraz sonra
Yansıması sırasında onu aşağı indiğim tekneye koymaya karar verdim
Yüzünü yelkenli ile kaplayarak ve sonra onu fırlatmak
Ebbing akışına.  Gece yukarıda açıktı, gök gürültüsü
tamamen geçti; Ama yukarıda bakan bir montaj bulut solucanından
Gökyüzünün kenarları ve soğuk bir ışık rüzgarı nehre göre, biz karar verdim
Sabahtan önce yağmur yağdırmalı ve benim ile yapılmak için çok acele etmeli
Görev (ki bu beni uyarılmaz bir şekilde isyan etti) ve karşı sığınmaya başlayın
Yaklaşan Tempest.  'Twas'a rağmen bir saatin daha iyi kısmı
Bu aceleci ve şüpheli ayinleri tamamlamıştım ve uzaklaşmıştım
Gaunt yaslanmış yolcusu ile Skiff dışa doğru (veya
Homeward?) Bağlı.

Bu dindar ofisler bitti, siyahtan bir iç çekerek acele ettim
su ve hanın yakınında yaklaştı.  Bunu gördüğüme şaşırdım
Işık şimdi Idonia'nın odasında ve şimdi ve şimdi ve
Sonra geçti, henüz dinlenmek için emekli olmadığını anladım.
O zaman dikkatini aynı zamanda bana yönlendirebilirim
Yeterince yedek olabileceğim gibi başkalarının bu kadar dikkatini çekmek, ben
Çok ciddiyetle tartışıldı; Ama uzunlukta, kendimi bıçağa bakıyorum
Ölü Çinlilerden almış olsaydım, onu çizdim; ve yırtılmış
Banka tarafından büyüdüğü büyük bir dul yaprağı, bıçakla delinmiş
Tek kelimeyi denis (amacım için yeterli, düşündüm) ve
Bıçağı yaprağın ortasından çalıştırarak, hazırlanın ve uçmasına izin verin
Pencerede onunla.  Eşiyi adil bir şekilde vurdu ve titremeye asıldı.
Kalbim başarılı olan aralıkta duruyordu, ama ne zaman
Şu anda o tatlı küçük kafa ortaya çıktı, hepsi karanlığın ihtişamına karşı
Saçları, aşırı sevinç için boğazıma sıçradı.

"Idonia," diye fısıldadım kısırtı ve benim gibi penceresinin hemen altına geldim
adını konuştu; "Idonia, geri döndüm. "

"Hush, canım," diye konuştu ve eşikten eğildi, böylece
Bir veya iki iplik saçından asılı kaldı ve mektuplarıma dokundu
Yaprakta isim.  "Tekrar konuşma .... oh, bekliyordum
Sen, Denis!  Ama sen gelsin; Yüzünü görebiliyorum.  Seni görebiliyorum
gözler ... "

"Bir şeyden korkuyormuş gibi konuşuyorsun," diye cevapladım, onu göz ardı ederek
uyarı.  "Herhangi bir tehlike ile tehdit ediliyor musunuz?"

"Hayır," dedi; "En azından burada tehlikelerin ne olabileceğini anlamıyorum.
Çünkü bu bir gizem evi.  Guardian'ım ama şimdi beni terk etti.  O
gizlendi: Onu gördüğümde ağladım .... oh, Denis, korkunç bir şekilde
Burada korkuyorum .... hepsi çok sessiz ve yine de yerin dolu olduğunu biliyorum
erkeklerin. "

Artık tereddüt etmedim.

"Bir ip yapabileceğin bir şey var mı?" "Herhangi bir sayfa
Yatağından mı yoksa kıyafetlerinizden mi? "

Niyetimi yakaladı.

"Evet, evet," diye mırıldandı başını salladı.  "Benim pelerinim var. Yırtacağım
BT."

"Yırtılmanın sesini duyabilirler," dedim.  "Hareket etmeyin
pencere. "Ve böylece, küçük kayma veya girişe geri dönerim
Tekneyi göndermişti, ondan çıkardığım kürekleri buldum,
ve onları benimle eve götürdü.  Idonia sadece dokunabilir
Kol uzunluğunda tuttuğumda uzatılmış parmakları olan bir bıçak.

"Çok kısa," dedi Idonia, sesinde zavallı bir yakalama ile.

Kalbini yukarı kaldırdığını ve kemerimi açarak ikisini bağladım
Oarlar sıkıca birlikte thole tarafından içi boş yıpranmışlar.  .
yaptıkları personele katıldı, şimdi yeterince yüksek ve beklemeden
Talimat Idonia onu yakaladı (dik tutuyorum) ve sallandı
kendini hafifçe yere.

"Özgür, oh özgür!" Extlasyon çığlığı geldi ve tuttuktan bir süre sonra
uzun bir kucaklamada birbirleriyle yakın.  Dudakları ateşti.

"Ah, Denis, Denis, gitmeme izin verme ya da seni asla terk etmeyin," dedi
Ve ben (zekice braggart), yeryüzünde boşa gitmenin bizi koparması gerektiğine yemin ettim.

Onu çim yoluna götürdüm, onu yağmurdan barındırdım
Zaten kalın düşmeye başladı.  Düşüncelerimin hepsi yoldan sapkındı ve ben
Herhangi bir plan yok, ama yine de kolumun onun hakkında olması ve onu hissetmek
Sevgiyle geçirildiği gibi dokunuşuma ve gururla yorulduğunda
çok verildi.

Bir adam, bir hizmetçi istediği büyüklüğünden alçakgönüllü hissetmeli, ama
Söyleyebileceğim tek şey kırılmıştı: "Değerli olmaya çalışacağım tatlım."
Zavallı sözler, ama bana sevinçle teşekkür etti.  Beni kuşattı
Yakında dinlenmesine izin ver ve biz hava bükülmüş bir yığınla oturduk
su kenarı, çünkü gizleyebilecek tehlikeye giremedim
Her şeyin olduğu bu yerin yanılmaz karanlık evlerinin ortasında
kötülük duygusu ile ezildi.  Pelerinim en kötüsünü uzak tuttu
Yağmur, ama yükselen rüzgar nehrin karşısında süpürüldüğünde Idonia titredi
soğuk ile.  Yine de, onun şiirinin beyazını kaybetmedi, ki
Gerçekten de sıkıntısı ile artmış gibiydi ve daha çok gülecekti
Bazı garip inşaatlarda tamamen güvenli olduğunu düşündüğümden yüksek sesle
Onun yönlendirme konuşmasında benim açıklamam üzerine.  Uzun kılık değiştiremedim
Kendimden ateş durumu, aynı zamanda bilmiyordum
nasıl hafifletilir; Ama bir kereden fazla kendimi bıraktım
O gece handa, tüm korkuları için o değildi
Herhangi bir şekilde taciz edildi, ne de düşündüm ki, muhtemelen onun
Guardian geri döndü ve onu rahatsız etme gücünün ötesinde malpas
daha öte.

Biraz sonra ve aniden abartılı rahatladı
komiklik ve çukur olmak için eşit derecede bir huysuzluğa düştü.  Ağladı
O zaman anlaşma, ve malign hakkında garip bir algıya sahip gibi görünüyordu
bizi çevreleyen etkiler.  Rüzgarın sesi onu dehşete düşürdü,
Ve ona çekilen bir şeyin fısıldayarak küçüldü
pelerin.  Onu yatıştırmak ve rahatlatmak için elimden geleni yaptım ama sadece
Başını salladı ya da parmaklarımı sıcak eliyle bastırdı. Ama en kötüsü, beynin bir numarası tarafından kendini düşündüğü zamandı
Cleeve onun korkunç içine girdiğinde yine inn odasına geri döndü
Nahisli elbise ve sarı yüzü ve elleriyle.

"O benim koruyucum olduğunu söyledi," dedi, sıkıcı bir alçak sesle koştu, ama ben
Bu dünyadan hiç kimse olmadığını biliyordu.  Bunun yabancı bir alışkanlık olduğunu söyledi
öldürmek için zorladığı ölü bir adamdan doluydu ve
Saatin tespitinden kaçmak için kullandı.  Ah! Her şey kaçıyor
ABD-Kazanma ve Öldürme!  Yakınlarda gizli gizlenen bir yeri olduğunu biliyordum
nehir; Sık sık böyle söyledi ve herhangi bir
Büyük Tehlike Tehdit Edildi.  Saat ... ve yine de ona gülüyordu;
Ama son zamanlarda tutuklamaktan korkmaya geldi: Neden bu? Ve böylece bir
masum adam ve kendini kurtarmak için ceketini aldı .... gözleri,
Bana nihayet ve neredeyse han kapısında Waylaied olduğunu söyledi! Ama o
O adamı da öldürdü, dedi: onu engelliyor.  Mesih! Gözleri nasıl
seni elemez ...

"Kavanozdaki bu mücevherler, şimdi hepsinin erkekler tarafından giyildiğini biliyorum
öldürdü.  Onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.  Büyük Haç var
İspanyol giydi; Ve bu halkalar.  Ne zaman öldürüldüğünü merak ediyorum
o.  Adil konuşulan bir beyefendi ve senin arkadaş olduğunu düşündüm ...

"Unuttum. Bu sensin, Denis, koruyucu olarak adlandırmadım. Yapmıyorum
Bana Jar'ı vermesine rağmen artık bana tamamen güveniyor
tutmak için ... ve ben onu handa geride bıraktım.  Değerdi
Kralın fidye, dedi ve bana izin verdi.
aşağıda sahip olduğu belirli bir işi bitirdim, bu onu almaz
uzun.  Bunu bıraktım ve kızacak ... Korkarım ondan, Denis.  O
Kızgınken ölüm kadar sakin ...

"Ve yine de gülebilir. Bana Çinlilerden bahsettiğinde güldü
Öldürdü ve ona ihanet etmek için adamını nasıl cesaretlendirdi.  Oh, yaptı
neşeli masalı ve zavallı seferi simüle etmeye zorlaması
kaçan bir adama intikam alma arzusu-o zaman o,
Katilin kendisi, geride kaldı!  Evet ve sana güldü Denis,
kanım beni yakana kadar ... onun kırışık dinsizini asla unutmayacağım
gülürken yüz. "

Aklımın inanılmaz bir hareketi görünebilir, ama ağlayabilirdim
Idonia'yı çevirmeye hizmet eden bir sapmaya sevinç için dışarı çıkın
Bu çılgın anılardan; Sebep düzgün bir şekilde olsa da
Korkmak için başka bir zaman.  Şansın gözlerimi birine kaldırması için
burada su kenarı tarafından inşa edilen evlerin
Şüphesiz deniz mağazalarının ve mücadelesinin depolanması için bir adam gördüm ve
Sonra, bir diğeri ve sonra Cuirass ve
Halberd, doğrudan bize doğru ilerledi.  Idonia onları neredeyse gördü
aynı an ve aniden zekâsını kurtarıyor gibi görünüyor
Tehlike, ayrıldı ve bana hızlı bir bakışla döndü
sorgu.

"Çabuk," diye fısıldadım; "Kazıklar tarafından plaja" ve yardım
Gecenin karanlığı, şeridin şeridine doğru yola çıktığımız
altındaki ıslak banka, çömeldiğimiz, mükemmel bir şekilde gizlendiğimiz
askerler.

"Dur!" başlarımızın üstünde bir ses ve çiğneme ayak sesleri ağladı
durdu.  "Otuz adam güçlü ve bu iş için çok fazla değiliz.
Anthony, seni on iki al ve onları kapının önüne gönder.  Altı adam gidiyor
Will Huet ile; Pencerelerden kaçmadığını görün.  Bir ışık var
Henüz bir tane yanıyor.  Tamamlayıcıyı alıp içeri gireceğim.  Şimdi işaretle
Ben iyi: Varantımız esas olarak Skene, Alias'ın yakalanmasıdır
Cleeve ve bir Guido Malpas, Pembroke Earl'ün
Hanehalkı, ancak taburcu olduğundan beri.  O uzun boylu siyah bir adam ve
tehlikeli.  Burada, burada
birlikte toplanın.  Direniş yapacaklar ve savunacaksın
Kendiniz, ama geri kalanı için otoritemde kan olmamıştı
gereksiz yere boşa harcandı.  Canlı bir esir yararlı olabilir; Ölü bir kötü adam
Değeri hiçbir şey yok.  Parola _AT Last_.  Ayarlanmış. "

Idonia onun yerinden yarısı yükselmişti; Geri çekilen adamları izledi
Han'a doğru başvurdular.

"Onu uyarmalıyım," diye bağırdı aceleci bir şekilde ve
Çim yoluna izin verebilirdim.

"Bu ne çılgınlık?" Agast çağırdım.  "Kendin olursun
Tutuklandı ya da o şeytanı görebilirsiniz. "

"Şeytan ya da hayır," diye nefes aldı,
Silahları kısıtlamak, "Şeytan ya da hayır, o benim koruyucum. Denis, yapamam
Boşta durun ve onun alındığını gör. "

"Tatlım," onu karşıladım, "gerçekten boşa gidebilirsin. Hepsi
silahlı adamlar ... "

"Beni daha fazla engellemiyorum!"

"Idonia!"

"Ah, korkak, korkak!"

"Dinle," dedim çekici.

"Ah, Denis, izin vermeyeyim, yoksa beni öldüreceksin .... Bak! Onlar
zaten eve yakın.  Kısa bir süre ve ... "Sesi yükseldi
Boşuna karşı bastırmaya çalıştığım mutlak terör çığlığı
kalp.  Başını geriye fırlattı; Saçları, filetodan çalkalandı ve
Rüzgar tarafından yakalandı, bize bir bulut gibi akar.  Uzun durduk
Böylece.

"Bileklerimi kaybet," diye fısıldadı, "Yoksa senden nefret etmek için büyüyeceğim, Denis!"
Ve Metought, kelimelerle bir tür huşu aldı.  Gitmesine izin verdim
Aniden, bir hıçkırıkla, kollarımın içine girmeden düştü.

Bozukluğunun stresi altında konuştuğunu biliyordum, ama hiçbiri
Daha az sözleri beni kirpik gibi incitti.  Benim kullanmam beni isyan etmişti
Aşık olmasına rağmen ve onu çok boğaz tutmak için ona güç
Onun iradesine karşı, kim ama bir an daha özgürce eğildi
Yanımda güven.  Rüzgar ve yağmur şimdi böyle bir
Kıt bildiğim gibi adım: hanın loş kütlesi bir sisle asılı
Bir ışığın parıltısının yerinden olduğu sallanan buhar,
Parlayan, eğimli piklerin kenarlarına dokundu.

Idonia kolumda zayıf bir şekilde kopuyordu.  Gözleri acımasızca büyüktü.
"Sıkıntılı görünüyorsun Denis," dedi çılgın bir sesle.  "Neden
Çok sert ve üzgün görünüyor musun?  Biz birlikteyiz .... nasıl olduğumu unutuyorum
Uzakta, ama bu şimdi önemli değil, değil mi?  Biri beni tutuyordu
bilekle ve beni incitiyor.  Bağırdım ve sen geldin.  Her zaman sen
Bana zarar verdikleri zaman gel ... çok soğuk, "diye titredi
ve kollarımın içine daha yakından çizildi; hepsi yanağının olduğu gibi ıslak,
Ateş ısısı koynuma yandı.

"Yürüyemezsin," dedim: "Seni taşıyacağım."  Ama ben öyleyim
Düşünüyor: "Nedeni gitti mi?"

"Nerede, Denis? Han için mi? Orada rüzgardan sıcak olurdu."

"Tanrı yasak!" Ona cevap verdim.

"Ah! Hayır ... şimdi hatırlıyorum. O orada .... sarı yüzü ve onun
Gözler bana korunmam için kavanozu verdiğinde! ... Denis, Denis, Denis ... "

Ve böylece, onun içindeki baskıyı yenmek için daha fazla çaba sarf etmeden
Beyin ve kan, uzun bir küstahlık içine düştü: o kadar uzun, gerçekten de
Beni handan attığımda onu canlandırmaktan neredeyse umutsuzdum,
Onu taşımak üzere olduğumu umuyordu.  Güçlü olurdu
Kasada samimi şarap, biliyordum; ve anında ihtiyacı olan bir samimi.
Hızlı bir şekilde gidip şarapla tekrar geri dönebilirim-eğer havalandırma ama
açık.

Hanın kıt on skor adım uzaklıkta.  Biraz risk vardı
Belki, ama harika değil: daha az, elbette, benden daha az, diz çökmüş
Yanında acı fırtınada.  Ona eğildim ve onu öptüm
Tutkuyla gözlerinde, dudaklarında ve kaş; Ve sonra acele ettim.

O zaman sonucu bilseydim, sağ elimi kaybetmeyi tercih ederdim
onu bırakmaktan daha; Ama bu Tanrı'nın merhametinde saklandı ...

Alt düşüncemi konuşmak için, deklanşörün
hala açıldı: ama yine de öyleydi ve dokunuşuma kolayca ulaştı.  BEN
Geri iterken ve sıçradığımda boğazın garip bir şekilde sıkılaştığını hissettim
Eşik atı.  Aşağıdaki tonoz tamamen karanlıktı.  Daha fazlası olmadan
Ado kendimi içeri salladım. Ayağımı kaçırdım, düştüm ve sersemlemiştim.

Ne kadar süre geçti bilinci kurtardım, bilmiyorum, ne de
Yine de, işlerin dışa doğru olduğu o ara durumda ne kadar kaldım
hala gerçek için inkar edilecek. Seslerin bir karışıklığı ağrılarımı saldırdı
Beyin, herhangi bir amaç veya eğilim toplamamayı düşündüm.  Ancak
Uzun zaman, kafam biraz temizlendi, durumumu hatırladım,
Dar pasaj kasasında olduğum yer; Ve yakında algıladı
Duyduğum sesler, Earnest Konferansı'ndaki erkeklerin
bitişik tonozlardan, daha önce yasaklanmıştı.  Lamba
aydınlatılmıştı pasaj kaldırılmıştı ve soluk ışından
Kapının chinkinden yayınlanan, şimdi onların için kullanıldığını gördüm
ötesinde birlikte konuşan amaçlar.

Olmadan, fırtına çok öfkeyle öfkelendi, böylece
Başka bir şey duyabiliyordum; Ama diğer whiles, ne olursa olsun tartışma
Her zaman rüzgarın sürekli derin saniyesine gittiklerini kulak misafiri oldum.
Bazı güvenlik içgüdüsü beni sessiz tuttu ve biraz sonra sürükledim
Kendim taş zeminde, kulağımı bulana kadar
Chink.  Halberdiers kesinlikle parti değildi; vardı
Ya henüz girmedi ya da gelmişti ve bunları keşfedemiyor
Erkeklerin gizleme yeri gitmişti.  Bir adam konuşuyordu; bir neşeli
Kaba ses, dikkatsiz kahkahalarla ara sıra kesintiye uğradı.

"Beni iki soyguncunun o masalına algılıyorsun," dedi adam ve ben
"
İçeride gizlendikleri ahşaptan geçmesi gereken bazı kanon.  Şimdi
Bir yolcu yaklaşan bir yolcu onu kontrolden çıkarmak içindi, ama
Onun arkadaşı, titiz bir şey olmak olmazdı, ama kalmasını sağladı
Adam şarkı söylemeye kadar eli.

"'Nasıl şarkı söylediğini umursamıyorum,' diyor Kaptan-Robber.

"'Hayır, şarkı söyleyerek bir kanon olup olmadığını bir tride söyleyebilirim
Hayır, 'diyor soyguncu.

"Bu yolla yolcu pusudan kurtuldu ve bir yere
İki Şerif'in adamı onunla tanıştı, burada sadece sevinç için yemin etti.

Squire, "'Söyleyecektim,' diyor.

"'Git, Bufle baş!' diğerini büyük bir öfkeyle ağlar, '
küfür ediyorum onu ​​baba başrası için tanıyorum ve daha iyi
Sıkışan kanon, öğle-sun ne kadar mum ışığını aşıyor. ''

Bu kurnaz özür dilemeye gitti.
henüz uygulamayı öğrenmedi; Ama bunun için çok bekledi.

"Öyleyse, cutts, 'Sahip olduğun için,' Tavsiyen, Trow?"

"Ay, başrahip veya hain veya barndoor kümes hayvanı," diye yanıtladı Cutts (yok
Diğeri, Dunster'den çok uzun zamandan beri kaçandan daha fazla buldum);
"Kafes ve yatıyordu," diyor ev hanımı. "

"Eh, beni zaten kafessiz tuttun," dedi hafif bir ses, herkes için
Durgunluğu, politikasını cutts'u selamlayan mırıltıları aşıyor; Ve
sesiyle nefesimi yakaladım, çünkü amcamın ikisi
Konuştu ve sözleriyle ona bağlı olduklarını biliyordum.

"Her ihtimale karşı, hain olarak ne de size fayda sağlayamıyorum
Bir başrahip olarak, "amcam çok havalı ilerledi." Ama eğer iyi görünüyorsa
Özgürlüğümü geri yüklemek için ibadetlerin, masumiyet kanıtlarım var
İnancımdan şüphe duymayı iddia eden herkese göstermek için. "

"Bunun için çok geç, Usta Skene," dedi bir diğeri.

"Ay, Yüzbaşı Spurrier, öyle mi diyorsun?" amcamı biraz geri döndürdü
sesinin tatlıında tehditkar heyecan.  "Kullandığını düşünmüştüm
Deniz, zaman zaman Luff ve Yapıştırması gerektiğini biliyordu.  Gecikme
Bazen gerekli, acele ani gemi enkazı anlamına gelir.  Neden
O zaman çok geç konuştuğumu mu söylüyorsun? "

"Malpas nerede?" diye bağırdı Kaptan Spurrier ve bir
sandalye ayağa kalktığını algıladım.

"Onunla burada buluşmayı düşünmüştüm," dedi amcam.  "Tasarımımız kalıyor
o."

Bu konuda ölü bir duraklama vardı ve ben hayran olamadım
Baited adamın karşılaştığı ve karşıtlarına karşı koyduğu foritude.

"Seni bu konseye kınadı, gitti," dedi ince
Tavern-Server'ın sesi "ve biz kadar olumlu tanıklık üzerine
yapamadı ama izin ver.  Bu işletmeye herhangi bir liderlik varsa, Malpas ve
Sen değil, eski tilki. "

"Öyleyse daha iyi terimler kullanıyorsun, arkadaş Jocelin," dedi Cleeve, "
Yanlış ol, ne de bana neden cevap verirsen özgürce geri döndüm
Hepiniz aralarında mı?  Senden kazanmak için mıydım?  Daha ziyade yapmadım
Hepsi kaybedecek mi?  Kraliçe'nin kendi tarafında bana karşı bir emir var;
Akıllıca yapmasaydım, hiç kimsenin beni tanımayacağı kadar gizlenmiş olsaydım
Bu şüpheli evden kaçının?  Yine de geri döndüm.  Gemimiz yelken açmak
Yarın.  Kaptan Spurrier onun yerine burada.  Ne eksik
nişanlanmak?  Ne istenmeyen bir şekilde gitti?  Başarısızlığı Malpas mı?  BEN
Sizden benden sor, Malpas nerede?  Üzerinde garip değil mi
Böyle bir gece, benim gibi rolünü üstlenmek için burada olmamalı ve Lucas
Spurrier ve Jocelin ve geri kalanı?  Sevdiğim bir şey olduğunu söylüyorum
Bu kusurda değil; Ama yine de benden korkmuyor.  Bırak onlara olsun
hafif yürekli kalmak; Bu işletme korkaklar için değil.  Yapıyor musun
Lider eksik mi?  Bana bir kez güvendin.  Malpas bana güvendi, her şey için
Seni öyle olmadığına dair bir inanca dönüştürdü; Ama gitti. "O
duraklatılmış ve sonra benim olmasına rağmen, çok garip bir malignite gibi
Bilgi, 'Twas'ın varsaydığı krediyi kıt olabilirdim, "
Guido Malpas'ın gittiğini ve ne yapacağını biliyordum! "

Böylesine zıt görüşler, yeminler ve sıcak argüman vardı,
Yaptığında, nasıl gittiğini söyleyemedim ama yavaş yavaş
ona inandıkları ve onu ayarlamak üzere oldukları görüşünü tasarladı
Ücretsiz, ne zaman, mutlak dehşet için, merdiven başındaki kapıyı duydum
Ve ağır adımlar gizli kaldığım pasaja iniyor.  BEN
anında çömeldi, ama yerden hareket etmemeye cesaret etti
gerçekten erkekler olduğu zaman bir adımda geri çekilme fırsatı buldu
Zaten odada; Ama o kadar karanlık ki kollarını göremedim (için
Halberdiers olduklarından hiçbir şeyden şüphe etmedim) veya onların sayıları
girdi.  İç kasanın kapısını açtılar ve birleştiler
komplocular üzerine.

Onları şimdi gördüm.  Onlar bir vücudu taşıyan adamlardı.  Gelgit başlamıştı
Tekrar.  Yükü olan tekne sele geri dönmüştü.




Bölüm XXII

Botolph amcam şansını nasıl kaybetti

Tide dönmüştü.  Nehir ölülerinden vazgeçmişti.  Yoktu
Bu çarpık cesetten temyiz, sarı ile sırıttı,
Amcamın boyalı ellerinin onu kavramış olduğu boğaz ve meme.
Ölü Adamın Kalbinde Derin Derin Kamar (Duydum Duydum) Belli
tarafından çekilen önemli mavi ipek parçaları bulundu.
sallanan bıçak ve katilin kolundan yırtılmış .... ondan sonra
Başka bir şeye ihtiyaç duymadı ve amcamın şansı, o zamandan beri
Apogee'ye titredi, porte bir yıldız gibi aşağı doğru vuruldu.

Sıradan konuşmayı kullanma konusunda sakince yazma iddiam
Her gün, aldatmayı amaçlamak için değil, çünkü
Hiçbirini aldatın, daha ziyade buna maruz kaldığım gibi, hissettiğim gibi yazma
(henüz bir aralıktan sonra bile) Çılgınlığı ayarlamalıyım
Kendisi karakter ve okunaksız vahşi kelimeler.

Ama en azından amcamın özürünü, istiridyenin üstünde olduğu gibi rapor edebilirim
En çok yakalandı; Ve burada, meşhur kötü adamı yalan söylemek
O, ama o kadar tam bir haysiyet, her hareketini işaretledi ve
zorlandığı gibi durduğu tüm durumlara katıldı
Onu tamamen tanıyanların saygısı.

Yargıçları ona karşı bir adama bulmuştu.

"Şey, o zaman var," dedi soğuk sesiyle "ve
Bu Malpas'ın ölmesi yeterince içerik, bu yüzden beni onun içine getiriyorsun
Slayer.  Sen küçük adamlar!  Yolumda bir akrep buldum ve çiğnedim
o; Bu benim suçumun toplamı.  Yoksa değil mi?  Hayır, unutmuştum
Şef; Senin küçük hırsızlar gibi ülkeme ihanet etmeyeceğimi
Yapardı ve yaptığımı düşündüm.  Ne alacaksın
İspanyollar, Prythee?  Para, onur ya da ne?  Sürünenler mi
Cizvitler seni en iyi şekilde?  Oh, onların vaat ettikleri sözleriniz var!  O kadar çok vardı. Daha fazla; çünkü onların gizli fetih planları vardı; onların işletmesi
İngiltere Forsooth! Kabuklarını salonumda kemirerek otururken.  Orada
Papistlerin evrensel bir ayaklanması olacaktı, söylediler; Mutinies
Kraliçe Birlikleri ve benzeri; Bir aptal baubles!

"Gülüşüm yaptım, pislik ve kaybettim. O zaman, ne sen
Duyacak seni canlandırabilir ve seni kahkahaya taşıyabilir.  Varsa
Bunca zaman hain değildi, nasıl çalıştırıldım?  Olumsuz
Tasarımlarını abetledikten sonra, bu yabancıları neden eğlendirdim?  İzin vermek
Bu örnek duruş: Envoy Spurrier'in getirdiği Don
Seville'den Florida, güzel bir cesur beyefendi ve bir filosun liderlik etmeye yatkın
Ye gibi orts.  Planlarını benden önce açık bir şekilde attı.  Yani onu aldım
boğaz tarafından ve onu boğdu. "

Onu duyan öfkelerinin kargaşasını tanımlamak için hiçbir girişimde bulunmuyorum;
Yeterli, geçti.

"Bu işte tekil değildi," diye devam etti mahkum, "ancak
Belki de en uygun adamdı.  Ama ne kadar kötü bir casusum vardı
Sorumlu!  Yemin ederim sanırım İspanya'nın aç bırakılmış Lazar'ı ama yargılandı
Aramızda büyükelçi gelecek ve toprağımızı parçalamak için yeterince uygun; Ve
Sırıtarak dururken dururken: Tamamen fethedildiğimizde,
Düşüncelerinizi çalıştırdı, her birinde payını alacağız!  Eh, sen Jolthead
Hucksters, öyle miydi?

"Ama ben senin liderindim ve buraya güldüğüm yerdeydim. Hayır
Beni tuttuğunuzdan beklenenden biri, kurtarmayı başaramadım mı
Sadece askerlerin beni soyduğu zavallı çılgın kursu ve bazıları
Konsey canlandı.  Sizin için hesaba katabileceğiniz kalıntı
boş vakit; Thames suyunun iki kulesinde çürüyen, 'twixt
Müşteriler Quay ve Galley, Ay, Sebep olarak çürük ....

"Şimdi bir iyilik isteyeceğim oldukça düşünülmüştü.
Kraliçe'nin, gizlice olsa da, davasında yapılan şişman işler için elleri; ay,
Ve bunu yapardım, ama iki ya da üç husus için bir şey
Beni engelle; yani hayatım aksi halde tamamen değildi
yasaya layık.  Ve dahası, itiraf ettiğim bu bağlar var
Çok işçi bana bağlı, şimdiki erişimimi Majesteleri
İstediğimden daha az kolay; böylece alemini savunmamdan şüpheliyim
Ödülsüz gidecek ....

"Böyle bir şirkette bir din adamı var.
Ben, çünkü ölmeye hazır olmayan noktalarda değilim .... pekala, seviye
parçalar ve onunla yapılır.  Ne kadar yakında umursamıyorum.  FoH! ama sen hallediyorsun
Silahlarınız garip bir şekilde; Utanmalıyım, hala senin olsaydım
Lider .... Nasıl-bu ne? "

Ben de duymuştum.  "Askerler geliyor," dedim kendime ve
Sesin yenilenmesini dinlemek için kulaklarımı gerdi.  Oda içinde
Hepsi ani bir sessizlikte bekleniyor.  Tekrar geldi; A
Ağır bir kirişle kapıya çarpan erkeklerden dolayı donuk gürültü.

"Gittiklerini düşünmüştüm," dedi kalın bir sesle.

"'Onların bir getiriliyor."

"Mahzen kapısı güçlü," dedi Tapster Jocelin, ancak
kendinden emin.  "Sürecek."

"Ne zamana kadar?" Diye sordu amcamla alay etti.  "Ve sonra nereden
Kaçar mısın, fareler? "

Biri ilk alarmda ışığı havaya uçurmuştu ve
mutlak karanlık.

"Ha!" Jocelin'i mahkumun o alayında ve
Triumph notu, "Deniz duvarında yeni kapı var
Kaçın, "ve ortalarından mahzen kapısına karıştı, o
Yoldaşları onu takip ediyor.  Ama kapıda kaldı.
gerekliliği; 'Twas kilitli ve ben kilitledim
Şimdi odanın içinde, karanlıkta, anahtar cebimde.  Ben vardı
Bir kenara kaymak için kıt zaman, bir sonraki adam Jocelin'i bir
Bungler ve üçüncüsü onu çiğnedi.  Secde vücudu üzerinde
dinlenme geçti.  Bıçaklar dışarıdaydı, çünkü herkes perişan olmuştu
Bu önleme önleme.  Şüphelenen her tarafından ihanet her biri
El Revenged. Yolumu hissettiğim gibi, sıkı erkeklerin ağladığını duydum
Duvar boyunca amcamın oturduğu yere henüz pinyonu yaptı
sandalye.  Ve tüm bunlar göz korkutucu klangour devam ederken,
Dev'in kapıda dövülmesi; Hayır, taşlarının üzerinde bile
duvar, tüm oda titredi ve tekrarlanan iğrençlere sarıldı
ses.

Amcamı açtım, tangalarını kesmiş bir kesimle kestim
zeminde ve sonra zemine karşı; Bir el hala tuttu, ama ben
Ücretsiz.

"Kim bu?" diye sordu amcam bedeli.

"Hist!" Fısıldadım.  "Ben senin yeğenim Denis Cleeve."

"Yükümlülüklerime ekliyorsun, Bay Denis," diye yanıtladı ve gerildi.
kendisi.  "Ama iyi kardeşim sulh yargıcı nasıl?"

"Bundan yeterince," dedim. "Nasıl ortaya çıkacağız?"

"Neden, bunun için sağladığını sanıyordum," dedi bir sürpriz,
"Aksi takdirde özgür olarak çok bağlıydım."

Kılıcına elini uzatıp bırakamayacağını sordum, ama cevapladı,
düşmanlarının onu kullanma sorununu kurtardığını; Ve
Gerçekten de, kapı hakkında kanlı görünmeyen çekişme ikimizi de bunun için kurtardı
sırasında.  Şu anda beni biraz ayırdı, burada
dedi, makul ve taciz olmadan birlikte söylem olabiliriz.
Sesini bir veya iki kez temizledi ve aklını bana duyurdu
Böylece--

"Askerler içeri girdiğinde, hiçbir şey uzun süredir dayanamaz
Motorlar, taşımaya, seni kaydırdıkları gibi, Bay Denis ve
Hemen merdivenin üzerindeki küçük emekli bir odaya yükselin
Ward yalan, metresi avenon.  Bunun için tevazu bir kenara bırakın ve
girmek.  Eğer uyanmazsa, çok daha iyi; daha iyi olması gerektiği gibi
hiçbir şey bilmiyor.  Ama ben bir aptalım! böyle bir gecede kim uyuyabilir
cehennem?  Herhangi bir şekilde girin ve bunun için cevap vereceğim, itmeyecek
Yon Malpas gibi, cesur lass!

"Belli bir kavanozum, Denis, bir oyuncak tutmada
Yine de üzerinde biraz değer belirledim; Bu sana özel olarak iletirim
Çinlilerin yaşadığı eve-hiçbir soru sormuyorum ama sen
Nerede durduğunu bilin.  Bunu yap sevgili yeğenim ve itiraf edeceğim
Ben olacağım zaman kendim sana hizmet etmeye bağlı
Bu yerden gizlenmiş; çünkü ben kendim rulmanı üstlenemeyebilir
Bu kavanozdan (yatağın yanında küçük bir dolapta duruyor, şimdi
Sanırım değil), elbisem öyle değil, giydiği gibi, umabilirim
Muhafızların Kaçış Mücadelesi, ama sizinle, Denis, 'Twill sadece bir
Frolick Macera. "Ağzını kulağıma yakın bıraktı." Ayrıca,
Lass Idonia var ... "

Daha ne eklemiş olabilirdi, bilmiyorum, çünkü onun canavar açgözlülüğü
Servetini koruyarak ve benim riskim altında, onu teslim eden,
beni duymaya devam edemeyeceğim şekilde beni hastaladım, ama
onu terk etti ve doğrudan çığlık basına doğru ilerliyor
Kapı, onların ortasından kendim için bir yol çıkardı.  -Den
Aynı anda bir peal olmadan çekiçleme sona erdi; yarısı
Duvar içeri girdi ve bu şekilde yapılan ihlal yoluyla bir tereddüt geldi ve
aralıklı ışık.

Şaşırtıcı bir şekilde şaşkın, ölüler ve kıvranan üzerime baktım
Ayaklarımda uzanan bedenler bu yüzden belirsiz bir şekilde aydınlandı ve benim
Amca, yırtık ipeksi bornozuna toplandı.  Ama önlediğimde
Duvardaki ihlalin ürperti olan gözleri, bir manzara gördüm
ne unutmaz ne de anmaya dayanmaz; çünkü bana öyle görünüyordu
Bu şekilde bir figüre girdi-insan insan uzun boylu, siyah vized ve
en acımasız bir yönü.  Belki de bir adamın on sayımı için,
Hepimizle ilgili olarak diyaframdan öne eğildi
hayalet bir dimness ve sonra eşit bir ani ile gitti ve
Onunla ışık ....

Hiç kimse titreyen dudaklarımızı geçmedi, çünkü herkes dehşetini hissetti
yaklaşan yıkım.  Sadece ölmek ama biraz hareket ederek karıştı
Kanları, ama yakında duruyorlardı. Bu arada,
Duvarda büyük kira, rüzgar güçlü bir şekilde patladı, böylece
İlk olarak tüm düşünceleri bir vizyona ertelemiş olsak da
Dev varlığın, şimdi rüzgarın yönü ile algıladık
ve nehir duvarının düştüğü tuzluluğu, değil (
Karışıklıklarımızda sanıyorduk) Askerlerin iç duvarı
Mutlaka bize saldırmış olmalı.

Bunun kim olduğundan tamamen emin değilim, gizemi çözdü,
Ama bence Kaptan Spurrier; Buna katlanmamış olsak da
Biri, biri diye bağırmadan önce,
Görünüş, _saracen'in carven pruvasından başka bir şey değildi
Head_, rıhtım tarafından demirlemelerini sürüklemenin
Inn Wall ve yok etti; şu anda gemi tarafından onaylandı
Yine bizi dövüyor, ama Broadside, daha önce olduğu gibi kafa kafaya değil.  Benim gibi
(sanırım) zaten söyledim, hanın aşırı kenara çekildiğini söyledi
_Fair Haven_ Wharf, böylece yüksek gelgitte bir
Herhangi bir sıradan geminin yanında yatması için yeterli suyun derinliği ve
Kargolarını rıhtım üzerine boşaltın; Tide işareti biraz aşağıda çalışıyor
Nerede olduğumuz tonoz, bu başka aniden sular altında kalırdı
Kırık duvardan su girişi.  Tedbir ötesine rahatlamış
Ne asker ne de şeytan tarafından kuşatıldığımız için yapamadık
Sevincimizi kısıtlayın ve böylece ortak bir dürtü ile gitmeye başladı.
henüz canlı ve yetenekli kalan tüm şirketimiz
İhlal ve geminin tarafına, sancak ışığına sahip olmak
Daha önce bizi dehşete düşüren bizi dehşete düşüren.  Ve böylece
bu şekilde ve bu, blokların herhangi bir projeksiyonunu kavramak ve
Örtükler elimize uzanıyor, bazıları kaçışımıza yardım ediyor ve diğerleri,
Uzun zamandır gemiye tırmandık, sadece o hain kurtardık
Geminin ani bir şekilde zorlanması üzerine Cutts,
Bulwark ve duvar, ve böylece öldü.

Amcam için baktım ve kısa süre sonra onu trene yaslanarak buldum.

"Ha, Denis," dedi havalı bir şekilde, "Bu yüzden sanat kaçtınız. Bir fikrim vardı
'Duvara karşı ezildin. "

"O zaman yanlış yapıyorsun," dedi ben ve daha fazlasını söylemiş olabilirim, kaptan yoktu
Spurrier yakamın üzerine bir el koydu, tabancasını alkışladığı whiles
Amcamın kulağına ve seslendi--

"Bana bu adamları ütülere koy, Attwood. Kendi iyi gemimde ustalıyım,
o şeytanın bileşeninde değilse. "

Anında ele geçirildik ve beklemeye acele ettik, burada,
Ağır zincirlenmiş, depolanmış gibi şeyler arasında atıldık.
Gemi korkunç bir şekilde yuvarlandı ve genellikle engellere karşı sürdü
Korkunç bir öğütme gürültüsü olan bankada, ama sabah, ben
varsaydı, onu ve akışa, fırtınaya girdiler
Biraz azalıyor, oldukça özgür kaldı, ancak hangi kursu tuttu
emin olamazdı ve gerçekten de yakında
Bizi tamamen güçlerinde tutan amaçlarına uyun.




Bölüm XXIII

_Saracen'in başının yolculuğu_

İlk başta eğlendirdiğim şüpheler ne olursa olsun, yakında yeterince
_Sarasen'in başlığının devam ettiği çok açık bir şekilde
açık deniz; çünkü bekletmedeki yerimden gemmenleri duyabiliyordum
Birbirini böyle ve böyle bir dönüm noktası veya mezraya çağırmak
görünüş; Greenwich'in yeşil yükseklikleri olarak; ve Tilbury, nerede
Egzersizde bir at birliği, hangi manzara iyilikti
Mürettebat arasında kaba bir zekâ anlaşması.  Medway'in ağzında biz
Venedik'ten iade edilen ve içeri giren harika bir tüccar kadırgası konuştu
Rochester'a onarım için, geç saatlerde biraz hasar gördü
fırtına.  Zamanın geçişinden yakında karanlıkta yatan sayımı kaybettim
geminin altına, bu küçük kazaları belirtmek için boşa gitti
ki bu biz bunu özel olarak hesaba katıyoruz.  Bu yüzden olumlu olmadığını biliyordum
'Twere gece veya gece uyandım ve uyudum, ne de iyi yapıp yapmadığımızı
ilerleme veya yavaş. Bir süredir saatlerin ölçülmesini sağlamaya çalıştım
Bir güne üç öğün olabileceği için bizim yemeklerimiz; Ama bu
İkisini de tutmuyor, çünkü onların porsiyonunda düzenlilik yoktu,
Bizi gelişigüzel ve düşündükleri gibi getiriliyorlar:
Bu nadiren yeterince ve led olarak çok bayat ve mide bulandırıcı yiyecek
Diyelim ki sadece daha sonra ya da böyle bir kin ile aldığımızı varsayalım
bazen hayır kurumu olarak adlandırıldığı gibi hor görür.  Onu doğru yapmak için izin vermeliyim
amcamın bu geri dönüşünü mükemmel bir şekilde aldı
kayıtsızlık; Şüphesiz babamın sahip olacağı benzer durumlarda
daha yüce bir değerlendirme üzerine yapıldı; Ama ancak gel, onun
Sabır beni utandırdı, kim buna ulaşamayan, ne de sanırım
cidden denedi.  Acılarım gerçekten çok harikaydı ve
Bu yolculuk, denizin bu kadar tutkulu bir tiksinti olduğunu düşündüm
bunu (aslında ne) olarak görmeme neden oldu
en yakın kaos ve dolayısıyla en azından hesaba katılmak
mükemmel-ve belki de en az değil, yakında buldum
Bir erkeğin midesi her şekilde sağlam bir cihaz olup olmadığından şüphe ediyor; BT
Benimkinin sıklıkla orijinaline düştüğünden çok emin olmak
Yaratılıştan önce her şeyin sahip olduğu tutarsızlık ya da gitmiştim
Kıyıdan üç lig.

Hiçbir nefret, bir adamın böyle bir zamanda deneyimlemesiyle karşılaştırılamaz,
Akşam yemeği bir darbeden daha büyük bir hakaret olduğunda.  Ve şimdi bile utanıyorum
Tökezleyen dürüst denizci için değer verdiğim nefreti hatırlamak için
Tuz sığır eti tabağımı taşıyan refakatçi; hangi duygu bulundu
Sığır eti taşıyıcısı için bir işkence dünyası hayal ediyorum
Ve tüm neşeli Ruddy Mariners için ve her gemi yazarı için
Nuh'un günleri.

Yine de, hangi duruma geldiğimizden beri,
Derecelerde, içerik olmasa bile, bir tür alışkanlık elde etmek için, orada,
Şaşırtıcı ve derin hastalıklarımdan da zamanında
Yaşama isteğinin bir parçasını kurtardı.  Olabilirdi
üçüncü veya dördüncü gün sonra,
Harekete mutlaka olayı düşünmüştüm ve hayat varsaymaya geldi
ani ölümle olumlu şartlarda durduğu bir yön.  Bu
beni şaşırttı, geç kaldığımı gördüm (
en iyisi) ama uzun süreli ve belirsiz bir çözünme; Ve tekrar yedim ...

"Şeytan seni al!" Az önce girmiş olan adam için ağladım
Bir avuç bisküvi ve küçük bir yanmış şarapla tutun.
"Açlıktan ölmeden önce ayarlamak ne?"

"Cesaret, usta," dedi Mariner büyük bir kahkahayla, "Biz geliyoruz
içinde ama birkaç ligde boğaz ve belki de
gemiyi bizimkinden daha iyi sağlayabileceğimiz İspanyol limanlarının
Kaptan, yelken açtığımız gece yapmanın tamamen güvenli olduğunu düşündü. "

"Ve o zaman serbest bırakılalım mı?" Hevesle sordum.

Adam omuzlarını sırıtarak omuzlarını silkti ve ilk kez
amcam, tüm bu günlerde karanlıkta oldukça sessizdi
tutun, eşyalar arasındaki yerinden eğildi ve böylece beni suçladı ...

"Henüz harika bir aptal mısın? Piyon alındığında, dökülür
Bir yana ve oyun devam ediyor.  Zihninize hiçbir şey beklememeyi öğretin ve
dilin hiçbir şey gerektirmez.  Onların ve benim
buluşacak. "Bir alanı duraklattı ve sonra bir amaç yoğunluğuyla
Bu kanımı damarlarda tuttu: "Orada buluşacağız" diye ekledi
Yavaş yavaş, "ve orada yapacağımız için tüm sonsuzluğa ihtiyaç duyacaktır." Bu
o yerde hiçbir düşmanlığın olmayacağı cehennemin ayrıcalığı unuttu, ne de
affedildi. "

Mariner bizi terk ettiğinde amcama ne düşündüğünü sordum
Kader olurdu; Makalelere konulduğu için bunu kim cevapladı
Spurrier ile yaptığı sahte sözleşmenin
Kendisinin sahip olduğu İspanyollara yapılmalıdır
en şefi üstlenecek vaat etti (daha az bir şey istememiş olsa da)
parça; Yani, şimdi görevden alındı, Spurrier
O ofisin yerine getirilmesini üstlen.

"Hangi etkinlikte," dedi büyük müzakere ile, "
kesinlikle o şeytanlara verilir, içinde alkışlanır
Filthy zindanları, ya da orada Madenlerde çalışmak için Yeni İspanya'ya gönderildi.
O zamandan beri biraz serbest bırakıldınız; Bir sürüm var
Bu geçiş. "

Bu türden zaman zaman konuştuk; Ama normalde tutuldu
sessizlik.  Bir kablonun bitmesiyle, içeri girdiğimizi biliyorduk
Denizcinin konuştuğu ve tuzağı anne arayan
Yukarıda güvertede açılacak ve kendimiz bizim
kıyamet.  Bu aralıkta benim üzerime ilginç bir gerçeksizlik duygusu geldi, ancak
sanki yapabildiğim gibi, geçenlerin bir dakika algısına katıldı
Aslında aynı şeyi gözlerimle gör.  Çünkü tespit etmiş gibiydim
Karaya çıkan kaptanımızın ayrılması; Çıngırakını duydum
kürek çekilirken pimlere karşı kürek.  Daha sonra anladım
tekrar iade edildi ve onunla birlikte, güverte aşaması olan
sağlam ve görkemli.  Hareket ederken mahmuzları sallandı.  "Vali
Bu limandan, "Kendi kendime dedim" ve ihanet tartışmalarını birlikte tartışıyorlar. "

Mürettebatın çoğu, ortalarda asılı kaldı; başlıca kişiler
Çeyrek güverte üzerine, ve büyük bir süre kaldı.  Biraz
Memnun olmayan erkeklerden hareket, daha sonra kaydettim; Ve sonra vardı
Valinin bizi terk ettiği işi, danışmam gerekiyor
diğerleri, teğmenleri, rıhtım üzerine.

Şu anda gemimizi yapan bir topun ateşlenmesiyle şaşırdım
bölündüğü gibi makaraya ve çiğneme ve bağırdı
Komuta sözleri.  Spurrier'in pazarlığı başarısız olmuştu.

"En iyileri bırakmışlardı," dedi amcam alaycı bir kahkaha ile
İşlerin nasıl gittiğini gördü.  "Spurrier olduğu gibi açgözlü bir knave,
Hiçbiri eşleşmeyecek.  Bu valiyi iyi tanıyorum, eğer burası biz
Düşündüğüm gibi, Puerto Real olmaya gel.  'Kardeşini iki kez kızdırdım
Florida.  Ondan sonra yeterince soruyordu ve bu nedenle vardı
Spurrier'in ona yoldan cevap vereceği İspanya'ya geri dönmedi ve
Sonra onu düzeltmek için yalan söyle; Olduğu gibi paltry bir bungler!  Oynamış olabilirdim
Bu el, Denis, seçmiş olsaydım.  Ama hain olmamam
Olumsuz.  Pekala, onların bahislerine baksınlar! "

Garip bir şey gibi görünebilir, ama bu doğru, eski düşmanlığımız
aramızda oldukça batmıştı ve belirli bir nezaket kullanmamıza rağmen
Kokulu konuşmamızda, amcam ve ben yine de bulduk (ben
İnan) zorla arkadaşlığımızda eşit bir zevk.  İçinde
Erkekler korkuyor veya onu kabul ediyor olsun, neredeyse kesin ölümün varlığı, orada
sadece düşündüğü gibi, zihni yönlendiren çekici bir kalite
sadece ona; ve bu şekilde iki zihnin aynı noktaya kısıtlanması durumunda,
Hareket ettikleri yollar boyunca, bir tür bir tür vardır
Onlara göre sempati ve bu farklılıklarının çözümü
ortak dikkat.

Büyük silahın ateş etmesini başararak hemen bir
Zindanımızda nerede unutulduğumuz karışıklık.  Bir top
Kale bir süre sonra meydan okumamıza cevap verdi, ancak onun zayıflığıyla
'Twas kolay, limandan iyi bir yolumuz var ve bu nedenle
bir arazi saldırısından kaynaklanan herhangi bir tehlike içermemiştir.  Ama
Yollarda bizi yapabilecek herhangi bir savaş gemisi topladı
Denizde zarar göremedik, ancak görünmese de
tamamen muhtemelen ya da en azından hiç olmadıkları
aniden kovalamaca hazırlandı. Ana korkumuz
Verilen alarm, habercilerin gönderileceği olasılığı
Rütbe ve
Gemimizin görünümü, bunun için,
Akdeniz'e boğaz veya kuzeye doğru tekrar kaymak için
Gunnery Salute'm için böyle bir şekilde cevap verilmelidir.
Bizi neredeyse hiç lütfen.

Ancak bu düşünceler, iki sansürünü beklemede etkiledi,
Kaptan Spurrier açıkça hiçbir şey hareket etmiyordu, bu yüzden onu çarptı
en duyarsız bir karşıtı ile kıyı boyunca olduğu gibi gemi
Onu Cebelitarık hakkında dar suların içinde tutana kadar
Güvertelerimizin üzerine bir taş olabilirdi, bu yüzden neredeyse girişimde bulunduk
kendimiz düşmanın gücüne.  Hayır, genel bir delilik görünüyordu
tüm mürettebata sahip olmak için büyüdüler, bu kadar hayal kırıklığına uğradılar
geç müzakerelerinin ve ihanet uzmanlarının sonucu; Ve hayır
Kendini onlara sunan çılgınlık, ama sarhoş bir adam olarak aldılar
su alır, ateşli bir şekilde.  Böylece topumuz sürekli vuruluyordu
Kapalı, suç değil, sadece cesaret gösterisi için bize koydu;
Ve aynı şekilde savunma, hiçbir emir alınmadı veya
Özel koruyucu, saatleri kimin bilmediğini söyleyebildiğimiz kadarıyla,
Ancak yine de bardakların sıkışan seslerini yeterince ayırt edebilir ve
kavgalar ve lanetler.  Gerçekten de, bunun herhangi bir saatinde
Bizim çılgın yolculuğumuz, kararlı erkeklerden oluşan bir horoz teknesi vardı
Bizi müdahale et, biz olmadan önce ödüllendirilmemeliydik
Muhalefetin teklif edildiği kadar çok farkında.

Bu arada zincirlerimizde, dediğim gibi, rahatsız edilmemişti; Ve
Saatlerce bir saat geçtikçe acı çektik, böylece
Böyle mutlak özelliğin ve yanan susuzluğun başka bir günü düşünün
Bu onunla gitti, işimizi tamamen sona erdirirdi.  Yine de
bu inanılmaz ızdırap için, özgür olmak için kararımızı borçluyduk,
Daha sonra ne olur.

Yapmaya hizmet eden bazı çılgınca konuşmalara düşmüş olmalıyım
İçinde bulunduğum amcamın içinde bulunduğum durumdan tezahür et, çünkü bilmeden önce
Bundan, kendisini bana sürükledi ve iskelet parmaklarıyla
boğazımdaki grubu gevşetmiş ve ellerimi birlikte armıştı
kendi.

"Ah, ölmeme izin ver," diye bağırdım şiddetle.

"Sen gibisin," dedi en az kızgınlık olmadan; "Ama sen
Vereceğim tavsiyeyi alacak, ya özellikle artacaksın
şansınız, ya da arzulanan daha az olanı alacak,
Yemek demek istiyorum. "

Bunun için istediklerini talep etmek için çok zayıf, hareketsiz, dikkatsizce yattım
amacını netleştirip açıklamasaydı.

"İronlarımızdan çıkamayacağımızı görünce," diye devam etti, "yemeliyiz ya da
öl, bağlı.  Şimdi bunun gece olduğuna inanıyorum ve mürettebatın çoğu sarhoş.
Eğer öyleyse, yeterince yiyecek ve belki de özgürlüğümüzü alacağız.  Eğer
Öyle değil, şu anda iradenizi alacak ve öleceksiniz; çünkü sensin
Kim yukarı çıkmalı, Denis, bunu yapamayacağımı görerek, ayak bileğime sahip
Bu lanetli zincirle kırıldı. "

Ayaklarımın üzerine geldim, hepsi benim gibi kafam karıştı ve kıtlık ile hasta oldu; ama onun
Daha büyük cesaret beni bu konuda ona itaat etmek için harekete geçirirsem
Beklenen ama biraz iyi.

"Zincirlerimi duyacaklar," dedim.

"Onları boğacağım," diye yanıtladı ve üç ya da dört şeridi yırttı
Henüz giydiği ipeksi ceketi ve onlarla bağlantıları tamamladı
Hala yoğun olsa da, gürültü olmadan hareket etmem gerektiği gibi.
Bundan sonra onu terk ettim, merdivenden çıkıp çatıya doğru
Hiçbirinin hızlı, bilmek veya en azından yapmaktan rahatsız olmadığı bekletme
daha fazla olmadan, prangalarımızda yeterince güvende olduğumuza inanıyorum
önlem alındı.

Amcamın sandığı gibi gerçekten geceydi; Ve böyle bir gece
Bir adamı şimdiki arazisinden kaldırıyor gibi görünüyor, çok sınırlı ve yendi
talihsizliklerle ve dudaklarına bir şey tadını çıkarmak
ilahi.  Gecenin geniş alanlarında bir kurtuluş var ve
Glory herhangi bir gün tarafından revevealed. Bir süre güvertede olduğum yerde durdum, sadece serinlikte nefes alıyorum
Hava ve güvenliğim için düşünmüyor.  Bir topçu silahının yanında yatıyordu,
başıyla arabanın üzerine uyuyor; Ona dokunabilirdim
uzanmış kolum ...

Bana baktım.  Küçük bir koyda demir atıyorduk
Mağribi tarafında olmak için aldığım yıldızların yönü
Boğazlar: yavaş yavaş ortaya çıkardığımda kesin olan bir görüş
kuzeye ve
Dağlık burun.  Rüzgar yoktu
her şey, bir şey arasında kullanılan gevşek denizciyi mazur gördü
biz ve bu esas olarak, yelkenlerimizin bir kısmı olduğunu gösterdi
Çapa binmemize rağmen onları kırdı; Ve geri kalanı asıldı
Yardlarda düz.  Ay yükselmemiş veya zaten hazırlanmıştı, ama
Yıldızların yumuşak dağınık solukluğu vardı, sonra
Bir süre, çok iyi görebiliyordum.  Genel ihmalde geminin
Fenerler aydınlatıldı, ancak topçunun yanında bir tane vardı ve ayrıca
(beni bulmak için daha fazla ithal etti) Birkaç kırık lokma ekmek.  İle
Bunları ve feneri bekletmeye taşımak bir sonraki endişemdi ve
mutlu bir şekilde etkilendi; Ama işletmemi alana kadar eksik yargıladım
Daha az olması için şarap veya en azından su, yıkamak için
Açlığımızdan daha destekleniyor Korkunç kavurucu susuzluğumuz oldu.

Şimdi, bilmediğim o meta arayışımı nasıl aşmalıydım
Gördüğümü görmek,
Yasal Gunner, geçerken bacağı dokunmaya başlamıştım ve bu yüzden uyandım
o.  Kendini dirseğinde büyüttü, homurdandı
O'er izledi ve Sentinel'e artık tüm moors için değil
Barbary.  Dürtü üzerine düştüm ve onunla boğuştum, yönettim
Boynunu bir döngüde olması için bileklerimi arıcı olan zincir,
gözleri ve ağzı geniş olana kadar çektim ve kan
burnundan dökülüyor.  Yavaş yavaş ona izin vermek için bekletimi gevşettim
Nefes al, çünkü çok uzaktı.

"Ironlarımı devirmelisin," diye fısıldadım, yoksa boğulacağım
Doğrudan, "ve tekrar başlamak için yapıldı.

Konuşmanın ötesindeydi, ama bunu yapacağına işaretler yaptı ve bana itiraz etti
Gözleri ile vazgeçmek için.  Sonra aletlerinin olduğunu anlamamı sağladı
Silah odasında abaft vardı, böylece onu takip etmek için hoşlandım, ya da
onun yanına kollarımla boynu hakkında sevgili bir arkadaş gibi gitmek.
Yolda bir düzine adamla karşılaştık, ama hepsi uyuyor, bir tane kurtar
esirimi sessizce bıraktım, ki bu çok düzgün yaptı ve
işçi gibi.

Bu konuda sıkıcı olmamak için, uzun süre özgür durduğumu söylüyorum;
Adamım mükemmelleştirildiğinde hangi enfranchise için algılayarak
sözde çağrılmak gibi olduğunu, daha önce dizlerinin üstüne düştüğünü
Ben ve benimle kaçmasına izin vermem için benden.

"Sana çok acımıştım," diye bağırdı, "ne zaman, ama benim için sen
Açlıktan ölmüş olmalı; "ki bu gerçekten doğruydu, o blöf ruddy
Bize zaman zaman bizim yemek getirmişti.

Yine de istediği gibi tamamen yapmaya söz vermem, ama
ilk önce amcama içecek ve daha fazla yemek getirmesi emretti ve bana
fazla; Hangisini yaparken ona boş zamanlarımızda yapacağımızı söyledim
Başarı düşünün.

"Boş zamanlarında Quotha!" diye bağırdı adam, adı Atwood (A
Midland adamı ve bulduğum gibi ünlü bir demir sahtesi).  "'Tükürük ama bir
Saat güneş doğuyor. "

"Nereye bağlıyız?" Talep ettim.

"İtalya'nın bir limanına," diye yanıtladı "ya da Sicilya, sanırım. Ama üzerine
Yolculuğumuzla karşılaşacağımız her türlü zanaatını yakalamak amaçlanmıştır
ve bize dayanamayabilir; Hangi ticarette, eğer gelişirse,
devam edeceğimiz ve belki de
beğenmek. Ve bu kursa kaptanımız esas olarak bir
Belli bir kale hakkında bilgi sahibi olmayı etkileyen rascal Yunanca
ve Sicilya'nın kuzeyindeki bir adada zarar verdiği
O,
Bağlılığımıza hoş geldiniz. "

"Akşam yemeğimizi ortaya çıkar, usta Attwood," dedi ben, "değilse
Şimdi, ne zaman yiyeceğimizi görmüyorum. "

Birlikte çok yürekten yedik ve içtik; Çünkü Atwood'u yaptık
şirket, amcamın zincirlerini deviren ve ayak bileğini çok bağlayan
Ayarlamak için ustaca iki çıta arıyor.  Sohbetimiz doğal olarak
Kaçış araçlarımız ne olursa olsun, yerleşmiş olurdu
amcamın kırık kemiği için olmamıştı.
Onun yapmış olabileceğimiz gibi karaya yüzmesi; Horozumuz için
başlangıçta Gale'de kayboldu ve bunu yapmamız gereken hiçbir şeyimiz yoktu
Bir sal, ya da en azından hiçbiri endişe verici risk olmadan gevşeyebiliriz
mürettebat.

Ama her zamanki gibi amcam hazır olduğumuz sözü verdi
Abine, ve bu, yalnız kıyı için yüzmem ve ele geçirmem gerektiğiydi
Kesinlikle bulunacak olan teknelerden biri
Sands (kıyı altında yakın uzanırız) ve bu geri dönerek
Hepsi sevk, beni bekleyen onları çıkar.  Buna göre kendime izin verdim
Yanında, Attwood bana yardım ediyor ve kıyıya doğru yüzdü.  Ancak
Uzun bir tekne gördüğümde, üzerine ayak basmış mıydım,
noktanın ötesinde kürek çeken yarı çıplak moors birliği ve
Doğrudan bıraktığım gemiye yönelik.

Başka bir düşünce olmadan ama eğer yapabilseydim onları kurtarmak için bağırdım
Moors tarafından tehdit edildikleri ve mesafe
Söylediğim gibi, bize küçük küçük, beni duydu ve topuna koştu.  Ancak
Yaptığı karıştırma, iki ya da üç denizciyi uyandırdı, böylece yakında hepsi
kendilerini savunmak için nöbetleri üzerinde durdular.  Kaptan emretti
Topçu onun parçasına uzanmak ve düşmanı batırmak için, ama
Karanlık ve böylece hiçbir şey yapılmadı.  Ancak, büyük ölçüde
Bu kazadan daha da şaşkına döndü, onlara çapa tartmaya çağırdı, çünkü
Şu anda gitmiş olurdu; Ve güneş doğumu hakkında, bir rüzgar yayılıyor, o
demirlemelerinden kaybedildi ve tüm yelken altında doğuya doğru yaptı.

Şimdi, hayranlık duyulursa, neden de gemiye geri dönmediğime
bu barbar bilinmeyen ülkede yalnız kal, ne de bir
Amcama ve Attwood'a özgürlüklerine yardım etmek için parmak, cevap vermeliyim
Yapamadığım içindi.  Çünkü üçte durmamıştım
o yıldız ışığı kıyısında dakikalar, iki moor tarafından ele geçirildim
beni onlarla birlikte zorladıkları sert bir deriye götürdü
iskele.  Ve burada bana söylediler, işaretlerle, krallarını beklemeliyim ve
Gece karaya yüzmem için yargılanıyor; ne şekilde
Ülkeye ulaşmak, anladım, şüpheye açık bir
Lisanslı feribotların haklarının dikkate değer ihlali.  Göründüler
Dürüst olmak gerekirse, yeterince arkadaşlar ve beni güzel tuttukları dışında
Çadırdaki koğuştan kapat, bana her şeyden çok iyi davran.




Bölüm XXIV

Suların altındaki tapınak

Şimdi, bunu bilme şansım olsaydı, iki esirim kendileri
hakları bu kadar sağlam bir şekilde durdukları feribotların bu loncasından;
ve özgürlüğümü gecenin herhangi bir saatinde elde edebilirdim
İki pence: farkında olmadan sahip olduğum yasal pasaj parası
onları dolandırdı.  Ama kurtarılan bu iki katlı birçoğuna güvenecekti
Birlikte de kaçınabileceğim olaylar, henüz çok teşekkür ederim
Cennet için; çok küçük bir mesele bizim kaderimiz (dümen olarak)
Bizi hangi kurs boyunca yönlendirecek ...

Güneş, dediğim gibi, biraz taze bir rüzgarda doğdu ve athwart
Altın dans suları iyi gemiye gitti _saracen'in başı_, adil
ve özgür; Ben, onun süper otomobilleri, bunun içinde kaldı
yarı çıplak ve kibirli moorların kötü kokulu çadırı; lanetleme
Beni bu şekilde yönlendiren ve tamamen cesaretini kırmış olan yanlışlık. Idonia düşüncesi, geç kalmamın tüm dikkat dağıtıcı unsurları
Gemideki esaret, her şeyden önce baskındı, beni etkiledi
Şimdiye kadar her zamankinden daha fazla, bu saf şafak ışığında otururken, mükemmel bir
Sessizlik dalgaların küçük alışverişi için tasarruf edin.  Hatırladım
Gözlerinin tuttuğu vahşi sevgi, "Özgür, oh,
Özgür! "Ve:" Denis, Denis, gitmeme izin verme! "Tekrar yakaladım
değişen terörler tarafından harcanan duruşunun sarkıklığı
Gecenin kollarıma salmıştı.  Binde bir kez ben
onu tehdit eden tehlikeleri, yağmurun acı soğukluğunu inceledi,
Askerlerin hakaretleri, dolaşan fikirleri ve yakınlığı
nehir.  Buna, korkutucu bir şüphe yükü eklendi.
Hepsi eve dönmek, onu aramak için acı çekecek; Bunu yaptığım gibi bilmiyorum
İki ya da üç, ama bu kıyıya ayak basan birçok adam
köle olarak satıldı veya açıkça katledildi; diğerleri, görünüşten kaçmak için
en kötüsü, inançlarını atlayarak (yeoman'ın oğlunun Nelson'ı)
bu ülkenin sahte dinini ve bu havada demek
köleliğinde iyilik ve ilerleme kazandı.  Bana bir
Garip bir şey, her yerde barış ve
Mezar sessizlik, o kadar küçük bir aralık beni böyle bir şekilde ayırabilir
İngiltere'de olduğumuz gibi dayanılmaz zulümler, çoğu zaman olduğunu duymuştu
bu parçaların adamları tarafından sürekli olarak uygulanır; Ve özellikle ben
Şirketimizin denizcileri tarafından bu tür masalları dinlemişti
Anlatılan, kullanıldığım gibi, onlarla tanışmaya ve onları getirmeye gittim
Vali Osborne.  Ama şaşırtıcı bir çürüyü buluyorum
diğer ulusların geleneklerini duyarak eğlenmekten
Bu, uygulandıkları yere giderek elde edilir; Ve ben de benim
O zaman zihin (ne de hiç görüşünü değiştirmedim)
Batı ülkesinin ötesinde yalancı çok küçük bir açıklamadır; Her zaman
Londra Şehri ve Berkshire Downs hariç.

Şimdi güneş yaklaşık bir saat doğduğunda, biraz heyecan duydum
Kasabada büyüyorlar ve erkekler günlük işlerine başlamak için.
Küçük limandan bir barikat ya da iki kez çıkış yolunu çözdüm ve
şu anda, o büyük tekne olduğunda muhteşem şaşırdı
Hepimizin varsaydığı gibi, _saracen'in başlığının saldırısına,
İnce bir yakalama ile ızgaralı rıhtımlara çok barışçıl bir şekilde geri döndü
balık; açıkça soyguncu olmadıkları ortaya çıktı,
Ama gündüzden önce giden bir Mağribi balıkçısı şirketi
Seines'i attı; Ve devam filminin gösterdiği gibi, iyi bir amaç.

Düştüğüm hataya yüksek sesle güldüm ve ne zaman
Bu basit adamların ne alacağını hayal ettim
Usta Attwood'un topu vuruşu, niyetini kovuşturmuş ve kovmuş olsaydı
BT.

İki gardiyan beni gördüğünde biraz endişeyle baktı
Bu şekilde gülmek ve düşük bir sesle birlikte konuştu; bundan sonra
Onlardan biri yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve gitti.  Bir şey bozuldu, ben
diğer adamı, işaretlerle, tek yöntemimiz olduğunu sorguladı
Converse, nereye gitmişse; Benzer şekilde cevap verdi
Kralın henüz uyanık olup olmadığını ve adaleti yönetmeye hazır olup olmadığını görmeye gitti
benim davamda.  Daha fazlasını öğrenmeye çalışmalıydım, eğer başaramasaydım
iskelenin yanında yatan gemilerden birine gözlemleyin, bir bayrak çekiyor,
Aşırı bir sevinçle doluydum; çünkü
İngiliz bayrağı; Ve gemi, özellikle onu daha fazla kaydettiğimde, bir
Türkiye şirketimizin tüccar gemilerinden, yani _happy
Macera_, yetmiş ton yük ve çok sağlam zanaat.

Ayaklarıma sıçrayarak, bunların arkadaşları olduğunu belirten işaretler yaptım
benim genel problity için konuşacak olan benim ve aynı zamanda
Ona üç veya dört parça gümüş teklif etti (sahip olduğum her şey)
isteğimi zorla. Asla o kadar metamorfize edilmiş bir adam görmedim,
Yasal iki peni almak için elinden geleni, aniden ona itti
Bir avuç kron.  Küçük bir görevli görevden, gözlerinde oldum
Bir cömertlik çeşmesi ve yüzücüler prensi.  Ona eğilimli düştü
önümde kumda yüz ve ayakkabılarımı öpücüklerle kapladı, bana isim vererek
Onun dilinde ebedi hayırsever, hayatının ışığı,
yaşının destekçisi (ya da bunlar değilse, ne memnun edeceğiniz, çünkü ben
Hiçbir şey anlamadı.

Şimdi bu şekilde nişanlanırken arkadaşı onunla birlikte geri döndü
Krallarını aradılar, ama görülmesi gereken sıradan bir demirdi,
Son derece şişman (bu belki de bu kısımlarda ön planın bir işaretidir)
ve iğrenç derecede pis.  Beline sıkışmış iki kavisli kılıç vardı,
ve yamalı bir yeşil pelerin giydi.

Ama kime yaklaşıldığını görünce yeni satın alınan arkadaşım ayrıldı
Beni öpüyor ve kralına saygı duydu, onu çok saygıyla selamladı
elleri alnına yükseltilmiş; Ve kralın sırası içinde
O ve nefes eksikliği için yapabildiği kadar huzur içinde.  Hangi bitti,
Üçü arasında uzun bir tartışma oldu, burada minnettarım
Moor tarafından harika bir zevk gösterisi ile sergiledi ve yorumlandı,
Kral tarafından şaşkınlıkla ve kontrolsüz bir hayal kırıklığı ile
onu getirmeye giden moor tarafından.  Açgözlü görünüşe göre
O ve yakında kral da davanın en başlıca özelliğini gördü,
Beraatimin doğasına bağlı olacağını anladım.
getirebileceğim kanıtlar (rüşvet miktarı)
İkinci suçlumu ve ondan sonra yargıç tatmin.  Ama onları tatmin et
Bu türden yapamadım, çünkü söylediğim gibi, tarafsız ayrıldım
Emin olduğum gibi, ilk suçluya olan tüm servetimle
yarım kabuklu mükemmel içerikti.  Şişman Kral, olmadan
En az kılık değiştiren, ancak şanssız taç parçalarımı işaret etmek,
Parmaklarının üzerine taburculuğumu elde edebileceğim oranı
Öfkenin konuşmayı soymuş gibi görünen feribot, konvulsif olarak
çok tehlikeli uzun bir bıçağın sapında, sanki sanki
Etkili hukuk eyaletini gösterin.

Burada hangi kursu takip edebilirim hayal etmeye dikkat etmiyorum;
Benim için geminin şirketlerinden biri tarafından karar verildi
_Adventure_, bizi gözlemleyen, ne olduğunu görmek için küçük bir yol kat etti
Bu argümanın vesilesiyle olmalı.  O zaman ona, gecikmeden, ben
Mağribi arkadaşımın altına aldığım, denizciyi dua ettim
yardımıma acele et.  Ve en kısa sürede İngiliz parçalarını görmedi
Adamın elinde, onun bir ülkesi olduğunu anladığından
tehlike ve mürettebatının geri kalanını bir araya getiren veya en azından gibi
dolu.  Biraz sonra, bütünü serbest bıraktım
Şirket bana geliyor ve zavallı şişman kralı atıyor
Bana, hiçbir otorite olmayan küçük bir şef değil, dışında söylediler.
liman aidatlarının yarısını aldığını; Hangi sadece bir Pittance,
Ancak, tatlı satışı ile ödeneği dışarı atmaya bayıldı.
Petrol ve adalet, her ikisi de çağrıldı.

Ama Türkiye Şirketi tarafından istihdam edildiğimi duyduklarında,
Dahası, her biri olan Sir Edward Osborne ile tanıştı.
Büyük onurlandırıldı, protestolarının sonu yoktu
dostluk; Ve özellikle o yolculuğun efendisi, bir kaptan
Tuchet, beni onunla birlikte İngiltere'ye taşımayı teklif etti; önce olsa da,
Dedi ki, bu sulardaki ticaretini bitirirken bitirdi.

Ona nezaketi için çok yürekten teşekkür ettim ve isteği üzerine,
Onunla birlikte _Saracen'in
Head_ ve yukarıda yer aldığım tüm konulardan çok duyduğu
sabırla ve kendisini temel öfkelerden tavsiye etti
Spurrier ve geri kalanı tarafından kararlı ya da amaçlanan. O kısaydı
Çömelme adamı, çok ağır bir görünümde ve o kadar sıkıcı bir göze koydum
Bana oldukça ikna edici bir şekilde göstermeden önce neredeyse aptalca
O değil, aynı anda zeki ve intraunted bir doğa, o
Gerçekten de tüm noktalarda olmak bir komutan ve güvene layık.

"Öyleyse bana bu beyefendilerin kendilerine katılmak için
Belirli bir korsan notu, "dedi, bizim gibi kalın kapaklı gözlerini yanıp sönüyor
Yüksek güvertesinin rayından eğildi.  "Ve nerede bulunabilir,
Prythee? "

"Hatırladığım gibi, Sicilya'nın kuzeye doğru bir adadaydı"
cevaplandı.

"O zaman düşündüğüm gibi," dedi, "ve kargomuzun bir kısmına sahip olmak
Amalfi'de taburcu olmak, talimatlarımızı daha fazla okuyacağız
Yapmayacağımızdan daha liberal olarak, kursumuzu şekillendirin-
Bu adunuzu yolda yapma şansımız var, hayır
Zarar, usta süper otomobil; "ve tekrar gözlerini kırpıştırdı.

"Onlara kovalamaca verecek misin?" diye bağırdı I.

"Biz her zaman barışçıl bir şekilde eğimli oluruz," diye yanıtladı Tuchet, kapanış
Gözleri tamamen, "ve benim karşı direnişse üzülmeliyim
Talepler kan dökülmesine yol açtı. "

"Ama amcam ..." dedim ve tereddüt ettim.

"Tüm hesapların makul bir kötü adamı," diye yanıtladı kaptan,
Bunun için beni görevden alırken.

Sonuna kadar kursumuzu değiştireceğimiz haberler
adlandırıldı, yakında mürettebat arasında yayıldı, biri ve hepsi sevindi
Dövüş umudu onlara teklif etti; Sık sık olmayan bir lüks olmak
bir tüccar gemisine girin ve bu nedenle daha yüksek
ödüllü.  Eşden, sonsuz sayıda olduğunu öğrendim
Korsanlar ve Çaresiz Hırsızlar tarafından böyle gizli köşeler ve fitness
istila edildi, bu denizde ve herhangi bir sıradan insana bir
Bu kadar çok kişiden,
Spurrier'in etkileyebileceği özel sığınak.  "Öyleyse öyle değildi
Kaptanımızın yeterli olduğunu düşündüğü biraz ipucu, biz
Gerçekten çok uzak durabilir; Şimdi olsa da, eğer yaparsak, büyük ölçüde
hayran. "

"Muhtemel olarak hangi yere sabitledi?" Diye sordum.

"Aeolian adaları arasında küçük bir kaya," diye cevapladı bana "
gerçekten çıplak bir kayadan çok daha fazlası.  İnsanlar ona üç adını veriyor
Towers, daha önce kurulan bazı gözetleme kuleleri nedeniyle
Saracens ve yine de kalıyor: onları Amalfi'de de görebileceğiniz gibi ve
diğer yerler de.  Adil bir demirleme ve cennet ve düz bir şerit
soyguncular almadan önce üzüm yetiştirdikleri iyi toprakların
yer ve adalıları öldürdü.  Orada hoş bir köy vardı
üzüm bağları arasında ve bir tapınak, neredeyse mükemmel, eski heathen
tanrılar.  Ama şimdi her şey yıkılıyor, ancak bu adamlar
onların korunması veya hazinelerinin depolanması için. "

"Onların gizlenmelerini oldukça iyi biliyor gibisin," dedi
gülümsemek.

Jest'in geçmesine izin verdi, yakında öğrendiğim gibi ona hiçbir şey değil.

"Bilmeliyim usta," diye yanıtladı, "orada yaşadık ve orada
evli ve çocukları vardı.  `` Korsanların bu şeytanları beni ileri sürdü
... ama karım değil.  Çocuklarım odada döndüler
Şarap basımı durdu.  Sanırım o şirkete düşersek efendim, nasıl
Sayıları bizimkini aşıyor, yine de daha iyisini elde edeceğiz
Onlar, Tanrı bize yardım ediyor. "

Bütün o gün yolumuzu doğuya doğru, oldukça güçlü bir rüzgarla tuttuk
Aşağıda, böylece yaklaşık yetmiş veya seksen mil vardı
Gün batımı ile liman.  Gece de adil devam ediyor, şanslı hava ile, biz
Kaptanın iki veya
En fazla üç gün, Tre Torre adasını yapmalıyız (
yukarıda belirtilen üç kulenin) ve bu nedenle her birini
Silahının hazırlanması ve tozun çekilmesi
dergi.

Benim açımdan, bu hazırlıklar yaparken, ağırla doluydum
Düşünceler, çünkü amcamın bu yakın savaşta olması gerekir
Ve ben ama son zamanlarda arkadaş olan karşıt olmalıyım. Gerçekten Spurrier'in ona savaşma özgürlüğü verip vermeyeceğinden şüphe ettim; Ancak
Alternatif, daha çok korkulacaktı, yani olmak istemiyor
Böyle bir zamanda mahkumların koğuşuyla birlikte, kaptan
Dövüş başlamadan önce kendisinden kurtulun.  Ama her iki şekilde de ben
Kesinlikle bu korsanlara karşı kılıcımı çekmeyi reddedemedi
Sadece amcam onlar tarafından esir tutulduğu için ve özellikle
Kavgumuz, seçmesi gereken tüm soygunculara kadar uzanmak gibiydi.
Bize karşı Spurrier ile taraf tut.  Gerçekten deli görünüyordu
Yaptığımız imkansız işletme ve aşırı olmasaydı
İnanç Tüm ekibimiz Bay Tuchet'te vardı, belki de gitmiş olabilirim
koştuğumuz riske karşı protesto uzunluğu.

Ancak yapmadım ve kaçındığım için mutluyum, çünkü hiç kimse sevmez
Korkak olarak düşünül, bazıları da öyle görünmekten memnun olmasa da
asil bir nedenden; bence bir adam en büyük cesaret derecesi
ulaşabilir.

Şimdi, dördüncü sabah, saat değiştiğinde, ben
Bu dönüşe hizmet etmek için tayin edilenlerin, gökyüzünün
O zamana kadar oldukça açıktı, şimdi ince bir pusla yayıldı,
normalde aşırı bir ısıyı istemek gibi; Ve gerçekten gün olarak
üzerine giyildi baskıcı bir şekilde sıcak oldu, buhar kaldı veya
olağandışı bir yüksekliğe geri çekilmek yerine, böylece sis olmaması
Sular, ama sadece mavi bir gökyüzü için beyaz bir gökyüzü.  Öğleden sonra bu
Göklerin garip beyazlığı donuk bir bakırla suçlandı
özellikle doğuya doğru renk ve rüzgar aniden öldü,
Bizi bıraktı.

Tuchet eşini ona, üst güverteye çağırdı ve onu uzun süre tuttu
Bu gizemden istişarede, şu anda bana katılmam için beni çağırıyor
Orada, bana dokunmak gibi iki veya üç kısa soru koyduğunda
_Saracen'in başlığının teçhizatı ve yükü, cevap verdiğimde, o
konferansına eşiyle devam etti, parmağını sabırsızlıkla sarsıldı
Denize uzak bir nesneye doğru.

Parmağının yönünü takip ettim ve sonunda doğru algıladım
ufkun net çizgisinde gri bir leke, bu bir
kaya ya da gemi ya da gerçekten bir şey, çok büyük bir mesafe idi.
biz.

"Söyleyemem," dedi eş; "Ama bence bu kadar büyük değil."

"Tush!" dedi kaptan.  "Daha yakından düşünün."

Yine, herhangi bir yelken veya gövde göstergesi için gözlerimi zorladım.
Şüphemi çözün; Ama baktığımda bile şey tamamen kayboldu
Sanki deniz yutmak için açılmış gibi.

"Neden, gitti!" Ben ağladım.

Erkeklerin hiçbiri bir süre konuşmadı, ancak tam bir yarım dakikadan sonra
Dedi Mate düşük bir sesle ...

"Eagre geliyor", yani daha sonra öğrendiğim gibi
bazen yüksek gelgitle birlikte gelen ve başka türlü adlandırılan dalga
delik; Bunun nedeni, hiçbiri kesinlikle bilmiyor olsa da
gelgitlerin nadir bir toplantısını takip edin, aksi takdirde geri döner.
depremler ve bu tür korkunç rahatsızlıklar ve ziyaretlerin
Yüce.

"Strike yelken, bayanlar," diye bağırdı kaptanı, "ve tüm kapakları kapattı;
Elimde fırtına var. "

Elimizden geleni yaptık, ama zaman yeterince kısaydı, böylece bizden önce
dalganın bizi vurduğu sonucuna varmıştı.  Gemi kaldırılmış gibiydi
Bir oyun gibi ve bir devin koyduğu gibi hafifçe attı
Elini derinden ileri ve fırlattı.  Üç adam yıkandı
İlk saldırıda denize ve Mizzen Mast Patlamamız,
Düşen, duran, biraz sonra ölen birine zarar verdi.

Bu arada daha önce bizi bağlayan sakin, takas edildi
Neredeyse dayanmak için daha kötü öfkeli bir kasırga
Eagre dalgası kendisi.  Gökyüzü şimdi gece kadar siyahtı, harika
Acele eden bulutlar, şimşekten acımasız goad tarafından göründüğü gibi çağırıldı
Bu onları güreştikçe yırttı. Dalga süpürüldükten sonra dalga
Biz yükselip düştükçe, düştüğümüzde ve su altında kaldık, şimdi alçakta yatıyordu
Waters Lane, şimdi ileri baktığımız zirveye çarptı
şu anda yıkım olduğumuz düşen bir kuleden olduğu gibi
dahil olmuş....

Takip eden her şeyi ilişkilendiremem, çünkü bir spar beni anlamsız vurdu ve
İyileştiğimde, bir Lee'nin altında, karşılanmayan bir koyda biniyorduk
sahil.  Benim hakkımda duranları sorgulamak için çok hasta ve zayıf
Yine de sahnenin muhteşem güzelliğini not edemedi.  Üzerine
Bir Palmiye Ağacı Korusu'nun mavisine karşı bir saygınlık
Gökyüzü, bu tepenin yamacında ve altında suyun kenarına
Bir şehrin binalarını genişletti, göz kamaştırıcı beyaz ve muhteşem bir şekilde
Uzun arcades ve yüce geçitler ve kiremitli kubbeler ile inşa edilmiştir.  Başta
Fırtınaya geriye doğru taşındığımızı sanıyordum.
Esir tutulduğum liman, ama yakında burası algıladım
ihtişam ve görünür servet içinde büyük ölçüde aştı.  Şehir, içinde
Gerçek, kursumuzun geniş bir şekilde taşınmış olmasaydı,
Fırtınanın Stresi: Ama burada olmak, kaptanımız yapmak için uygun düşündü
İyi soba içinde oldukça yakın olan gemimiz. Dokuz veya on gün içinde
Tüm kaldığımız, bu sırada sadece sağlığımı geri kazanmakla kalmadım, aynı zamanda bir
kasabada olmanın sonsuz zevkini, ki bu hiçbir şey gibi
hiç görmüş ya da hayal etmişti, çok beyazdı ve çok garip bir şekilde desteklendi
Gölgeyi her saat yakalayan derin kemerlerde; Ve yüksek
Balkonlu kuleler, bir adamın bu fakir kâfirleri aradığı
namaz.  Sinekler iğrençti ve inanılmaz derecede kokuyor
saldırı; Ama bu şeyleri kurtarmak, Arjers iyi bir kasaba ve
insanlar (yani erkekler, çünkü hiçbir kadın görmedim) çok ciddi ve
düzenli.

Direklerimiz ve kerestelerimiz uzun süre iyi oldu, Bay Tuchet mürettebatı aradı
gemide ve bizi tutan hawser'ı atmalarını bedeler, yakında
bitti ve biz ayrıldık.  Ve bana genişleyen ayrıcalık yüzünden ve
Kaptanın lehine, ortak denizcileri terk ettim ve
Benimle neşeyle konuşan kaptanın kullandığı güverte, umduğunu söyledi
Bu yolculukta daha fazla felaketle görüşmeliyiz.  Güldüm ve
Hiçbirini ummadığımı söyledi ve ona ne zaman gelmemiz gerektiğini düşündüğünü sordum
Amalfi'ye; çünkü onun eskisini yargılayacağını asla aklıma getirmedi
Korsanlara karşı gitme amacı.

"Amalfi için mi?" dedi Tuchet, gri anız sakalını çizerek.  "Ah,
Yaklaşık bir hafta sonra, Bay Denis, amcanla bitersek
Perşembe, beklediğim gibi. "

Bir zamanlar herhangi bir kursta çözüldüğünde hiçbir şey onu caydırmadı ve ben
Erkeklerin tamamlayıcımızın yarısını kaybettiğimizden eminim ve
Mühimmat, yumruklarıyla içine girerdi.  Perşembe
Sonra, batıya doğru nokta olan Marsala'nın pelerinini iki katına çıkardıktan sonra
Sicilya'dan, Aeolian Adaları arasında çok saat Tuchet'e geldik
adlandırmıştı; ve akşam doğru küçük kayalıkları açıkça terk ettik
Üç kulenin adacıkları; her insan silahını kavradı ve
Nişancı uzun pirinç parçasını bitirdi.  Conning için zaman yok
ahlaki cümlelerin üzerinde ama hızlı sessiz hazırlık; Yine de ben
Yavaş yavaş yelken açmamızın ciddiyetini hissedemedim ama hissediyorum
Hareket eden çok tatlı görünen hala sonbahar akşamı
Kutsal Yazının yaratıldığı övgüye uyum sağladı,
Ama bizim için ateş etmek için şanssız bir ışıktan başka bir şey ifade etmiyordu.  İçin,
Birden fazla şişman adam fısıldadığında, gemimiz geride güneşe sahip
Herhangi bir aptalın vurması bir işaretti, biz de bizim tarafımızdan
O çorak kayayı ama ufalanmış gözetleme kulelerini ayırt etmek
taçlandırdı.

Tek kelime etmeden çaldık. Orada tehlikeli navigasyondu
batıya doğru batık resif olduğu söylendi (bu bize en yakın olanı
batıdan geldiğimizde), kaya iki boynuza bölündü veya
mahmuzlar, denize girerek, küçük parselini kapladı
üzüm bağlarının olduğu düz arazi ve yıkık tapınak.  .
Harbourage, sağ elin I'in arkasındaki güneye biraz uzanıyor
kaydetti ve bu nedenle henüz görülmedi; biz olsa da
Bu kadar yakından yaklaşmak, herhangi biri için mükemmel bir şekilde görülebilir olmalı
sayısız gizlenen yerlerin ve mağaraların ortasında gizlenmiş olan
kaya.

Adayı tanıyan ama çok iyi olan eş, ama şimdi
Bize geri döndü, yani Tuchet ve bana, yüksek güvertede.  Yüzü
çok beyazdı.

"Kıyı battı," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tuchet, keskin bir şekilde döndü.

"Bağ ve her şey gitti; kulübemiz ve erkeklerimin bulunduğu bahçe
oynadı .... Eagre onları şaşırttı. "

"Ama dalga uzun zamandır geri çekildiğinden beri adamım; olamaz! Var
yer bisikletini karıştırın. "

"Yanlış!" eşi sert bir kahkaha ile tekrarladı.  "Sana bütününü söylüyorum
Ada rahatsız edildi; Temelleri sarsıldı-lo, orada! "O
diye bağırdı.  "Depremde bütün bir uçurum düştü; ve orada
Headland'ın altındaki, harap gemilerin altındaki dalgaların karaya attığı odun. "

Ve söylediği gibi bile öyleydi.

Çünkü geç kargaşası kökenini bu kısırlığın girintilerinde almıştı
Bir soyguncu pusudan patlarken patladığı rock,
ve bu kasırgayı denize açtı.  Ve gerçekten bu değil
Sadece Tre Torre adası, ama tüm bu adalar kuzeydeki
Sicilya Ateş Altında Çok Yemek Olun ve Ani felaketten sorumlu
Bu nedenle, hiçbiri düzgün bir şekilde yaşanabilir olarak adlandırılamaz, ancak en çok
neredeyse sürekli tehditlere rağmen,
Burası, yıkılan bir gece uzunluğunda.

Gemimizdeki yer hakkında yelken açtık, ama yaşayan bir ruh bulamadık ve
Gece düştükten kısa bir süre sonra, paramparça kalıntıyı kullanmaktan kaçındık.
Sabaha kadar uzadığımız korsanların limanı, çok üzücü ve
şaşkın.

Ama tam günden önce harika bir süre yalnız kalktım ve karaya çıktım
Amcamın bazı izlerini aydınlatma umudu ya da ondan değilse
Sonra _saracen'in başlığının bu meşhur mürettebatından herhangi biri.  Ondan
Anket yaptığım en az sarsıldığım bulduğum gözetleme kulelerinden biri
Her parçanın üzerinde kaya, ama bizden başka bir şey bulamayacağımız
daha önce hiç vazgeçmişti, yani bir geminin ve sparların birkaç kırık tahtası
İki burkonun arası zeminin süpürülmesi hakkında yayıldı ve böylece
Yavaşça yattıkları yere indi.  Ve iniş yaparken ama biraz
yargıladığım gibi, batık mezraya yol açan kırık yolun
Üzüm bağlarının ortasında, koyun sularına baktım; ve
Ani, altında açık, mezrayı, evi evi ve
Asma sarmaşıkların pergolaları.  Çok yarı saydam ve rahatsız edici olmayan su
O saatte en azından kıt olan her şeyi kıttı, ama çim bile
Gördüğüm taşlar arasında, ancak taze ve sallanıyor ve paslanmış aletler
tarlalarda terk edildi.  Çözülmemiş bir yol,
Sütunları algılayabileceğim tapınak
Büyük gümüş balık içeri ve dışarı yüzdü ve adımları üzerine deniz yosunu
biraz karıştırılmış.

Ama tapınağın basamaklarında otda yakalandım, boğulmuş bir adam gördüm
yalan söylüyor ve kıyının kenarına indiğimde onu tanıyordum
Amcam için ....

Gerisini ilk başta hiç iz bırakamayız, ama (gönderdikten sonra
Dalgıçlar kuzeye doğru derin suya doğru)
uzunluk, Spurrier ve Attwood'un cesetlerini ve bir veya iki
yanında.  Gemi bölündüğünde, bu tür parçalara boş bir şekilde güveniyor
durabilecekleri gibi enkaz, açık bir şekilde kesilmişlerdi
kaya ve çok öldü.  Ama beklemedeki mahkum
göründüğü gibi, neredeyse güvenliğe doğru ilerledi, ama son olarak
kaymasına izin verildi. Onu kaldırdığımızda vücudunda incinmedi ve
Özellikler, kaderinin herhangi bir önsezisi tarafından açıldı.




Bölüm XXV

Savaş gemilerinin geçtiği ve masal bitiyor

Bunların hepsini anlatmak için bana bir kez daha İngiltere'de ayak ayarladım
okuyucuya, benim için olduğundan daha az sıkıcı,
Ben eve gelene kadar her gün Lost için saydı; Hangisi vardı
Noel arifesi; Ve Idonia Avenon arayışımı kovuşturmalı.

Ama o kadar garip bir şekilde barış içinde, tüm işlerim hareket ediyor gibi görünüyor ki, benim
amcanın ölümü (sanki her yönü bizi rahatsız etmiş gibi sanki
Çok uzun zamandır, bilinmeyen bir özgürlüğe ve yerine getirildik.
umutlar), aramam neredeyse başlamış olmaz sona erdi ve Idonia
Wapping merdivenlerine inişimden bir saat sonra bana geri döndü.

En basit eylem olduğu için beni ona götüren en basit sebep iki
sadece minnettarlıktan,
Köprü, demek istediğim Gregory Nelson ve karısı, onları herkes için talep etmek
Benim için yapmışlardı ve onlardan uzaklaşırken kendimi mazur görmüşlerdi
Benim gibi uyarı olmadan; o zaman çok görünmeli
İçimde gracescess ve Undandsox.  Ve böylece onların evine gelmek,
Diyorum ki, kimi tam olarak selamlayacakmış gibi kapıda olmalı
("
Macera_), ama Idonia'nın kendisi, tatlı lass! ve bir Carol olarak blithe
yük.  Bir süre sonra tarihlerimizi ilişkilendirmemiz gerekiyor, ama
Idonia uzun zamandır kendi ilişkisini ilişkilendirdiğinde, Nelson'ın nasıl olduğunu öğrendim
Kardeşim, yeoman, onu o korkunç gece bulmuştu,
_Fair Haven_ Hanının Bölgeleri, Nigh ağlamayla perişan ve
Yalnızlığın dehşeti.  Onu boğazını sorguladı
orada olmanın amacı, şu anda beni aradığını itiraf ettiği,
ve ona bu evde olan bu evde bulunan nereye alışkın olduğumu söyledi
Londra Köprüsü.  Ve yeoman konuyu daha kısa sürede kavradı
Kaptanının hanın izlemesini bırakma izni aldı ve böylece
evini şefkatle ona önemseyen kardeşinin karısına taşıdı.
Geri dönene kadar.

"Gerçekten de hiç şüphe etmediğim gibi," dedi Idonia, gözleri
girdiğimiz bu etkisiz şeyin çok gururuna parlamak
mülkiyeti; "Harika bir şekilde yorgun olmana rağmen canım
Kalp ve beni rahatlatmak zorunda kalmadım. "

"Ay, ve ihtiyacın olan Mickle habercileri, ev hanımı!" azarlama
Madam Nelson'ın Sesi, (iyi ruhun) bize iki tane bırakacak bir fikri yoktu
kendimiz, ama içinde bulunduğumuz oda içine patladı, en çok
yanlış bir mazeret, yanlış bir yük yükü veya bir pim kağıdı veya
başka bir "Rab! Hala burada mısın?" ya da "Söyle bana Denis, nasıl
Barbary bayanlar saçlarını giyiyor mu? "yemin edene kadar adım atmaya hazırdım
Bir saniyeliğine pencereden çıktı, ama daha erdemli Jezebel.

"İhtiyacın olan küçük haberler, wis," dedi, "bu sessizce bile döndü
avantaj ve cennetin rüzgarları düşünme tarzınıza!
'Bu havada güvende olacak' 'diyor' Twas sakinleştiğinde; veya eğer
Taze, 'Denis bir fırtına korkusu yok!' Ve böyle bir
Bence, olumlu haberleri olsaydı, inanç sabrı
ölmüştü, sahip olmayı amaçladığını söylerdi
onu düşünmek için boş zaman. "

"Kendi iyi cesaretin olmasaydı anne," diye yanıtladı Idonia,
Kahkaha koşarak, "Sık sık umutsuzum vardı. Ve 'Twas sen
Bay Nelson'ın Konsey'e yaptığı gibi Bay Osborne'a gittim.
meselelerin nasıl gittiğini açıklayın ve bu uzun delikanlıyı temize çıkarmak
Remisness. "

"Tilly Vally!" diye bağırdı bayan.  "Sevgilini yok ediyorum, değil
Ben, gece yarısı çalıyor, sevgililerini ağlayarak bırakmak için
Kıyı! "Ve öyle, sanki onun güçlü bir gust tarafından üflenmiş gibi
kızgınlık, bizden gitmişti, kasıtlı olarak onarabilirim
Oynamaya zorladığım parçanın yanlış yapılması. Ama esir'in o kısmı şimdi devam edecek kadar memnun kaldım
Idonia Willed, beni ona tutan ve binlere kadar
Bağlantılar beni bağladı, cümlemi de hiçbir zaman yapmam
Unut ne de şimdi onları tekrar edeceğim.  Bir hizmetçinin bu kadar tatlı sözleri
Tekil, sanırım, daha ziyade ölüm olarak yaygın olun; Hangisine
İlk kez tek doğru anlamı verirler, küçük bir ford itibariyle
aşk otoyolunun boşluğunda yatıyor ...

Ona velisinin boğulmasından nazikçe söyledim,
Ürküttü ve yüzünü geri çevirdi.  Ama tek söylediği şuydu: "O bir
Bana nazik adam, ama aksi halde korkarım, çok kötü. "

Bu büyük hazineyi içeren Çin kavanozundan bahsettik
Elmaslar ve değerli taşlar Amcamın kiraladığı ve çaldığı
özel olarak döndüler.  Idonia, bunun üzerine ele geçirildiğini söyledi
Hanı arayan ve kraliçenin sahip olduğu askerlerin partisi
gerçekten tutmaya alışık olduğu için kendi kullanımına el koydu
Yasal Offle olmadan ellerine ne olursa olsun ödüller ne olursa olsun
uygunluk.  "Korkarım, bazı keskin pasajlardan
Betwixt Madam Nelson ve kocası, "dedi Idonia, gülümseyerek"
Kraliçe Sekreteri'nden cesurca talep etmesi için olmak
Çeyizle ilgili, ama böyle bir kurstan güçlü bir şekilde muhalefet ediyor,
Ve haklı olarak tutuyorum.  Ama her iki durumda da onları tutmazdım,
Nasıl geldiklerini bildiğimi bilmek; Ve onların kaybı olmasına rağmen
Bize fakir. "

Ben onun içinde aklında vardı ve öyle dedim.  Ancak öyle olmayacaktık
o zaman sandığımız gibi fakir; Çünkü lütfunun sahip olduğu mücevherlerin yanı sıra
kendisine sahipti, ince ve yetenekli parmaklarıyla,
Daha sonra koruyucusunun koyduğu oldukça büyük bir para keşfetti
yukarı, onun vasiyeti ve genel izi ile birlikte
Tek varisini adlandırdığı Idonia Avenon.  Bunu öğrendik
Elinde avukat da para, irade olarak
kendisi çizmişti; kim, ciddi onaylamam ve tanık
Kaptan Tuchet, itiraf etti ve izin verilmesini sağladı.
Sulh hâkimleri, vasiyetçi Botolph Cleeve, yasal olarak öldü,
ve yararlanıcı, tartışmasız canlı Idonia Avenon.  Ve bizim
toplamı geri saymak (ikimiz de dikkate değer muhasebecileriz, zaten olduğu gibi
yeterince bilinen), bunu benimkinden daha fazla bin lira bulduk.
Babam daha önce ölümü şimdi izin veren bu adam tarafından kaybetmişti.
Hepsinin iadesi.  Çünkü Idonia benim kadar yapılmayan hiçbir şey duymazdı
Babaya ilk olarak ödenmeli ve kendi hareketinin öneride bulunmalı
Hemen ona ödeme yapmak için Somerset'e gitmeliyiz.
Hangi kursu büyük bir memnuniyetle kabul ettim, çünkü zaten
Ona göz attığımdan bu yana iki yıl ve eskimizin üzerine
Combe'nin evi.

Karlar üzerinde sürdüğümüzde kar çıkışların üzerinde biraz daha az kalınlaşıyor
Marlborough ve Devizes'i geçmiş, yola çıktığımda yaptığımdan
Kampanyam olan bu çok savaşçı bilgin Bay Jordan'ın şirketi
Baynards'ın kitaplarına ve tüylülerine karşı yönlendirildiği görülüyor
Kale, çok tekil bir cesaret ve çok uzak bir olasılıkla
azimli.

Idonia, hepsi beyaz ve parlayan bu harika alanlardan memnundu,
Geçtiğimiz, hiç görmediği hiçbir şeye benzemiyorlardı
dedi, bir zamanlar dışında, koruyucusuyla birlikte Kent'e gittiğinde
Bir kışın saklandığı için bir kış yatıyordu, ancak burada bilmiyordu.

Geceleri, Idonia için bir konaklama istemek benim gelenekimdi.
Dinlendiğimiz kasabanın din adamı, ben de kendim yalan söylerdim
Inn; Ve bu şekilde hoş tanıdıklarımı yenilemem mümkün
Newbury küratıyla; Kim (hatırlanacak) vaaz etmişti
Papistlere karşı bu Filipip vaazını ve dahası
Başpiskoposuna bir
Kilisesine zemine zemin. Görünüşe göre, biraz
Onun lütfu için hiç bir fırsatım olmadığını söylediğimde kederli, kim
Bu nedenle, kilisenin yaptığı ilerlemeyi bilmiyordu
Newbury; Ama yakında bana anlatacak hayal kırıklığını unuttu
On yedi ile kaldığı ondalık kiralarının iyileşmesi
Michaelmas'ta iyiye şilin; Ve bu fazlalığın bir kısmıyla
itiraf etmişti, bir pedlar satın almaya cazip olmuştu, belirli bir kitap
_Pantagruel_ adlı Fransızca dilinde,
Dikkate alınamaz eğlence, ancak bazı scruple'lara katıldı.
orada, tamamen onlar gibi davranıyorlar
onları okuduğu bilinmelidir.

"Ancak, burada hiçbir Fransız dışında hiçbir Fransız olmadığım için," dedi, "
Ben hiçbir kamu skandalı korkulmayacaktı ve okumaya devam ettim. "

Küçük Glastonbury kasabasına girdik, burada
Tuhaf ve konik dik tepe, öğleden sonra saat dörtte; BT
O zaman, sanırım, Ocak ayının sonuna doğru ve hala açık
hava durumu.  Ve zaten alacakaranlık olduğu için daha fazla ilerlemezdim
o gün; Ama sabah, Daybreak'ten önce tekrar ilerledik
İleri, bir viyadük olarak, yukarıda yüksek steeth olan Ridgeway tarafından
Seviyeler, daha sonra hepsi soğuk gri sislerde örtüldü.  Taunton a'ya girdik
küçük öğlen ve orada atlarımızı yemiş, bitmeye kararlı
Gecikmeden önceki yolculuğumuz,
Bu mühlet.  Simon Powell'ın adı dudaklarımın üzerinde çok sıktı,
Ve çok fazla ve canlı vuruşla konuştum.
Idonia ile onu neredeyse benim kadar iyi tanımaya gelmişti ve
Böylece eyerde döndüğünde çok şaşırdım
Bir çayırda biraz ayrı yürüen genç bir adamın peşinden bakmak
Tolland'ın mezrasına girerken otoyol ve bana sordu
Gerçekte olduğu gibi benim eski arkadaşım değildi.

Bu uzun aradan sonra Simon ile tanıştığıma sevindim, çizdim
neredeyse aynı şekilde ilerleyen onu dizgin ve çağırdı
Anında, elimi tuttu, olduğu gibi eldiven ve öpücüklerle kapladı.

"Babam nasıl?" Hevesle talep ettim ve onu sonuçlandırmıştı
selamlama.

"İbadet, eve geldiğini görünce onarabilir," dedi.
Bununla gördüm, onuruna çok büyük bir umut duymayacaktım.

"Gerçekten eve gelirdim, Simon," diye yanıtladım; "Ama hiç
etkinlikler, bu konaklama yakında daha iyisi için değiştirilecektir; yani, eğer
Henüz taşınmaya dayanabilir. "

Atlarımızı çok yavaş yürüdük, gittikçe aramızda Simon
Idonia kime o kadar nazikçe hitap etti ki delikanlı, anında düşüyor
Ona aşık, sahip olduğu ana şeyleri neredeyse unutmuştu
Söylemek gerekirse, Sir Matthew Juke'nin vardı ama Noel'de
Çeyrek gün geçmiş mahkemenin kiracılığından vazgeçti ve
Bristol, bir tüccar maceracının tanıdığını oluşturdu
Bu, Kuzeybatı pasajını denemek üzereydi (adlandırıldığı gibi,
Hiçbiri henüz bulamamasına rağmen); Ve bu yolculukta şövalye de
gitmeye hazırlandı.

"Başı tasarımla dolu," dedi Simon, "böylece onun hakkında olanlar
Zekâsından korkulmadan korkun ve gerçekten de her birinin daha iyi bir kısmını geçirir
Navigasyon kitaplarına gün Gözlük, Sir Humphrey Gilbert'in Tedavileri
Ve benzerleri, konuşması her zaman mağdur ve grafikler ve
Gemilerin günlükleri, ancak başka şeylerden ve hatta adaletlerin odasında
Oturumlar, asla tek kelime edin. "

"Diyelim ki Combe'deki evimizin kiralamasını istifa etti mi?" Ağladım
Sevincimin sabırsızlığı için onu kesintiye uğrattı; Ve onu bildiğimde
Kesinlikle böyle bitmişti, mahmuzları yorgun canavarıma vurdu ve
Han için öne doğru dörtnala.

Hiçbir şey söylemiyorum, ne de benim
Baba ve ben birbirimizi kucakladık; ve sonra onun bahisinden sonra
Bu alışık olan mahkemenin lütfu ile yaptığı Idonia'ya hoş geldiniz
onun ve hizmetçiyi ona aşık şekilde bağladığı şekilde
bunu yapmak. Bir hafta içinde, ya da belki biraz daha fazla, hepimiz geri döndük
Idonia'nın bir kerede metresi ilan ettiği mahkeme; Ve bir hafta sonra
Paskalya evlendik.  Babam bize büyük olanı bırakmak içindi
oda, halılarla asıldı, her zaman kullanmıştı, ama hiçbiri
Idonia ne de buna izin verirdim, kendi odamızı tercih ederek
daha önce benim olan kulede yüksek dar tavan arası ve
Dahası, sağlıklı ve tatlı bir yer olarak herhangi bir adam bir eşe liderlik edebilir
pencereden nadir bir çayır ve moorland beklentisi ile; fazla,
ve derin vadi, artan saflarda kapalı olduğu yere kadar
Çamlar.

Burada henüz yaşıyoruz, Idonia ve ben: "Petty Wales of Idonia"
O ve Simon bu nedenle biraz yakınlık olduğunu varsaymaktan mutluluk duyar
İçinde, şimdi ona söylediği vahşi atalarına, daha önce olduğu gibi
Bana, inanılmaz uzun efsaneler yaptı; Yine de hiçbiri pusuladan
Ona söylediğimiz hikaye gibi inanç, bunu seçmiş olsaydık
Galley Quay'e karşı yıkıcı gizli ev,
Uzun, saf ve cesur, umutsuz kötü adamların ortasında.

Burada yaşıyoruz, dediğim gibi, Idonia ve ben, ama artık babam değil
Evlendikten sonra bir yıl sonra öldü.  O kalıcı tarafından yıpranmış
konuştuğum ve uzun süredir olduğum hastalık
öğrendiğim o fakir barınak ile sınırlı olacaktı,
En iyiler ama gücünü artırmak için hiçbir şey, yakında verdi
servetinin iyileştirilmesinin çok geç geldiğine dair işaretler
onun avantajı.  Kendi başına iyi biliniyordu, ama
Bilgi onu ne caydırdı ne de değiştirmesine neden oldu
bu tür cümleler için alışılmış söylemi
Dava bazen konuşmalarını yükleyecektir.

Idonia'nın şirketinde olağanüstü sessiz bir zevk alıyor gibiydi,
Ve gerçekten onunla (daha sonra bana söylediği gibi) sahip olduğu konulardan bahsetti
nadiren benimle büyütüldü, ama çok hazır bir şekilde açıldı
onu tanıtan sohbetten ona açıklamak için onu ortaya koyarken endişe
Zihninin en değerli spekülasyonları.  Bana göre ben devam etti
Herkes için bir sos olan nazik hiciv kullanarak onu daima hatırla
Onun sözleri.  Sık sık bana zorluklardan sorgular ve
Londra'daki ikamimin tehlikeleri, ama beni duysa da
Dikkatle, kargaşa masallarında küçük bir zevk aldığını biliyordum.
çekişme.  Doğasında kadına dokunan dokunuş vardı, ancak
Kadınlık değil, en iyi bir kadına duyarlıdır; Ve
Böylece, mükemmel bir sempati içinde,
Idonia, okudum, sahip olduğumuz tüm yıllarda yaptığımdan daha net
birlikte yaşadı, karısını kaybetme kaybının ölçüsü ve
Bu kadar sürekli çabaladığı zavallı büyük ihtiyaç
okumak, doldurmak için.

Onun tam bir stoick olmasını ve kucaklamamasını düşündüm
Rezervasyon yapmadan o ünlü okulun öğretimi; Ama Idonia,
Bundan bahsettiğim, bana bunun tamamen öyle olmadığını söyledi.

"Çünkü," dedi, "o zamandan beri bir haftaydı, biz birlikte otururken
Moor Yonder'in tarafı, bana Roma'nın bir cümlesini tekrarladı
İmparator, eserleri onunla birlikte, içinde
Bilge bir adamın her gün boş erkek ve aptallarla buluşmasını bekler ve
Meşgulbodiler ve kibirli erkekler.  Ama baban, dedi ki,
Adam kendini yüksek bir kulede tek başına kapattı, bu yüzden aşağı bakmalı
onlarla karıştırmak ve anlamaya çalışmak yerine arkadaşlarının üzerine
onlara.  Daha ziyade, her gün dürüst, nazikçe buluşmasını bekle
erkekler; Hangi beklenti içinde hayal kırıklığına uğrarsanız, o zaman
Suçun nedeni size değil; diğer adam gibi dolu
kendin gibi rahatsız edici olması muhtemeldir. "

Zamanla "Biri sana söylediğinde: zaman yok
Şimdiki zaman gibi, ona gerçekten zaman olmadığını ama
Şimdiki: Gelecek ve geçmiş varlık ama Graven olarak bir kilometre taşında figürler
bir adamın yolunda okunması ve geçtiği. "

"Bu hayattaki en büyük mutluluğa göre," dedi, "
başkalarına ihtiyaç duyacakları her şeyi elinizde vermek için özgürce vermek
Sizi bunun keyfini çıkaracaklarından iyi emin
Düşüncelerinizin tek gerçek mülkiyeti. "

Bir zamanlar ona neden kuralları yazmadığını soran Idonia'ya
Yaşadı, mezar gülümsemesiyle kuralların yanlış olduğunu söyledi
Kaçan kanun kaçağı, düşündüğü koku, ince veya bariz,
İzleyicilerini, yasaya yemin eder.

Ama içimdeki en derinlere vuran konuşma,
Idonia'ya yaptığı gibi, annemin o resmini söyledi,
kendinden değil) bir üzüntü dünyasını tanıdığını ve bir süre sonra
"Öldüğüne inanıyordu, üzüntüsünü moda bulduğuna inanıyordu
muhteşem bir hediye. "

En az kazada yaşadığı son günü doğru bir şekilde hatırlıyorum
IT: Her şeyin üstünde göründüğü güzellik duygusu
sıradan ve combe hakkında yapışan durgunluk.

Üçü ve yaşlı Peter Sprot'u da biraz aradık
Kraliçe'nin bir filosunun bir filosunun görünmesi
Sir Richard'ın komutu altındaki kanaldan aşağı inen gemiler
Son zamanlarda Batı'nın savunmalarını incelemek için atanan Grenville,
ve hazırlığa konan eğitimli grupları mareşal etmek için
İspanyolların beklenen, ancak uzun gecikmiş işgaline karşı.

Konuşmamız doğal olarak savaştı ve buna dayanmamız gereken şans
Babamın üzerine bize karşı toplandığı gibi dikkate değer bir ordu,
çok sessiz, asıl şey asla zafer değildi, ama değil
korkmak.  Daha sonra, sanki bir düşünce trenini takip ediyormuş gibi
Gözlem onu ​​açmıştı, dedi--

"Geleceğe çağırmaya alışık olduğumuz şey, yaşlılar tarafından
her yaştan erkek genellikle umutsuzluktan veya en azından korkmuş; Ve ben
Her zaman böyle olacağını düşünün, yaşlı bir adamın cesareti doğal olarak döner
Geçmişe geriye doğru ve engelleri genişletmenin
Kendisi üstesinden gelir, hiçbir genç adamın yapamayacağı; Ve bu
Onu korkutuyor ve çoğu zaman kızgın. "

Idonia'nın parmağıyla amiralle işaret etmesi üzerine orada durdu
Bu o zaman standardı direk başından salladı, ama şu anda
İlerledi, gülümseyerek: "İngiltere'nin kalkanı için zaten slogan olmamıştı
Altındaki bu kelimeleri abone olmaları için müjdelere dilekçe verecek mi?
Ne kadar bulunuruz, ne kızgın ne de korkuyoruz. "

Bundan sonra sessizce oturdu ve ben de nefesini getirdiğini düşündüm
huzursuz bir şey.  Ancak, bir köknarın Bole'sine karşı uzanıyor
Bir süre kendini dinlendirirken.

"Kendimizden de," diye devam etti, "
Ölüyoruz, yanlış yapmadığımız için değil, çünkü bu söylenemez, ama
Bilgi olmadan hayata girerken, ondan ayrıldık
utanmadan.  Utanmak için inkar etmektir. "

O zaman gözlerini kapattı ve uyuduğunu düşündük.  Ama gemiler olduğunda
Geçti, Peter Sprot koluma dokundu ve ona işaret etti.  O zaten
ölü.

Onu altın güneş ışığından geçtik, garip bir şekilde sorunlu, ama ben
Ayrıca, böyle bir ölmenin ihtişamının düşüncesiyle dolu düşünün.
Ve sonunun vadi yerine tepelerde olduğu için mutluydum;
çünkü yaşam her zaman bir yükselen ya da olmalı ve onun tüketimi
Işık aracına doğru yükselen yüzle ulaşır.




SON.











Projenin Sonu Gutenberg Idonia E -Kitabı: Eski Londra'nın Bir Romantizmi,
Arthur F. Wallis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDONIA: A ROMANCE OF OLD LONDON ***

***** This file should be named 34105.txt or 34105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/0/34105/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
