*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lefty Locke Pitcher-Manager (Lefty Locke sürahi yöneticisi)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: October 19, 2010  [eBook #34100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Lefty Locke Pitcher-Manager, by Burt L.
Standish, Illustrated by Charles L. Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lefty Locke Pitcher-Manager


Author: Burt L. Standish



Release Date: October 19, 2010  [eBook #34100]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFTY LOCKE PITCHER-MANAGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Roger Frank ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 34100-H.htm veya 34100-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34100/34100-h/34100-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34100/34100-h.zip)





Lefty Locke sürahi yöneticisi

ile

Burt L. Standish

  "Lefty O 'The Bush", "Lefty O' The Big League"
  "Lefty O 'The Blue Stockings," "Brick King, Backstop,"
  "Büyük Bir Leaguer Yapımı" vb.

Resimli Charles L. Wrenn


[İllüstrasyon: Lefty, ayak bileğini o kadar ciddiye indirmişti ki
Sahadan yürümek için yardım. (_See sayfa 103_)]







Yayıncılar
Barse & Co.
New York, N.Y.-Newark, N.J.

Telif Hakkı, 1916
İle
Barse & Co.

Lefty Locke, sürahi yöneticisi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                               İçerik
  Bölüm sayfası
        Ben beklenmedik bir teklif 11
       İi bir şey queer 20
      III Federal Politika 28
       IV mıknatıslanmış top 37
        V Gizemli Bir Adam 48
       VI Tuhaf Davranış 56
      VII Test 64
     VIII İhtiyaç Talebi 72
       IX Şüphe İşkence 79
        X tek kapı 86
       Xi yanma hızı 93
      Xii çok fazla günaha 103
     Xiii şaşırtıcı soru 113
      XIV Yalnızca Bir Yolu 120
       XV Yöneticiyi İmzalıyor 132
      Xvi yanlış dışkı güvercini 139
     Xvii harekete geçiyor 146
    Xviii ilk anlaşma 155
      Xix Bir geçici bakış 165
       Xx 175'i çözmek için bir bilmecenin
      XXI Önde Adam 180
     Xxii Şüpheli bir zafer 186
    Xxiii tüm yanlış 194
     Xxiv tekerlekler içindeki tekerlekler 202
      XXV Gizli Tracks 210
     Xxvi fazla göstermiyor 219
    Xxvii Askıya alınmış balta 226
   Xxviii Savaşın Gage 233
     Xxix Tuzağın çeneleri 240
      XXX Üç 248'e karşı
     Xxxi karanlık bir noktada ışık 255
    Xxxii bir şans 266
   Xxxiii bir milyon 274
    Xxxiv weegman'ın önerisi 281
     XXXV Paramparça Strok 288
    Xxxvi Gizemli Jones 296 Testi
   Xxxvii Lefty 308'in dönüşü




Lefty Locke, sürahi yöneticisi




Bölüm I

Beklenmedik bir teklif


Lefty Locke adama sürpriz verdi. Yumuşak, parlak ay ışığı
Weegman'ın yüzünde dolu parlıyordu ve kıkırdıyordu. O her zaman
Kıkırdamak ya da gülmek ve Locke bundan yorulmuştu. Oldu
monoton.

"Ne demek istiyorsun?" Sürahi sordu. "Kennedy için Tinware! Yapmıyorum
Seni bulduğuma inan. "

Weegman parmaklarını yakaladı; haline gelen başka bir küçük numara
monoton ve tahriş edici. "Belki de bu fakir argo," diye itiraf etti;
"Ama bunu anlayacak kadar uzun süredir oyunda bulundun. Collier
Kutuyu eski Jack'e bağlayacak. "

Lefty, sandalyesini küçük asma kaplı sundurmaya taşımak için
Ziyaretçisiyle kare. Kurbağalar uzaktan korunuyordu ve
Kasabanın kenarındaki elektrikli güç evindeki dinamo,
Sabit gece droning.

"Bunu kastettiğine neredeyse inanamadım," dedi Yıldız Slabman
Mavi çorapların ayık bir şekilde. "Charles Collier'in özel olması
Sekreter ve bu nedenle planlarının büyük ölçüde farkında, sanırım
Neden bahsettiğini biliyorsun. "

"Bahse girebilirsin," diye güldü Weegman, arkasına yaslandı ve şişirdi
puro. "Ben Collier'in emirlerini yerine getirmek için bıraktığı adamım
takım. Tam talimatlarım ve otoritem var. "

"Ama eminim ki Kennedy'nin bu konuda yok. Onunla yazışıyorum
Düzenli olarak ve Bay Önce Yeni Bir Sözleşmenin İmzalanmasını Beklediğini Biliyorum
Collier yurtdışına gitti. Bana sözleşmenin ona gönderileceğini yazdı
New York'tan, ama collier'i, hasta bir adam olduğunu, unuttuğunu düşündüğünü
son anda. "

Weegman puroyu ağzından aldı ve koluna öne doğru eğildi
onun sandalyesi. "Doğru türden yeni bir yönetici bulmak zor," dedi
gizlice, "ve Collier o kadar tüm bekletmeleri bırakmaya hazır değildi
En azından bir başkası vardı. "

Locke, inanılmazlığın boğulmuş bir ünlemini söyledi. "Demek istiyorsun
Charles Collier'in eski Jack Kennedy'ye bir anlaşma yaptığını söyle
Bu kadar aldatıcı bir şekilde çarptı mı? "Diye bağırdı." İnanamıyorum. Kennedy
sadık ve sadık bir yönetici olmuştur. Üç yıl önce Collier
Kulübün kontrolünü koruyarak, kötü kararı liderlik etti
Kennedy'yi düşürmesi ve yerini Al Carson ile doldurması. Biliyor musun
olmuş. Carson bir karışıklık yaptı ve Old Jack geri çağrıldı
Günü kurtarmak için son an. Bunu yaptı ve şampiyonluğu kazandı
Tek bir oyunla mavi çoraplar için. O zamandan beri-- "

"Şimdi gel!" Weegman'ı kıkırdadı, parmaklarını tekrar yakaladı. "Bilirsin
Bu şampiyonluğu gerçekten hava geçirmezden kazanan adamdın
atış. Neden başka birine kredi vermek istiyorsunuz? Kennedy
Sadece bir tutam vurucu olarak gitti-"

"Ve oyunun tek koşusunu kauçukta dövdü. Nasıl olursa olsun
Havaya sıkıca bir sürahi çalışması olabilir, arkasındaki takımın oyunlarını kazanmak için
vurmalıyım. Kennedy mallarla oradaydı. "

"Bu şimdi eski bir tarih. O zamandan beri ne yaptı? Bir oyuncu olarak,
O bir var. Gözlerini kaybetti, böylece vuramaz
Şimdi sıkıştırıyor. Güneşi battı ve çiftliğine de emekli olabilir ve
yaşlılık için yerleş. "

"Beynini kaybetmedi," dedi Locke sıcak bir şekilde. "Oynatma veya sıkıştırma
Vuruş, bir yöneticinin işinin küçük bir parçasıdır. O zamandan beri o
Bizim için kiraz kuşu ve geçen yıl zor şans ve yaralandı
bizi üçüncü pozisyona bırakan oyunculara. "

"Seni suçlamıyorum," dedi Weegman doğal bir şekilde. "Yapmalısın
onun için ayağa kalk. Doğru ruhu gösterir. Sana verdi
Şans-pratik olarak sizi brambles'dan kopardı. Ama, "takviye etti
İzinsiz bir şekilde, "O sezon twirlers için umutsuzca zorlandı.
Sen onun için bir tür şanslı tahmindin. Gerçeği için tasarruf edin
Asla bir dünya şampiyonluğu kazanamadı, Old Jack's
Tüm hayatı boyunca dört yapraklı yonca seçiyor. O çok yumuşak ve
bir yönetici için kolay; Ona yetecek kadar sürmüyor. "

Lefty Locke'un gülme sırası geldi, ama onun sevimi bir
ironi dokunuşu. "Jack Kennedy flamalar kazandı veya ilkinde tuttu
en azından, için savaşacak ekiplerle bölünme
SubCellar başka herhangi bir yönetici altında. Meddler müdahale etmediğinde
Her zaman beyzbolun son onsunu her birinden alabildi
onun altındaki adam. Bunu ele alırken kulüp her zaman büyük olmuştur
ödeme önerisi. Yaptığı şey mucizevi bir şey değildi
iktidardaki kişiler tarafından kendisine zorlanan niggardly politikası göz önüne alındığında.
Ligdeki en düşük maaşlı takım. Erkekler var
İki kez çizilmesi gereken yirmi beş yüz veya üç bin
ve başka bir kazanan büyük lig kulübünde olacaktı. Sadece bir
Kennedy'nin manyetizması ve incelikli adam onları devam ettirebilirdi
yüksek baskı, onları memnun olmamaktan ve yalan söylemelerini engelleyebilirdi
aşağı. Başardıkları onun için yapıldı, değil
sahipleri. Ve şimdi bana konserve edileceğini söylüyorsun. Minnettarlık var! "

"Sevgili adamım," Chirruped Weegman, "beyzbol iş ve minnettarlık
Asla iş dünyasına gitmez. Söylediklerini vermek doğru olabilir
Geçmiş, yaşlı adamın onu kaybetmeye başlaması yeterince açık
kavramak. Geçen sezon düştü ve şimdi fedler içeri giriyor
Ve sorun çıkarıyor, kendini daha da beceriksiz gösteriyor. Konuşmak
minnettarlık hakkında; grist veya orth tutmadı ve şimdi bildirildi
Dillon, kanun kaçaklarıyla müzakere ediyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun;
Atış personelimiz parçalara çekildi. Oyuncular böyle olsaydı
Kennedy'ye sadık, neden sözleşmelerini beklemediler? "

"Jack, kendisi olmadığında onlara nasıl sözleşme gönderebilir? Eğer
Şimdi otoriteye sahipti, belki de Dillon'u henüz bizim için kurtarabilirdi.
Billy Orth sıcak başlı ve dürtüsel ve ona verilmediğini düşündü
kare bir anlaşma. Grist'e gelince, Old Pete'nin günleri numaralandırılmıştır ve
bunu biliyor. Ondan feragat sorma konusundaki konuşmaya akıllıca idi. Bu bir
Ona bir atış, önümüzdeki sezon küçüklere gönderildi.
Federaller ona neredeyse iki kez üç yıllık bir sözleşme sunarak
Aldığı kadar, onu geri çevirmek için bir aptal olurdu.
Aynı şekilde, imzalamadan önce Kennedy ile bir konuşma yaptı. Jack yapamadı
Ona bir şey garanti et, bu yüzden atladı. "

"İşte bu!" diye bağırdı Weegman zaferle. "Bir örnek var
Kennedy'nin yetersizliği tam orada. Grist'i yemiş olmalı,
ve sezon yoluna girene kadar onu fedlerden uzak tuttu,
Takımlarını oluşturacaklardı ve muhtemelen olmazdı
Pete istedim. Sonra, eğer oluşmazsa, izin verilebilirdi
Küçüklere. "

Lefty'nin yüzü gölgede, diğer adam görmedi
üzerinden geçen hor görme ifadesi. Birkaç dakika boyunca
Southpaw cevap veremeyecek kadar öfkeli. Ancak o zaman sesi
bir önemsememek zor olsa da düz ve sakindi.

"Yani bu senin yolun olurdu! Grist'in zor şansı oldu
tüm yatırımlarıyla; Çok az kurtardığını anlıyorum. O bir
zavallı adam. "

Weegman tekrar purosuna şişti. "Bu onun gözetimi.
Her neyse, çok fazla kayıp değil. Fakat bu kafa karıştırıcı fedler yoluyla değil;
Dirk Nelson'ın peşindeler. Bunun hakkında ne bildik! En iyimiz
Catcher! Tüm ekibimizi soymaya çalışıyorlar. "

"Oyuncularımızın aldığı maaşlar hakkında bir şeyler bilmek, muhtemelen
Kolay sıyırma olmalı. "

Aniden ziyaretçi tekrar öne doğru eğildi ve Locke'a sert baktı. O
Şimdi gülmüyordu. "Senin peşindeler mi?" diye sordu.

"Evet."

"Muhtemelen düşündüm. Seni büyük bir teklif mi yaptı?"

"Evet."

"Sen ne yaptın?"

"Hiç bir şey."

"İyi!" diye bağırdı Weegman. "Sakın senin için iyi bir şey
başın. Organize topun dışında ve onlara atlayan herhangi bir adam
kara listeye alınacak. Bütün bunlar arkalarında sahip oldukları para hakkında konuşuyor
saf blöf. "

"Öyle mi?"

"Biliyorum. Lunatics gibi dalıyorlar ve daha önce patlayacaklar
Sezon bitti. Madeni para yok. "

"O zaman nasıl gerçekleşiyor Üç yıl boyunca oyuncuları imzalıyorlar ve
Sertifikalı çekleri ilk yıl için önceden teslim etmek
Sözleşmelerin tam görev süresi için banka mevduatlarının maaşlarını garanti etmek? "

"Ah, elbette biraz paraları var," diye itiraf etti Weegman hafifçe;
"Ama dediğim gibi, sarhoş denizciler gibi harcıyorlar. Ne zaman
Fedler patladı, onlara atlayan aptallar kendilerini bulacaklar
her zaman organize toptan yasaklanmış; Aşağı ve dışarı olacaklar. .
Outlaws bu yıl bize biraz zarar verebilir, ama bundan sonra-hiçbir şey yapmaz.
Aynı şekilde, onlar önce bir kontrol koymalıyız.
Mavi çorapları tamamen açık. Beni buraya getiren şey bu
Fernandon seni görecek. "

"Gerçekten mi!" dedi Lefty ilgi çekici. "Çok omuz gibi görünüyorsun
sorumluluk. "

"Ben," diye kıkırdadı Charles Collier'in özel sekreteri. "Hepsi
Bay Collier ile yelken açmadan önce düzenlendi. Beni uygun bıraktı
otorite. Ekibin yöneticisine kaydolacağım. "

"Bu doğru mu?" diye bağırdı Locke, şaşırdı. "O zaman,
Kendi ifadeniz, mavi çorapları var olmaktan kurtarmak istiyorsanız
Yürürlükten kaldır, bu konuda olsan iyi olur. "

"Ben," dedi Weegman. "Bu yüzden sana geldim."

"Tavsiye için mi?"

"Ah, hayır!" Yürekten güldü. "Buna ihtiyacım yok. Ne olduğumu biliyorum
hakkında. Bir sözleşme getirdim. Adını ona koymanı istiyorum. Senin
Maaş on beş yüz dolar gelişecek. "

"Fedler bunu ikiye katlamayı teklif etti. Bir sürahi olarak--"

"Bu ekstra parayı atışınız nedeniyle almıyorsunuz,"
derhal müdahale etti. "Sana maaş artışı sunuyorum
Yöneticinin ek görevlerini üstlenmek. "




Bölüm II

Bir şey queer


Lefty Locke'un gözlerine sıçrayan şaşkınlığın ifadesi
bir gölge ile maskelenmiş. Sertleşti ve cıvatalı dik, suskun oturdu.

Bailey Weegman, beklenmedik bir şekilde getirilen işi ifade ettikten sonra
Onu kuzeyden Florida kasabasına kadar büyük sol elden
Mavi Çoraplardan Kışı karısıyla bir kez daha geçiriyordu.
geri yerleşti, kokulu güdüklerine uzun, memnun bir çekim yapmak
Havana. Nefesinin altında kıkırdıyordu. Nazik bir esinti sarsıntılı
asma kaplı sundurmanın yapraklarına ve fısıldayarak
dedikodular. Dinamo uzaktan uykulu bir şekilde drone oldu.

Halen Lefty sesini buldu. "Şaka nedir?" Bir önemseme sordu
sert.

"Şaka yok," dedi neşeli ziyaretçiye. "Şaka yapmaya verilmiyorum. Ben
bir iş adamı. "

"Ama mantıksız! Yönetici için bir sürahi!"

"Clark Griffith, yönetici olarak başarılı olan tek sürahi değil."

"Griffith'in başarısı, bir sürahi olarak düşüşteyken geldi."

"Tartışmak için ne faydası var, Locke?
Sürahi bir top takımını yönetmemelidir. Bunu yapıyorsun
Fernandon'da buraya koştuğunuz küçük amatör kulüp
kış."

"Çünkü zorunluluk zorlandı. Kimse bunu tutamaz. Ben
Ekibi özel bir nedenden dolayı organize etti. Esas olarak oluşur
Kuzeyden ziyaretçiler. Maaş ödenmez. Burada bulunmuştum
kış ve ben süslemede tutmak ve kolumu şekillendirmek istedim
Önümüzdeki sezon. Kulübü organize edecek başka kimseyi bulamadım
Ve hallet, bu yüzden yapmalıydım. Sadece üç oyuncum daha var
Başından beri benimle birlikte. Dokuzun geri kalanı
Gelip gelen değişen oyuncular, kolej adamları veya sadece düz amatörler
spora giren. Olabildiğince takımlar oynadık
Jacksonville, St. Augustine ve diğerlerinden gelmeye teşvik edildi
yer. Böyle bir kulübü ele almak bana kesinlikle hiçbir neden vermedi
Kendimi büyük ligdeki birini yönetmeye hak kazanıyorum. "

"Gözümü sana tutuyorum," dedi Weegman patronluk olarak "ve ben
Oyun yöneticisi pozisyonunu doldurabileceğinizden memnunum.
Mavi çorap. "

"Memnun kaldın-sen! Charles Collier?"

"Bildiğiniz gibi, o hasta bir adam, çok hasta bir adam. Aksi
şu anda Avrupa'ya gitmek için her şeyi düşürdü
bir doktor ve eğitimli hemşireler. Düzgün katılmak için çok hasta oldu
Beyzbol dışındaki normal işi ve bu nedenle işine sahiptir
acı çekti. Onu endişelendiren ağır finansal geri dönüşleri vardı.
Ve şimdi Fedlerin karışması Ball Club'ın değerine zarar verdi. Hisse senedi zorla satışı günümüzde yarıya getirmezse
değer. Bay Collier bana güveniyor. Yükün bir kısmını almak için endişeliydi
omuzlarından. Beni bağlantılı konuları düzeltmem için bıraktı
ekiple. "

"Bay Collier şimdi nerede?" diye sordu Locke sessizce.

"En son duyulduğunda Eaux Chaudes'a banyo yapıyordu, ama
o zamandan beri orada kaldı. Şu anda nerede olduğunu söyleyemem. "

"O zaman acil durumlarda nasıl iletişim kurabilir?"

Kıkırdayarak, Weegman taze bir puro yaktı, kalıntısını fırlattı
diğeri uzakta. Maçın parıltısı tamamen bir ifadeye ihanet etti
Yüzünde kişisel tatmin.

"Olamaz," dedi. "Onu uzaklaştırmak onun doktorunun fikriydi
Herhangi bir işten rahatsız olamadığı yer. İçinde olabilir
Tunus veya Napoli bildiğim her şey için. "

"Çok dikkat çekici," dedi Lefty yavaşça.

"Ah, bilmiyorum," diğer adamı fırlatarak parmaklarını kilitleyerek
Bir kişi için çok tutarsız görünen küçük yuvarlak midesi
aksi takdirde aşırı şişmiş değildi. "Gerçekten, kötü bir şekilde. Endişeleniyor
Business Reverses onu öldürüyordu. Tek kurtuluşu kaçmaktı
her şeyden. "

Locke düşünceye oturdu, sakin sigara içiciyi daraltılmış izliyor
kapaklar. Olay hakkında queer bir şey vardı, güney pençesi bir şey
anlamadım. Doğru, Collier gergin, çok dikilmiş gibi görünüyordu
dostum, ama Lefty onu en son gördüğünde hiçbir belirti algılamamıştı
Böyle ani ve eksiksiz bir arıza. Collier'in politikasıydı
Beyzbol mülkünü yakın ve sürekli bir izlemek için, ama şimdi,
Bu tür gözetimin özellikle gerekli olduğu bir zamanda
otoriteyi döndüren federallerin taciz faaliyetleri
Bir ast için, sadece kendini aralığının ötesine taşımakla kalmadı
kolay iletişim, ama görünüşe göre kendini tamamen kesmişti
Beyzbol işleriyle ilgili iç bilgilerin kaynaklarından.
Dahası, locke gibi görünüyordu.
Collier'in işinin bu şubesinin tam kontrolünde kalan
seçilmesi gereken son kişi. Tüm arkasında ne yatıyordu
Sürahi ilahi merak ediyordu.

Şu anda Weegman parmaklarının kastanet benzeri bir çırpıda verdi. "Tarafından
Yol, "Keskin bir şekilde," Peki ya kolun? "

"Kolum?" dedi Lefty. "Diyorsun ki--"

"Sorun değil, değil mi?
Sezonun son maçında. Bazı bilge ginkler bile asla olmayacağını söyledi
artık adım at. "

"Burada Fernandon'daki ekibim için biraz atış yapıyorum."

"O zaman, elbette, eski kanat iyi. Yine formda olacaksın
İş dünyasının en büyük elini kullanan. Peki ya buna? "

"Bu tahmini kendime koyacak kadar bencil olmadım."

"Şey, birçoğunun sana dediği bu. Kol, kadar iyi
durmadan?"

"Yarın durursanız, kendiniz yargılama şansınız olur.
Rüzgar olarak bilinen bir fitil bağımsız dokuz oynamayı planlıyoruz
Jammers ve ben de türden bir takım olduklarını duyuyorum. Bölüm atacağım
oyunun her neyse. "

"Doğru atıyor musun?"

"Son zamanlarda her oyunda biraz.
Jacksonville Reds ve Beş Küba Devlerine karşı. Sadece kaybettik
Şimdiye kadar bir oyun ve bu bizim ikincimizdi. Eksantrik yönetici
ve kendini Cap'n Wiley olarak adlandıran Rüzgar Jammers'ın sahibi tehdit ediyor
bizden ağır bir düşüş almak için. Sağır-sessiz bir sürahi var, gizemli
Jones, Walter Johnson kadar iyi olduğunu iddia eden Jones. "

Weegman alaycı bir şekilde güldü. "Johnson kadar iyi bir sürahi yok
Her yerde, bir sürü hipodromer ile çok daha az seyahat etmek ve
Bushwhackers. Ama kolun hakkında-her şey yolunda mı? "

"En son yaptığım gibi bu yıl onunla çok fazla oyun kazanmayı umuyorum."

"Eh, takımın sürahi ihtiyacı olacak. Orth kaybı bağlı
Hissedilecek ve eğer Dillon atlarsa-buraya bak Locke, meşgul olmalıyız
ve birinci sınıf kalibreden biri olan iki veya üç twirler kazın. "

"Biz!"

"Evet, sen ve ben Tabii ki ilk sert bir şekilde almayı bekleyemeyiz
çalıların dışında; Bu bir köpeğin yaşında sadece bir kez olur. Ama belki de
Kennedy'nin kolunda iyi gençler var. Bilmelisin
O. Sana düzenli olarak danışmış olması akıllıca. O senin aradı
tavsiye ve onu dinledi; Yani, bir bakıma, büyük ölçüde yapmalısın
ekibin yönetimi ile. Onunla yazıştığını söylüyorsun
tam boyunca. Planları hakkında her şeyi bilmelisin. Bu bir sebep
Neden yerini dolduracak adam olarak seni anlamaya geldim. "

"Merak ettim," diye mırıldandı Locke.

"Bu bir sebep. Başka bir şey için de tevazu var
duyu. Her şeyi bildiğini sanmıyorsun. Sende değilsin
yollar ve muhtemelen tavsiye ve danışman dinlersiniz. Old Jack
sert başlı ve sert; kararını verdiğinde onu çevirmez.
Biraz dişlerine alır ve tam salıncak istiyor. O her zaman
Kendini sahiplerden daha büyük hissediyor gibiydi. Karşıdan çıktı
Bay Collier birkaç kez ve Collier'in her zaman teslim olması gerekiyordu. "

"Anladığım kadarıyla," dedi Lefty sorunsuz bir şekilde, "diye düşünüyorsun yönetici
Birkaç sabit görüşü olan ve set ve katı politikası olmayan bir adam olmalı. "

"Bir bakıma, bu böyle bir şey," diye itiraf etti Weegman. "Yapmamalı
Git ve işleri tamamen kendi inisiyatifinde ve danışmanlık yapmadan yapın
Herkes, özellikle hakkında bir şey söyleme hakkı olanlar
takımın koşusu. Bay Collier beni bir pozisyona getirdi
Parmaklarımı şeylerin nabzında tutmam zorunlu. BEN
Bunu yapmadıkça görevimi vicdanlı olarak yerine getiremedi. Biliyorum
Kennedy ile asla geçinemedi. Yönetici benimle çalışmalı; Peki
birlikte çalışın. Tabii ki, çoğu bakımdan yapmasına izin verilecek
Malları teslim ettiği sürece memnun olduğu için;
Ancak veto etme hakkım olduğu ve yanı sıra
Yönetme hakkı, politikalar ve anlaşmalar. Başlamak için bu anlayışla
İle yüz yüze geçeceğiz. "Bir gülerek bitirdi.

Lefty ayağa kalktı. "Bir yönetici aramıyorsun Weegman,"
dedi. "İstediğin şey bir macun adamı, bir figür.
Koşullar, yanlış pazara geldiniz. "




Bölüm III

Federal Politika


Weegman ürküyordu. "Ne-bu ne?" Sıkıştı, baktı
Beyaz yükselen figürde yukarı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim," diye yanıtladı sürahi korkunç bir şekilde. "Hayır
Koşullar Old Jack Kennedy'nin ayakkabılarına adım atmayı düşünürdüm;
Ama o benim için mükemmel bir yabancı olsa bile beni engelleyemezsin
sahip olduğunuz koşullarda mavi çorapların yönetimine
adlandırıldı. Yönetim! "O alay etti." Neden, bunun için düşen adam
Kırpılmış pençeli uysal bir kedi olacak. Belli olan Bay Weegman,
Hiçbir şey için uzun bir yolculuk yaptın. "

Bir an için ziyaretçi suskuntu. Lefty Locke'un mütevazı,
Mütevazi yollar, şüphesiz hırs ve alma arzusu ile birleştiğinde
Charles Collier'in sekreterinin çok hatalı bir şekilde oluşturulmasına yol açmıştı
onu tahmin ediyor.

"Ama adam canlı," dedi Weegman, "ne yaptığını anlıyor musun?
Bir ömür boyu şansını geri çeviriyorsunuz. Sözleşmeyi doğru var
Burada cebimde, Collier'in adı düzgün bir şekilde bağlı ve şahitti.
Anlaşmayı gerçekleştirme yetkimden şüphe ediyorsanız, size gösterebilirim
Bay Collier'den vekaletname gücü. Durum veya minnettarlık
Sizi geride tutarak, hiçbir koşulda hiçbir koşulda
Kennedy'ye tekrar takımın kontrolü verilecek. Şimdi bir chump olma ve-- "

"Senin yerindeysem," diye kesintiye uğradı Locke, "
daha fazla nefes. "

Weegman parmaklarını yakaladı ve kalktı. "Yapmayacağım! Sanırım
Sen çok bir göğüsdün. "

"Ama sanırım yemi bir yudumda yutacak kadar boob olduğumu varsaydınız.
Beni o kadar kibirli ve açgözlü düşündün ki şansa atlayacağım
bir kukla olmak, sadece adlı bir yönetici, gerçek bir otorite olmadan veya
kontrol. Açıkçası sizin amacınızdır.
Takım, hangi neden veya tasarım için tam olarak anlamadığımı itiraf ediyorum. Sadece
Charles Collier'i nasıl hipnotize edersiniz ve onu böyle bir rıza göstermesine yol açtığınızı
Şema söyleyemem; Ama hiçbir başarılı top takımının hiç olmadığını söylüyorum
böyle bir şekilde çalıştırıldı. Bir top kulübünü yönetmeye uygun değilsin ve sen
Başlığı ve otoriteyi varsaymaya cesaret edemez; Muhtemelen sen
Collier'in buna dayanamayacağını bilin. Yine de seni zorlamayı düşünüyorsun
sahte bir yönetici üzerine dikte. Böyle karışıklık çamurlama anlamına gelir;
Nişastanın son onsunu takımdan çıkaracaktı. Mavi ise
Çoraplar kötü bir kuyruğu bitirmedi, bu bir mucize olurdu. "

Bailey Weegman sonuna kadar öfkeliydi, ama yine de güldü ve
Parmaklarını yakaladı.

"Sen bilge bir adamsın, değil mi?" İkiz etti. "Seni hayal etmedim
çok kurnaz ve seçiciydi. Şimdi sana bir şey söyleyeyim, bilmem
Arkadaş: Boynunu kurtarmaya çalıştım ve sende olmayacaksın. "

"Boynum!" sürahi inanılmaz bir şekilde bağırdı. "Kaydetmeye çalıştın
Boynum? "

"Ah, eski çorba kemiğinin yanıp sönmede olduğunu biliyorum; hiçbir şey koymadın
Kolunu sorguladığımda kaçarak ve kırparak üzerime. Sen
Geçen yıl nakavt ettiniz ve kışı geçiriyorsun
Burada onu tekrar şekillendirmeye çalışıyorum. Biraz karşı biraz adım atabilirsin
Zayıf Bush takımları, ama birine karşı tüm mesafeyi bile gidemezsin
onlardan. Durum böyle, ne tür bir rakam bekliyorsunuz?
Büyük ligde mi mi mi var? Sülük kurtlara karşı veya
Zorlu Hornets, ne kadar sürerdiniz? Numaranı aldım
Ve biliyorsun. "

"Eğer öyleyse, hala daha dikkat çekici görünüyor
sarıl bana. Kesinlikle, atış yapan bir personele harika bir katkı olurdum
Zaten parçalanmış! "

"Atış yapan personeli güçlendirmeniz hakkında bir şey söyledim mi?
Sizi başka bir kapasiteye dahil etmeyi teklif etti. Neden olduğunu bilmiyordum
Sizi büyük bir teklifte bulduklarında Feds ile Dicker'e mi düştün? Sen
Cesaret etmedim, malları teslim edemeyeceğinizi biliyorsunuz. Buna sahip olmak
Şapkamın altındaki bilgi, seninle cömert davrandım. "Weeegman
Kıkırdayarak en üst adımda indi.

"İyi geceler," dedi Locke, adamın ayrılışını hızlandırmaya özlem duydu.

"Düşün," diye davet etti Charles Collier'in temsilcisi. "Şimdi
Burada olduğumu, etrafta dolaşacağım ve bunlara karşı konuşmayı izleyeceğim
Bushwhacking rüzgar yarın sıkışır. Çabaların olması gerektiğini hayal ediyorum
eğlenceli. Belki kuzeyi yakalamadan önce fikrini değiştirirsin
Yulee'de. "Kıkırdışı açık kahkaha oldu.

Lefty döndü ve kulübeye girdi, Weegman uzaklaştı
Ay ışığı, purosunun dumanı omzunun üzerinden sürüklendi.

Belirli koşullar Philip Hazelton'un profesyonellere girmesine yol açmıştı
"Tom Locke" takma adı altında beyzbol, olduğu gibi
Sol elini kullanan ortakları "Lefty" lakabını eklemişti. Bunlar
Aniden büyük lige geçtiğinde isimler sıkışmıştı.
Yükselişi roket gibi, kötümser ve kıskanç
Asla bir sopanın düşüşünü aramayı hiç bırakmadım. Şimdiye kadar, ancak
Mavi Çoraplarla Hizmetinin her yılını görmesi onu gördü
Jack Coombs gibi, atış yükünün gittikçe daha fazla
ve Ed Walsh "Demir Adam" olarak biliniyordu, baktılar
boşuna. Ve en önyargılı bile zorlandı
Takımını "orada" kavgaya devam ettiren solak olduğunu itiraf etmek
Her zaman kiraz kuşu için.

Ancak geçen sezonun kapanışına doğru, Jinx yakın
Mavi çorapların peşinde olan Locke, kendini
sınır. Bir zamanlar kulüp flama cinsinden görünüyordu, ama
Oyuncuların sakatlanmasıyla ikincisinde kaymaya başlamıştı
Sezonun bir parçası. Tutulmak için umutsuz mücadelede
Yönetici Kennedy'nin yargısı ve tavsiyesi, Lefty daha fazla atış yaptı
personeldeki diğer iki adam ve biraz daha güçlü bir ekiple
onu kazanma yüzdesinin en yüksek yüzdesi olurdu
Ligde sürahi. Mavi çorapların onun hatası değildi
Üçüncü'den daha iyi bitirmedi.

Küçük mobilyalı cottage locke kiralık oturma odasında kiralanmıştı
Kısa kış ayları için oldukça güzel bir genç kadın okuma oturdu
gölgeli bir lamba ile. Dergiden baktı ve ona gülümsedi
içeri girdi. Sonra yüzüne ciddi bir bakış gördü ve gülümseme kayboldu.

"Nedir Phil?" diye sordu, endişe ile. "Bir şey
yanlış?"

Oturdu, onunla yüzleşti ve ona Bailey ile yaptığı röportajdan bahsetti
Weegman. Dinlerken, mobil yüzü harikaya ihanet etti, sıkıntı,
ve alarm.

Sonuç olarak, "Bu Kennedy için ham bir anlaşma" dedi. "Ve ben
İnanın tamamen Weegman'ın tasarımı. Eminim sezon ne zaman
Bittiğinde, Collier'in yöneticileri değiştirme fikri yoktu. Daha fazlası yok
İş dünyasında eski Jack'ten daha becerikli, zekice adam. "

"Her zaman başkalarını düşünüyorsun Phil," dedi. "Peki ya
kendin? Weegman'a gelmezsen sana ne olacak
şartlar? "

"Anlatmak zor," diye itiraf etti açıkçası. "Aslında merak ediyorum
Tam olarak iniyorum. Kolum geri gelmezse-"

Biraz ağladı. "Ama bana söyledin--"

"Daha iyi büyüyor Janet, bu doğru. Ama yine de
Olması gerektiği değil ve üzerine çok fazla zorlama koymaya cesaret edemiyorum. BEN
Gerçek beyzbolda hiçbir zaman dayanacağımı bilmiyorum. Weegman
akıllıca, ama bana takımı yönetmem ve yönetmem için bir sözleşme teklif etti. Açık
Kağıt Personel için bir yıldız twirler tutmuş gibi görünüyor,
Ama eğer geri dönemezsem tek bir ilk telimiz olmazdı
Slabman. Bir yönetici olarak, yapamam için dikilirdim
rızası olmadan herhangi bir şey. Woodpile'da bir zenci var Janet. "

Dergiyi bir kenara bırakmıştı ve ellerini kucağına sıkıştırdı. O gitti
Açık:

"Bana sanki biri takımda delik açmaya çalışıyormuş gibi görünüyor,
Yine de bunun nedenini alamıyorum. Jack Kennedy'nin tavsiyesini takiben,
Kulübün stokuna tasarruf edebileceğim her doları yatırdım. Gibi
Weegman, hisse senedinin elli sent getirip getirmeyeceği şüpheli diyor.
Günümüzde zorla satışta dolar. Collier ağır mali ile tanıştı
diğer çizgilerde tersine döner. O hasta ve o Avrupa'da kimsenin olmadığı
onunla iletişim kurabilir. Birisi dibini çıkarmaya çalışıyor mu
Kulübün kontrolünü ele geçirmek için beyzbol varlıklarından mı? Görünüyor
Bu şekilde ofisten. "

"Ama sen," dedi Janet, hala kocasını düşünüyor, "sen değilsin
Weegman ile bağlandı ve Federaller sizi muhteşem bir teklif yaptı.
Bunu kabul edebilir ve ayaklarınıza inebilirsin. "

Gülümsedi, başını yavaşça salladı. "Ben birkaç nedeni var
Bu kursu takip etmek umrumda değil. Birincisi ve en güçlü benim
Bana kare bir anlaşma yapan adam Jack Kennedy'ye sadakat. O zaman ben
Kimseye Bunko umrumda değil ve kolum geri gelmedikçe ben olmayacağım
Fedlerin hizmetlerim için sunduğu paraya değer. Son olarak ben
Yeni ligin karşı kazanacak kadar güçlü olacağından emin değilim
organize beyzbol. "

"Ama arkalarında çok paraları olduğunu söyledin.
Siz de, oyuncularla doğrudan başa çıkma planlarının,
Onları Chattels veya köleler gibi satın almak ve satmak yerine, tek
Oyunculara adil ve dürüst bir anlaşma yapan sistem. "

"Bu doğru," diye teyit etti Lefty. "Beyzbolda kölelik bir şey
bir şakadan daha fazlası. Organizasyon, en büyük güvenlerden biri oldu
ülke ve insanlarla uğraştı. Öyle oldu
Bir adam ilk sözleşmesini imzaladı, ne olduğunu söyleme hakkını imzaladı
oyunda kaldığı sürece yapardı. Ondan sonra olabilir
Bir dolar satın almadan satın alındı, satıldı veya işlem gördü
veya işlem fiyatı. Ne olursa olsun, gönderildiği yere gitmek zorunda kaldı
kişisel beğeniler, dilekler veya kolaylık. Her neyse kabul etmek zorunda kaldı
Maaş bir yönetici ona vermeyi veya dışarı çıkmayı seçti. Sözleşmesi olsa bile
Bir yöneticiyle süresi dolmuştu, diğerine gidemedi ve
pazarlık, diğer yöneticinin ona ne kadar vermek istediği önemli değil;
Rezerv maddesi onu zincirlenmiş el ve ayak tuttu. Bugün, eğer
Güçler seçti, herhangi bir eski maaşla küçüklere gönderilebilirdim
Küçükler ödeme yapmayı seçti. Bir at veya köpek gibi satılabilirim ve
Eğer beğenmeseydim oyunu bırakabilirdim. Bu benim tek olur
rücu. "

"Çok haksız," dedi Janet.

"Haksız mı? Bu uysal bir kelime! Öte yandan, federaller
doğrudan oyuncularla uğraşmak. Eğer buna değer olduğunu düşünüyorlarsa,
Bir adama iyi bir maaş ve bonus verin. Bonus
Oyuncu, kulüp sahibine değil. Buna ek olarak, federal sözleşmeler
bir kulübün bir oyuncunun maaşını en az beşini artırması gerektiğini
Cent. her yıl, ya da ona koşulsuz serbest bırakılmasını sağlayın, böylece
Onu isteyebilecek başka bir kulüple başa çıkması mümkün. "

"Sempatinin federallerle olduğu açık."

"Organize beyzbol kurmaya ve satmaya çalışmıyorlarsa,"
Dedi Lefty, "Umarım gelirler."




Bölüm IV

Mıknatıslanmış top


"Planların neler?" diye sordu Janet, tartıştıktan sonra
tüm aşamalarında durum. "Hiçbir şey karar verdin mi?"

Southpaw cevapladı: "Jack Kennedy'yi bilge koyacağım. Ben
Ona gece bir mektup yazacağım ve ona bir telgraf göndereceğim
Ofis sabahları açılır açılmaz. İçeri girmek ona kalmış
Bunu yapmanın herhangi bir yolu varsa Collier ile iletişim. Var
Son zamanlarda Virginia'dan bir mektup almadı mı? "

Virginia Collier, mavi sahibinin büyüleyici kızı
Çoraplar, Janet'in en yakın arkadaşıydı.

"Hayır, üç haftadan fazla bir süredir ondan haber almadım ve
Anlayın, "Karısını geri verdi.

"Babasıyla birlikte haritadan çıkmış gibi görünüyor.
İş gizemli. Neden onu hemen yazmıyorsun, açıklıyor
Neler oluyor ve mektubu son adresine gönderin? "

"Yapacağım."

"Ona ulaşmayabilir, ama denemenin zarar görmüyor. Bu arada ben
Kennedy'ye benimkiyle meşgul ol. Bir şans yok gibi görünmüyor
Spike Weegman'ın silahları, ama denemeye değer. "

Locke, özlü bir mektup yazma ustalığına sahipti; Eski yazdığı
Jack özlü, ama açık ve eksiksizdi. İki dakika sonra
Açmak, şüphesiz Kennedy durum hakkında çok şey bilir
Lefty'nin kendisi gibi. Yine de sürahi gibi,
Yönetici şaşırtıcı ve görünüşte uğursuz tarafından gizemli olacak
Bailey Weegman manevraları.

Lefty'nin tavsiyesinin ardından Janet, Virginia Collier'e yazdı.

Locke ertesi sabah erkenden yükseldi ve mektupları gönderdi.
İlk dış posta. Ayrıca bir telgraf gönderdi. Manolya'yı geçiyor
Otel, şaşkınlığına Collier'in özel sekreterini algıladı
Verandada sigara içiyor. Weegman ışıltı ve kıkırdadı.

"Sabah," diye bağırdı, purolarını iki parmak arasında sallayarak. "
Erken kuş, ha? Sanırım küçük bir yazışma yapıyorum.
İletişimimiz aynı postada Kennedy'ye ulaşacak; Ve onu kabledim
fazla. Yaşlı adam için oldukça küçük bir sarsıntı, ama yardım edilemez. İle ilgili
Tabii ki, kaçınılmaz olana zarif bir şekilde eğilme hissi olacak,
Ve bu havayı temizleyecek. Daha sonra, belki de
teklifimle ilgili zihin. "

"Belki de öyle," diye döndü sola. "Ama eğer yaparsam, olacağım
yastıklı bir hücre için uygun bir konu. "kabul edilebilir görünüm silindi
Locke geçerken Weegman'ın yüzü.

Kahvaltıdan bir süre sonra Lefty,
Cap'n Wiley ve top oyuncuları gelmişti. Yaklaşarak algıladı
Verandada uzanan yabancıların queer çeşitleri ve
Görünüşleri ekibin üyesi olduklarını değerlendirdi. Birçok
Onlardan daha iyi günler gören eski stagers, gaziler gibi görünüyordu;
Bazıları genç ve çiğ ve horoz-a-hoop olmaya meyilli. Oradaydı
Bir Alman, İtalyan, İrlandalı ve İsveçli. Biri
Açlıktan Greyhound ve görünüşe göre altı ayak ve altı yakınlarda bir yerde
Topuklarından saç köklerine kadar inç. Bir diğeri kısa ve şişmandı
ve sanki vurmuş olan biri tarafından birlikte sürülmüş gibi görünüyordu
bir tahta ile başının üstünde.

Bir bakıma, Fernandon'daki bu yabancılar en dikkat çekici olanlardı.
kıyafetler. Neredeyse bir istisna dışında, giydikleri kıyafetler tuhaftı ve
fantastik sartorial sanat örnekleri; Çeşitli ve neredeyse hepsi hakim
Moda ucubeleri sergilendi. Renkli gömlekler, alevli çoraplar,
Ve sersem kravatlar, tüm bakıcıların solumuna neden oldular. En çok onlardı
Şaşırtıcı bir şekilde bejeweled ve süslendi. Zorluk ile Locke bir gülümsemeyi bastırdı
Hızlı gözleri onları araştırırken.

Verandaya giden geniş adımların başının yakınında oturdu
Belirsiz yaşta biraz stoklu ama son derece iyi inşa edilmiş adam.
Neredeyse bir Hintli kadar esmerdi ve karanlık gözleri hızlıydı
ve keskin ve kurnaz. Siyah saçları tapınaklarda grileşiyordu. Onun
abartılı kesilmiş ceket ve pantolon, belirginden yapılmıştır
Siyah-beyaz çizgili malzeme. Süslü yelekleri,
Alttaki tek düğme, büyük turuncu renkli ile süslendi
figürler. İpek çorapları kırmızı, dört elli kravat mordu,
Ve hasır şapkayı kuşatan grup,
Kafa yeşildi. Bir puro içiyordu ve sürekli bir akış döküyordu
Bailey Weegman'ın kulağına sözler
Locke farkında.

"Evet dostum," diyordu, "yaşlı adam Breckenridge
Acı verici derecede düşüncesiz meyilli Şimdiye kadar talihsizliğim var
aykırı. Duman, eğriler, bükülmeler, yavaş toplar, düşük toplar ve yüksek
Toplar-hepsi ona benziyorlardı. Şimdi bir tercihim var; Tercih ederim
Yüksek bir top, viski ve karbonik. Ama breck için hiçbir fark yaratmadı;
Elli beş onsluk kül asasını haplara koyduğunda, hap
bir hac yaptı-hemen uzak bir topraklara gitti ve
uzak ve bilinmeyen ve gitme sırası üzerinde kalmadı.
Tam sülüklemeye geldiğinde, eski breck ile karşılaştırıldığında
Ev tarafından işletilen fırıncılar ve Honus Wagners ve Napolyon Lajoies cılız ve
soluk parlıyor. Ve her zaman bağlantı kurabiliyordu
istenen; Eğer bir vuruş için özlem duyuyorsa,
En zeki ve yetenekli sürahinin olabileceği bilinen bir yöntem yok
onun vurmasını engelle. "

"Oldukça merak, itiraf etmeliyim!" Yüksek eğlence içinde güldü Weegman.
"Büyük liglerin böylesine muhteşem bir
topa vuran oyuncu, değil mi? "

"Ah, çeşitli zamanlarda A Sınıfı takımın kadrosundaydı,
Ama sonunda onu uzaktan kumandaya gönderen bir dezavantajı vardı ve
Uncharted çalılar: 'Charley Horse' onu tersine kavradı. A
SPAVINED Salyangoz, çuvalların devresini yaparak Breck'i yenebilir ve
Tavayı yukarı çekti. Yine de, bu handikapla, asil eski slugger
Tall Grass League'de ev koşusu rekoru kırdı. Doğal olarak vardı
Her seferinde onunla yüzleşmeye zorlandığımda kalp yetmezliği ve Angie Pectoris
Döşemede. Aynı şekilde, doğal olarak büyük bir canlılıkla meditasyon yapmaya başladım
Eski terörü atlatmak için bir plan ve sonunda muazzam beynim
beni sevinçle kıkırdamaya yönlendiren bir plan hazırladı. "

"Çok ilgileniyorum ve merak ediyorum," diye açıkladı Weegman, anlatıcı olarak
Durdu, otuna şikayetçi bir şekilde şişti. "Devam et."

Locke elinizin altında durmuştu ve dinliyordu. Diğerleri havada kalıyordu
Hakkında, kulakları açılır, yüzleri gülümsemelerle süslenir.

"Basit bir bilimsel bilgi meselesiydi ve biraz
Skulduggery, "hikaye anlatıcısını zorunlu bir şekilde takip etti. "Sahip oldum
bilgi ve ben eski Breck ekibinin yarasa çocuğuna rüşvet verdim.
Skulduggery. Fabrikaya gönderdim ve bazı özel beyzbol topları aldım
Benim için üretildi ve her topun kalbinde küçük bir şekilde gizlendi ama
Güçlü mıknatıs. Sonra gizlice rascally Bat Boy'u bir
Herhangi bir mıknatısı şiddetli bir şekilde iten özel olarak hazırlanmış çelik çubuk
Bu çubuğun hemen yakınında dolaşmaya başladı. BEN
çocuğa Breck'in evcil hayvan yarasasını gizlice sıkıştırmasını talimat verdi.
Gecenin tonları düşmüş, çelik çubuğu takmış ve sonra ustaca
deliği takın. Ve eğer bu ise asla derinlere yelken açabilir miyim?
Little Scoundrel, talimatlarımı bir beceriyle gerçekleştirmedi.
Keshroat veya bir diplomat bile! Doğa onu daha yüksek şeyler için amaçladı.
Bir gün asılı kalmazsa, onun hatası olmaz.

"Şey, bir dahaki sefere eski Breck takımını bize karşı oynamaya getirdi
Alanımızda mıknatıslanmış beyzbolları kullandım. Hırsını yapıyordum
Ve ilk atışta eski Swatter çuvallarla geldi
Ücretli ve iki dışarı. Balyabul'unu büktüğünde acıma gülümsedi
Bana bak. 'Bana yürüyün iyi olur, Walter,' diyor, 've
bir koşuyu zorlamak; Çünkü sferoid'i koyarsan, ona vereceğim
Uzun yolculuk. ' Gülümsemesini en büyüklerden biriyle geri döndürdüm
hor görme. `` Yok etme, yaşlı çocuk, '' diyor I. '
Vuruşunuz, hepinizdesiniz; Ve vuruş gözünün
loş ve puslu olmak. Bakalım bunu vurdun. ' Sonra onu geçtim
Kauçuğun ortasında yavaş, düz bir. Mighty aldı
Salıncak, yani bir sonraki ilçeye çarpmak. Eh, dostum
Eğer o top yarasayı korkmuş gibi atlatmazsa keelhauled olabilir miyim
tavşan! Dikkat et, üzerine bir şey koymamıştım, ama itme
Yarasada gizlenen bu denetlemiş çelik çubuk topu zorladı
Şimdiye kadar tuttuğunuz en yakışıklı düşüşü ve şiddetini
Eski Breck Smote boş ozon onun etrafında dönmesine ve sarsılmasına neden oldu
oturduğunda yere. Onun için muazzam bir şok oldu
sinir sistemi ve beni sınırsız sevinçle doldurdu; Bildiğim için
Onu merhametimde, kelimenin tam anlamıyla elimin boşluğunda.

"Acı verici bir şekilde yükseldi, üzüldü ve sinirlendi, ama yine de kendinden emin." Ver
Ben böyle bir tane daha, seni küçük siğil! ' O vahşice emretti, 'Ve ben
Soymayı devir. ' Işıltı, yeniden ifade ettim: '
bir kuru erik soymak. İşte aradığın şey. ' Ve onu attım
Başka bir yavaş, düz olan.

"Bu birkaç gözyaşını özür dilerim; bu kutsal olayın anısı yapar
Sevinç için ağlıyorum. Tekrar yaptı, ne zaman daha şok edici bir şekilde sarsıntı
Oturdu. Buna vurması onun için tamamen imkansızdı
Doktor yarasasıyla mıknatıslanmış top. Ama elbette bilmiyordu
mesele neydi; Onu bir çeşit kandırdığımı düşündü
keşfettim yeni damla. Ona neşeli geçtiğim gerçeği
Cachinnation onu büyük ölçüde çekti. Pimlerine ve kareye girdiğinde
Üçüncü girişim için uzakta, yüzü şimdiye kadar sahip olduğum en korkunç şeydi
baktı. Büyük yarasasını bana salladı. 'Bir tane daha,' diye öfkelendi; 'ver bana
bir tane daha ve topu attığınız anda yüzünüze düz bırakın veya
Doğrudan anatominin meridyeninden süreceğim! '

"Sana şimdi söyleyeyim dostum, o Breck bir beyefendi ve bu
Öfkesini kaybettiğini bildiğim ilk ve tek zaman. Altında
Koşullar, mazur görülebilirdi. Tüm sinir bozucu buharımı koydum
Bir sonraki adım ve düşmek yerine, top onun üzerine atladı
Yarasa, onu kokladığında. Mighty Breckenridge'i havalandırdım ve
Merak eden kalabalık seslerini HoSannas'ta kaldırdı. Yine de biliyorum
bir kazanın doğasında gördüm ve ben koklayana kadar değil
Aynı oyunda üç kat daha fazla ya Breck ya da seyirciler yaptı
Onun üzerinde bir şey olduğu inancına var. "Bundan sonra," dedi anlatıcı, sanki sonuçta sanki, "
Elimden yemekten uzak ve kesin oyuncuya kadar
mevsim."

Weegman hayali romancer'a sonda ne olduğunu söylemesi için yalvardı
oyun.

"Ah, kazandık," güvenceydi; "Ama eğer asla olmazdı breck
en son yarasa geldiğinde akıllı olmuştu. Dokuzuncu vuruştaydı,
Skor bizim lehimize üç ila iki, iki aşağı ve koşucu
ikinci ve üçüncü. Breck'in vurma sırası olduğunu bilerek, kendime güveniyordum
Oyunu dikmiştik. Ama güvenim benden sızdı
Bir aniden, büyük pençeyi gördüğümde kulüpleri bir yarasa seçmek için
kendi dışında. Her gözenekten rutubetli terleme başladı
vücudumun. Kendi yanında başka bir swat sopasıyla, onun
Pratikte onu çitin üzerine atabileceğim herhangi bir topu sürdüğümden eminim.
O anda katlandığım endişenin acısı bana
İlk gri saçlar.

"O zaman bilmesem de, Breck'in
sıkılmış ve yüklenmiş başka bir oyuncunun yarasasını seçti
sıradan bir çelik çubuk. Bu, açıkça anlayabilirsiniz, daha fazlasını sağlayabilirsiniz
mıknatıslanmış topa vuracağından iki kat daha emin, ki
itilmek yerine çekilecek. Bunu bilseydim, sahip olmamalıydım
Kalbin eğilimi vardı.

"Asil savaşçı tavaya kadar dururken, neler yapabileceğimi düşündüm
onu atın. Eğriler onu kandıramadı ve tam anlamıyla hız yedi.
Bu nedenle, umut olmadan, onu yavaş bir şekilde attım. Şimdi bunu başardı
Yaşlı çocuk, bir sürpriz denemeye karar vermişti.
Slug için çabaları; Böyle bir
Hareket beklenmedik olurdu. Bu yüzden sadece sopasını küre olarak dışarı attı
Yelken açtı. Mıknatıs çelik çubuk tarafından çekildi ve
Top sadece vurduğu yarasaya atladı ve sıkıştı! BEN
Umarım bir daha asla gerçeği söylememez dostum, eğer basit bir şekilde belirtmiyorsam,
katkısız, verimsiz gerçek. Top yarasaya dokunduğunda
Sanki oraya çivilenmiş gibi hızlı bir şekilde takıldı. Breck o kadar şaşırmıştı ki
Bir adam taşa döndüğü gibi topa bakan pistlerinde durdu. BEN
aynı şekilde bir zamanların bir kısmı için felç olmuştu, ama benim
Hazır zekâ çabucak beni boşalttı. İleriye bağlı olarak, topu buruşturdum
Yarasa ve eski breck'i onunla etiketledi, hakem için hitap ediyor
yargı. UMPS'sinin yapabileceği tek bir şey vardı. O görmüştü
Hamur kurmaya çalıştı, yarasa ve topun buluştuğunu gördü ve beni gördü
Topu adil bir yere sabitleyin ve vurucuya koyun. İlan etti
Breckenridge dışarı çıktı ve bu bize oyunu ve şampiyonluğu verdi. "

Bailey Weegman geri döndü ve kükredi. Bunu yaparken algılıyor gibiydi
İlk kez solak. Nefesini alır almaz dedi ki:

"Ah, diyorum Locke, seni tanıtmama izin ver. Bu Cap'n Wiley, sahibi
ve Rüzgar Saplanmalarının Yöneticisi. "




Bölüm V

Gizemli Bir Adam


Şakacı küçük fabulist aceleyle ayağa kalktı ve hızlı bir şekilde
Güney Pençesi Araştırması. "Ben gerçekten ve sonunda varlıyım
Büyük sol Locke? "Diye bağırdı, yüzü sabah güneşi gibi ışıltı
Bulutsuz bir gökyüzünde. "Birçok yorgun ayın ardından sahip olmanın mümkün mü?
En sakin bir şekilde etkili olan aynı limana düşmüş çapa
Modern zamanların liman tarafı flinger? Derin duygularımı affedin! Beni kaydır
Mudhook, solak; Sana kardeşlik kavramasını vereyim. "

Locke'un elini tuttu ve diğer üyeler ise şiddetle çarptı
Rüzgar sıkışmalarından daha yakın bastırdı, büyük lig sürahisine bakarak
ilgi ile.

"Birçok donmuş igloda," diye ilan etti Wiley, "Bunu hayal ettim
Zambak-beyaz parmaklarına basmam gereken gün. Sırasında sık sık ve anon
O uzak kar ve buz ülkesinde yorgun bir ikramiye kendime resmeddim
Yüz yüze durup genuffices ve alışverişi yapmamız gereken saat ve
selamlar. Ve ne zaman küstah ve püskü bir aylık gazete
medeniyetten, istekli ve beklentiyle sürüklenir mi?
Heyecanlı bir şekilde yapabileceğim beyzbol sayfasına mı döndüm
Perchance buraya Hornets'i nasıl sokduğunuzu okudu, kurtları ısırdı,
Panterlerin pençelerini kırptı veya tüyleri beyazdan kopardı
Kanatlar!"

"Ve merak ediyorum," diye itiraf etti solak, "
Orijinal Cap'n Wiley, benim için çok garip masallar duyduğum
çocukluk. Öldüğün bildirildi. "

"Canard'ın dolaştığı birçok zaman ve sık.
Söylentiler, kara ve deniz yoluyla bir düzine veya daha fazla kez öldüm; Ama her biri
Zaman, efsanevi Phoenix gibi, küllerimden yükseldim. Sırasında
Son birkaç geçici yıl içinde kararsız servet peşinde koşuyorum
Uzak Alaska, bazen o kadar soğuktu ki ateşin dondu
Ve konjeal alevleri sattığımız küçük parçalara dönüştürdük
Değerli parlak kırmızı taşlar olarak chilkoots ve siwashes. Tuhaf
Söyle, bu küçük dadı keçisini ne zaman ilişkilendirdiğimde alındı
şüphecilik ve inanılmazlıkla. Dünya şüphelilerle tıkanmış. "

"Beni yazdığında," diye itiraf etti Locke, "
Fernandon Grays'ı oynamak için burada sıkışıyor, mektubun bir
şaka. İlk başta cevap vermemeye cazip oldum ve cevap verdiğimde
her şeyden daha fazla merakın dışındaydı; Ne olduğunu görmek istedim
Şakanın bir sonraki bükümü olurdu. "

"Rüzgar sıkışmalarına karşı oynamayı bulacağınızı garanti edeyim
şaka yok. En hızlı ayrımcılığını bir araya getirdim
Beyzbol yıldızları şimdiye kadar büyük bir lig pistinin dışında görüldü ve ben diyorum
Olma ve kızarma tevazu ile. Onlara bak, "diye davet etti
Dikkat çekici dinleyici grubuna doğru elinin gururlu bir dalgası.
"Her zaman benim tartışmam oldu, aynı zamanda iyi oyuncular
Büyük ligin dışında her zamanki gibi bir majör üniformasını giydi. BEN
bu sert şansı, kaşlarını çattı veya kontumel koşulları tuttu
bu doğal doğumlu yıldızları tutmak ve onların
Şöhret tabletinde kesilmiş isimler. Bir araya geldikten sonra
Kendim karada madencilik girişimlerimden birkaç kaygan şekel
Beyzbol oyunlarının gece yarısı saatinde başladığı yerde, şimdi
Teorimi kanıtla ve benden önce tüm topa sahip olmayı bekliyorum
Agog'a oturmak ve harikalarla nefes nefese. "

"Sana şans diliyorum," diye yanıtladı Lefty. "Başka bir şey yapmazsan,
Bundan biraz spor almalısın. Sanırım hala yükseliyorsun
sürahi olarak höyük mü? "

"Ah," havadar cevaptı, "nadiren boşluğu veriyorum
Küreyi atmosferden iterek bir tedavi. Ne zaman benim
Projektör eski zaman formuna kadar çalışıyor, çok az zorluk buluyorum
Boş'u boşa çıkarmak için en zorlu meyveleri önde geçirirken
eter. Hava elverişli görünüyor, bu P.M.
Ben de adım atacağına inanıyorum. "

"Sanırım en azından oyuna başlayacağım."

Bailey Weegman içeri girdi. "Ama bitirmeyecek Wiley. Gibi
Kendin, bir zamanlar olduğu kadar atış yapmıyor. "Gülüşü
önemliydi.

Rüzgar Jammers'ın sahibi ürkütücü görünüyordu. "Bana yas tutmuyorum
Yıldızınızın zaten düşüşte olduğu sayılar! "diye bağırdı
Pişmanlık ile Locke'da. "Büyük liglerin iyi bir adama yaptığı şey bu;
Onu bir zift-pine düğümü gibi yakıyorlar. Başından beri hissettim
Mavi çoraplar seni çok fazla çalışıyordu, solak. Sensiz
Kadroları haftada üç veya dört kez çalışmaya hazır,
Asla koşmaya devam edemezlerdi. "

"Ücretsizden daha fazlası," dedi Locke, Weegman'a verdikten sonra
Bakmak. "Ama sanırım kolumdan bir şey sallayabileceğim
Bu sezon, her zamanki gibi. "

"O zaman seni bitirmelerine izin verme, seni bir
Frazzle, "Wiley."
Beyaz sokak için bir şansınız var; Federaller size bunu veriyor. Eğer
Zaten bir sözleşmenin kıvrımlarına girmediniz, Fedler
Seni yakalayın ve bir kare anlaşma yap. "

Weegman yükseldi, kıkırdadı ve parmaklarını yakaladı. "Bütün bunlar hakkında konuşuyor
Fedlerin yapabileceği gaz! "Diye açıkladı." Hiçbir şey almıyorlar
Ama organize beyzbolun sıradakları ve ölü ağacı,
Farers olmadan çok daha iyi. Sakatlar ve Hasarlar
Kısa bir süre için Fed'lerden iyi bir şey yapın. Belki Locke olur
Atlamayı karlı bul. "Anlamı çok açıktı.

Lefty, imtiyazlı adamı boynundan alıp sallamak gibi hissettirdi
Dişleri sallanıncaya kadar, ama dışa doğru hiç fırfırlı değildi veya
rahatsız. "Bay Weegman," dedi, "Pique gösteriyor çünkü var
Mavi Çorapların yöneticisi olarak kaydolmaya uygun görülmedi. O profesar
Charles Collier'den yöneticiyi imzalama yetkisine sahip olmak, Collier
sağlığı için yurtdışına gitmiş. "

"Birisi otoritemden şüphe ediyorsa," diye bağırdı Weegman, elini daldırarak
Ceketinin iç cebine, "Yapacak belgeleri gösterebilirim ..."

Güney pençe sırtını ona çevirmişti. "Zekice olduğunu anlıyorum
Gizemli Jones olarak bilinen adamda sürahi, Wiley ”dedi.

"Bir Pippin!" hevesli bir cevaptı. "Sana bir şans vereceğim
Onu günümüzde sagaciate gör. "

"O sağır-sessiz mi?"

"Onun lobunun altına ateş ettiysen bir top duyamadı
kulak, ve konuşmasını prehenile rakamlarıyla yapar. Leon Ames
En iyi günlerinin Jones'da hiçbir şey olmadı. "

"Tuhaf onu hiç duymadım. İzcilerimiz çalıları ovuşturdu
ülkenin bir ucundan diğerine. "

Wiley, "Alaska'daki hiçbir beyzbol izci ile asla çarpışmadım." Dedi.

"Ah! Jones'u Alaska'da mı buldun?"

"Nome'da bir takım için atış yapıyor."

"Ama orada beyzbol! Bilmiyordum--"

"Ah, hayır; kimse orada beyzbol düşünmüyor, ama hepsinde
Kısa yaz sezonu bu hatta bir şeyler var. Neden bile
Modern danslar Alaska'da vahşi koşmaya başladı, bu yüzden haklı olduklarını görüyorsunuz
şimdiki jiffy'ye kadar. "

"Bu Jones aslen nereden geldi?"

"Sor bana! Bilmiyorum. Tanıştığım kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu
Ve kendisi hakkında bildikleri söylemeyecek. O gizemli, sen
anlamak; Ama levhadaki güzel çalışması klasiğime neden oldu
dalgalanmalara ve dalgalanmalara ve kıvrımlara girmenin yüzü
Mirth. "

"Nerede? Ona bir kez vermek istiyorum."

"Sanırım kasabanın etrafında dolaşıyor ve boyutlandırıyor
vatandaşlar. Bu onun küçük kaprislerinden biri; Yanabilir bir
Yabancılar hakkındaki merak. Gittiğimiz her yer saatlerce dolaşıyor
Burg'un sakinleri lambası. Dış beyzbol, garip insanlar
Onu dünyadaki her şeyden çok ilgilendiriyor gibi görünüyor; Ama bir kez o
Bir kişiye iyi bir kare baktı, bundan böyle ve evet için
Birey onu çekmek için durur; Eğer bir saniye verirse
Bak, mutlak kayıtsızlıktan biri. Oh, seni temin ederim
Jones'un tuhaf bir şey olduğu azami voraklık. "

"Olmalı," diye kabul etti solak.

"Ay tank, Cap'n," dedi İsveçli dış saha oyuncusu Oleson, "
Bane sokakta geliyor. "

Wiley döndü ve yaklaşan bir figüre baktı. "Evet," dedi,
"Bu o. Binnacle ışıklarını ona çevir, solak; bak
Beyzbolun keşfedilmemiş bölgelerindeki en büyük sürahi. "




Bölüm VI

Tuhaf davranış


Jones, iyi bir çift olmasına rağmen oldukça uzun ve neredeyse inceydi
omuzlar. Kolu Walter Johnson'ın olduğu kadar uzundu. Yüzü
Sfenks gibi mezar ve aynı dokunuştan daha fazlasını tuttu
kasvetli üzüntü. Gözleri karanlık ve keskin ve nüfuz ediyordu; ile
Tek bir bakışta bir tanesini deliyor gibiydi. Ve onlar
Her zaman hareket halindeydiler, küçük gelincikler gibi, arama, arama,
arama. Otele yaklaşırken, tersine giden bir adamla tanıştı
yön, ve yarıya adama keskin, mızrak benzeri bir bakış vermek için durdu. İstemsizce adam bir önemsemeyi bir kenara çekti ve yürürken
Karıştırılmış sorgulama ve kızgınlık ifadesiyle geriye dönün.
Fakat Jones alışılmış hızını, bir kişinin görünüşünü devam ettirmişti
Zaten aşırı yüklenen, bir hayal kırıklığı daha almıştı.

Kısa bir süre Barney O'Reyley güldü. "Tabii," dedi, "
Biraz atlama eski Jonesy adil ve sert baktığı her birini elle. "

Lefty Locke, derin bir ilgi ve merak uyandırdı. Oradaydı
uyandıran rüzgar sıkışmalarının sağır-sessiz sürahi hakkında bir şey
ve onu anında büyüledi. İlk düşüncesi adamın yapabileceği
Zihinsel olarak küçük bir dereceye kadar dengesiz olun; Ama nedenini bilmese de,
Bir şey bu mahkumiyeti neredeyse olmadan reddetmesine neden oldu
oluşur. Görünüşe göre Jones iyi "Gizemli" olarak adlandırıldı.

"Kuş var sol," dedi Cap'n Wiley gururla. "Var
Oturan çocuk oturup fark et, eğer bir gösteri yaparsa
Büyük Lig. Seninki gerçekten, Marine Marvel, ne zaman ne yaptığını biliyordu
O eriki kalıcı karların uzak ülkesinde kopardı. "

Arkasında tıslama, titreyen bir soluk gibi bir queer sesi neden oldu
Locke hızla etrafa bakmak için. Ses Weegman'dan gelmişti,
Yüz ağızlı, ağız agape, gözler panik kaplı, bakıyordu
Yaklaşan sürahi. Şaşkınlık, şüphe, inançsızlık, korku-ihanete uğramış
Bütün bu duygular. Daha iyi bir görüş elde etmek için öne eğilirken bile
Önündeki bir adamın omzunun üstünde, geri çekildi, gibi çömeldi
Biri topuklarına gitmeye hazır.

Kendi sesinin sesinden memnun olan bir kişi gibi, Cap'n Wiley
Sessiz sürahinin övülmesinde sallandı. Locke'u kurtaran kimse görünmüyordu
Weegman'a dikkat edin; Ve bu yüzden Jones'un görüşünden tamamen etkilenen
ikincisi, herhangi birini çektiği gerçeğinden oldukça habersiz olduğu için
dikkat.

"Duman!" Wiley diyordu. "Neden dostum, tüm hızını kullandığında,
Bir top bir dakika sürmez; Geçiş yarattığı kalori sürtünmesi
Havadan kapağı yakar. "

"Ya," diye takviye eden Shaeffer, yakalayıcı, "bazen de benim
Mitt Afire. "

"Biraz hız!" Kabul etti, başı büküldüğü için ayağa ulaştı
adımlar. "Yorgun görünüyor."

"Garip bir kasabanın etrafında dolaştıktan sonra her zaman böyle" dedi
Rüzgar Jammers'ın sahibi. "Daha sonra genellikle yatağa gider ve
dinleniyor ve oyunlara ateş ve bükülme dolu oyunlara çıkıyor
kendini yeşil elmalarla doldurdu. Seni tanıtacağım Locke. "

Southpaw yine etrafına baktı. Weegman gitmişti; Muhtemelen vardı
Otelin uygun kapısına kayboldu. Cap'n Wiley Drew Lefty
Sessiz sürahi ile tanışmak ve bir yabancıyı algılamak için ileriye doğru ilerleyin,
Gizemli Jones, adımların üstünde durdu ve onu bıçakladı
yüzüne dolu bak. Lefty hiç böyle bir aramaya bakmamıştı,
nüfuz eden gözler.

Wiley, elleri ve parmaklarıyla usta ve hızlı hareketler yaptı,
Jones'u kimlikten haberdar etmek için sağır ve dumb dili kullanmak
ünlü büyük lig sürahi. Zaten sessiz
Hayal kırıklığı, ancak Locke'un teklif ettiği eli kabul etti ve
hafif, melankolik bir şekilde gülümsedi.

"Özellikle günümüzde mahzun hissediyor," diye açıkladı Wiley, "
Bu öğleden sonra bir şeylik gibi adım atacak. Her zaman en iyi şekilde döner
O en kasvetli; aldığı yanılsamayı eğlendiriyor gibi görünüyor
Ona bir tür ham anlaşma yaptığı için dünyadan intikam.
Onu tüm oyuna karşı size karşı kullanmak utanç verici olurdu, Lefty; O olur
Grilerin bir sürü sakat budama gibi görünmesini sağlayın. "

"Bizi yedekleyin," diye yalvardı Locke, sahte bir endişeyle.

Jones, veranda'daki takım arkadaşlarıyla uzun süre kalmadı. İle
Ciddi ama dostça bir yay, otele geçti, Wiley
Düzenli günlük dönemini alma yolunda olduğunu açıklayan
dinlenmek. Açık kapıdan güney pençesi garip sürahi yürüyüşünü izledi
ofis aracılığıyla ve merdivenlerden bir uçuş monte edin. Ve küçükten
Locke yazma odası, Bailey Weegman'ın akranını gördü, gözleri takip ediyor
Gizemli olan, ikincisi ortadan kalkana kadar. Sonra Weegman acele etti
masa ve memurla röportaj yaptı, daha sonra bir incelemeyi yaptı
Otel kaydına yeni yazılmış isimler.

Adamın davranışı tekildi ve Lefty, bazıları için
Sebep, Weegman Jones ile karşılaşmayı umursamadı. Bu şüphe
Bir saatten fazla bir süre sonra Charles Collier's Ne zaman güçlendi
Locke tarafından işgal edilen küçük kulübede özel sekreter ortaya çıktı.
karısı ve Manolia Hotel'den bir değişiklik yaptığını belirtti
Florida House'a, ikinci sınıf ve oldukça belirsiz bir yer
Renkli çeyreğin kenarı.

"Wiley ve Bushwhackers çetesi için dayanamadı," Weegman
açıklandı. "Beni hasta ettiler ve ben olmasına rağmen dışarı çıkmak zorunda kaldım
Bu öğleden sonra kasabadan beş otuzda ayrılacak. Bu ilk
kuzey trenle yakalayabilirim. Sana haber vereceğimi düşündüm
Bu teklif hakkındaki fikrinizi değiştirmen durumunda beni bulabilirdi. "

"Kendinize sorundan kurtulmuş olabilirsiniz," dedi Locke.

Weegman gülme iddiasını yaptı. "Bunu söylemek yok. Katırlar
inatçı, ancak inşa ederseniz zihinlerini değiştirmek için bile yapılabilirler
Altında yeterince sıcak bir ateş. Beni nerede bulabileceğini unutma. "

Lefty onu uzaklaşmasını izledi ve tarzının biraz olduğunu kaydetti
gergin ve doğal olmayan. "Merak ediyorum," diye mırıldandı sürahi, "Neden koydun
Gizemli Jones'dan kaçınmak için kendiniz çok rahatsızlık duyuyoruz. "

Locke tarafından yönetilen Grays
Forenoon. Lefty'nin belirttiği gibi, ekip pratik olarak
Kuzeyden kış ziyaretçileri. Bazıları güneye gelmişti
sağlık da. Üçü otuzlu yaşlarda iyiydi ve biri geçti
kırk. Yine de, bu tür handikaplar için, onlar hevesli, enerjik bir
Takım ve oyunu oynayabilirler. En az beşi bir zamanlar olmuştu
Kolej dokuzunda yıldızlar. Oyuna olan sevgilerini asla kaybetmedikten sonra
Büyük Lig'in koçluğu altında harika bir şekilde forma yuvarlanmıştı
sürahi. Ayrıca, hemen hemen her oyunda az çok çektiler
"Beyzbol İçinde" olarak bilinen şeyler.

Sahip oldukları takımları yenmede oldukça başarılı olmuşlardı
Yüzleşti, ancak Locke, konglomeraya rağmen ve
rüzgar sıkışmalarının garip görünümü,
Cap'n Wiley'in yetenek toplamasından düşmek kolay bir şey.
Kendi tarzı "Marine Marvel" in bir kaydı vardı; Oyuncularla
Ülkeyi vururken brambles, eski günlerde vardı,
Patronize olan birçok güçlü küçük lig kıyafeti utanç
ve ona bir kapalı olarak bir nişan vermek için biraz küçümseyerek rıza gösterdi
tarih. Eksantrik ve mizahi bir şekilde övünen yöneticisi olmadıkça
Rüzgar Jammers, son zamanlarda kararının ve kurnazlığının çoğunu kaybetmişti.
En hızlı bağımsız olan halkın gözünden çıkmış olan yıllar
Takımın uyanık kalması ve sırayla molalardan adil bir pay alması gerekecek
onu dışarı atmak için.

Locke kolunu biraz ısıttı, ama çok az hissetmesine rağmen
ona çok şey veren topallık ve sertliğin bir
endişe, temkinliydi. Bir zamanlar, sorun olduğu zaman
En kötüsü, sol elini ağzına kaldıramamıştı. A
Fernandon'daki masaj uzmanı onun için çok şey yapmıştı ve bunu umuyordu
Yeni bir tarzı mükemmelleştirerek kendisi için biraz yapmamıştı
Omzuna çok fazla zorlanmayan teslimat. Hala,
Teste zorlanana kadar asla emin olamazdı
bir kez sahip olduğu en iyi topa vuran oyuncularla aynı bulmaca olacağını
oldu. Ve bir korku ile ileriye baktığı itiraf edilmeli
Bu testin gelmesi gereken güne.

Aniden, bir şekilde testi bir anda karşılayacağını çözdü.
Şüphesiz rüzgar sıkışıcıları Wiley için ortalama kalibreli hamurlardı
her zaman bir grup sümüklü bir araya gelmişti. "Yapacağım," diye karar verdi; "Sınıra gideceğim. Eğer bunu yapamazsam
Şimdi, geri kalanından sonra ve kolumun aldığı doktora,
Bin bir şans yok
yine hızlı şirkette. "




Bölüm VII

Test


Neredeyse tüm Fernandon oyuna çıktı. Birçok sakin
Kasaba ve kuzeyden çok sayıda ziyaretçi geldi
arabalar ve otomobiller. Kapalı ayrılmış koltuklar dolduruldu,
Ve kendilerini şemsiyelerle güneşten korumak, istekli bir kalabalık
Ağartıcıları paketledi. Üçüncü tabanın arkasında kumlu çim zeminde a
Sıralama, sırıtan renkli insanlar oturdu ve yayıldı. Tutma
Kendileri Gururla Negroes'ten uzak
"Zavallı Beyazlar", birkaçı okuyabilir veya yazabilir,
Oyun ve oyuncular hakkındaki sözleriyle cehalet. Belediye başkanı
Kasaba hakem olarak hareket etmeyi kabul etmişti. Saat dörtte aradı
"oynamak."

"Şimdi bittik!" Sang Cap'n Wiley, eşcinsel olarak vals etmek
Üçüncü koçluk pozisyonu. "İşte demirini kaldırdığımız ve aldığımız yer
adil bir rüzgarla uzak. "

Zeytin tenli İtalyan üçüncü usta olan Nuccio, yarasasını seçti ve
Locke'da sırıtarak tavaya tırmandı.

"Ah, sen solak!" dedi. "Numaranı yapmalıyız."

"Marlinespike'ınızı haplara koyun ve üzerindeki kaplamayı çatlatın,"
Wiley çağırdı.

Grays için yakalayıcı George Sommers, maskesini ayarladı, çömeldi,
sinyale alındı. Locke bir tane iç köşeye çırptı ve Nuccio faul yaptı.

"Nickled!" Deniz harikasını ağladı. "Şimdi onu figürde yakalayın
ve ilk demirlemeyi yapın. Son derece buğulanmış arkadaşımızı göster
Rüzgarın ondan çıkarılmasını istemiyorsa günümüze adım atmalı
Yelken. "

Southpaw Nuccio'yu ulaşmaya çalıştı, ancak meyilli yakalandı
Kendisi onun salınımında. "Topu puta, ayrıldı," diye yalvardı. "Yapma
Bana yürüyüşe çık. "

Sürahi gülümsedi ve bir hazne verdi. Hamur tekrar faul yaptı,
Topu kapalı koltukların üstüne kaldırarak.

"Yürüme konusunda endişelenmen gerektiğini sanmıyorum," dedi Sommers geri döndü
Kürenin peşinde boş bir başlangıç ​​yaptıktan sonra. "Sen
zaten delik. "

Nuccio gülümsedi. "Bekle," diye tavsiye etti. "Gooda'ları bozuyorum."

Başka bir top izledi, sonra sola gelen bir tane çarptı. Çekirdek
güzel bir bekar için doğru bir şekilde sürdü,
Rüzgarın tezgahı. Wiley Locke'a hitap etti.

"Gerçekten," dedi.
oyuncularımın kapasitesi. Bir ve hepsi, bireysel ve toplu olarak,
Sağlıklı bingle ile oradalar. Lütfen sana yalvarıyorum, izin verme
İlk atışta seni döşemeden vururlar, çünkü bu delirir
Zorlu bir itibar ve ihale gözlerime pişmanlık gözyaşları getiriyor.
Dikkatsiz ya da küçümseyen olabileceğinizden korktuğum için, bu
Sonraki adam dizlerinin etrafına hiçbir şeye dokunamaz; Kolları
Omuzlarına böyle loş ve uzak bir yükseklikte bağlı, onu bulur
En uzun yarasa ile bile şu ana kadar uzanmak zor. "

Bahsedilen oyuncu Luther Bemis, muhteşem uzun boylu ve lankliydi
Rüzgar sıkışmalarının orta saha oyuncusu. Bir queer durma yürüyüşü vardı,
Stilts'teki kişi ve görünüşü o kadar gülünçtü ki seyirciler
Titred ve açıkça güldü. Onların eğlence onu rahatsız etmedi, çünkü
Uzun yarasasını sallayarak, karelerde neşeyle sırıttı.

"Kaplanmaya hiçbir şey ödemiyor musun, solak," diye çekti.
burun sesi. "Dizleri her yerde olduğu kadar jest'e vurabilirim
başka. Seni kandırmaya çalışıyor. "

"Buna bakalım," dedi Locke, bir tane alçak ve yakın bir
iç.

Bemis sıcak bir topraklayıcıyı parçaladı ve ilk olarak dörtnala gitti
Muazzam, yer kaplama adımları. Tüm garip yürüyüşü ve
Korkmuş bir zürafa gibi koştuğu gerçeği, bir
Onu plakadan başlangıç ​​çuvalına yenmek için mükemmel sprinter. Norris, kısa durak, elini topa aldı ve durdurdu, ama
Parmaklarından bükülmüş. Zor bir şansla ilgili bir hataydı, çünkü
Küreyi güvence altına aldığı zaman, her iki koşucuyu da alma olasılığı yoktu.

"Şimdi buna bir açıdan kabul edildiğinde talihsizlik diyorum ve
Bir diğerinden bakıldığında çok şanslı, "dedi Wiley." Beamy bir
tavşanın ayağı; Bu yüzden vuruş bozukluğumuzda ikinci. O yapar
En azından en çok beklendiklerinde böyle şeyler. "

Schaeffer ilk başta koçluk yapıyordu. "Bize Karşı Sol Locke mu
"Ağladı." Ve böyle bir kolaylık! Bir liderlik aldı Efrybody,
Ve İrlandalı vurduğunda ilerleyin. "

"UT yapmaktan nefret ediyorum," diye protesto etti Barney O'Reilley, kırmızı kafasını sallayarak
O yerine yürürken. "Bu bana verdiği bir acı, solak, ama var
Bana maaş kazanmak için. Kötü duygu yok, adamım. Anladın."

"Sadece bir an," dedi Wiley, elini tutarak. "Sempati
Beni itiyor. İhale kalbim var. Solak, seni uyarmam gerektiğini hissediyorum
Tekrar. İrlanda asaletinin bu torunu,
tabağın üzerine yelken açıyor. Scheps'in üzücü bir gerçek olmasaydı,
kim takip ediyor, daha da kraliyet hamuru, yürümeni tavsiye ederim
O'RELLEY. Olduğu gibi ben umutsuzum. "

Kalabalık memnun değildi. Locke'a O'Reilley fanına yalvarmaya başladı ve
İrlandalı ilk çekimi kaçırdığında yalvarmalar arttı.

"Barney de sempatik," diye bağırdı Cap'n Wiley; "Ama daha iyi olurdu
Sempatisinin ona Amanin'i taşımasına izin vermeyin, her neyse. Onu tamamlayacağım
Eğer topa çarpmazsa. "

Locke kendini ciddi bir şekilde dışarı çıkarmaya başlamıştı, çünkü durum
tehdit edici. Rüzgar sıkışmalarına izin vermek gereksiz yere akıllıca olmaz
Atlamak için. Kendinden emin, agresif bir takımdı ve savaşacaklardı
bir avantaj elde etmek için son soluk. Southpaw bunu fark etti
onları önlemek için gerçekten yüksek dereceli bir dönme yapmak için gerekli olurdu
Bu avantajı kısa sürede almaktan.

Zorlu, sert yüzlü bir kişi olan Tug Scheps, iki yarasa sallıyordu
Ve sıraya girmeyi beklerken tütün çiğniyor. O bir üründü
Kum çok.

"Üzerine in, Barney, eski üst!" Tug çağırdı. "Der Trade-Mark üzerinde swat
'Temiz bir der çuval. Dis Lefty Boy pek bir şey görünmüyor. "

Locke yüksek bir tane attı.

"Yukarı çıkıyor!" O'Reyley'i görmezden geldi.

"Onları karga yuvasının altına alın," diye katıldı Wiley. "Sen değilsin
Şimdi Bemis'e atış. "

Southpaw hızla meyilli omuzlarında bir düşüş denedi ve,
Topun üzerinde çok fazla şey olmasını beklemeyen Barney geçmesine izin verdi.
Belediye Başkanı-Opapire grev çağırdığında hafif bir vuruş yaptı. "Onun
Astigmatizmi var, Bay Mayor, "dedi kibarca.

Bir sonraki çok yakındı, ama O'Reilley geri döndü ve onu geçti
üçüncü taban. Sol saha oyuncusu oynuyor olsa da,
Köşeyi yuvarlarken tökezlemeseydi gol atmış olabilir.
Wiley düşmüş koşucuyu almaya başladı, ancak yeni kuralı hatırladı
Tam zamanında ve kararlı.

"Göz at!" diye bağırdı. "Son limana geri dön!"

İtalyanlar çuvala geri döndü, sıçradı. Öne ulaştı
Fielder'dan atış. Cap'n Wiley gözyaşı döküyormuş gibi yaptı.

"Mümkün mü," diye mırıldandı, başını sallayarak, "bu
Büyük Lefty Locke? Eğer öyleyse, yıldızının açık olduğu doğru olmalı
düşüş. Alas ve Alack, hayat böyle acıla dolu
hayal kırıklıkları. "

Wiley'in pişmanlığı gerçek veya taklit edilmiş olsun, bir
Yerel takıma dost olan seyircilerin büyük bir kısmı; için
Locke, her ikisi de vatandaşları tarafından Fernandon'da çok sevildi
Yer ve kuzey ziyaretçileri.

Köşeler kalabalık ve kimsenin aşağıda olmadığı hayal edilmemelidir.
Locke tamamen rahatlıydı. Bu oyunu test etmeye karar vermişti
"Geri dönme" yeteneği ve zaten birincisi gibi görünüyordu
atış ona cevabını verirdi. Başarılı bir şekilde tutamazsa
Bu çalı yeteneklerinin bu heterojen koleksiyonunu kontrol ederek,
Bir dahaki sefere twirl için denemede ona ne olacağını anla
Mavi çoraplar için. Önsözü rahatsız edici bir his, onun üzerinde süründü,
Ama dudakları bir gülümseme takıyordu ve rahatsız edildiğine dair bir işaret göstermedi.

Scheps, olduğu yarasalardan birini atarak tabaktaydı
sallanan. Cheshire kedisi gibi sırıttı. "Her zaman çarpabildim
Gerçek bir lig sürahisi, "dedi." Bir akraba koy, dostum
der kapalı. "

Locke tereddüt etti. Edindiği yeni teslimatı kullanıyordu
omzunu ayır. Önceki oyunlarda yeterince etkili olduğunu kanıtlamıştı
Dört veya beş inning'e devam etmesini sağlayın, ama şimdi--

Aniden topu üçüncüye çırptı ve nuccio dalışını baş dikti
çuvala geri dön. Crafty küçük İtalyan sürünüyordu, hazır
Plaka için uçan bir çizgi yapmak için. Bir saçla güvende idi.

"Film filminde değil!" diye bağırdı Cap'n Wiley. "Yapılamaz!"

Lefty onu duymadı. Deniz harikasını geçerek bakıyordu
kendini göze çarpmayan bir şekilde tutmaya özen gösteren bir adamın yüzü
arka plan, küçük bir grubun omuzlarına bakıyordu
Seyirciler-sırıtan, alaycı bir yüz.

Weegman'dı. Ve Weegman biliyordu!




Bölüm VIII

İhtiyaç Talebi


Top üçüncü sıradan atıldıktan sonra bile Lefty dönmüştü
Uzakta, o sırıtan, alaycı yüz ona devam etti. Nerede olursa olsun
Zihinsel vizyonunun önünde alaycı bir alamet gibi geldi
felaket. "Hepsi içeridi" ve Weegman bunu biliyordu. Adam söylemişti
Kıskançlık ile, "eski çorba kemiğinin
Göz kırp. "
Bir sürahi olarak değersizlik, Weegman uzun ve yorucu yapmıştı
Anlaşmayı koyarak kesinlikle emin olabileceği için yolculuk
Şahsen, mavi çoraplar için güney pençesini imzalamak
artan bir maaş. Ona pozisyon teklif edildiği gerçeği
yönetici, onu sadece bir kukla yapacak koşullar altında
Herhangi bir gerçek yönetim otoritesi, öneriye daha siyah ve daha fazlasını verdi
uğursuz görünüm.

Sommers sinyal veriyordu. Lefty bundan kurtulmak için başını salladı
Nefretli Chimera. Yanlış anlama, avcı hızla değiştirdi
imza. Sürahi ilk olarak çağrılan topu teslim etti ve gitti
Sommers aracılığıyla açık bir elekten iyi bir atış gibi.

Nuccio kolaylıkla üçüncü gol attı, Bemis ve O'Reilley
aynı zamanda. Rüzgar koşular banktan kükredi. Cap'n Wiley attı
ellerini yukarı.

"Her dikişi furl!" Ziyaretçilerin yöneticisi ağladı. "Pastane
Hatch! Fırtına üzerimizde! Bu bir sökücü olacak. Ben
Enkazdan korkar. "

Plakayı kaplayan Lefty, topu Sommers'tan aldı.

"Beni nasıl geçtin?" diye sordu yakalayıcıya.

"Bu benim hatamdı," diye istemi onaydı; "Ama olmayacak
tekrar olur. "

"Umarım hayır," dedi Sommers. Locke'un yapması gerektiğini öne sürmek istedi
Bir kerede emekli olun ve Matthews'ın atışa girmesine izin ver, ama rahatladı.

Southpaw, geri döndüğünde ciddi bir düşünce yapıyordu.
höyük. Ancak yeni edinilen teslimatı hizmet ediyor gibiydi
Onu diğer durumlarda, şimdi yapmayacağına ikna olmuştu; herhangi biri
Kendi doğal yolunda konuşmalı ve elinden geleni yapmalı ya da emekli olmalı
Ve Dade Matthews, aşırı güvenen saldırganları kontrol etmeye çalışsın. Eğer
Emekli oldu, belirsizliği kendi zihninde uzatacaktı; olurdu
herhangi bir ihtimalin olup olmadığı konusunda kendisini şüphe edin
Kiralamasına layık bir twirler olarak büyük lige dönüşü. Bundan fazla
Şüphe, fark etti, bir inançla ezilecekti.
Gerçekten aşağı ve dışarı.

"Kolumu yeterince şımarttım," diye karar verdi. "Bulacağım
İçinde bir şey kaldıysa. "

Belki de karar akılsızdı. Rüzgarla oyunun sonucu
Jammers'ın önemi yoktu, ama Locke bunu kendi huzuruyla hissetti
Akılda, içinde hangi şeylerin kaldığını bilmeli. Ve kimse yoktu
Onu kısıtlamak için otorite, koç yok, danışman yok. Orada
bir kez daha levhayı çaldığında garip, yeni bir parıltı.
Hafif gülümsemesi kaybolmamıştı, ama korkunçluk çizgileri almıştı.

Schepps tabağı sopasıyla dokundu. "Hadi dostum," diye yalvardı;
"Patlama. Der gerçek türden biri, bir 'lemme'nin bir swat var
BT."

Kalabalık sessizdi; Chattering Darkies bile gürültüsünü durdurmuştu.
Sadece rüzgar sıkışanları tezgahta ve koçluk hatlarında yaralandı.

Kendini destekleyen Locke, Sommer'ın sinyalini yakaladı ve başını salladı. Sonra salladı
eski özgür, esnek, kırbaç hareketi ve topla kolu
Parmaklarını bıraktı, havayı beyaz bir çizgi gibi kesti, gerçekten
dikkat çekici hop. Schepps'in "Swat" israf edildi.

"Şimdi, Dat böyle!" Sandlotter'ı ağladı. "Neredesin
Dat türüne, yaşlı çocuk mu? Bir kopya ver. "

Lefty, uzun bacaklı yer kapsayıcısı Bemis'i izledi.
tabağa doğru ve onu geri sürdü. Ama unutmuş gibiydi
O'Reyey ve İrlandalı sahip olması gereken bir liderlik ediyordu
Scheps bir güvenlik çıkarırsa puanlamada çok az sorun. Daha uzak ve
Daha uzakta üçüncü oldu.

Sommers maskesinde garip küçük bir hareketle çekildi. Flaş gibi
Southpaw döndü ve topu ikinciye vurdu, bazılarını bilerek
atış yapmak için orada olurdu. Mel Gates,
Torba ve O'Reilley kendini ikinci ve üçüncü arasında yakaladı. Kapılar
Onun peşinden gitti ve İrlandalı üçüncü oldu. Ama Locke kesmişti
hatta ve O'Reilley'e neden olan kapılardan bir atış yaptı
aniden geri dönmek için. Gates'in arkasında Norris yastığı kaplıyordu.
Tremain üçüncüden sola doğru sola çıktı.

Colby, Sommers'ı desteklemek için ilk tabandan plakaya koşmuştu,
Çünkü Bemis bir çizgi yapmak için hızla sürünüyordu. Koçlukta
Line, Cap'n Wiley vahşi bir dans yaptı. Seyirciler tarafından heyecanlandı
anın ani heyecanı.

Lefty, O'Reilley'i ikinciye doğru koştu ve Bemis'in izin verdiğini biliyordu
kendisi gol atma girişiminde. Anında sallanan Locke
topu sıkıştıran Sommers'a tüfek doğru atış
Plaka için kayarken uzun dişli koşucu. Olay vardı
o kadar ustaca yönetildi ki, O'Reilley sadece önlenmedi
İlerleme, ama aynı zamanda İrlandalı iken bir çetelesi gizleme girişimi
Rüzgar Jammers için felaketle sonuçlanmıştı.

Scheps, "Dat's DeR Dey'in bizi dışarı çıkarabilmesi için." Dedi. "Dis Lefty
Kişi bana limon gibi görünüyor! "

Cap'n Wiley felsefi olarak neşeliydi. "Sadece biraz durgun
Tornado, "dedi." Bir dakika içinde tekrar grev. "

Lefty kendinden emin Scheps'e baktı ve sonra ona bir queer verdi
Swift haznesinden bile daha kötü aldattı. Seyirciler,
kısa bir süre önce endişelenen, şimdi onaylarını dile getirdi;
Ve bir dakika sonra, Southpaw Sandlotter'ı fırlattığında,
Ani bir handclapping patlaması ve gürültülü kahkaha patlamaları
Memnun Darkies'den.

"Who kimin dat adamı limon dedi?" diye bağırdı. "Dat Lefty Pusson Sho '
ona bir dat zamanı verdi! "

"Mümkün mü," dedi Cap'n Wiley, "ben zorlanacağım
Bu enkazla ilgili tarihlerimi gözden geçirmek için? "Sonra İsveçli'de kükredi:
"Oyuna gir, Oleson! Güvertedeki saatin ve istiyorsun
canlan. Yanlış gemi kaçıyor. "

"Evet, evet, kaptan!" Oleson'a cevap verdi. "Mebbe ay
Ay'a gir. Gözünü bana tut. "Kendine bir vurucu inanıyorum
Locke'a bu kadar başarılı bir şekilde dokunan erkeklerden daha üstün
Oyunun başlangıcında, tüm için güvenle ilerledi.
Scheps'in başarısızlığı.

İsveçli boyutlandırma, Lefty onu bir eğri ile test etti, ancak Oleson ihanet etti
Ulaşacak bir eğilim yok. Bir damla izledi ve meyilli onu faul etti. Onun
Sallanma tarzı, güney pençesini bir tercihi olmasını sevmeye yönlendirdi
Damlalar için ve bu nedenle Locke bir sonraki bir etrafta boynunda yaralandı,
zayıflığını deliyor. Oleson sadece kaçmakla kalmadı, aynı zamanda salladı
topu dışarı çıkaracaksa şüpheli hale getiren tarz
Bu türden birini vurursa saha.

"Kaçırdığın yere vur!" Wiley. "Ona izin verme
Seni çene silecekleri ile bamboozle.
"Bu demirlemeyi at! Çapını gevşetin ve başa çıkın!
Adam Halyards ve her dikişte çatlak! Liman yapmalısın
Ole atı sokduğunda. "

Kendisine rağmen, Lefty denizde açıkça gülmeye zorlandı
Marvel'in koçluk bükülmeleri. "Kendini sakinleştir, Cap'n," diye tavsiye etti.
"Kasırga bitti."

"Calamity tehdit ettiğinde kendimi nasıl sakinleştirebilirim?" vahşi imbeydi.
"Sen temel bir aldatmacasın, solak. Böyle chicanery utanç verici! Yapmıyorum
Chicanery'nin ne anlama geldiğini bilin, ama suça uyuyor gibi görünüyor. "

Ve şimdi seyirciler, şakacı küçük adama gülmeye düştü.
Ne de olsa çok rahatsız edici görünmüyordu ve kim enjekte ediyordu
Oyuna vaudeville komedisinin bir dokunuşundan daha fazlası.

Oleson sabırla bekledi, hala vurmaya kararlıydı, ancak biraz
Sol elinden gelen eğimlerini ölçmek için iki başarısızlığı nedeniyle dehşete düştü. Ancak
Lefty aniden ona tam olarak sonuna kadar bir tane daha verdiğinde,
Garip ve meyvesizce. Kalabalık bir tezahürat yaptı ve
İsveçli bir şekilde tabaktan döndü, terleme boncuklarını siliyor
Kaş.

"O solak bir sürahi," diye itiraf etti Oleson. "İyi oldu
Öğütme topu. "




Bölüm IX

Şüphe İşkence Etme


Bir dereceye kadar, Locke hala komuta ettiği için kendisini tatmin etmişti
hızı ve oymaları; Ama deneyim de ona onun
eski tarzı kadar etkili yeni bir teslimat edinme çabaları
atış ve omzuna daha az zorlanacak biri
saf bir zaman kaybı. Tehlikeli olan hamurlara karşı çalışmak, onun
Yapay teslimat, topu atmasını sağlamamıştı
onları kontrol altında tutun. Ancak başvurduğunda onları biçmişti
doğal biçimine.

Ama bu omzuna ne yapardı? Böyle konuşup gidebilir mi
Feci sonuç korkusu olmadan tam mesafe? Dener mi
Başarsa bile, belki yarın onu onunla bulur
maaş kanadı, sondan sonra olduğu kadar zayıf ve topal ve cansız
Büyük ligde kalp kırıcı oyun.

İstemsiz olarak, höyüğü terk ederken,
kaybolmuştu. Bunu hissetmek için biraz memnuniyet verdi, çünkü
Zaman, en azından alaycı sırıtmayı şemadan sildi
yüz.

Cap'n Wiley üçüncü sırada koştu, yaralı bir reproof ifadesi
onun yüzünü bükmek. "Apple çekirdeğine acı çekiyorum," dedi.
"Basit, güvenen doğam ciddi bir şok aldı. Tam ben
Buradan uzaklaştığımızı düşündüm, solak, sağa döndün
yuvarlak ve geri döndü. Bize o yalnız bir çetelesi bizi şık bir şekilde teslim ettiyseniz
boyunca, genç hayatınızdaki hatayı yaptığınız için size güvence vereyim;
Tepeye çıkacağım ve biraz voleybol yapacağım, bu da
Geri kazandığımız koşunun yeterli olacağı büyük olasılıkla
oyunu çözmek için. "

"O kadar duygusuz olma!" Locke'a cevap verdi. "Bize gizemli Jones ver."

"Oh, Perchance benimle onları iterek çuvallara binebilirsin
üzerinde; Ama Jones topçularını sana sınırsız bıraksaydı, seni biçerdi
Pentagon'a kadar yürümeye başladınız. Görüyorsun, keşke montaj
Bir oyunun hafif bir görünümüne tanık olmak. "

Döşeme üzerine eylemde, Wiley hala daha fazla neşelendirdi. Onun
Topu teslim etmeden önce rüzgar en şaşırtıcı oldu. Onun kıvranması,
Squirming bükülmeleri sirk bükülücü bir solukluk yapardı. Birinci
Kendini düğümlere bağlamış gibiydi, topu çukuruna bastırıyordu
Midesi, acımasız acı çeken bir kişi gibi. Salıncakta, o
Bir an için ikinci tabana bakan meyilliden tamamen uzaklaştı,
Aynı zamanda kendini sağ ayağında atar ve işaret eder
Sol ayağı zirveye doğru. Sonra sanki sanki
küre bir top topunun hızıyla koyardı-ve
Biraz, yavaş bükücü.

Ama ilkine bir eğri koymak için kendisini rahatsız etmesi gerekmiyor,
Greylere giden Fred Hallett için oldukça hareketsiz durdu ve baktı
Hipnotize edilmiş bir kişi gibi. Top yüzdü ve hakem
Hallett'in kendini sallamasına ve kahkahalara katılmasına neden olan grev
kalabalık.

"Sorun nedir? Sorun nedir?" Wiley'i parçaladı. "Benim
Senin için çok fazla hız mı? Karşılaştığında göremiyor musun? MİYORUM
Sana yavaş bir tane mi atıyor? "

Hallett başını salladı, cevap veremedi.

"Ah, vurry, vurry iyi," dedi Marine Marvel. "İstediğiniz gibi. Ben
Senin için çok zor olmak istemiyorum. "O zaman,
Eski konvülsiyonların şaşırtıcı varyasyonu, bir top attı
O kadar hızlı ki, topa vuran oyuncu çok yavaş sallandı. Ve birkaç dakika
Daha sonra performansı kendi memnuniyetine tamamlayarak,
Hallett küçük bir damla ile dışarı çıkın. "Kendimi kırıyorum," dedi, "
Hala huckleberries ile oradayım. Bir sınıf sürahisi olarak
Matty ve birkaç kişi iplere karşı yedeklendi. Getir
bir sonraki kurban. "

Charlie Watson burlesque o kadar eğlenceli buldu ki tüm güldü
Tezgahtan tabağa. Eksantrik sürahi ona baktı
sempatik olarak.

"Gözyaşları döktüğünde," dedi, "Sana konuşacağım.
Güçlü bir adamın ağladığını görmekten nefret ediyorum. "

Sonra, en ufak bir uyarı olmadan, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Birini yakaladı, Watson'ı hazırlıksız yakaladı. Bu ayık
Watson oldukça aşağı.

"Daha iyi hissettiğini gördüğüme sevindim," diye açıkladı rüzgar yöneticisi
Jammers. "Şimdi oldukça hazırlıklısın, sana bir şeyler vereceğim
kolay."

Attığı yavaş olan, havada asılı kalmış gibiydi
Gösterilen dikişler. Watson vurdu ve Wiley'in içine biraz sinek attı
Eller, ikincisi pistlerinden çıkmaya zorlanmıyor. O
Kapağını kaldırdı ve teşekkür etti.

Doc Tremain yeterince ciddi bir şekilde yürüdü, görünüşe göre hiç eğlendirilmedi
gerçekleşen at oyunu tarafından. Elleri kalçalarında, Wiley
Tremain'e sert baktı.

"İşte neşeli bir ruh!" sürahi ağladı. "O sadece gülüyor
kendisi hasta. Bir erkeğin kendisini bu kadar şeytani bir şekilde sevdiğini görmeyi seviyorum. "

"Ah, top oyna!" Doktor Tartly'yi geri döndürdü. "Bu kalabalık burada değil
Monkeyshines'i görmek için. "

"O zaman sana bakmayacaklar, mutlu dostum. Ve bu bir dart
ince bir repartee. "

Wiley'nin dikkat çekici sargısı ve teslimatı tremain'i rahatsız etmedi,
ilk topu kısırtı yapan kim ona attı. Vahşi bir çizgiydi
Slabman'ın soluna hafifçe sür, ancak ikincisi onu vurdu
Çarpıcı bir çıngıraklı yılanın hızlılığıyla eldivenli el, yakalandı
ıslık küresi. Yakalamayı yaptıktan sonra Marine Marvel attı
Top, dikkatsizce yere ve tezgaha doğru ilerledi
sıkılmış bir lassitude havası. Bir alkış dalgalanması vardı.

"O zaman kolaylaştın, Cap'n," dedi Locke çıkıyor. "Ne zaman
Jones'da bir çatlak yapmamıza izin verecek misin? "

"Ona bir çatlak!" Wiley'i geri döndürdü. "Beni titre etme, solak! Senin
bir montaj asla bir şeyle ilgili bir şey alamazdı
Jones'u çatlat. Ancak, ongwee üzerimde sürünmeye başladığında izin vereceğim
İçeri girip seni cilaladı. "

"Albay" Rickey, ikinci sırada rüzgar sıkışmalarına önderlik ediyor,
bir saha sineğini kaldırdı ve rahatsızlığını güneyde bir seçimde ifade etti
Tezgaha geri dönerken çekin. Fat sağ saha oyuncusu Peter Plum, bir saha sürüşünü kutladı
ki kalabalığın şaşkınlığına neredeyse bir güvenliğe dönüştü
İlk önce en şaşırtıcı çizgi ile. İmkansız görünse de,
Tıknaz, kısa bacaklı adam bir geyik gibi koşabilir ve kesildiğinde
Hassock'taki bir bahçeden biraz daha fazlası, şiddetle protesto etti
Soygun olduğunu.

Locke şimdi kolaylaştırıyordu; Neredeyse bir durumu davet ediyor gibiydi
Bu yine kolunu teste koyardı. Bir queer hissi vardı
Omzu, sevmediği bir his ve yapabileceğini merak etti
"sıkın" tekrarlanan tutamlarla, sık sık yaptığı gibi
İş dünyasındaki en iyi hamurlarla yüzleşmek. Ama birine yivli olsa da
Catcher Schaeffer, sol sahadaki Watson'a kolay bir sinek artırdı.

Wiley, iki aşağı olsa da, ikinci atıştan zarar görmeden geçti.
Colby iki çuval için athideye indi. Sırada geliyor, Gates bir
Yavaş ve üçüncü ustaya faul kaldırdı.

"Şimdi bana sadık bludgeon ver," diye bağırdı Marine Marvel
yarasalar. "Bir şey başlatmamı izle! Duyguları yırtacağım
Bu adamın soldan. Bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama Clarion Call of Duty'i duyuyorum. "

Locke, Wiley'i vurmaya karar verdi. Wiley bir sigara çekimi aldı ve
Bir çuval için bir çizgiye çarptı.

"Güzel düzenli küçük bingle, değil mi dostum?" Ağladı. "Hayret ettim
Mayhap Dame söylentisi seni iftira etmişti, ama ne yazık ki! Korkarım benim kolaysın
Gözlü gerçek bir meyilli için. "

Nuccio tekrar kalktı ve aynı zamanda güvenli bir şekilde vurdu, Wiley üçüncü sıraya çıkıyor
sürücü. Locke'un dişleri birlikte tıkladı. Gerçek olmanın mümkün miydi
Vurlar onu bu kadar kolay bulabilir mi? Eğer öyleyse, büyük lig görecekti
Artık ona değil; Ona geri dönmeyecekti. Eğer öyleyse, bir sürahi olarak günleri
kesinlikle sona erdi. Bir an için Bailey Weegman'ın sırıtarak yüzü
ondan önce belirsiz bir şekilde yükseldi.

"Bilmeliyim!" mırıldandı. "Bu cehennem şüphelerini çözmeliyim
bana işkence ediyorlar. "




Bölüm X

Tek kapı


Luther Bemis blunder. Nuccio'nun çalmasına izin verecek sinyal verilmişti,
Ama topa vurdu ve geri adım atan Colby'ye faul yaptı
ilk kez ve yardımsız bir çifte oyunu tamamladı, İtalyan
İkinci için bir mola verdi. Nuccio tiksinti ve Cap'n Wiley
Bemis'e, uzun orta saha oyuncusunun emekli olmasına neden olan birkaç açıklama
Karışıklıktaki tezgah.

"Kemik mahsulüne ani bir ek oldu,"
Rüzgar Jammers'ın can sıkıcı yöneticisi. "Beamy, almaktan kaçınmak için
Tarihleriniz karışık, bir teleskop taşımalı ve ara sıra almalısınız
Dünya yüzeyinin araştırması. "

"Niver Mind, Cap'n," diye denir O'Reilley. "Seni whin'e koyacağım
Vurdum. "

Bir endişe ile Locke, kendinden emin olanı kandırmaya çalıştı
İrlandalı bir eğride ısırmaya. Ve atış yaparken bile rahatsız oldu
Kendisiyle çünkü endişe topu bükmesini engelledi
üzerinde. O'Reilley inatla ısırmayı reddetti.

Sommers geri döndüğünde ani bir uyarı bağırması korosu vardı.
top ve sürahi, Cap'n Wiley'in koştuğunu görünce şaşırdı.
kayıt istasyonu. Foxy Old Veteran aslında evi çalmaya çalışıyordu
Büyük Lig sürahi. Gülüyor, Lefty topu bekledi, farkında
Sommers koşucuyu çivilemek için pozisyona giriyordu. Olmadan
aşırı acele, ancak bir saniye israf etmeden, slabman
Küre, yakalayıcının istekli ellerine geri döndü,
kayar adamın kaburgaları. Wiley en azından dört metre çıktı.

"Neden O'Reilley'in vurmasını beklemedin?" Locke sordu.

"Zaten püskü sinirlerini kurtarmak istedim"
cevap. "Görüyorsunuz, sempati başka yerlerde bulunabilir.
sözlük."

Hala şüphe bataklığı içinde akan Lefty memnun olmaktan uzaktı. O
kendisine cevabı verecek testi davet ettiğini söylemişti
Aradı, ancak bununla yüz yüze, hissettiğini fark etti.
büzülme, bir Qualm, gerçek korkuya benzer; Ve kendisine kızgındı
Çünkü şişkin ve pervasızken rahatlama nefesi aldı
Rüzgar sıkışmasının çalınması çileyi erteledi ve onu harekete geçirdi
Karanlıkta grop.

Sommers, O'Reilley'in önyüklediği sıcak bir topraklayıcı ile yola çıktı. Oynama
Oyun, Locke Bunthed, Sommers'ı ilerletiyor ve ilk başta kendini yok ediyor.

"Akıllıca bitti," diye itiraf etti Cap'n Wiley, ama sen boşa gidecek.
Şimdi hapı elüzyon yağı ile süslemeye devam edeceğim. "

Bir ilk önce kalabalığın içinde sola çağırdı ve sürahi
Onunla birkaç kelime alışverişi yapmak için geri döndü. Ne zaman dönüyordu
El koluna düştü ve orada Weegman'ı bulmak için etrafına baktı. .
İnsanın yüzü üstün ve bilen bir gülümseme giydi.

"Bu oyuna katılmak istemedim," dedi Weegman, "ama
Zaman, bir kısmını izlemeye karar verdim, çünkü bana iyi bir şans verecek
Kesinlikle aklımda belli bir noktayı çözmek için. Gördüğüm şey
yeterince yeterliydi. Kolun gitti, Locke ve biliyorsun. Sen
Bu aralıklara karşı uzun bir sholeman gibi çalışmak ve
Olduğun gibi, onları sadece dublajları için tutamazsınız. BEN
En zayıf çıkartmalarından bazılarını vurduğunuzu itiraf et, ama sen
bunu yapmak için sınıra zorlandı ve bu yaralı kanadını yaptı
Wilt. Son turda gittiniz ve şanslarını attılar
Bonehead oyun. "

"Weeegman," dedi Locke, "konuştuğunu duymaktan yoruldum. Sesi
Sesin beni yoruyor. "

Ama rahatsız olmak yerine adam kıkırdadı. "Gerçek sık sık
tatsız, "geri döndü;" ve biliyorsun çiğ konuştuğumu
gerçek. Şimdi senden hoşlanıyorum Locke; Seni hep sevdim ve nefret ediyorum
Görüşün iyi için aşağı ve dışarı çık. Yapmazsan bu anlamı
Teklifimi kabul et. Mavi Çorapların Yöneticisi olarak,
Eğer bir top atmazsanız bu sezon iş; içinde kalmanızı sağlayacak
yeni bir kapasitede işletme ve size bağlı olmayacaksınız.
kol. Bir sürahinin kolu her zaman başarısız olabilir. Yönetici olarak olabilirsiniz
son süresiz olarak. "

Diyerek şöyle devam etti: "İstediğiniz bir yönetici türü bir ay sürerse suç olurdu."

"Benim şartlarıma gelmezsen, kendinizi iyi niyetle öpebilirsiniz.
Flinger'ınızın gittiğini öğrenecekler; Bundan emin olun. "

"Bu bir tehdit mi?"

"Bir uyarı. Eğer çılgın teklifleri sizi cazip hale getirdiyse, günaha koy
bir kenara. Bu teklif geri çekilecek. Her yönetici ve patron
İş, bir sürahi olarak check -in yaptığınızı bilecek.
Geri dönmen için sadece bir kapı ve ben onu açık tutuyorum. "O
güldü ve elini tekrar Locke'un koluna içten bir şekilde yerleştirdi.

Locke anında salladı. "Senin kadar büyük bir rascal mıydım, Weegman,"
Sınırsız hor görerek, "O kapıdan bir çizgi yaparım.
Teşekkürler cennet, ben değilim! "

Şaşkın adam parmaklarını yakaladı. "Dil kullanıyorsun
Pişman! "Gülümsemesini sürdürmesine rağmen sert bir şekilde ilan etti
Birkaç metre uzakta herhangi birinin sahip olabileceği bir dereceye kadar.
İkisi arasındaki konuşmayı hayal etti.

Lefty, Tremain'in yerini alarak koçluk hattına döndü; için
Wiley Hallett'e bir pas vermişti, Watson yarasa ve doktor
Watson'u takip etti. Durumu anında boyutlandıran güney pençesi sinyal verdi
çift ​​çalmak için ve her iki koşucu da ilk hareketle başladı
sürahi teslimatı. Schaeffer'ın üçüncüsüne atışı iyi değildi ve
Sommers altına kaydı. Hallett'in ikincisine ulaşmada hiçbir sorun yaşamadı.

"Buradan ne çekmeye çalışıyorsun?" rüzgarın yöneticisi ağladı
Jammers. "Bu tür davranışlar en düşüncesiz veya bu etki kelimeleri.
Ancak, birkaç bükülme daha enjekte etmemi sadece gerekli kılıyor
athideye. "

Kuşkusuz Watson'a tuhaf eğriler verdi, ama kontrolü
o kadar fakirdi ki bükülmelerin hiçbiri gelmedi ve Hallett gibi
Sol saha oyuncusu yürüdü. Bu köşeleri insanlara çekti.

"İşte," dedi Wiley, hala parçalayıcı ve rahatsız edilmemiş, "
Son kez Fin'ime kolay bir şekilde dövülmüş olan. Ben geçtim
Bu nazik partiye tekrar ulaşmak için son vurucu. "

Tremain bir adım geçmesine izin verdi, ama bir sonraki kişi onu memnun etti ve
topu burnun üzerine çatlattı. Etkinleştiren iki tabanlı bir sürüştü
Koşucular zaten gol atıyor. Üçü plakanın üzerinde yarışırken,
Birbiri ardına, Wiley'nin şiddetli bir şekilde Wigwagging'e doğru
Tezgah. Sinyaline yanıt olarak, gizemli Jones derhal yükseldi ve
İkinci yakalayıcı ile ısınmaya hazır.

"Bugün gidiyorum; belki de korkunç olduğumu söylemeliyim," diye itiraf etti deniz
Marvel. "Böyle bir spazoozum gözlerimi açmak için yeterli
Sınıfa çıkmadığım için aşağılayıcı gerçek. Birkaç dakika içinde,
Ancak, Bay Jones'un bazılarını açtığını görme fırsatınız olacak
gerçek şeyler. "

Wiley, kukla vermek amacıyla bir sonraki meyilli ile uğraştı
Kargaşaları kolundan sallamak için sürahi. Görünüşe göre Jones yaptı
Hazırlanmak için çok fazla zamana gerek yok, çünkü denizci şu anda
başka bir pas attı Twirler, isteğini belirtti
Yükü varsayalım.

Jones elmasın üzerine çıkarken, Locke boşuna baktı
Weegman. Elbette Collier'in özel sekreteri mümkün oldu
son olarak geri çekilmesini takip etmişti, ama bir şekilde Lefty hissetti
hala devam ettiğini ve gizemli tarafından görülmemesi için acı çektiğini
Jones. Aniden güney pençe iki adamı karşılama arzusu hissetti
yüz, ne olacağını merak ediyorum. Bir olasılıktan daha fazlası vardı
Böyle bir toplantı bazı dramatik özellikler sunabilir.

Geri dönerek, Lefty'nin gözleri Jones'u takip etti. İlgi ve cazibe
İlk bakışta geri döndüğünü hissetti, ona tutundu
güçlü ve yoğun. Ciddi yüzünde bir şey vardı
Parçalanmış umutlardan bahsetti, derin ve kederli keder, umutsuzluk,
trajedi. Onunla karışırken bile uzak duran bir gibiydi
insanlık. Birçoğu mutlu ve memnun görünen diğer sessizleri bilmek,
Locke, gizemli Jones'un özelliklerinin olduğuna inanamadı
tamamen kaderin yerleştirdiği rahatsızlığa karşı kızgınlık nedeniyle
onun üzerine. Hepsinin arkasında belki birden fazla ile bir hikaye koymalı
karanlık sayfa.




Bölüm XI

Yanma hızı


Bir sürahi olarak, Jones gereksiz gelişmeleri göstermedi. Onun tarzı
Teslimat basit ama etkili oldu. Uzun kolunun salınımına koydu
İnce omzunun ve sinewy vücudunun fırlatma kuvveti. Wiley vardı
sessizliğin hızına sahip olmak için abartılı; yine de bu hız
hayret edecek bir şeydi. Norris, Greylerin Temizlik Adamı,
Sigara içenleri başka bir türden tercih eden, çarpışmada çok yavaştı
İlk ikisi Jones tarafından ona adım attı. Norris şaşkın görünüyordu ve
İnanılmaz ve seyirciler nefes aldı.

"Bu onun yavaş olan arkadaşlar!" diye bağırdı Wiley. "Çok yakında, ne zaman
Gevşirilir, bir ya da iki bağlantıya izin verir ve birkaçını yakar.
Papatyalar topla vurduğu tek adamın üzerinde büyüyor. "

Norris bir sonrakinde sallanmakta yavaş olmasa da, küre
onu aldatan bir çekim yaptı ve sessizce ilkini atmıştı
Üç eğimli top ile vurucu.

"Ve bilgeler, çalılarda gerçek bir nüfus kalmadığını söylüyor!"
Bozulmuş Cap'n Wiley.

Locke heyecanlandı. Burada bir keşif, bir bulma, bir
Pürüzlü bir elmas gibi hazine, altında ayakta bırakıldı
çakıl taşları? Büyük Lig İzcileri Grubstakers, Prospectors,
beyzbol hazine avcıları; durmaksızın ve yorulmadan ovarlar
Ülke, uzak köşelere ve yol dışı bölgelere bile
Oyun, ham petrolü besliyor, sürekli olarak çekilen umuduyla
büyük bir bulma yapmak. Onlara gerçek bir top oyuncusunun ortaya çıkması
yetenek ve vaat, bir comstock'un dışa dönüklerini vurmaya benziyor
ya da bir kimberly; ve keşfettikleri tezahürat yüzey kurşunları arasında,
Yüz Peter, bir kişinin geliştiği değersizliğe dönüşüyor
değer özelliği. Giderek daha fazla izci zeminden şikayet ediyor
tekrar tekrar tırmıklandı ve ödüller daha az büyüyor
ve daha uzakta; Yine de her zaman, en az beklenen yerde,
Bunlardan biri, göz ardı edilen zengin bir şeyi ortaya çıkaracak
çok uzak yolculuk. Gizemli Jones'un bir olabileceği fantezi
Bu fark edilmeyen külçelerden Locke'un darbelerini zonklamaya koydu.

Jones sokak kıyafetlerinde önemsiz bir ince gibi görünüyordu, ama şimdi
Lefty, onun ince kasların ve kırbaç sahibi olduğunu görebiliyordu
Sinews. Üzerinde herhangi bir yerde gereksiz bir et yoktu; O
dakikaya kadar eğitilmiş ve kalıcı bir şekilde sertleşmiş bir sporcu gibiydi
Uzun ve sürekli çalışma ile test edin. Çok az olasılık vardı
Uzun süren gerinim bir kusuru ortaya çıkarır. Hız ve dayanıklılığı vardı; eğer
Gerekli beceri ve beyinlere sahipti, her nedeni vardı
"malları teslim edebileceğini" düşünün. Sessizin gelişiyle
Adam höyüğün üzerine Locke'un dikkati şüpheler arasında bölündü
Kendisi ve sessizliğin performansına ilgi.

Norris'i takip eden Hampton, göz kamaştırıcılara karşı oldukça çaresizdi
Jones'un Hızı; Topu bile faul edemedi. "Harika duman, Locke!"
Diye bağırdı, sahaya giderken durakladı. "Bu adam bir terör!
Hepsini yırtıyor gibi görünüyor, ama geldiklerini göremiyorsun. "

"Belki de devam edemez," dedi Lefty.

"Umarım değil. Eğer yaparsa, yaptığımız koşularda kazanmalıyız
çoktan; Bizim için daha fazla puan almayacak. Tutmanız sana kalmış
onları aşağı indiriyor. "

Southpaw onları dördüncü sırada tuttu, ama bunu çalışarak yaptı
tamamen kolu kadar kafa. Bu zamana kadar bir şeyler öğrenmişti
Rüzgar sıkışanlarının isabet zayıf yönlerinden ve üzerinde oynadı
Bu zayıflıklar başarılı bir şekilde. Takım arkadaşlarına ve seyircilere
Performans tatmin ediciydi; Ona sadece beyninin olduğunu kanıtladı,
Kolu değilse, hala mükemmel durumda idi.

Gizemli Jones iki grevle geri döndü; Aslında vurdu
Sommers, üçüncü adam da dışarı; Ama ıslık, atış küresi
Catcher'dan geçti ve Sommers hataya ilk kez yarıştı.
Bu Locke'u getirdi ve Jones'a karşı vurmaya hevesliydi. Kaçırdı
Birincisi temiz bir şekilde, ama sonraki ikisini faul etti, bu da herhangi birinden daha iyiydi
başka biri yapmıştı. Sonra sessiz adam topa daha fazla bir şey koydu,
Ve Lefty ona dokunamadı.

"Güzel küçük sürahi, değil mi?" Cap'n Wiley Blandly'ye sordu.

"İyi davranıyor, çok iyi davranıyor," diye itiraf etti Southpaw.

Griler Locke'a düşmanı elinde tutması için empoze etti; Kalabalık kabul edildi
o. Kazanmak istedikleri oyun buydu. Onlara bir mücadeleydi
hayati önem taşıyan ve kazanması veya kaybedilmesi tek
an sorusu. Binlerce kez bir şey hayal etmediler
Lefty Locke dahil daha önemli.

Takıma ve destekçilerine sadık kalan Southpaw alamadı
Ne kadar özlemiş olursa olsun, kaybetme şansı yok
Onun büyük ve son çentiğe zorlandı. Bu yüzden devam etti
Döşemeyken başını çalışmak için. Schaeffer faul yaptı, Jones havalandı
Kayıtsız bir şekilde ve Nuccio kısa süreye girdi.

"Şanslı çocuk!" Wiley olarak adlandırıldı. "Ama işler her zaman bu kadar iyi kırılmayacak
senin için. Oyun bitmeden sınırınıza gitmeniz gerekecek. "

"Umarım," dedi Lefty.

Hallett, yarasasının sonunda Jones'un ıslıklarından birini yakaladı ve sürdü
Doğrudan ilk ustanın eline.

"Yaşasın!" Watson güldü. "En azından bu onun vurulabileceğini gösteriyor."

"Kör bir adam yarasasını sallamaya devam ederse milyonda bir tane vurabilir,"
Wiley'i alay etti. "Bakalım o kadar çok şey yapıyorsun."

Watson o kadar fazla yapamadı; Üç kez havalandı. Sonra Jones attı
Tremain'e dört top ve doktor kendini Watson'ın sınıfına yerleştirdi.

Oyun bir sürahi savaşı haline gelmişti, bir twirler
yanma hızıyla ve sürgünlerle vururken, diğeri onları tuttu
Hızlı bir şekilde aldığı bilgileri kontrol ederek
Çubuk ile eksiklikler. Her şekilde Jones'un performansı
En muhteşem ve kalabalığın skorlarında kişilerin başlamıştı
Birbirlerine sessizliğin daha büyük sürahi olduğunu söylemek.

Gerçek şu ki, Fast Company'deki deneyim Lefty Locke'a öğretmişti
enerjilerini koruyun; Mathewson gibi, sekiz olduğuna inanıyordu
Onu destekleyen oyuncular savunmanın payını almalı
iş ve "her şeyi topa koymak" uygulaması değildi,
Yastıklarla temiz. Sadece tutam geldiğinde sıkıldı ve yakıldı
onları karşılar. Sürekli olan sürahi sınıfında da değildi
meyveleri cezbetmek için onları geniş bir şekilde çarparak kendilerini deliklere sokmak
uzanmak; çünkü böyle bir yöntemi takip eden bir twirler
biriktiren serin ve baş hamilleri ile sınıra gitmek zorunda kalacaktı
"Bekliyor" uygulaması. Bu asal gerekliliğe sahip olmak
Birinci sınıf höyükler, muhteşem kontrol, bir rakibin
en zayıf nokta ve topu orada tuttu, adamı vurmaya zorladı
Etkili sürücüleri güvence altına alma olasılığı en düşük. Bu
kendilerini akıllıca hayal eden çok sayıda hayranı yönlendirmişti
Güney pençesinin şanslı olduğuna dair sık ​​sık eksprese edilen inançlarına hızlı bir şekilde devam edin,
Ama her zaman ona düşmesi muhalefetini arıyorlardı ve
Onu her yerde çekiçle.

Bu nedenle, oyunu izlemek için toplanan kalabalığın garip değildi
Fernandon'da, karmaşası ile yakında sessizce bakmalı
Üstün slabman olarak hız ve pürüzlü sürgünler. Görünüşe göre
Efekt için çabalayan Jones, muhteşem bir sanatçıydı; mekanik beceri
Ve aşırı enerji sınırına sahipti. Ama Locke bunu biliyordu
Bir erkeğin büyük ligde iyilik yapması için daha fazla bir şey gerekiyordu.
Yine de, böyle bir temel ile,
onu yapan bazı doğal zayıflıktan kaçınan bazı doğal zayıflıklarla kusurlu olmalıdır
imkansız, koçluk, eğitim ve deneyim
zirveye yaklaşabileceği merdiven.

Çekirdeğe sadık olan Lefty, mavinin atış yapan personelini düşünüyordu
Federallere sapmalarla zayıflatılan çoraplar, muhtemelen onun tarafından
geri dönememe. Biraz zaman, Weegman bile unutuldu.
Her neyse, güney pençesi bunu henüz yerleşik bir şey olarak görmemişti
Bailey Weegman'ın zayıflatmasına ve yok etmesine izin verilecek
Büyük organizasyon, eğer onun suçlu tasarımı buysa; bir şekilde
Alçalı engellenecek ve şaşkına dönecekti.

Altıncı vuruş, Grays arasındaki oyunun çalışmasında kırılma görmedi
Ve rüzgar sıkışıyor. Bemis, O'Reilley ve Scheps'in hepsi Locke'a çarptı, ama
Hiçbiri güvenli bir şekilde vurulurken, Jones yerlilerin üçünü katletirken
grev yöntemi. Wiley'nin belirttiği gibi sessiz adamın gelenekiydi,
Ona ham bir anlaşma yaptığı için dünyadan intikam alıyor gibiydi.

Oleson Yedinci'ne zayıf bir topraklama ile başladığında ve "Bir hayat var"
Bir hata sayesinde Lefty aslında bir memnuniyet hissetti, bunun için
Testin sonunda ona zorlanabileceği görülüyordu. Ama İsveçli
Rickey'e ilk sahada çalmaya çalıştı ve Sommers onu attı
dışarı. Rickey daha sonra ilk tabanın hemen arkasında yüksek bir sinek ve Colby'yi kaldırdı
Onu sefaletinden çıkar. Plum kolay bir ila saniye vurdu.

"Yapacağım tek bir şey var," diye düşündü Locke. "Yapmalıyım
Tıpkı erkeklermiş gibi, önümüzdeki iki vuruşta grev şeylerini çalıştırın
üslerde ve onu alıp almadığımı görün. Herhangi birini beklersem oyun bitecek
gerçek bir tutam için daha uzun. "

Jones kapıları ve sommerleri cilaladığında, Locke
ikinci kez sessizce yüzleşin. Adamı izledikten ve
Performans, Southpaw bir isabet alabilmesi gerektiğini hissetti. "Eğer kulübü o topa karşı koyamazsam," dedi kendine, "
Bu adam, hız ve eğrilerin yanına bir şey koyuyor; O
beyinleri de kullanıyor. "

Cap'n Wiley tezgahtan atladı ve bir denizcinin hornpipesi yaptı.
"Bu hayat!" Ağladı. "Gerçek şeye karşı gerçek şey!
Soluk, solak; Shoals'da koşuyorsun. Yüksek ve kuru olacaksın
bir dakika içinde. "

Düz ve sessiz, Jones ayağa kalktı ve büyük lig oyuncusuna baktı,
Her iki el de topu önünde saklıyor. Wiley dansını bıraktı
ve bağırıyor ve kalabalığa bir sus yerleşti. Locke için öyle görünüyordu
Sessiz sürahinin gözleri zihninin derinliklerini sıfatliyordu
ve gizli düşüncelerini aramak; Soldy'ye gülünç geldi
Bazı telepatik yöntemlerle levhadaki adamın kavrayabilmesi için
amaçları ve böylece onları yenmeye hazır olun. Tuhaf bir his saçma
onun üzerine ve rahatsız oldu. Jones attı ve topa vuran oyuncu bir
Beklemediği muhteşem düşüş.

"Belki de beyin kullanmaması hakkındaki teorimi gözden geçirmem gerekecek,"
Southpaw'ın zihinsel kabulü idi.

Sonraki iki adım, her ikisi de önemsiz bir genişti ve Lefty
Her ikisinde de ısırın. İlk kez, sanki burada bir test olduğunu biliyormuş gibi,
Jones, meyilli "çalışmaya" çalışıyor gibi görünüyordu. Locke faul yaptı
Birini takip ediyor.

"Bu kadar var," diye ilan etti Wiley, "
Bu kadar çok olması gerektiğine şaşırdım. Git 'geri dön, Bay Locke! "

Jones yine Lefty'yi delici gözleriyle inceledi ve üçüncü kez
Tam olarak olmayan bir çekim yaptı. Sanki biliyormuş gibi
Bitmez, topa vuran oyuncu sallanmaya en ufak bir hareket bile yapmadı.

"Bazı tahmin maçları!" Marine Marvel'i itiraf etti. "Ancak şimdi izin ver
Sana bakacağın onursuzluk sözümü veriyorum
Jonesy'nin özel için bir örneği özel için muslukta tutar
durumlar. Nefesini tut ve görüp göremeyeceğinizi görün. "

Top gitmedi; Lefty ona adil bir şekilde vurdu ve bir güvenlik gönderme gönderdi
sağa.




XII. Bölüm

Çok fazla günaha


"Post-fatura mı!" Nefes kesilmiş Cap'n Wiley, şaşırtıcı ve kavrama
alnını. "Ben bir swoon tarafından tehdit ettim! Su! Viski! Kabul edeceğim
Beni canlandıracak her şey! "

Fred Hallett sopasıyla tavaya acele etti. "Şimdi benim sıram"
söz konusu. "Ona başladık ve hepimiz ona vurmalıyız."

Locke çalacağını işaret etti ve Hallett ilkine izin verdi
geçmek. Lefty çizgi gibi çizgiye düştü, ama Schaeffer bir atış yaptı
Bu onu kire çarpmaya ve bir kanca slaydı yapmaya zorladı. Onu yakaladı
çantada sivri uçlar ve ayak bileğine acı çeken bir bükülme verdi
bacağından yukarı.

"Güvenli!" hakem ilan etti.

Locke kalkmadı. Kalabalık onu çantaya sürüklediğini ve oturduğunu gördü
Üzerinde, ayak bileğini ovuşturarak. Scheps istekli bir şekilde eğildi.

"Dat güzel bir çatlaktı," dedi Sandlotter, "
hırsızlık yapmak. Umarım senden gelmezsin. "

Ama Lefty ayak bileğini o kadar ciddiye indirmişti ki yardıma ihtiyaç duydu
tarladan yürümek için. Wiley olmasına rağmen bir koşucu yer aldı
onlara sorun çıkarmaları gerekmediğini bildirdi. Ve Wiley haklıydı
Jones için Hallett'i vurdu.

Locke'un atış yapmaya devam etmesi imkansızdı, bu yüzden Matthews onu aldı
yer. Ve güney pençesi hala belirsiz ve şüpheli kaldı; oyun
Mahkeme testi sağlamamıştı. Görünüşe göre Weegman ayrılmıştı;
Charles Collier temsilcisinin zihninde hiçbir soru yoktu,
ve karşılaştığı reddetme ile öfkelenen, oldukça emindi
Büyük Southpaw'ın "hepsi içeri" olduğu raporunu yaymak için. O vardı
Her yöneticiyi ilan ettiğinde bunu yapmakla tehdit etti
Ve işteki magnate yakında Locke'un atış günlerini bilirdi
bitmişti.

Cap'n Wiley tarafından teşvik edilen rüzgar sıkışmaları Matthews'in peşinden gitti
agresif bir şekilde ve bir süre için gittiklerinden emin görünüyordu
onu ayaklarından endişelendirmek için. Sadece bir tane aşağıdayken, bir koşucuyu ittiler
Sekizinci sırada ve çuvallarda iki kat vardı
Oynat Blogred, bağlama, belki de liderlik etme ihtimalini, belki de
bir kerede.

Jones sekizinci sırada yer alamazken, ziyaretçiler
Dokuzuncu Matthews'a son saldırılarını yaptı. Ama servet
onlara karşı. Oyun Wiley ile sona erdi, yine de hayal kırıklığına uğradı
Hala neşeli.

"Biraz don, dirseğime girdi.
Kuzey, "diye itiraf etti." Zamanında sallayacağım. Eski başlamış olsaydım
Lefty'ye karşı Jonesy, anlatacak farklı bir hikaye olurdu. "

Rüzgar Jammers Jacksonville'de oynamak için rezerve edildi
Öğleden sonra, ama bir gecede Fernandon'da kaldılar. Oturmuş
Manolya Verandası, Wiley akşamdan sonra bir puro tadını çıkarıyordu
yemek ve her zamanki gibi, Locke ortaya çıktığında, topallama,
bir baston yardımı.

"Üzgünüm durumunu görmem beni üzüyor," dedi Marine Marvel
sempatik olarak. "Seninle en çok verimli bir şekilde cajole. Ama neden, eğer
Hiç incinecektin, yapmak için yeterince mecbur değilsin
eğlencede biraz daha erken mi? Bu benim sadık verecekti
Henchmenler oyunu buza koyma şansı. "

"Bundan emin olamazsın," diye döndü Lefty. "Hayır topladın
Matthews'tan benden daha fazla puan. "

"Ama bize altı güzel, olgun kaz yumurtası geçtin,
sadece bir tane. İle ayırt edilebilecek bir fark vardı
Düzenlenmemiş optik. Yine de bana öyle geliyor ki Jones'un bir şeyleri vardı
sana; O görev yaparken, herhangi bir şey yapan tek kişi sizdiniz
Yastıklar üzerinde gamboling ve yaptığınız şey sonucu enfekte etmedi.
Jones hakkında ne düşünüyorsun? "

"Fikrimi özel olarak ifade ederken bana kulağını ödünç verecek misin?"

"En büyük perspili ile," dedi Wiley, Rising. "Benim
BOUDOIR-Sıvı Fransızcamı Mahsul-ya tercih ettiğin kulağı açacağım ve
Taşınmaya dolu dökmene izin verin. "

Wiley'in odasının gizliliğinde, çalı etrafında atmadan, Locke
Jones'un büyük lig için vaat eden materyallere inandığını belirtti ve
adamı boyutlandırmak istedi.

"İzcilik komisyonum veya otoritem yokken," dedi Lefty, "
Kennedy bu sezon mavi çorapları yönetmeli, benim
yargı. Takımın sürahi olmalı. Tabii ki, bazıları satın alınacak
Düzenli bir şekilde, ama tavsiyemde Kennedy'nin alacağını biliyorum
Jones ve bana bir şans verdiği gibi ona iyi yapması için bir gösteri ver
Ben bir burçken. Küçükler yoluyla tırmanmadım; Bir tane yaptım
Arka meralardan büyük lige atlayın. "

"Dostum," dedi Wiley, "Sana önemsiz bir çarşı söyleyeyim: Jones
Beyzbol sürahisi olma dünyasında en uzak tutkusu yok. "

Locke ona inanılmaz bir şekilde baktı. Sarıcı küçük adam ciddiydi-
En azından olabildiğince ciddi.

"O zaman," diye sordu Southpaw, "Neden atış yapıyor?"

"Söyle _me!

"Kendisi hakkında konuşmadığını söylüyorsun. Nasılsın--"

"Eğer yapabilseydim açıklayayım. Alaska'daki Jones ile karşılaştığımı söyledim.
Onu Nome'daki bir beyzbol maçında gördüm. Nasıl ingratiate geldi
Kendisi o yarışmaya giremiyorum. Kimse mümkün değildi
Bana söylemek için. Onun hakkında öğrendiğim tek şey onun üç kişiden biri olmasıydı
Yeşim dağında bir yerde değerli bir mülkiyeti olan ortaklar
Bölge-bir olasılık değil, gerçek, kemikli bir maden. Zaten vardı
mülk için teklifler aldı ve her gün satabilecekleri her gün
Hepsini skandal derecede zengin hale getirecek kadar sakin bir toplam. Vardı
hepsini tutmaya bağlayan bir tür anlaşmaya girdi
Üçünden ikisi satmak için oy kullanıncaya kadar; Jones altına bağlandı
Bu daralma.

"Tüm kötülüğün kökü için boşuna arayışından bıkmıştım. Benim için
Bu kök her zaman kıvranan bir yılan balığı daha kaygan olmuştur; Her
Kuyruğumu aldığımı düşündüm, istekli olduğumdan çıkaracaktı
Debriyaj ve kaç. Kendi yerli heath'imin flothotlarını özlemiştim.
Nome'daki o top oyununu izlerken, kanım damarlarımda çalkalandı
Neredeyse tereyağına döndü. Bir kez daha, benim iyi fertilize edilmiş fantezimde, ben
Kendimi rüzgar sıkışmalarımla ülkeyi yükseltirken gördüm; Ve yapabilir miyim
Star flinger'im için Jonesy'yi güvence altına alın, yapabileceğimi biliyordum
Dönüş Katılımı Parıldayan ve skandal bir başarı. Onunla
çekirdek, bir grup birlikte bir araya getirebileceğimden emindim
dünya çırpıcıları. Jones'un peşinden gitmeye karar verdim. Dalliance olmadan gittim. BEN
Onu özel bir odaya sokdu ve kapıyı ona kilitledi.

"Dostum, ben sade ve basit bir ruhum, bir not ya da titiz değil
abartı, yine de onaylamaya hazırım-asla yemin ederim; onun
Küfür-Jones ile hayatımın mücadelesi vardı. Parantez olarak
Konuşarak, o odada yaklaşık beş katı saat boyunca güreştik. BEN
kendime kırk yazma kağıdı, kile sepeti sağladım
Kurşun kalemler ve iki sözlükle dolu. Sonunda bastırdığımda
Jones, sepetteki son kalemin bir saplamasını kullanıyordum,
Sonuç kağıdı, yazarın krampını ve
Sözlükler sadece yırtılmış ve püskü enkazlardı. Bu süre zarfında
Tartışma, her kelimeyi İngilizce dilinde yazdığımdan eminim,
Kendi birkaç bin benim. Pratik olarak bitmiştim
her türlü ikna ve uzanma eşiğindeydi ve
sayımı alıyor. Sonra, en nadiren sağa vurdum
şey. Etrafında seyahat etmenin sevinçleri üzerine bir kargorik yazdım.
Amerika Birleşik Devletleri şehirden şehre, kasabadan şehre, her ziyaret
tüm geniş arazide, pratikte buluşma
Yaşayan ve hayatta olan her yaşayan insan
karşılanmak. Her nasılsa bu onu aldı; Nedenini bilmiyorum, ama öyle. Onu gördüm
Gözler parıldadı ve kasvetli yüz değişimi
bana ait. Eve çarptı; Gitmeyi kabul etti. Fethetmiştim.

"Şimdi, Mark Ye, maaşının miktarının bir ilgisi yoktu.
ve bir beyzbol sürahisi olmak için kesinlikle hiçbir ambish eğlendirmedi.
Ortaklarını Maden koşarak orada bırakmaya zorlandı ve
Ona kare bir anlaşma yapmak için dürüstlüklerine güven. Sana söylendi
Ziyaret ettiği ve baktığı her yeni yerde nasıl ilan ettiği
Yabancıların yüzünden. Başka türlü yanlış olup olmadığı
Garret, kesinlikle o dublörde 'kapalı'. Ben böyle yapabiliyorum
onu bu kulübümün şartlı tahliyesinde tutmak için. "

"Kısacası, o bir tür tekli mi?"

"Belki de hepsi bu."

Lefty biraz düşündü. "Daha küçük şehirleri geziyorsun
ve bağımsız bir top ekibinin büyük olasılıkla olacağı kasabalar
çizmek için. Büyük bir lig devresinin büyük şehirlerinde binlerce var
Binlerce kişi üzerine Jones hiç karşılaşmadı. Bir bütün çalışabilirdi
Böyle bir devrede mevsim ve her biri yabancı ev sahiplerini görmeye devam et
Dahil olan şehirlerden herhangi birini ziyaret etti. Bu koşullar altında
Şimdi sahip olduğu aynı teşvike sahip olacaktı. Eğer indüklenebilirse
Değişimi yapmak için ona bir şans alacağım ve seni göreceğim
İkna edici güçlerinizi kullanmak için iyi ödenir.
Önerme. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ama böyle bir anlaşma yapmak için hiçbir yasal otoriteniz olmadığını belirttiniz."

"Yapmadım; ama anlayışla bir şans almaya hazırım
meselenin koyabilene kadar sessiz tutulması
Herhangi bir yönetici için imkansız hale getirecek bir düzenleme yoluyla
onu çalmak için topladı. "

Wiley başını salladı. "Onsuz anlaşamadım, solak; o
Rüzgar sıkışmalarının ana sayfası. Sextant'ı tıkamak gibi olurdu
ve pusula denize. Herhangi bir enstrüman olmadan yapışırdık
Bize pozisyonumuzu veya bir kursu koyacak herhangi bir şeyi verin. "

"Onu bana satmazsan, bir yönetici onu alacak
karşılığında size yalnız bir dolar kadar teslim etmeden. Sen
Büyük lig izcilerini atlatamaz; Onları atlatman harika
sahip olduğun sürece. Jones'u tespit etmek ve onu gobble etmek zorundaydılar.
Onu satmayı mı yoksa kapmayı mı tercih edersiniz? "

"Onun için ne vereceksin?"

"Şimdi işten bahsediyorsun. Eğer anlaşmayı yapabilsem
Anlama, size beş yüz dolar vereceğim, ki bu göz önüne alındığında
Koşullar, cömert bir fiyattan daha fazlası. "

"Beş yüz dolar! Tek bir yumruda bulunacak çok para var mı
Dünyanın herhangi bir yerinde? "

"Biraz mavi çorap stokum var, bu yüzden bir finansal olduğunu görüyorsunuz.
ve kulübe, duygusal bir ilgi kadar. Çok savaşacağım
harap olmasını önleyin. İlkinde kalabildiği sürece
Bölünme Para üreticisi olmaya devam edecek, ancak zaten izlenim
ekibin bilmediği ve hisse senedinin çöktüğü güncel hale geldi.
İş yerinde kötü güçler var. Bunların tam amacını bilmiyorum
Kuvvetler hedefliyor, ama ben oldukça iyi bir tahminciyim. Mülkiyet
Bazı insanların alabilmeleri için alabilmeleri için değerli
yeterince ucuz. "

"Son derece kötü olduğunu söylüyorlar.
Kendin düşünün, solak mı? "

Locke kızardı. "Zaman buna cevap verecek."

"Bir savaşçı gibi görünüyorsun," dedi Wiley. "Sana şans diliyorum."

"Ama teklifime ne diyorsun? Bana düz bir cevap ver."

"Beş yüz dolar!" deniz harikasını mırıldandı, dudaklarını yaladı.
"Çitin üst rayında sallanıyorum."

"Şu ya da bu şekilde düş."

İç çekerek denizci ayağa kalktı ve pantolonlarına bir
Hitch. "Jones ile röportaj yapalım," diye önerdi.




Bölüm XIII

Şaşırtıcı soru


Ertesi sabah Lefty Locke iki mektup aldı. Biri
Chicago'daki Federal Lig merkezi, onu kabul etmeye çağırıyor
Ona böyle cazip bir teklif yapan yöneticinin teklifi. .
Pozisyon, hala almak için onun olduğunu ve basıldı
Önerilen terimlere ilişkin sözleşmeyi telafi etmek.

Diğer mektup, Locke'un babasıydı, bir din adamı
Küçük New Jersey Town. İçerikler rahatsız edici oldu. Rahip
Bay Hazelton'un bir ömür boyu tasarrufları bir binaya yatırım yapmıştı
ve kredi derneği ve dernek felaketle başarısız olmuştu.
Pratik olarak din adamlarının dünyada sahip olduğu her şey
süpürüldü; Evini kaybedeceği muhtemel görünüyordu.

Lefty'nin yüzü bu mektubu okurken solgun ve korkunç büyüdü. Doğrudan gitti
karısına ve ona söyledi. Janet sıkıntılıydı.

"Ne yapılabilir?" Ağladı. "Bir şeyler yapmalısın, solak!
Babanız ve anneniz, yaşlarında evlerinden çıktı! Öyle
korkunç! Ne yapabilirsin? "

Locke bir anı düşündü. "Eğer tasarrufları yatırmamış olsaydım
Mavi çorap stokunda beyzbol kariyeri, "dedi ne yazık ki"
Şimdi onlar için evlerini kurtarmak için yeterli var. "

"Ama hisse senedini satamaz mısın?"

"Evet, bunun için ödediğim yarısı için-belki de bu yeterli olmazdı.
Bir şey yapmam gerektiğini söylemekte haklısın, ama ne yapabilirim-- "O
Durdu, diğer mektuba baktı. Oturdu, hala bakıyordu
ve Janet geldi ve kolunu onun hakkında koydu.

"İşte bir şey!" Aniden haykırdı.

"Ne, canım?"

"Federal Lig karargahından gelen bu mektup, beni almaya çağırıyor
teklifler beni yaptı. Üç için yirmi yedi bin dolar
Yıllar, ilk yıl maaşı için sertifikalı bir çek ve binlerce
Dolar bonus. Bu, elimde on bin alabileceğim anlamına geliyor
Federal bir sözleşme imzalayarak-milletimi kurtarmak için yeterli. "

Janet'in yüzü ışıltı ve ellerini çırptı. "Unutmuştum
Onların teklifi! Neden, iyisin! Sadece bir şey. "

"Merak ediyorum?"

Ona baktı ve ayık büyüdü. "Ah, gitmek istemiyorsun
Federaller? Korkulmayacaklar mı? "

"Bu değil."

"HAYIR?"

"Hayır kızım. Beni kısıtlayacak başka bir şey olmasaydı, bir sonrakini alırdım
Chicago için eğitin ve yumruğumu bir fed sözleşmesine koyar
yapabilir. Şimdi on bin dolara ihtiyacım var ve benden daha fazlasına ihtiyacım var
paraya ihtiyaç duymadan önce. "

Janet parmaklarını saçlarından geçirerek, taramak için ileri eğilerek
ciddi ve şaşırmış yüz. Bir savaşla savaştığını görebiliyordu
Sessizce, korkunç bir şekilde. O sorunu çözmede ona yardım etmeyi özlemişti.
Karşılaşmıştı, ama kendini tam olarak koyamayacağını fark ederek
ve bu nedenle onun tavsiyesi,
Bilgelik ve deneyim yüksekliği, kendini kontrol altında tuttu. O
Ona danışmanını isteyebileceğini sor.

"Biliyorum," dedi, küçük bir sessizlik döneminden sonra, "
Mavi çoraplara mali ilginizi düşünün. "

"Şimdi bunun üzerine bir an düşüncesi harcamıyorum. Düşünüyorum
eski Jack Kennedy ve Charles Collier; Bailey Weegman ve onun
ihanet, çünkü onun çekirdeğe hain olduğuna inanıyorum. Düşünüyorum
Ayrıca düşünmeyi sevmediğim başka bir şeyden. "

"Söyle bana," diye çağırdı.

Ona baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Sonra sol omzunu hissetti.
"Bu," dedi.

Nefesini yakaladı. "Ama kolunu vereceğini söyledin
Dün gerçek test. Griler kazandı ve skor üçe bir
Ayak bileğini incittiğinizde ve bırakmaya zorlandığınızda. Olduğunu sanıyordum
memnun."

"Grays kazanırsa çok şüpheliyim, cap'n wiley
Ekibi için açılış vuruşlarını atarken ısrar etti. Adam kim
Takip eden onu hiç skor yapmamıza izin vermedi. Tek bendim
Ona güvenli bir vuruş aldım. Test tatmin edici değildi, Janet. "

Yüzü beyaz büyüdü. Kendisine güvenmekten yoksun olmak gibi değildi.
Geçtiğimiz aylarda, yaralı kolu iyileşmiş gibi görünse de
cesaret kırıcı yavaşlıkla, bunun döneceği konusunda ısrar etmişti
Sezon açılmadan hemen önce. Yine de son zamanlarda tam görünmemişti
çok iyimser. Ve şimdi, şüphelerini çözecek olan maçtan sonra
eskisinden daha şüpheli görünüyordu. Tuttuğuna inanıyordu
bir şey, kalbini kaybediyordu, ama olduğu sürece
Umarım onu ​​endişeleri ile yüklememeye çalışırdı.

Aniden omuzlarını ince elleriyle tuttu. "Onun
Hepsi yanlış! "Ağladı." İçinde olan en iyisini bıraktın
Mavi çoraplar için. İki sürahinin işini yaptınız. Onlar
Şimdi gitmene izin vermeyecek. Kolunuzun başında kötü olsa bile
Sezon, seni açık tutacaklar ve geri alma şansı verecekler
durum."

"Eski Jack Kennedy olurdu, ama başka bir yönetici hakkında şüphelerim var."

"Doğrudan gitmene izin vereceklerini kastetmiyorsun, sadece seni bıraktın mı?"

"Ah, beni satmaya ya da ticareti takmaya çalışacaklardı. Eğer yapabilirlerse
Beni akıllı olmayan birine çalıştırın, muhtemelen yaparlardı.
Bu Weegman'ı hesaba katmıyor. O kadar ağrılı ve haklı ki
Kanatımı çıkardığım raporu yayabilir. Ben onu seviyorum
Bu, collier'in satış fiyatını kaybederse bir rap umurumda değil
benim için olabilir. "

"Ah, sadece takas edilme veya satılma hakkında konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum!
Sanki bir insan ve bu özgür bir ülke gibi gelmiyor.
Sığır işlem görür ve satılır. "

"Sığır ve top oyuncuları."

"Bu yanlış! Herhangi bir yol yok mu-"

"Federaller yolu gösteriyor."

"Onlarla sempati var. Mavi çoraplara bağlı değilsin;
Sen hala kendi özgür ajansın. "

"Koşullar altında bana ne yapardın?"

Sonunda tavsiyesini sormuştu. Şimdi konuşabiliyordu. O kadar hevesle yaptı.

"Federallerin sizi yaptığı teklifi kabul et."

"Canım," dedi, "bunu yaptırır mıydın, kendi aklımda
Onlara bir dolar değerinde olup olmadığımdan şüphe ediyor musunuz? Var mısın
Alabildiğim on bin alıyorum, her zaman bilerek
On sent değerinde olmayan bir hasat için ödeme yapıyor olabilir mi? İstemek
Dürüst mi? "

"Dürüst olabilirsin, o zaman," diye açıkladı aceleyle. "Kimse bilmiyor
Eski sana geri dönemeyeceğiniz bir kesinlik, kendin bile değil
biçim. Yöneticiye gidebilir ve ona kendiniz hakkındaki gerçeği söyleyebilirsiniz.
Bunu yapamaz mısın? "

"Ve sonra ne? Muhtemelen bundan sonra beni herhangi bir fiyata istemezdi."

"Onunla adil bir pazarlık yapabilirsin.
Geri dönüp iyilik yaparsan o parayı alacağınız sözleşme
bir sürahi olarak. "

Lefty güldü. "Bence ilk kez kayıt olurdu
Top oyuncusu onu kaydetmeye istekli bir yöneticiye gitti ve
Böyle bir teklif yaptı. Dürüst olur, Janet; Ama eğer yönetici ise
Bana inanıyordum, eğer ciddi olduğumu görürse, gelmek isteyeceğini düşünüyor musun
Önceden ilk yılın maaşı ve bonus? Anlıyorsun
İhtiyacım olan parayı toplayamıyorum ve dürüst olamam. "

Ellerini sıktı ve sıçrayan ilk soruya geri döndü
Dudaklarından: "Ne yapabilirsin?"

"Ne tür bir şekilde belirleyici bir hareket yapacağımı sanmıyorum
Mavi Çorap Kampı'nda queer Business devam ediyor. Alabilirim
Geri dönüyorsa Kennedy aracılığıyla para. Her şey
hava."

"Burada nasıl öğrenebilirsin?
işlerin yaptığı yerler. "

"Old Jack'ten bir telgraf arıyordum, benimkine bir cevap. Ben
Mektubumu okur okur okmaz ondan bir tel alacağımdan emin ol.
Bu arada aileme yazacağım ve onları neşelendirmeye çalışacağım. Bağlı
Bu bina ve kredinin işlerini çözmek için biraz zaman ayırmak
dernek. Zaman şimdi ihtiyacım olan şey. "

O gün Locke, Jack Kennedy'den bir telgraf aldı:

    Yirmi üçüncü olan Indianapolis'te benimle buluş. Yapmamak
    hata.

Bir tren o gece kuzeyi kuzeye taşıdı.




Bölüm XIV

Tek Yol


Kayıt memuru, Bay Kennedy'nin büyük bir yerde durmadığını belirtti.
Otel. Locke hayal kırıklığına uğradı, çünkü Old Jack'in olmasını bekliyordu
onu bekliyorum. Ancak, kıdemli yönetici şüphesiz görünür
Daha sonra. Lefty kayıtlı ve katip, çocuğa bir oda anahtarı attı
Southpaw'ın seyahat çantasıyla bekliyordu.

Sürahi masadan döndüğünde kendini yüz yüze buldu
Trende gördüğü bir adamla. Adam, Locke inandı,
Louisville'e gemiye gelmişti. Hakkında tanıdık bir şey vardı
Yabancının görünümü, ancak Lefty onu yerleştirememişti.
Dar kalçaları, oldukça küçük bir bel, ince göğüs gelişimi ve
muhteşem omuzlar; Boynu geniş ve bazda şişti; onun
Kafa, saçları yakın kesilmiş bir mermi olarak yuvarlaktı; Burnu vardı
Kırıldı ve sağ yanağında çirkin bir yara izi vardı. O yaptı
Hiç şişman gibi görünmüyor, ama yine de birine yakın olmalı
yüz doksan. Elleri sıkılmış, minyatüre benzeyecekti
Hırping-rams.

Bu kişi sicile bakmamıştı, ancak
adına sürahi.

"Nasılsın Locke?" Dedi, yarım küçümseyen bir sırıtma ile, yarısı
bir tehdit. "Buraya getireceğini tahmin ettim."

Lefty, MIT Skullen'i konuştuğu anda biliyordu. Bir kerelik ödül savaşçısı ve
Top oyuncusu, Skullen şimdi Rockets tarafından istihdam edilen bir izci olarak poz verdi; Daha
Genellikle Tom Garrity'nin henchman ve koruması olarak görev yaptı.
Takım ve iş dünyasında en iyi nefret eden adam. Garrity'nin çok fazla
onları takip edemediği düşmanlar; Bir düzine adam
"Al" onu farklı zamanlarda ve iki kez saldırıya uğradı ve
dövüldü. Skullen onu diğer vesilelerle yaralanmadan kurtarmıştı.

Garrity, organize beyzboldaki en uğursuz figürdü. Bir kez
gazete muhabiri, bir şekilde roketlerin kontrolünü almıştı.
Chicanery ve dolandırıcılık. Sempati ve minnettarlık bilinmeyen duygulardı
ona. Kazanan bir sürahi ölümüne çalışır ve sonra
Adam en ufak bir şey gösterdiği anda reşit olmayanlara vurur
Zayıflık belirtisi. Düzenlemeler ve tüzüklerde alay etti; meydan okudu
kısıtlama ve kontrol; Diğer sahiplerle sürekli bir kavgadaydı ve
yöneticiler; ve anlaşmazlık ve muhalif bir yaratıcısı olarak kemeri tuttu.
Ve Ulusal Komisyon karşısında parmaklarını yakaladı. .
Lig ondan kurtulmayı istiyor, ancak herhangi bir yöntem bulamadı
bunu yapmak.

"Biraz güneye bakıyordu," diye açıkladı Skullen
gereksiz. "Bu sezon pek yapmıyorum ama bir sürahi gördüm
Senden daha fazla duman ve bükülme olan rovin 'bir grup o'
Kolunu kırmadan önce hiç gösterdi, yaşlı çocuk. Ve maliyeti olmayacak
Onu yakalamaya hazır olduğumuzda. Ben de benden başka kimse bilge değil.
Weegman ile tanışmaya geldin, hey? "

"Bu bulgu ile nereye koştun?" diye sordu Locke rahat, çabalıyor
Meraklı görünmemek.

Skullen ağzının bir köşesini aşağı çekti ve göz kırptı. "T'ink yapacağım
Seni söyle, yaşlı çocuk. Ama sonra Teksas büyük bir grup harita. "

Teksas! Rüzgar koşucuları Galveston'dan Florida'ya gelmişti.

"Bu bilinmeyen sihirbazla konuştun mu?" sordu solak.

"Çok konuşmadı," diye döndü İzci. "Ah, beni pompalamazsın!
Eski mavi stoklarınızın bir sürahi kalmadığını biliyorum.
Halifax'ta ya da bu konuda neredeyse hiç bir oyuncu; Ama gitmiyorum
Sana yardım etmek için-sen bir 'weegman. Bir araya geliyorsun
kendi kazı '. "

"Weegman Indianapolis'te mi?"

"Sanki bilmiyormuşsun! O adam için asla faydası yoktu; ama tüm
Aynısı, onunla ele almanızı tavsiye ederim. Bu senin tek şansın
beyzbol işi; Oyundaki herkes asla hayır yapamayacağına akıllıca
Daha fazla hurlin. "

İçsel olarak kaynayan Locke,
asansör. Banyo yaparken artan gazap ve
Dahkili, Skullen'in küstah sözleri. Şaşkın olan soru
En çok Bruiser'ın Weegman'ın işini nasıl bildiğiydi,
Özellikle Locke'u yönetici olarak imzalama girişimi. Ve Weegman içerideydi
Indianapolis!

Aşağı inen Lefty, Kennedy hakkında bilgi almak için tekrar masaya gitti.
Ona bir telgraf verildi. Onu açarak, bunun
Ona üç yıllık bir sözleşme sunan federal yönetici. Belirtti
Teklif geri çekildi. Skullen haklıydı; Hikaye vardı
mavi çorapların yıldız güney pençesinin hayır yapmaması
Daha fazla atış. Weegman iyi işine giriyordu.

Lefty bir elin dirseğini tuttuğunu hissetti.

"Locke!" İyi giyimli, genç bir adam elini kavradı ve salladı. BT
Uzun zamandır derin ilgi duyan Franklin Parlmee
Virginia Collier. Parlmee, arkasında aile ve ılımlı
gelir, iş için bir hoşnutsuzluk ve yaşamak için bir eğilim göstermişti
bir avara hayatı. Collier kızının
Parlmee ile evlilik, ikincisi biraz değerli ve
ücretli istihdam ve iyilik yapın. İki yıldır Parlmee olmuştu
koşuşturma ve gerçekten başarılı bir otomobil haline geldi
Satıcı.

"Jove tarafından!" dedi parlmee. "Burada senin karşısında koşmayı beklemiyordum
yaşlı adam. Seni gördüğüme sevindim. Belki bana bir şey söyleyebilirsin
Virginia hakkında. Bayan Hazelton ondan ne duydu? "

Adam endişeli ve gergin görünüyordu ve sorusu Lefty'yi şaşırttı.

"Eğer kimse Bayan Collier hakkında bilmelise, sen kişi sensin,"
sürahi döndürdü. "Janet ondan çok duydu
babasıyla yelken açtı. Onunla yazıştığını sanıyorduk
düzenli olarak."

Parlmee onu deri kaplı bir sete doğru çekti. "Sapladım,"
Kabul etti ve baktı. "İş beni koşmaya zorladı mı yoksa ben
Şimdi burada olmayın. Geceye New York'a geri dönüyorum. Biliyor musunuz,
Virginia'dan sadece iki mektup aldım.
Diğer taraf, biri Londra'dan, diğeri Eaux Chaudes, Fransa'da.
İkincisi bir aydan fazla bir süre önce gönderildi. Virginia ve
Babası İtalya için Eaux Chaudes terk ediyordu. O zamandan beri mektup yok
ondan geldim. "

"Miss Collier ve onun nerede bir fikriniz olmadığını mı söylüyorsun?
Baba şu anda var mı? "

Parlmee bir sigara yaktı. Elleri sabit değildi. "Ben yok
Charles Collier'in nerede olduğu fikri. Virginia'ya gelince, beni çekti
dört gün önce New York'a ulaşan _victoria_ üzerinde yelken açıyordu. BEN
onunla tanışmak için iskelede idi, ama gelmedi ve adı
Yolcu listesinde değil. "

Lefty bir ünlem söyledi. "Bu garipti!"

Diğer adam onunla yüzleşmek için yerleşim yeri açtı. "Her şey var
queer oldu. Bay Collier'in önyargısını neredeyse aştım ve kazandım
tüm onayı. Sonra ayrıldı; Sağlığı kötüye gitti ve
Bana karşı tarzı değişiyor gibiydi. Daha fazla yurtdışına gittiği bir fikrim vardı
Virginia'yı başka herhangi bir nedenden daha uzak tutmak. Her neyse, orada biliyordum
yanlış bir şeydi ve ondan aldığım iki harf buna ekledi
mahkumiyet. Babası onu benimle kırmasını sağlamaya çalışıyordu! Orada
tercih ettiği başka bir adamdı. "

"Bir diğer!"

"Evet, Bailey Weegman."

Locke, sanki elektrikli bir itiş almış gibi harika bir başlangıç ​​yaptı.
"Weegman!" Korsan bir şekilde ağladı. "Bu alçak! Collier deli,
Parlmee! "

"Şimdi bir şey söyledin! Sanırım adamın zihninin etkilendiğine inanıyorum.
İşletme tersine dönmüş olabilir. "

"Beyzbol çıkarlarını pratikte bıraktığını biliyor musunuz?
Weegman'ın kontrolü? "

"Hayır; ama beni şaşırtmıyor. Bir şekilde, o alçak
onu tut. Weegman beni Virginia ile zayıflatmak için çok uğraştı. Ben
Her zaman onu ve onun tespit edilebilir gülüşünü sevmedi. Zaten kim? Nerede
O geldi mi, öncülleri neler? "

"Başka birine sorman gerekecek."

"Virginia şimdi endişeleniyorum," dedi Parlmee, bir kenara atarak
Yarı füme sigarası.

"Ama eğer onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri için yelken açmayı düşünüyor olsaydı
baba--"

"Onun kablosu bana babasından bahsetmedi. İzlenimi aldım
Yalnız yelken açtığını. "

"Yalnız! Büyük Scott!"

"Ve o yelken açmadı! Nerede? Ona ne oldu? Merak ediyor musun
Ben çıngırak mıyım? Bir ay geçirebilmem için düzenlemeler yaptım,
Bu işi kazmak için gerekli. Bu yeterli değilse, alacağım
Her zaman gerekli. Ödeme Deuce, Locke, senin kadar emin
bir ayak yüksekliğinde. "

"Birden fazla yolla," diye kabul etti Lefty. "Sana başka söyleyebilirim
şeyler, ama endişelenecek kadar var. Tutmayı ayarlamalıyız
birbirleriyle temas halinde. Sanırım Fernandon'a geri döneceğim
buradan geçin. "

"İşte New York adresim," dedi Parlmee, kartını teslim ederek,
ve yükseliyor.

Ayrıldıktan beş dakika sonra eski Jack Kennedy geldi, Dusty ve
Demiryolu yolculuğundan yorgun. Omuzları önemsiz bir şeydi,
Ve yıllarca daha yaşlı görünüyordu, ama keskin gözleri bir parıltıyla aydınlandı
Locke'un elini kavrarken.

"Beni yeneceğini biliyordum, solak," dedi. "Aramaz muydu
gezgini yapmak için, ama seninle yüz yüze çenemeliydim. Hadi
Önce konuşun ve daha sonra yüzlerimizi besleyin. "

Emektar kayıt oldu ve asansörü aldılar. Kennedy'nin Taşınması
Seyahat çantası, bir çocuk onları yönetti. Bir tepsi taşıyan bir bar çocuk
içeceklerle dekore edilmiş, bir kapıya çalıyordu. Oda içinde
Birisi onu girmesini istedi ve Locke geçerken bunu yaptı
Eski Jack'in topukları. Şans eseri Lefty, iç mekana bir bakış aldı
Kapıdan önceki o odadan çocuğun arkasından kapandı. İki adam, sigara içiyor
puro, üzerinde boş olan bir masanın karşı taraflarında oturuyordu
gözlük. Mit Skullen ve Bailey Weegman'dı.

Kennedy'nin odasında birlikte bırakılan Locke, eski yöneticiye ne olduğunu söyledi
görüldü ve hemen Kennedy'nin yüzü öfkeli bir büzüşmeye dönüştü.

"Emin misin?"

"Dead Expt," diye yanıtladı Locke.

"Şey, sıralayıcı, sürünen küçük bir şüpheyi doğrular.
Sody'm Inter. Mavi çoraplar bir şeylere karşı daha fazla
Fedler ve Fedler takımı parçalara ayırdı. Son olarak
Üç gün Tapınak, Dayly ve Hyland'ı çivilediler. Sadece var
Bir top kulübünün kalıntıları kaldı. "

Locke bedeldi. "Gene Tapınağı da!" Ağladı. "Bulduğum çocuk! Ben
yapışacağını düşündüm. "

"Para en iyisini alır. Neden olmasın, bayanlar gerektiğinde
Bundan önce mavi çorap sözleşmeleri ile bağlanmış mı? Çubuklar
Fedler için bırakıldı ve korunmalara baskın düzenlediler.
Tıpkı içeri girip kendilerine yardım etmeye davet edilmiş gibi görünüyor.
Neden olmasın, yöneticisi olmayan bir takımla ve her şey gevşek kaldı
bitiyor mu? Hiç böyle suçsuzluğu duymadım! Ama mebbe bu çılgınlık değil;
Mebbe düz bir kadehery. Orada bir fikrim vardı
Arkasında çarpık, ama sadece burnu dışarı atamadı. Şimdi,
Weegman ve Mit Skullen birlikte özelleşiyor, bir ışık görüyorum.
Garrity adam! Kirli pençelerini roketlere nasıl aldığını biliyorsun.
Peki, mavi çorapları zorlamak için çalışmıyorsa, yiyeceğim
Şapkam! Bahse girerim şu anda Tom Garrity tüm gevşeklerde toplandı
Satın alabileceği kulübün stoku ve Hin '
Sezon açılmadan önce onu kontrol etmek için yeterli. Şansını gördü
Fedler her iyi oyuncu için uzanırken,
eller ve onun için gitti. Ya mavi çorapların bir patlaması varsa
bu sezon takım? Üç yıl içinde kulüp tekrar inşa edilebilir,
Ve ilkinde tutabildiği sürece bu kesin bir para üreticisi
bölüm. Lynchin 'Garrity gibi bir dolandırıcı hak ediyor! "

Kennedy'nin gözleri yanıp sönüyordu ve tam anlamıyla gazapla titriyordu.
Yorgun olmasına rağmen, odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

"Weegman Garrity'nin aracı olmalı, ona yardım eden yaratık
Kirli iş, "dedi Locke.

"Onun numarasına sahipsin! Seni bir işaret için nasıl seçmeye geldi, yapmıyorum
Bilin, çünkü seni ölümüne çalışmama izin verdiğini düşündüğü için,
Kendi aklına gelmiyor. Herhangi biriyle kapamayacağını biliyordu
Ben ve benden kurtulmaya karar verdi; Ama birine sahip olması gerekiyordu
İyi görünen bir yönetici. Engellenmesi gerekiyor.
Tek bir yol var. "

"Nasıl?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ekibi yönetmek için bir sözleşme imzalamanız ve imzalamanız gerekecek."

Soluk soluk. "Ama," dedi, "Bunu yapamam! Sen--"

"Dışarı. İşi hayır için yapsam bile bana sahip olmazdı
maaş."

"Ama Weegman'ın şartlarını kabul edemem.
kendi anlaşması; Kabul etmedikçe bir oyuncu imzalayamadım. Bunu yaptı
ova."

"Ama sözleşmeye böyle bir şey koymaya cesaret edemezdi.
çok çıplak olun. Çalışmaya başlayabileceğin otoriteye sahip olduğunuz anda
Oyuncuları Sighting '
Zaten yakalamadım. Gidip birkaç iyi gencin üzerinde bir çizgim var
Geçen yıl küçüklere geri dön çünkü onlar için yer yoktu. Koymak
Collier'den önce Weegman'ın ihanetinin kanıtı ve Weegman için bitti!
Burada bu tutamın yapılması gereken tek oyun. "

Kapıyı çaldı.

"Girin!" Kennedy olarak adlandırıldı.

Bailey Weegman girdi, gülümseyerek.




Bölüm XV

Yöneticiyi imzalamak


Weegman cesurca geldi. Onun tarzı gutıcıydı, ama biraz
küstah ve yüzündeki sürpriz görünümünü görünce kıkırdadı
Lefty Locke. "Şey, pekala!" dedi. "Buradayız! Bu ilk
oran. Şimdi bir araya gelebilir ve bir şeyler yapabiliriz. "

Southpaw'ın artan şaşkınlığına, Kennedy öne çıktı
Çabuk, Weegman'ın elini ele geçirdi ve onu samimi ve yürekten salladı.

"Locke için bağlandım," dedi eski yönetici. "Konuşabileceğimden emin oldum
kafasına karşı hissedin. Kendini aptal yerine koyduğunu görmek istemedi ve
Sadece sahte yüzünden büyük bir fırsatın parmaklarından geçmesine izin verin
Bana sadakatle ilgili bir fikir. Ama yarın daha önce beklemiyordum. "

Lefty, önemsiz bir şaşkındı. Kennedy Weegman'ın geleceğini biliyordu
Indianapolis'e; Aslında, onunla orada buluşmayı ayarlamıştı. Collier's
Temsilci Locke'a ışınlandı.

"Üzgünüm Fernandon'da o oyunun bitişini görmek için sabırsızlanıyorum,"
dedi; "Ama beni tatmin edecek kadar gördüm. Rüzgarı yenmek için iyi yaptın
Arkanda ve kendi kolun bu yarım geçersiz kalıpla sıkışıyor
Hepsi kötü. Yine de, Wiley size oyunu verdi. "

"Skor üç ila iki idi," diye hatırlattı Lefty.

"Rüzgar sıkışanları vuramadı. Çok fazla ucube, bir burlesque
Beyzbol Takımı. "Weeegman tekrar Old Jack'e döndü." Biraz konuşabilirsen
Locke'a karşı, başarısız olduğum yerde başarılı olacaksın. Zaman harcadım, para,
ve ona nefes; O zaman vazgeçti. Sana bir şaka söyleyeyim. "O başladı
Gülmek ve güney pençesi içe doğru kıvrıldı. "Sence kim istiyor
mavi çorapları yönetmek için? Tahmin edemez misin? Peki, Skullen;
Evet, Mit Skullen. Aslında işten sonra geldi. Beni köşeye sıkıştırdı ve
Bana harika bir konuşma oyunu verdi, beni doldurabileceğine ikna etmeye çalışıyor
fatura. Sana bir göz attığımda onun spielini dinliyordum
İki odamın kapısını geçiyor. Masayı aradı ve numarayı sordu
odanızın. Sonra eski MIT'i salladım ve geldim. MIT fikri
Skullen büyük bir lig kulübünü yönetiyor! Bu komik değil mi? "Bütün vücudu
Konuşurken merhametle sallandı.

Kennedy de eğlendirilmiş gibi görünüyordu ve Weegman'ın kahkahalarına katıldı.
"Tom Garrity'nin buna ne söyleyeceğini merak ediyor mu? Skullen unutmuş olmalı
Eski düşmanı John Barleycorn. Onu aşağı ve dışarı çıkaran John'du
bir ödül savaşçısı ve bir top oyuncusu olarak. "

"Dört ay boyunca eşyalara bakmadığını söylüyor. Yapmalısın
beni harika bir şey olduğuna ikna etmeye çalıştığını duydum
müdür."

Lefty, Weegman'ın özelliğin doğası hakkında yalan söylediğini biliyordu
yakındaki bir odada yapılan danışma. Ama Kennedy görünüyordu
Bunun farkında olmayın.

"Hiçbir koşulda Skullen'i alamazsın, değil mi?" sorulan
Eski Jack.

"Takımı yönetmek için ödeme yapmaya hazır olsaydı ona sahip olmazdım. Collier
Böyle bir şey için düşersem kafa derimi kaldırırdım. Ama var
Eğer iyi bir adam üzerinde çizgi-if-- "Sıkıştı ve Locke'a baktı, gülümseyerek.

Kennedy, "Bunu buraya halledeceğiz" dedi.
"Locke of the Lanet. Onunla çok konuşacak zamanım yoktu, ama ben
Ona gelmeden önce kabul etmesi gerektiğini söyledi. Bana gelince,
Bir Sınıf AA ekibi o kadar da kötü değil. Bağır olabileceğimden eminsin
St. Paul? "

"Seni Byers'ın önerisi hakkında bağladım. Seni istiyor ama o
Bizi kesmeye çalışmayacaktı. Ona kelime gönderdin mi? "

"Henüz değil. Önce Lefty ile konuşmaya karar verdi."

"Seni hep sevdim, Kennedy," dedi Weegman. "Harika oldun
günündeki adam. Artık iyi bir adamsın ama daha genç kana ihtiyacı var,
Özellikle Fedlere karşı bu mücadelede onları karıştırın! Çok sık
Bir ekibin özellikle kaymaya başladığında yöneticileri değiştirmesi gerekir.
Mavi çoraplar geçen yıl kaymaya başladı ve Fedler bize
bir itme. Locke'un gençliği ve takımı inşa etmek için enerjisi var.
Birlikte çalışarak, tekrar ayağına koyabiliriz. O çok sahip olacak
En iyi öğüt ve tavsiye. O hayranların favorisi ve olacak
suçlanacağınız yere tolere edildi. Gelip kazanacak.
Bundan eminim. Fedler sezon bitmeden patlayacak ve
Woods, iş için yalvaran birinci sınıf oyuncularla dolu olacak. Sonraki
Sezon çorapları her zamankinden daha güçlü görmeli ve
Takımın popüler olmasını yönetmek. Çok kredi alacak. "

Lefty bir sandalye almıştı. Konuşmak için dudaklarını açtı, ama ne zaman durdu
Weegman'ın omzunun arkasındaki Old Jack'ten bir uyarı işareti yakaladı.

"Bu sözleşme çocuğa hazır mı?" diye sordu Kennedy.

"Cebimde aldım."

"O zaman onu hemen çivi. Onu ona itin ve onu imzalayalım.
Kaçmasına izin verme. "

Weegman belgeyi üretti. Sonra bir an tereddüt gibi görünüyordu,
Eski Jack'i bir bakış ve Locke'a zor bir bakış atıyor.

"Koşulları anlıyor musun?" dedi, ikincisine hitap etti.

"Evet," diye yanıtladı solak, "onları bir çocuğun için yeterince sade yaptın
Fernandon'da benimle ne zaman konuştuğunu anla. "

"Tabii ki," Kennedy'de kesildi. "Bana söyledi ve ona söyledim
Daha fazla konuşma yapmadan kapmak. Tıpkı dediğin gibi, Weegman,
Doğru tavsiyelerle bir şeyi sallayabilir. Onun için oldukça büyük görünüyor
Ve şüpheli. O kağıda bakmasına izin ver. "

Onu Weegman'ın elinden aldı ve kendi üzerine baktı. Oldu
Neredeyse aynı tür bir anlaşma Old Jack kendini imzaladı
Takımın kontrolünü ve Charles Collier'in adı,
Düzgün tanık olmuştu, zaten yapıştırılmıştı. Sözleşme ile
Elinde, Collier'in avukat gücü ile birlikte Weegman
Mavi çorapları yönetmeyi seçtiği herhangi birini kaydolun. Geçici olarak
Anında Kennedy'nin yüzü öfke ifadesine büküldü, ki
Ancak Collier'in özel sekreteri yakalamadı.

Locke, öfkenin parıltısını gördü ve anlaşıldı; Yaşlı Jack oynuyordu
Fox ve bu konuda zaman kaybetmiyor.

"Skullen diğer tanık için yapacak," dedi Weegman,
Oda telefonu. "Tabii ki kötü hissedecek, ama ona yapmadığını söyledim
Dünyada bir gösteri var. "Operatörü aradı ve numarayı verdi
bir oda.

Weegman nişanlanırken Kennedy anlaşmayı Locke'a teslim etti.
"Tıpkı olduğu gibi imzalıyorsun," diye yönetti. "Konuştun
Bay Weegman ve sana ne dediğini biliyorsunuz. Çene yapmak zorunda değilsin
artık bitti. "

Bu zamana kadar Weegman telefonda Skullen almış ve ondan gelmesini istemişti
Kennedy'nin odasına yuvarlanarak ona numarayı veriyor. Locke acımasızca oturdu
Skullen kapıyı çalana kadar sözleşme.

"Belki kendinizi kötü hissedeceksin Mit," dedi Weegman, adamı kabul ederek, "ama
Sana imzaladığım dünyada bir gösteri olmadığını söylediğimi biliyorsun
Yönetici olarak. Locke ile yerleşti ve şahit olmanı istiyorum
İmzasını gazeteye koydu. Şimdi bir hırıltı yapma, ama
istiyorsun. "

Skullen hala yönlendirildiği gibi kaldı, ama Weegman'ın ilk gibi görünüyordu
Kelimeler ona bir önemsizce şaşırtmıştı.

Kennedy bir çeşme kalemi üretmiş ve Locke'un eline itmişti.
"Tam burada imza oğlum," diye çağırdı. "Bakalım ne kadar güzel yazıyorsun."

"Beklemek!" diye bağırdı weegman, gözleri güney pençesinde derhal
Küçük masaya taşındı. "Konuşmamızı unutmadın mı?
anlamak?"

"Hiçbir şeyi unutmadım," dedi sol, cesur ve hızlı bir şekilde
adını yazıyor. "İşte!"




Bölüm XVI

Yanlış dışkı güvercini


Skullen ve Kennedy isimlerini tanık olarak bağladılar. Mesele
Tamamlandı; Lefty Locke-Philip Hazelton,
Sözleşme-şimdi mavi çorapların yöneticisi oldu. Bir kopya aldı
Katlandığı ve cebine kaydığı kopyala.

"Şimdi hepimiz iş için hazırız," dedi Bailey Weegman. "BEN
Seni tebrik et, Locke. Bir keresinde korkuyordum, mantıklı değildim
Fırsatı karşılamaya yetecek kadar. Sonra görüşürüz
Mit, etraftaysan. Şimdi kare yapmalıyız ve
Küçük Konferans. Ağlama çünkü işi almadın. "

"Ağla-hiçbir şey!" dedi Skullen. "Eğer olursan almazdım
bana iki kez maaşla verdi. "

"Eski MIT hayal kırıklığına uğramış," diye kıkırdadı Weegman, kapı kapandığında
arkasında, "ama kimsenin bilmesini istemiyor.
Elbette pozisyonu aradı. "

Kennedy kendini oturmuştu ve Weegman masaya bir sandalye çizdi,
bir paket kağıt üretmek ve bulana kadar onları çalıştırmak
istediği biri.

"İşte fedlerin bizi yakaladığı erkeklerin bir listesi" dedi.
"Grist, Orth, Temple, Nelson, Hyland ve Lewis. Grist belirli değil
ancak Tapınak ve Orth, atış personelinde bir delik açıyorlar. Nelson
yarasanın arkasındaki güvenimizdi. Dayly ve Lewis gittikçe, bütün
Alanın tarafı tamamen açıktır. Hyland'ı doldurabilmeliyiz
sağ bahçeye yerleştirin. "

"Kalmış bir şişlik takımı!" dedi Locke. "Ve bana bunu söyledin
Dillon, kanun kaçaklarıyla müzakere ediyordu. "

"Atlamadı; siniri yoktu," diye küçümsedi Weegman,
Parmaklarını yakaladı. "Bunun yerine, bir sözleşme için uluyor. Onu ilk kez imzalamadıysan beklerken bulursun
Nisan. "Sadece bir titreme için aslında sıkıntıya ihanet ediyor gibiydi
Çünkü Pink Dillon, Firarlar Örneği'ni takip etmemişti,
Ama bir gülüşle sona erdi.

"Bana öyle geliyor," dedi yeni yönetici, "meşgul olsam iyi olur ve
Parçaları kaydetmeye çalışın. Atlamayan adamlar kaydolmalı
gecikmeden. "

"Tabii ki," diye kabul etti Weegman Blandly. "Sözleşmeleri göndermelisiniz.
Şaşırtıcı bir şekilde, yanımda hiç boşluk yok ama olduğunu göreceğim
yarın onlarla birlikte döşenmiş. "

"Her gün önemlidir, belki her saat; yarın bir başkasını kaybedebiliriz
iyi adam veya daha fazlası. "

"Çok fazla tehlike değil ve almak istemiyorsun
Paniğe ve çok fazla aceleyle bir şeyler yapmaya çalışmak. Biz bulunduk
bazı zeki gençleri yetiştirmek, bir takım oluşturmak için fazlasıyla yeterli; Ancak
Kennedy'ye onlar hakkında danışmalı ve sadece doğru olanları almalısınız.
Sürahi tutarken en çok sorun yaşayacaksınız. "

"Gençler," dedi Locke, "sorun değil; ama önermek mi istiyorsun?
Büyük ligden yoksun erkeklerle boşlukları tamamen durdurmamız gerektiğini
deneyim? Bu tür bir takımın ne kadar göstereceğini biliyorsun
yarış. Bize bazı oyuncular verecek bazı fırsatlar yapmalıyız
olgunlaştı. Bu da paraya mal olacak. "

"Tam orada," dedi Weegman, "
kontrol-rein. Charles Collier gereksiz savurganlık için durmayacak
Bu satırda biliyorum, ve
yüksek fiyatlı adamlar. "

Kan Lefty'nin yüzüne yükseldi; Rascal'a söylemek için karıncalandı
bir şey, ama yine Kennedy'nin sol gözünün bir uyarı titremesi
o.

"Bir sürü iyi genç geliyor," dedi Veteran
yatıştırıcı bir şekilde. "Geçen sezon kullanabileceğim üç ya da dört vardı
Onlar için yerim vardı. Listenin üzerinden geçeceğiz ve nasıl olacaklarını göreceğiz
takın. "

Bir saat daha complave'de devam ettiler ve bir düzine kez Weegman
Locke'da kesin bir şey yapmaması gerektiğini etkilemek için fırsat buldu
Weegman'ın onayını almadan. Hissetmiş gibi göründüğünde
Bunu yeni yöneticinin kafasına sürüklemişti, kendini mazur gördü
acil bir konuya katılma bahanesi ve ayrıldı, eski bıraktı
Jack ve Lefty birlikte. Kennedy sessizce kapıyı kilitledi. Solek atladı
Ayaklarına ve kafesli bir kaplan gibi zemini atmaya başladı.

"Ellerimi bir adamdan uzak tutmak için hiç böyle bir iş bulamadım!" öfkeli. "Sadece
Senin için ... "

"Biliyorum," dedi Old Jack, geri dönüp yoğun bir şekilde oturuyor. "BEN
Onu kendim tekmelemek istedim ve sanırım yakında bir gün yapacağım.
Bir tirbuşon olarak çarpık ve geçen yılki erken elma olarak çürümüş.
Ama o kurnaz değil; Sadece olduğunu düşünüyor. Kendini kandırdı. Sen
Sözlü terimlerini asla kabul etmedi ve tıpkı dediğim gibi,
Onları yazılı olarak koyun. Bu sözleşmeye göre, o kadar çok var
Sahip olduğum gibi güç ve onu egzersiz yapabilirsiniz. Almak sana kalmış
Meşgul. Weegman'dan sözleşme formlarını beklemeyin; Gecikecekler.
Bolum var. Sözleşmelerin kalması kalan eski oyuncuları bağlayın
Onlara geceye gönderilecek. "

Locke, Kennedy'nin sandalyesi tarafından durdu ve yaşlı adamın elini bıraktı
omuz.

"Ve St.Paul'a mı gidiyorsun?" dedi. "Bir
sefil anlaşma. "

"St. Paul işinde nix, oğlum; hiçbir şey yok. Bu kurt
Guff'u yuttuğumu düşündüm. Byers Garrity'nin arkadaşı ve
Garrity bu kirli işte karıştı. Kolaydı
St. Paul ile bağ kurmayı düşünüp düşünmediğimi sormak için yeterli. Zamana kadar
Evet demeye başladım, Byers bana bunun kapalı olduğunu söyleyebilirdi. Bu sefer,
Lefty, ben iyi için oyunun dışındayım. "Sesi ağır ve sıkıcı geliyordu,
Ve omuzları sarktı.

Güney pençesi sessizdi, kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. Birkaç dakikalık Jack'ten sonra
Genç arkadaşının yüzüne baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sahnelerin arkasında neler olup bittiğine biraz bakıyorsun
Beyzbol, "dedi. "Oyunları görmek için paralarını ödeyen hayranlar
Genellikle, ince, temiz bir spor olarak bakın-bir şekilde, öyle.
Halkın görmek için ödediği kısım, oyun seviyededir. Var
İyi bir sebep: işteki en çarpık patron-ve inan bana,
Denemeden kendi boynunun arkasına bakabilecek biri var
Dönmek için-brips, bir çerçeve koymak için harabeyi heceleyecektir.
açık alan. Doğası gereği oyuncuların kendileri ortalama koşu gibidir
insan yaratıkları, dürüst ve dürüst olmayan; Ama deneyim onlara öğretti
Kendi kesmeden herhangi bir çift anlaşma yapamayacaklarını
Boğazlar. Sabit oyunlar hakkında konuşan insanlar, özellikle dünyada
Seri, cehaletlerini göster. Yapılamaz.

"Ama hileler ve beklemeler ve otoyol soygunları söz konusu olduğunda
Suikast, her zaman sahnede bir şeyler yapıyor. Ne Sen
Görülen sadece bir yama. Bir şeyler yapan adamlar madeni para için dışarıda,
Ve kural olarak, yüksek finansörlerden daha iyi değiller
Yağma demiryolları ve halka açık hazineleri yağmalayın. Bir adamın içinde gülümseyecekler
Sırtı için bıçağı uyandırırken yüzleşirler. Bazıları var
bıçağı şimdi Charles Collier'e koyun ve
kabza. Onların çekilmelerine yardımcı olmak için kedi-pençe olarak seçildiniz
kömürlerden kestane. Vuruş ortalamalarını şişirmek istiyorlar
masrafınız ve her şey bittiğinde
İyi için kutu. Erikleri koparırken suçu alacaksınız. "

"Kennedy," dedi Locke, sesi soğutulmuş çelik gibi sert, "
Yanlış dışkı güvercini seçti. Gözlerim dikilmedi. Yardımınla
Kötü şemalarını bozmanın bir yolunu bulacağım. Biliyorum
Bana yardım edeceksin. "

Emektar ortaya çıktı, yüzündeki eski zaman ateşi biraz. "Bahse girerim
Hayatın oğlum! Bu yüzden gelmen için bağlandım ve bu yüzden ben
kancayı alıp Weegman'a kaydolmayı istedim. Biliyordum
Birlikte çalışabiliriz ve zıpkın elde etmek için bizi yerine getirir
Yaptıklarını akıllıca yapmadan önce onlara. Meşgul olalım. "




Bölüm XVII

Harekete geçme


Locke, Weegman'ın açık işleri ve meydan okuması içindi, ancak Kennedy tartıştı
buna karşı.

"O yılana atlamak istiyorsun," dedi yaşlı adam
Seyahat çantasından oyuncular için sözleşme formları paketi. "O
Bu kadar aniden harekete geçmenizi istemeyecek ve kazanacaksın
Bilmeden önce bir tur. Bir polecat ile savaşmak söz konusu olduğunda, bilge bir adam
Önlemler alır. Weegman, kayganlık arkadaşlarına kelime göndermeye gitti
İşe bindi ve yakında bizi rahatsız etmek için geri dönecek.
O geldiğinde burada olmak istemiyoruz. "

Yani, özel işlerini yürütmek amacıyla, başka bir
Oda nişanlandı ve kimsenin hiçbir yerde olduğu bir düzenleme yapıldı
Ne kadar ısrarlı olabileceği, onları nerede bulacağı söylenmelidir. O zaman bir
Telegraph Messenger Boy o odaya çağrıldı ve telgraflar
Sözleşmelerin olduğunu belirten hala sadık mavi çorap oyuncularına gönderildi
imzaları için postalanıyordu. Sonra sözleşmeler dolduruldu
dışarı, mühürlendi ve posta olukuna düştü.

Özel odada kare bir yemek sipariş edildi ve servis edildi ve neredeyse
Üç saat Lefty ve Jack konuştu. Her birine söyleyecek çok şeyleri vardı
Diğer, ama onların temel konuları korkunç boşlukların doldurulmasıydı
Takımda federal baskınlar tarafından yapılmış ve her ikisi de zamanın kabul ettiğini kabul etti
mavi çorapların yakın yumruklu mali politikası olduğunda gelmişti
terk edilmelidir; Oyuncular tamamen kaybolanlar kadar iyi veya daha iyisi
Mümkün olan herhangi bir maliyetle elde edilmelidir. Çeşitli takım kombinasyonları
Kağıt üzerinde bir güzelliğe dengelenmiş gibi görünüyordu, ancak nasıl elde edilir
Sorun olan erkeklerdi.

"İki avcımız kaldı," dedi Kennedy, "ama en iyisi
Çift, kaybettiğimiz adamla aynı sınıfta değil. Sahip olmalıyız
Nelson kadar iyi bir geri. Ve sürahi söz konusu olduğunda-gör, oğlum,
Geri döndüğünüzde herhangi bir gösteri olmaması mümkün mü? "

"Keşke buna cevap verebilseydim," diye itiraf etti Locke. "Her halükarda varız
İki ilk telli adam daha var. Eğer bu gizemli Jones söyledim
Sen baktığı kadar iyi bir yerdesin ... "

"Düzenli bir şekilde taşıyacak kadar iyi olduğu yüzlerde tek bir şans değil
Ne geliştirebilir olursa olsun, ilk sezonda atışın payı
deneyim ile. Kurtlar en azından yaralandı,
Ve eğer ödediyseniz, Ben Frazer kapalı iken değerinde bir şey seçebilirsiniz.
fiyat. Geçen sonbaharda bana o genç, kaleci,
Dayly ve o zamandan beri Brennan'dan kırmızı Callahan satın aldı. Bu olacak
Keeper'ı bankta koyun. Kalecinin ne olduğunu biliyorsun ve ben her zaman
Frazer'ın onu beş bin kişiden çıkarmasına izin verdiğinden pişman oldu, ama öyleydi
Collier'in fikri. Çocuk şu anda üçüncü yastıkımıza iyi bakacaktı.
Ama _got_ to
sahip olmak."

Locke, New York için beş elli treni aldı ve Weegman'ı terk etti
kaçmayı başarmıştı, onu araştırmak için büyüklerin etrafında köpürdü.
Kennedy, Frazer'a Wire ile nasıl ulaşacağını biliyordu ve bir cevap almıştı
Kurtların yöneticisinin solda buluşacağı telgrafına
Ertesi gece büyük doğu. Kennedy ve Frazer arasında vardı
her zaman bir anlayış ve dostluk bağı vardı.

Aldığı yüke rağmen, mavi çorapların yeni yöneticisi
iyi uyudu. Bu, uyku ve iyileşme fakültesiydi
"Demir olarak bilinmesini sağlayan herhangi bir koşul
Adam."

Ertesi sabah kahvaltıda hafif bir şok aldı. Üç
Önündeki masalar, sırtını döndü, iyi bir adam oturdu
Omuzlar, bir boğa boyası ve bir mermi kafası. Mit Skullen seyahat ediyordu
aynı trenle doğuya. Solak kahvaltısını kısa kesti ve bıraktı
Diner gözlemlenmeden.

"Eğer beni görmesi gerekiyorsa, muhtemelen ilk fırsatı yakalayacaktı
Weegman'a geri dön, "diye düşündü Locke" ve ben de Old Jack'i takip edeceğim
Weegman'ı bir süreliğine karanlıkta bırakma konusunda tavsiyeler. "

Elbette, Skullen'in dolaşma olasılığı vardı
tren aracılığıyla ve onu keşfedin, ama memnuniyetine göre hiçbir şey
tür oldu. Uzun süren uzun forenoon
görünüşünden rahatsız olmadan karla kaplı ülke
Garrity'nin Henchman'ı ve meditasyon yapmak için bolca zamanı vardı.
Durum ve kendi kendine ve Kennedy tarafından düzenlenen planlar.

Ama tekrar yemek gerekiyordu ve Albany'ye ulaşılmadan kısa bir süre önce
Skullen'in zaten öğle yemeği yemesini umarak akşam yemeğine döndü. Adam
Oturduğunda orada değildi, ama emrini neredeyse hiç vermemişti
Adamın eli omzuna düştüğünde.

"Hully sigara içiyor!" diye bağırdı MIT, aşağı bakarak, geniş gözlü,
Southpaw. "Bu ne demek? Bana lambalara inanamıyorum. Sen
Indianap'ı aynı zamanda terk etmiş olmalıyım ve Weeg bana iki kez sordu
Senden bir şey gördüm. "

"Weegman?" dedi Lefty, ürkütücü, ama dışa dönük sakin. "O üzerinde mi
tren?"

"Nix. Son olarak biliyorum, seni arayan büyükleri yırtıyordu. Nasıl
Sözü bırakmadan atladın mı? "

"Jersey'de yaşayan milletimi göreceğim," diye yanıtladı Locke,
Doğrusu yeterince.

"Ama gece büyük kasabada duracaksın? Nerede takılıyorsun?"

"Genellikle Prens Arthur'da." Bu aynı şekilde doğruydu, ancak
Southpaw'ın şimdi bu vesileyle oraya koyma niyeti yoktu.

MIT saatine baktı. "Albany'ye giriyor olmalıyız," dedi. "BEN
Bir kağıt almak istiyorum. Sonra görüşürüz."

"Devam et ve telgrafınızı Weegman'a vur," diye düşündü Locke. "Herhangi
Bana Prens'e Gönderilen Mesaj Arthur, açılmamış kalmaya devam etmekle yükümlü
bir süre. "

Öğle yemeğini bitirmişti ve Skullen bulunduğunda Pullman'a geri döndü
tekrar. Adam kendini Lefty'nin tarafına dikti ve bir
Gazete, Sporting sayfasında bir öğeye işaret ederken sırıtarak:

    Eski Jack Kennedy'nin izin verileceği söylentilerine rağmen
    Dışarıda, Locke'un halefi olarak seçimi bir sürpriz. Gibi
    Bir sürahi Locke inanılmaz başarılı bir kariyere sahipti ve
    kıskanılacak bir itibar yaptı, ancak yönetici olmadı
    deneyim, büyük lige doğrudan gelmiş olmak
    çalılar. Olan şeyleri olsun ya da olmasın
    yöneticiler bir belirsizlik meselesidir; Ama ile
    Mavi çoraplar, fedler tarafından parçalara ayrıldı, collier
    Kennedy'yi bırakmaya karar vermiş olsaydı, beklenebilirdi,
    gaziyi pratik bilgiye sahip bir adamla değiştirmek için
    Bu satırda. Geçen yıl için çorap politikası veya
    En azını söylemek için iki queer ve etkisi
    Takım üzerine şu anki notunda görülebilir.

Son paragraf buydu. Collier, hasta ve Avrupa'da yoktu
anlaşma ile kredilendirildi; Weegman hakkında tek bir kelime değil. Rascal, çekiyor
Teller, kendini arka planda tutuyordu. Bir an için Lefty
Muhabir arkadaşı olan Jack Stillman'ı düşündü ve verme arzusu hissetti
Soğuk tipte oldukça emin olacak bazı iç bilgiler
İlgilenen halkın oturmasını ve dikkat edin. Ama zamandı
Böyle bir hareket için olgunlaşmadı ve düşünceyi reddetti.

Hala sırıtarak Skullen, dirseğini Locke'un kaburgalarına sıkıştırdı. "Nasıl
Bunu beğendin mi? "diye sordu glovingly." Bu kadar ucuz
Ginks bir şans elde ettiklerinde sizi dışarı çıkarır. "

Güney pençe aniden yoğun bir tatsızlık tarafından saldırıya uğradı.
Tom Garrity'nin kaba hireling şirketi. Kağıdı geri verdi
sessizce. Ama sevmeme ve düşmanlık duygusu açıkça
Skullen tarafından hissedilen, çünkü birkaç dakika sessizlikten sonra kalktı ve
arabadan çıktı; Ve memnuniyetine göre, solak daha fazla görmedi
Yolculuğun geri kalanında onu.

New York iken rahatsız edici bir yağmur ve kar yağışı fırtınası öfkeleniyordu
akşam vaktinden kısa bir süre sonra ulaştı. Bir taksi Büyük Doğu'ya Locke deldi,
Frazer'ın henüz gelmediğini öğrendi. Kayıtlı,
Yedinci kattaki odasının asansörünü aldı ve
yukarı doğru doğdu, insanlarla iyi dolu, azalan bir araba kaydı
sessizce geçmiş ve solak yüzlerine anlık bir bakış yakaladı
Demir ızgara ile. Bir yüzü oldukça açık bir şekilde gördü,
Yirmili yaşlarının başlarında büyüleyici genç kadın-bir anda tanıdığı bir yüz.

"Virginia Collier!" Şaşkınlıkta soluk soluk.

Arabayı terk etmedi; Ana kata geri döndü. Aceleyle sonra
Aradığı genç kadını ararken,
masa. Miss Collier'in durmadığı konusunda bilgilendirildi.
otel. Hâlâ yanılmadığından ve düşünmediğinden emin
Orada arkadaşlarıyla yemek yiyordu, onun sayfalı vardı. Ne zaman
Raporda, kimsenin isme cevap vermediği, pes etmediği ortaya çıktı.
Çeşitli bakış açılarından en az yirmi dakika arayarak geçirdi
Ana yemek odasında akşam yemeğinde insanlar, ızgara ve
Palmiye Odası. O zamanın sonunda Charles'ın
Collier'in kızı Büyük Doğu'da yemek yemiyordu.

"Tabii ki," diye itiraf etti kendi kendine, "diye yanılıyordum,
Ama Virginia'ya yemin ederdim. "

Odasına gitti ve akşam yemeğine hazırlandı,
şaşkına döndüğüne dair inanç; o kader ona bir
kandırmak. On beş dakikalık görüşme için çok şey verirdi
büyük şefin kızı ve inançtan etkilendi
onu neredeyse bir kolun ulaşamayacağı için geçtiğini.

Bu duyguyu Frazer ile ilgili bir belirsizlik izledi. Eskimiş
Jack, kurtların yöneticisinin onunla buluşacağından emin olmuştu.
Büyük Doğu ve Kennedy'ye güveniyordu
Frazer ile doğrudan iletişime geçin ve belki de sonuçta
gelmezdi.

"O zaman onu koşmam gerekecek," diye düşündü. "Ve istiyorum
Weegman bana ulaşmadan önce ona git. Eğer yapmazsam, emin olacak
Yapmaya çalıştığım herhangi bir anlaşmayı toplamaya çalışın. "

Izgarada yemek yemeyi seçerken,
Herhangi biri onu istemeli. Ama ilkinde neredeyse hiç başlamamıştı
Tabii ki isminin konuşulduğunu duyduğunda ve Ben Frazer'ı bulmak için yukarı baktı
ona gülümsüyor.




Bölüm XVIII

İlk Anlaşma


"Yemeklere girmek için tam zamanında, anlıyorum," dedi yöneticisi
Ünlü kurtlar, Locke ile el sıkışıyor. "Bu çürük bir gece, ayaklarım
ıslak ve ben çok açım. Sadece Kennedy'nin mesajı için olurdum
Chicago'ya giderken. "

Bir garson bir sandalye koydu ve oturdu, menü kartını aldı ve çabucak
emrini verdi. Kısa, kalın set, kurnaz yüzlü bir adamdı; Saçları
tapınaklarda gri dönüyordu, ama çok az kaybetmiş gibiydi
Eski günlerde onun olduğu sinir enerjisi ve uyanıklık
O, işteki en hızlı ikinci sacker olarak adlandırıldı. O
o zaman bir hakem yemi olmuştu, ancak daha sonraki yıllarda yöntemleri vardı
değişti ve yönetici olduğundan o zamandan beri asla verilmiş olsaydı
geçit. Yine de, diplomasi kazanmış olsa da,
Saldırganlık içinde Whit. Yaşlı Ben liderliğindeki kurtlar sonuna kadar savaştı
hendek. "Şimdi, bana bundan bahset," diye istedi, Lefty'ye dönerek. "Nasıl
Thunder'da seni böyle bir karmaşaya iptal etmelerine izin verdin mi? "

"Diyorsun ki--"

"Mavi çorapların yöneticisi olarak bağlanıyor. Evlat, sen
keçi; Kurban için seçildiniz. Birisi düşmek zorunda kaldı
Tabii ki, ama kurban olmanız çok utanç verici. Düşünürdüm
Bu tuzağa düşmek için çok akıllıca. "

"O zaman bunun bir tuzak olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu güney pençesine, kanı hissederek
Yanaklarında sıcak.

"Tabii ki! Çoraplar zayıfladı ve genişledi
açık. Bu yıl bir kartopunun sahip olacağı kadar gösterdiler.
Baker Fırını. Sıkıcı bir thud ile subcellar'a inecekler,
Ve onları durdurmanın bir yolu yok. "

"Mümkün değil--"

"Cennetin altında hiçbir şekilde, benden al! Uzun zamandır iş içindeyim
Neden bahsettiğimi bilmek için yeterli. Birikmesi yıllar alıyor
Böyle bir dövüş makinesi ve parçalara ayrıldığında, yeniden inşa etmek
yıllarca başka bir iş olmak zorunda. Halk anlamayacak. Sen
Tek vuruşları ve lanetleri alın. Başarılı bir sürahi olarak
favori; Başarısız bir yönetici olarak,
Bir otomobil lastikinde paslı başak. Kalabalıklar her zaman kararsızdır. Ne zaman
Adam kazanıyorlar. Ama vurmasına izin ver
kaybeden bir çizgi ve onu çamurla takmak için deli gibi karışıyorlar ve
tuğla-yarasalar. "

"Ama birisi bir takım kurmalı."

"Birisi onu başlatmalı ve suçu almalı. O keçi. Nerede
Burkett, içeri girmeden önce kurtları kim yönetti? Sınırda
Lig. Mavi ile mücadele eden Ashton ve Gerrish nerede
Kennedy gelgitin dönüşüne girmeden önce çoraplar? Biri
Kewanee'de bir puro mağazası işletiyor, diğeri kendini öldürüyor
Muskegon'da; Her ikisi de oyunu patlatan itibarlarla bıraktı ve kırık
kalpler. Bir top takımı yapmaya çalışan McConnell nerede
Brennan'ın gününden önce Hornets? Kola ve arkadaşlarına götürdü
özel bir böcek evinde tutması için ödeme yapıyorlar. Decker nerede, kim
Panthers'da bir çatlak vardı-ama ne faydası var! Surer yok
İyi bir adamın kariyerini mahvetmekten kaybolan bir top takımını yönetmenin yolu. "

"Bu durumda," dedi Locke, "bir kazananı yönetmeliyim."

Frazer ona acımasızca baktı. "Elde var! Hakkında biri
elli bin. Sıradan bir şey yok
İkinci bölge ekibi ayrıldı. "

"Fedlerin en iyi adamlarımızdan bazılarını çıkardığını biliyorum, ama--

"Bazıları! Bazıları! Çok dikkat etmeliyim! Ama hepsini Fed'lerde suçlama.
Pratik olarak içeri girip seçimlerini yapmaya davet edildiler. Çubuklar
hayal kırıklığına uğradı. Tüm oyuncularınız sorun olduğunu biliyordu. Hepsini duydular
Onları gergin ve belirsiz kılan söylentiler. Yapmadılar
İmzalanmaya giden sözleşmeleri görün. Orada olduğunu biliyorlardı
Collier ile ilgili bir şey. Hatta delirdiği söylendi.
Kennedy'nin alttan çıkacağını biliyorlardı. Dedikodu vardı
Yaşlı adamların şant ve yeni kan alınması hakkında. Ne yapmadılar
Bilin, nerede olduklarını biliyorum. Onları almak için hepsi güzel çalışıldı
koşu uzun atlamayı al. "

"O zaman takımı parçalamak için bir komplo olduğuna inanıyor musun?"

"Fikrimi almak için zihin okuyucusu olmanıza gerek yok, ama ben
Bunu burada özel olarak söylemek, insandan insana. Ben konuşmaya gitmiyorum
Yayın. "

"Ama Kennedy'nin dışarı çıkmasında yanılıyorsun; düştü."

"O muydu?"

"Elbette."

Frazer yüzünü queer bir yüz buruşturmaya dönüştürdü. "Old Jack Kennedy de
Bu tür koşullar altında yapışmak akıllıca. Ne anlama geldiğini biliyordu ve
Mavi çorapları yönetmeyeceğini garanti edeceğim
En son aldığı maaşın iki katı için. Ona karşı sahip olduğum şey
Sen bağlanmadan önce seni akıllıca koymadığını. "

"Takımı yönetmek için rıza gösterdiğim tavsiyesi vardı," diye yanıtladı
Locke.

"Ne?" diye bağırdı Frazer. "Bu düz mü? Sana tavsiye etti-
Infernal eski alçak! "

Locke hemen Kennedy'nin savunmasında ısındı. Kurtların yöneticisi
Dinledi, belirsiz, kafasını şüpheyle salladı.

"Bunu kastetmemiş olabilir," diye itiraf etti şu anda, ama seni yakaladı
Kötü, oğlum. Yapmanız gereken güçlere karşı bir şovunuz yok
Buck ve sizin için önceden sabitlenen koşullar. "

"Buna gelince, zaman anlatacak," dedi Lefty. "Bir tane yapacağım
Yüce dene. İlk olarak, boşlukları takmalıyım. Neye sahipsin
İstediğim satmak mı? "

"Bedeli ödeyeceğiniz hiçbir şey. Collier'in politikasını biliyorum."

"Collier Avrupa'da ve ben tam otoriteye sahip ekibin yöneticisiyim
Herhangi bir anlaşma yapmak için lütfen. İşte benim sözleşmem. "Daha önce yerleştirdi
Eski Ben. "Collier, koyduğum herhangi bir ticaret için durmak zorunda kalacak.
Ürdün duman alacağım senden. "

"Yapmayacaksın! Onu satmayacağım."

"O zaman Jack Keeper'a ne dersin? Kırmızı Callahan var ve bir
Üçüncü usta. "

Frazer çorbasını bitirdi. "Sana kaleci satmayacağım," dedi; "Ancak
Onu takas edeceğim. Courtney yerine bir merkez saha oyuncusuna ihtiyacım var
emekli. Herman Brock için kaleci takas edeceğim. "

İlk başta Locke'un maviye ekleyecek bir ticaret için hiçbir zevk yoktu
Dış sahası pahasına çorap, onun içinde olsa da
Brock'un geçen sezonda olduğunu bildiği gizli kalp belirsiz semptomlar gösterdi
yavaşlama. Sonra ona verilen rezervlerin listesini hatırladı
Kennedy, üzerinde bir hızlı, sert vurucu genç olan
Batı Kanada Ligi'ne geri gönderildi ve parlak bir şey yapmıştı
Medicine Hat için Orta Bahçeyi kapsayan kayıt.

"Ticaret yapmak istemiyorum, satın almak istiyorum," diye ısrar etti. O zaman sanki
İkinci düşünceye çarptı: "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim; vereceğim
İki adam için Brock. Bu yardım edecek. Bir yakalayıcıya ihtiyacımız var. Kral kırıldıktan sonra
Bacağı Darrow'da büyük bir yakalayıcı buldun. Seni Brock'a takas edeceğim
Kaleci ve kral. "

"Brick King!" Frazer'ı öfkeyle patlattı. "Beni ne için alıyorsun?"

"Bir iş adamı. Şu anda üç birinci telli yakalayıcınız var; ikisi
İhtiyacınız olan her şey. Kralın bacağının iyi olduğunu bile bilmiyorsunuz. Ben
ona bir şans almaya istekli. Brock son üç yüzün üzerinde vurdu
mevsim. O boşluğu doldurmak için ihtiyacınız olan vurucu. "

"Brick King değil," dedi kurtların yöneticisi. "Kullanmasaydım
Tüm sezon boyunca yarasanın arkasında, süslü bir tutam vurucu.
Gotter'ın sürahi var. O'Brien'e ne dersin? "

Ancak Locke, emektar olan Chick O'Brien'in zaten çatladığını biliyordu. Sıcak günlerde, kanadını işe alabildiği zaman gösterdi
Eski parlak formunun yanıp sönmesi ve bu koşullar altında vardı,
Geçen yıl Wolves, Chick's Record için üç kapatma maçı yaptı
Sezon için yanlış tarafta bir denge gösterdi. Güney pençesi düzenlendi
Kral için. Frazer ikinci telli yakalayıcılardan birini sundu. Solak dalgalı
Teklif bir yana.

"Asma!" Frazer'ı yakaladı. "Bana Brock ve on bin dolar ver
Ve kaleci ve kralınız olabilir. "

"Çok fazla istemiyorsun!" Locke güldü. "Sana Brock ve beş vereceğim
bin."

Tüm yol boyunca onlar dickered ve pazarlık. Frazer
Brock'u istedi ve onu kötü istedi. Sempatik olsa da
Lefty, hiçbir zaman sempatinin işlere müdahale etmesine izin vermedi. Brock
Bob Courtney tarafından boş bırakılan pozisyonu dolduracaktı ve o
Kurtların kaleci kaybı nedeniyle zayıflamayacağından emindi. Ancak
Brick King-"Hangi maaş ödüyorsun Kral?" Lefty aniden sordu.

"Beş bin. Fedler onun peşinden gitti ve bunu yapmak zorunda kaldım."

Güney pençesi güldü. "Darrow ile geri dönmenin çoğunu yaparken,
Ve Larson ihtiyaç duyduğu her an doldurmaya hazır, gidiyor
Bir tutam vurucu için bankta beş bin dolarlık bir avcı tutun!
Sana sadece bir iş adamı dedim, ama geri almak istiyorum. Değil
Madden muhtemelen beş bin dolarlık bir tutam vurucuyu tekmeleyecek mi? "Madden
takıma sahipti.

"Madden asılın!" Frazer'ı, sahip olduğu bir puro sonunu ısırarak
onun davasından alındı. "Ben yöneticiyim! Madden her zaman içinde değil
ve Collier gibi masrafları ayrıştırmak. "
Puro, özenli garson aydınlanmış bir maç uyguladı.

Lefty bir puro reddetmişti. Ara sıra sigara içti ve yapardı
Yani şimdi, ama bunu yapmak, yerleşme eğilimini gösterecek ve
Dikişe devam et ve getirme konusunda bir blöf yapmaya karar vermişti
Sonuna kadar. Çek çağırdı ve ödemekte ısrar etti
İkisi için fatura.

"Üzgünüm seni çok sorun yaşadım, Frazer," dedi. "Oldu
Kennedy'nin seninle iş yapabileceğimi fikri, ama açık
yanılmıştı. Oynamak için başka kartlarım var ve zaman değerli. "
Faturayı çözdü ve garsonu devirdi.

Yaşlı Ben, Locke ile ilgili olarak oturdu, büyük pufları kullanıyor
duman. Küçük adam yükselmek üzereydi.

"Bekle," diye istedi Kurtların yöneticisi. "Sen düzenlisin
katır, değil mi? Uzlaşmadan nasıl bir ticaret yapmayı beklersiniz?
hiç mi? Benimle yarıda bile buluşmayacaksın, seni karıştırın! Sen--"

"Biraz aceleci olduğum için sahip olacağım," dedi Lefty, gerginlik göstererek
kaçma arzusu. "Beş bin teklifi düşünmeden yaptım
Çok, ama oldukça çaresiz olduğumu anlıyorsun. Collier burada olsaydı
Muhtemelen kibosh'u koyardı-eğer ticaretten önce öğrenirse
kapatıldı. Ondan sonra ne kadar zor olursa olsun, bunun için durması gerekecekti
tekme. Unutalım. "

Sonra Frazer, insan doğasının tuhaf özelliğini gösteren
iki katına çıkmış gibi görünen bir şey
kayıyor. Zihninde Herman Brock'u zaten takmıştı
Ona az ya da çok endişe veren merkez alandaki bu boşluk. .
Ayarlama onu memnun etmişti; Takımı saça dengeliyor gibiydi. BT
ona başka bir flama ve bir dilim yenilenmiş güvence verir
Dünya Serisi Para. Courtney'in son seride vurulmasıydı
Bu, kurtların bu paranın büyük ucunu bölmesini sağladı; Ve,
Courtney gibi Brock da kül ile bir terördü.

"Sen katır!" dedi Frazer. "Odanıza çıkalım ve düzeltelim
kağıtlar. Bu bir ticaret. "




Bölüm XIX

Geçici bir bakış


Locke, hissettiği zafer belirtisine ihanet etmedi. Frazer tuttu,
On bin kişiyi verirdi ve kendini düşünürdü
Bir avcı ve üçüncü bir sacker, hem genç adamlar hem de geliyor,
Muhtemelen daha fazla süremeyen bir dış saha oyuncusu karşılığında
Bir iki sezon daha. Collier öğrendiğinde kıvrılabilir
ticaret, ama belki de umutsuz gerekliliğini görmek için yapılabilir
BT. Bailey Weegman'ın dişlerini ve köpüklerini gıcırdatacağı düşüncesi
Ağız Lefty'ye ek bir zevk verdi. İlk hamle
Weegman'ı atlatıyor ve arkasındaki şema alacaklı, garnity vardı
konuldu.

"Tamam," dedi iç çekiş gibi bir şeyle. "Beni tutarsan
Benim sözüm, sanırım bu bir ticaret. Kağıtları da yapabiliriz. "

"Bir ticaret hakkında ne var?" Southpaw'ın sırtında bir ses sordu.
"Neyin Yemek Yemek Yaptınız? Seni Chinnin'i gördüm ve düşündüm
Rüzgarda bir şey vardı. "

Skullen ızgaraya girmiş ve gözlemlenmeden ortaya çıkmıştı. Orada
MIT hakkında ince tenli bir şey değildi ve görünüşe göre unutmuştu
Locke tarafından trende verilen geri dönüş.

"Merhaba Mit!" dedi Frazer. "Tanık olmak için tam zamanındasın.
Herm Brock için Kral ve Keeper'ı takas ettim. Yapmaya gidiyoruz
Şimdi kağıtlardan çıkın. Hadi!"

Locke Rose, Gözleri davetsiz misafir üzerindeki, kaydettiği gibi bir kahkaha atıyor
İnsanın inanılmazlık ifadesi.

"Ticaret!" diye bağırdı Skullen. "Locke ile? Söyle, kim destekliyor
Bu anlaşmada Locke? Weeg bana söyledi-onunla konuştuğumda
Yönetici-yapılan herhangi bir ticaretin onaylanması gerekecek
o. Bu anlaşmayı kabul etti mi? "

"Yapmak zorunda değil," dedi Lefty. "Sözleşmemde
Ona yapmayı seçebileceğim herhangi bir anlaşmaya müdahale etme yetkisi veriyor. "

MIT onları odadan ve asansöre kadar takip etti. Patlamıştı
Daha fazlasını söylemek için, ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. İçinde olduklarında
Locke'un Odası başladı:

"O eski paten brock için kaleci ve kral! Senin sorunun ne,
Ben? Çandanızda yarasalar var! Neden, temiz gittin
ceviz! Sen-- "

Frazer onu kısa kesti. "Bu senden yeterince olacak Mit!
Bana işimi anlatmaya çalış. Beş bin kemik alıyorum
pazarlık."

"Hey?" diye bağırdı kafülle, mavinin genç yöneticisini açtı
Çoraplar. "Beş bin dolar! O meblağı öksürüyorsun
kimseye danışıyor mu? Diyelim ki, başının üzerinde temizliyorsun. Sen olur
Bekle ve Weegman'ı ne düşündüğünüzü. Eğer sen
Yapma-- "

"Tavsiyenizi istediğimde bunu isteyeceğim," dedi Locke keskin bir şekilde.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu işle, bir yabancı için büyük ilgi görüyorsunuz."

Skullen boğuldu, ama kağıtlar iken gurn ve hırladı
doldurulma; Hatta tanık olarak imzalamayı reddetmeye bile atılmış gibiydi.
Ama sonunda bunu yaptı, mırıldanıyor:

"Bunun üzerinde ödenecek şeytan olacak, tatlına bahse girebilirsin
Hayatın hayatı! "

Lefty umursamadı; Yerleşti ve ne Collier ne?
Temsilci pazarlığı reddedebilir. Bırakın dolandırıcılar öfkelendirin. .
Southpaw'ın pişman olduğu tek şey, Weegman'ın şüphesiz yapmasıydı.
Ne yapıldığını hızlı bir şekilde öğrenin; çünkü pratik bir kesinlikti
Skullen ona kablolamada çok az zaman kaybedecekti. Aslında, MIT yakında
ayrılmak için bir bahane yaptı ve fantezi içinde Locke onu gördü
Mesajı göndermek için acele etmek.

Frazer da akıllıydı. "Kendini çürümüş bulursun
kombinasyon, Locke, "dedi."
Sen geçiyorsun. "

"Endişelenmeli ve uykumu kaybetmeliyim!" ışık imbikti. "Bana bir
Şimdi puro, Ben; Bir aydır sigara içmek gibi hissetmedim. "

Locke o gece huzur içinde uyudu. Sahada iki büyük delik vardı
Doldurulacak, kısa ve ikinci; Ancak rezerv listesi bir
Seçecek düzine adam ve belirli bir sayının Lefty'nin teorisiydi
dikkatle seçilmiş gençlerin, sabit olabilecek gazilerle karıştırılmış
onları sık sık gerekli yangını ekledi ve bir takıma ekledi
yavaşlamaya başlıyor. Herman Brock gitmişti, ama tıpta
Hat Jock Sheridan orta bahçeyi bir halı gibi kaplamıştı ve
Dört yüz on-bazı vuruş! Welch ve Hyland ile
sağ ve solu Sheridan, büyük lig hayranlarını vermeye zorlayabilir
Ona bir kez sıradan bir şeyden daha fazlası.

Ancak Locke'un büyük bir zevkini, bir
Backstop ummaya cesaret edemedi. Şimdi bile anlayamadı
Frazer neden Brick King ile ayrılmaya teşvik edildi,
ikinci sınıftan çok sınırlama ve
Saldırıcı sürahi kurtları ikinci bölümden kaldırmıştı
iki yıl önce ve onları fahiş yarışmacılarını son oyuna kadar yaptı
Sezonun. Elbette eski Ben'in
Kralın yaralanmadan iyice iyileşmediğine inanıyordum
onu geçen Ağustos ayında hastaneye göndermişti; Ama kırık bir bacak bir şeydi
Bu nadiren bir sporcuyu süresiz olarak indirdi.

"Tahminime göre," diye düşündü Sakin, uyku çalıyordu
O, "Kralın daha fazla beyni var ve onları herhangi bir backstop'tan daha iyi kullanıyor
ligde. "

Sabah gazetelerinin anlaşma hakkında söyleyecek bir şeyi vardı:

    Mavi Çorapların yeni yöneticisi meşgul oluyor.
    İyi otorite ile onun merkezi ticareti yaptığını biliyoruz
    Ben Frazer'ın iki genç için saha oyuncusu Herman Brock,
    Kral ve kaleci. Bu anlaşma sayesinde bir avcı aldı
    ve üçüncü bir usta, ancak dış sahada bir delik açtı
    Bir _IMPERATOR_ _MPERATORS kargolarını yuvarlayacak kadar büyük.
    Tabii ki, çorapların boşluk yaraları tıkanmalıdır,
    Ama daha fazla sakatlama yapmak kötü ameliyat gibi görünüyor
    zaten yapılmış yarıları doldurmak için sipariş. Ve geldiğinde
    saydıklarında skorlarda araba kullanmak için eski olduğunu tahmin ediyoruz
    Herman ve onun swatstick ağıt yakılacak. Kaleci
    az ya da çok bilinmeyen bir miktar. Bu tuğla
    Kral, koşulda mükemmel bir geri dönme ve iyi
    vurucu, ama oynamadığı unutulmamalı
    Geçen Ağustos ayında yaralandığından beri. Ve tesadüfen,
    Ben Frazer'ın bir kaset kadar bir kafası olduğunu hatırla
    ölçüm. Herhangi bir şekilde incelemek için uzman bir değerleme uzmanı çağrılmalıdır.
    Frazer'ın kendisinden vazgeçmek için bir eğilim gösterdiği mülk
    kavramak. Old Ben'in iyi, eşit para bir önerisi
    Ve Kurtlar kancalarını dünyanın serisine sokacak
    Bu yıl yine Boodle.

Lefty bunun üzerine gülümsedi, dudakları biraz küçümseyerek kıvrıldı. Açılış
Gerçek beyzbol sezonundan henüz uzun bir mesafe vardı, ancak
Gazete yazarları, gerekli miktarda bir miktar öğütmeye zorlandı
Her gün "uyuşturucu" ve ortalamalarını sürdürmek için çok çalışıyorlardı.
Bazıları ifadelerinde zeki ve ustaca idi, ama neredeyse
Hepsi şekillenmede özgünlük veya cesaret eksikliğine ihanet etti ve
Bireysel görüşleri ifade etmek. Kurtlar flama kazanmıştı ve
Geçen sezon dünya şampiyonası ve güncel hasar gördüler
Federallerin baskınları tarafından organize toptaki herhangi bir kulüpten daha az;
Bu nedenle bazı akıllı kalem iticisi kurtların polis olacağını tahmin etmişti
tekrar kiraz kuşu ve bu görüşte küçükler tarafından desteklendi
bilge olandan sonra koşan, bleating, bir koyun sürüsü gibi
bir çan peşinde.

Görünen bir istisna olmadan, bu bleating sürüsü
mavi çoraplara sürüklenen bir sahipsiz olarak baktı
üflenin ve batırın. Locke için sadece acıma ve hafif hor görüyorlardı
çünkü imkansız olana sürüklenmesine izin vermişti
Değersiz Hulk'u kurtarmaya çalışın. Yaşlı Ben Frazer bile, kimden
Hiçbiri daha keskin ve zeki olarak kabul edilmedi, böyle bir duygu ifade etmemişti
gizleme olmadan. Zayıf bir adam bazı nitelikler hissederdi; Soluk
Hiçbiri hissetmedi. İşi istememişti; Bir bakıma, kader onu itmişti
o; Ve şimdi zorluklar daha aşılmazsa,
Daha güçlü onlarla uğraştı. Bir asker gibi
Savaş, yüksek ve yüce bir amaçla ortaya çıktı ve ateşlendi, kalbi şarkı söyledi
onun içinde.

Yatmadan önce Lefty, Kennedy'yi anlaşma ile ilgili olarak bağlamıştı.
Frazer ve Skullen'in Weeegman'ı telgraf etmek için acele ettiğine inanıyordu.
Sabahları tamamen kırmızı-sıcak bir mesaj almayı bekliyor
Collier'in özel sekreteri ve hiçbir şey olmadığında şaşırdı
ona ulaştı. Ancak kahvaltıdayken bir cevap aldı
Old Jack:

    İyi iş! Tebrikler. Aynen böyle devam.
                                             Kennedy.

Weegman'ın sessizliği Locke'un biraz düşünmeye yol açtı ve aniden
anlaşıldı. Skullen onu Knickerbocker Special'da keşfetmişti
Tren Albany'ye çekilmeden hemen önce ve hemen MIT
Bir kağıt almak için acele etti. Elbette Weegman'a kelime göndermişti,
şimdi New York'a gidiyordu.

"Ama saat altıdan önce buraya gelemez," diye düşündü Lefty,
"Ve güney için trenim üç bu dörtte ayrılıyor."

Weegman'dan kaçmaktan hoşlanmadı ve karşı çıkmıştı
Tahıl, Kennedy'nin tavsiyesi üzerine aniden ayrıldı
Indianapolis. Ama Old Jack'in akıllı olduğunu biliyordu ve o kadar çok
hor gördüğü rascal tarafından müdahale etmeden başarmak,
Açık dövüş konumu, gerekli olduğunda daha güçlü olurdu
onu yüzüne meydan okumak için.

O gün ilk görevi ailesini ziyaret etmekti ve kısa bir süre sonra
Kahvaltı, Jersey için tüp aldı. Bir saatten az yolculuk
onu Hazelton eve getirdi ve bir saat gibi bir şeyden sonra harcandı
Onlarla birlikte onları çok daha neşeli ve umutlu bir zihin çerçevesinde bıraktı.

Şehre döndükten sonra Franklin Parlmee Ofisi'ni çağırdı.
Hayal kırıklığına göre, Parlmee'nin geri dönmediği bilgilendirildi
Indianapolis'e gittiğinden beri. Adamın bilgilendirmesini beklemişti
Virginia Collier'in New York'ta olup olmadığı ve olsaydı,
Onu nasıl bulur ve istediği kısa röportajı nasıl elde edersiniz. O kadar
Charles Collier'in kızı ile kısa bir konuşmanın hizmet edeceğinden emin olun
kuşatıldığı belirsizliklerin çoğunu temizleyin.

Ama yapılacak başka şeyler vardı ve solda atlamada tutuldu,
Zaman olmadan, aceleci bir öğle yemeği kapmak için bile. Bir kişi denediğinde
New York'ta kısa bir süre içinde çok şey başarmak, sık sık
ağır bir yük omuzladı. Öğleden sonra saat iki kez fark etti
Üç otuz dördü almasının imkansız olacağını
Pennsylvania istasyonundan güneye doğru. Daha yavaş bir tren vardı
dokuz otuzda ayrılmak; Yapabileceği en iyi şey buydu.

Weegman'ın büyük doğuya koşacağına inanıyordu.
ulaşmış. Locke büyük doğuyu terk etmişti ve çok az şans vardı
başka yerlerde adamla karşılaşmak. Bir veya iki kez Skullen'i düşündü,
Ve onu takip etmek için çaba harcadığını merak etti.

"Eğer öyleyse," diye güldü Southpaw, "o meşgul bir insandı."

Saat altıda sessizce yırtıcı bir iştah açıyordu
restoran. Mümkün olmadığı gerçeği hariç
Virginia Collier'i bulmak için yapmak için yaptığı her şeyi yapmıştı.
Ve yakında Cap'n Wiley'e, yakında yolunda olacağı için bağlanmıştı.
Gizemli Jones'un imzalaması için mavi çorap sözleşmesi.

Zamanı geçmek ve biraz saptırma elde etmek için bir
Akşam yemeğinden sonra hareket resmi gösterisi, ilk önce konaklama sağlayan
tren ve çantasını istasyonda kontrol etti. Tiyatrodan ayrıldı
Saat dokuzdan kısa bir süre önce ve Broadway'e ve otuz üçüncü
Sokak, ışıklı bir limuzin olduğunda,
Sürücü, onu geçti. Her iki yolcuya da iyi bir bakış attı,
ciddiyetle konuşan bir adam ve dinlerken gülümseyen bir kadın. Bu sefer yanılmadığını biliyordu: Adam Bailey Weegman'dı; .
Kadın Virginia Collier'di.




Bölüm XX

Çözmek için bir bilmece


Locke durdu, hızla gerileyen arabanın peşinden baktı. Düşündü
Pursuit, ancak şiddetli bir yağmur yağarken, mevcut taksi yoktu
Hemen çevresi. O zamana kadar limuzini güvence altına alabilir
yok olurdu, onu izlemek için olası bir umut bırakmazdı.

Weegman ve Virginia Collier birlikte ve açık bir şekilde daha fazla
Genellikle arkadaş canlısı! Açıklama neydi? Yeni gelmişti
Sonuçta York, ve Weegman'ın nerede bulacağını bildiği açıktı.
Şehre ulaştığında onu. Şirketinin belirgin bir şekilde kabul edilebilir olduğunu
Ona, Lefty'nin elde ettiği geçici bir bakıştan açıkça görülüyordu. Gibi
Parlmee'nin rakibi, adam Charles Collier'in lehine tuttu. Vardı
Beyzbol patronu sonunda önyargıyı yıkmayı başardı ve
kızının muhalefeti? Parlmee değil, Weegman'ın mümkün miydi?
Kızı Avrupa'dan geri çeken mıknatıs mıydı?

"İmkansız!" diye bağırdı Lefty. "Bunun için asla Frank'i atmazdı
kıkırdayarak alçak. "

Ama imkansız mıydı? Belirsiz bir şekilde bir değişiklik gibi bir şeyi hatırladı
Virginia'nın Janet'e yaptığı son mektupların tonu; bir şekilde görünmemişlerdi
Frank ve eski mektuplar olarak güveniyor. Ve sonunda Janet'in
Yorum ve şaşkınlık olan Virginia hiç yazmayı bırakmıştı.

Locke, göründüğü gibi Parlmee'nin bir resmini parlatmadan önce
Indianapolis, gergin, şaşkın ve kendi girişiyle büyük ölçüde
endişeli. Parlmee sadece iki tane aldığını itiraf etmişti
Avrupa'ya yelken açtığından beri Virginia'dan tatmin edici olmayan mektuplar
babasıyla birlikte ve bir aydan fazla zamandan fazla geçti
Bunlardan ellerine gelmişti. Kendi başına, bu bir
Miss Collier'e parlmee kadar aşık olan adam şüphesiz. Ancak,
O sırada Lefty, otomobil satıcısının
Bir şeyleri geri tutmak ve şimdi emindi. Parlmee'nin gururu ve onun
Yanıltığına dair gizli umut, bunu itiraf etmesini engelledi
Kız ona karşı tutumunda değişmişti.

Doğru, Virginia _victoria_ üzerinde yelken açtığını ve
onunla tanışmasını istedi ve o gemiye yelken açmamış olmasına rağmen
Şimdi New York'taydı. İşte çözmek için bir bilmecenin vardı. Çözüm yaptı
geçici olarak kırmaya karar verdikten sonra
Parlmee ile yüz yüze konuşmaya katılma, kızın cesareti
Başarısız olmuştu, planlarını değiştirmesine mi yol açtı? O olduğu gerçeği
Onunla şimdi Weegman'ın bilgisini kanıtlıyor gibiydi.
Hareketleri ve niyetleri Parlmee'den daha doğruydu.

Böyle bir kızın ikna edilebileceği mantıklı görünmüyordu.
Bailey Weegman için Franklin Parlmee'yi atmak için kendi özgür iradesi.
Ama belki de kendi özgür iradesini kullanmıyordu; belki de
Güçlü ve mastering etkisi ona dayanmıştı.
Tekil davranışı olan babasının da mümkün değil miydi
Son zamanlarda yorum ve spekülasyon uyandırmıştı, aynı şekilde bir kurbandı
Bu ustalık etkisi? Fikir bir önemsiz tuhaf iken ve
Sansasyonel kurgunun tadını çıkarmış, raporlarsa böyle şeyler oldu
Bunlardan neredeyse her gün gazetelerde bulunacak şekilde inanılabilir.
Ama Locke kıkırdayan ve yağlı Weegman'ı hayal etmeye çalıştığında
Hipnotist, hem Collier hem de kızına gücüyle hakim
Kötü bir büyü, başarısız oldu. Çok mantıksızdı.

Ancak bir şey kesindi: materyalist bir doğanın kötü güçleri
işteydik ve Charles'ın karar vermesini başardılar
Collier'in işleri. Onları yenmek için, stratejisi ve kararlılığı
Birleşik muhalefet gerekecek ve görev göz önüne alındığında
Muhalefet zayıf ve yetersiz görünüyordu. Hatta parlmee bile,
Biraz yardım, ulaşılamadı. Bir ay izin almıştı
kendi şüphelerini ve korkularını çözmek için iş, ama
New York'a dönmedi. O neredeydi?

_Herald_ saat çekiçlemeye başladığında sola omzunun üzerinden baktı
Dokuz saat. Sonra yüzünü batıya koydu ve
Pennsylvania istasyonu tempolu bir hızda. Hedefine ulaşarak, o
Parlmee'nin ofis adresine yazdı ve gönderilen bir mesaj,
Virginia'nın kasabada olduğuna dair olumlu güvenceye ek olarak
Southpaw'ın şüphelerinin bir ifadesi Weegman ile görülmüştü,
bu da neredeyse tüm meseleyle ilgili mahkumiyetlerdir.
Yapabileceği daha fazla görünmüyordu. Onu güvence altına almıştı
Florida postasında konaklama, ancak geri dönmesi bekleniyor
Mümkün olan en kısa sürede kuzeyde savaş alanı.

Trenine gitmeden önce, bir
akşam gazetesi ve doğal olarak bir kerede spora döndü
sayfa. Neredeyse içgüdüyle gözleri kişisel bir endişe buldu,
Yönetici Garrity'nin güvence altına alınarak roketleri güçlendireceği açıklaması
Scout Skullen tarafından keşfedilen bilinmeyen bir "kukla" sürahi,
ve bir sihirbaz olduğu söylendi. Skullen, iltihaplandı,
Bulgunu kaydetmek için Garrity'den komisyon.

Locke'un zihninde Skullen'in izlediğinden şüphe yoktu
gizemli Jones'un çalışması ve sessizliği çivilemeyi amaçladı
Roketler. Şimdi bile görevine gitmişti. Muhtemelen gitmişti
Lefty'nin üç katı dörtte dördünde alması gerekiyordu. Eğer öyleyse, o
Florida'ya güney pençesinden birkaç saat önce ulaşacaktı ve
amacını gerçekleştirmek için bolca zaman. Doğru, Locke bir adil olmuştu
ve Wiley ve Jones ile kare pazarlık, ama yapamamış
Jones'un mavi çorap sözleşmesiyle ilgili imzasını alın,
Sessizin üzerine geri dönmeyi seçerse anlaşma bağlayıcı olmazdı.

Biraz endişeli değil, Lefty Cap'n'e başka bir mesaj daha gönderdi
Wiley. Sonra trene gitti, rıhtımını buldu ve döndü
içinde.




Bölüm XXI

İleride Adam


Locke, durduğunda trenden atlayan ilk yolcuydu.
Viyana. Çekilen iki cılız arabadan birini yaptı
İstasyon platformunun yanında. Beyaz yıpranmış eski negro sürücü
koltuğunda düzleştirildi, kırbaçıyla sinyal verdi ve "doğru
dis yolu, Sah; Lithonia House. "

"Bu kasabada günümüzde bir beyzbol oyunu var mı, amca?" diye sordu Lefty.

"Evet, sah, dere sho am. Dey'in gwine bir sıcak oyun olmak için
söylemek. Oğullarımız Gwine Dem Wind Jabbers'a karşı çıkıyor, '
De Pahk'a bir reg'ler kırdı. "

"Oyun ne zaman başlıyor?"

"Ücretsiz O'clock am de skaduled saat, obququies, Sah. Dey dışarı
De Pahk şimdi, sah, 'en çok' Git Dere de gitti. '

Locke saatine baktı. "Oyun başlamadan otuz dakika önce. Nasıl
Parkın uzak mı? "

"Bir mil, Sah, mo 'uh daha az."

"İki dolar, beni oraya acele edersen."

"İki Dollah, Sah? Evet, Sah! Hemen adım at, Sah, 'Watch Dis Heah
Dünya yüzeyi üzerinden geçişli hareket. Sıkı ayarlamak
bir 'hol' hızlı. "

Palto ve çantasını taşıyıcının arkasına atmak, Lefty
içeri girdi. Eski negro tiz bir bağırdı ve kırbaçını bir
Tabanca benzeri rapor. Çığlık ve çatlak, çiğnenli eski olanı elektriklendirdi
Sanki thils'ten atlamaya çalışıyormuş gibi vahşi bir sıçrama yapmak.
Birleştirilmiş ve telli bağlı kablo demetinin tutulduğu bir harikti. .
Southpaw arka koltuğun üzerine fırladı ve bir harikaydı
Alt sırtından ve arabadan uçmaya gitmedi.
Her iki eliyle tuttu ve hızlı tutuldu. Köşesinde
İstasyon arabayı iki sallama tekerleğine döndürdü ve uzakta baktı
dörtnala atın topuklarında, renkli sürücü devam ediyor
diye bağırıp kırbaçını kır. İki dolar!

İstasyondan beyzbol parkına yolculuk kısa ama heyecan vericiydi. Mesafe yarım milden fazla olamazdı ve göz önüne alındığında
nakil, rekor sürede yapıldı.

"Whoa, sen Nancy Hanks!" Sürücüyü bağırdı, geri döndü
Dizginler ve hayvanı o kadar aniden durdurmak, sola neredeyse eğildi
ileri koltuğa. "Heah'a gitmek istediğini mi söyledim?
Acele et, ah? "

Locke atladı. "Bu şimdiye kadar seyahat ettiğim en kısa mil," dedi.
vaat edilen fiyatı teslim etmek. "Ama o zaman, sürüş söz konusu olduğunda,
Barney Oldfield'ın senin üzerinde hiçbir şey yok. "

Paltosunu ve çantasını taşıyarak, kapıya acele etti ve
Kabul fiyatı. İyi bir kalabalık toplandı ve yerel takım
sahada pratik yapıyordu. Bir tarafta bazı ziyaretçiler
Biraz hafif bir vuruş pratiğine giriyorlardı. Gizemli Jones
Schaeffer ile ısınıyor. Jones'un arkasında kısa bir mesafe Cap'n
Wiley, bacakları geniş dikildi, kolları katlandı, kulağı eğildi, dinliyor
ciddiyetle konuşan Skullen'i Mit'e. Solty aceleyle
çift.

"Sat!" Dedi Marine Marvel, İzciye yanıt olarak
Southpaw arkalarında yaklaştı. "Tabii ki yapacağım. Ama bir tane yaptın
yanlış, dostum; ilk etapta bana doğrudan gelmeliydin
Onu benimsemeye çalışmak için zamanınızı süpürmek yerine
gizli. Saygılarımla ne kadar fiyat veriyorsunuz? "

Locke, kırgın bir öfke dolu hissetti. Kare bir pazarlık ne olursa olsun
Zaten yapılmış olan Wiley, Skullen ile müzakere etmeye hazırdı. Ancak MIT
amacında henüz başarılı olamamıştı ve güney pençe hazırdı
Önceki bir iddiayı sürdürün. İstemsizce durdu, izcinin
teklif.

"Herhangi bir normal ligde olmadığınız için," dedi MIT, "
Sana onun için hiçbir şey vermeme gerek yok; Ama eğer onu neşelendirirsen
Yumruğunu bir sözleşmeye koymak için elli kemikten fazla çatallayacağım
kendi cebimin. Garrity bunun için durmayacak, bu yüzden gelmem gerekecek
elli ile kendim. "

"Büyük teklifin beni engelliyor!" diye bağırdı Wiley. "Bana izin ver
Duygularımı bastırmak için an. Ancak ve yine de benden korkuyorum
Alt fiyatımın bundan biraz daha fazla olacağını. "

"Peki, en alt fiyatınız nedir?" Skullen istedi. "
son çentik. "

"Yapacağım. Sana yatak-rock figürleri vereceğim. Beni anla dostum, yapacağım
Tam kemiğe bırakın ve Jones'a bir nezaket alamazsın
Yalnız Cent daha az. Onu tam elli için sana satacağım
bin dolar. "

İzcinin çenesi düştü ve bakan küçük adama baktı
Karşılığında ona, bir göz kapağı hafifçe düşürüldü, garip bir kışkırtıcı
Swarthy yüzünde ifade.

Yavaş yavaş inanılmaz inançsızlığın görünümü gazabına döndü. Mor
Renk, MIT'in boğa boynundan yaralı yüzüne yukarı doğru yükseldi; onun
Büyük eller kapalı.

"Bana ne vermeye çalışıyorsun, küçük Runt'ı suçladın mı?" hırladı.
"Şaka nerede?"

Wiley, "Hiç şaka yok, varsayım yapmaya acele ediyorum." Dedi. "Skandal
Gerçek şu ki, onu gözetlemeden sana hiç satamadım
ve kutsal onurumu batırıyorum. Ama insan doğası zayıf ve eğilimlidir
Temptation ve elli bin dolarlık toplamda inveigle
Jones, bir daha asla yapmam gerektiğine rağmen seninle imzalamaya başladı
Bu karasal küre üzerinde durup eski kolej kanalıma bakabilir miyim?
Lefty Locke, karşısında. "

Skullen'in şaşkınlığı görülmesi gereken bir manzaraydı. Garip, hırıltı yaptı,
Boğazındaki ses çıkarıyor. Şu anda pençelerinden biri dışarı atıldı ve
Cap'n Wiley'in omzuna bağlandı.

"Lefty Locke hakkında ne diyorsun?" istedi. "Ne
Bana mı veriyorsun? "

"Düz mallar, MIT," dedi Southpaw, adım atarken
ileri. "Uzun ve işe yaramaz yapmak için çok zaman harcadın çok kötü
seyahat."

Skullen, eski dönen acımasızlık gibi bir şeyle geldi.
Savaşla uğraşırken yüzük. Asla hayatı boyunca onun hırpalanmamıştı
Yüz çirkin bir görünüm giydi. Ancak bir an için şüphe ediyor gibiydi
gözlerinin kanıtı.

"Locke!" Nefes aldı. "Burada!"

"Evet, gerçekten," mavi çorapların yeni yöneticisini iade etti
hoş. "Önümde olacağını sanıyordum Mit; ama bir erkek olarak
Onun sözünden Wiley sizinle iş yapamadı. Ve onsuz
Yardım Jones ile düzenlemeler yapma şansınız çok azdı. "

Skullen sıkışık yumruklarını kalçalarına dikti ve
Tıkılmamış nefret ifadesi ile güney pençesi. Onun yatağı,
Görünüşü gibi, saldırıyı tehdit etti. Lefty seyahat çantasını düşürdü
yere ve giymeye zorlandığı paltoyu attı
kuzeyde. Sahip olmasının akıllıca olacağını hissetti
Her iki el de ücretsiz ve kullanıma hazır.




Bölüm XXII

Şüpheli Bir Zafer


"Seni buraya kim gönderdi?" savaşan kişiyi istedi. "Ne
iş işlerime burnunu alay mı ediyorsun? Sen olur
Kendini aniden kovalayın. "

Alarm sergilemek yerine, Lefty adamın yüzüne güldü. "Yapma
Kendinize bir gösteri yap Mit, "diye tavsiye etti."
top oyuncuları; En azından size bunu almayacak. Zaten yaptım
Jones için anlaşma. "

"İsmini bir sözleşmede almadın; zamanın yoktu. Eğer olsaydı,
Wiley bana söyledi. "

"Kuzeye çıkmadan önce onun için adil bir ticaret yaptım."

Skullen'in gözlerine bir anlayış ve memnuniyet görünümü geldi.
Dudakları çirkin dişlerinden kıvrıldı.

"O zaman bir ticaret yapma yetkiniz yoktu, çünkü sen değilsin
Çorap yöneticisi. Bana böyle bir şey koyamazsın.
Kendini kovalamıyorsan, seni çitin üzerine atacağım. "

Sessiz ve
Catcher, Rüzgar Sallantıları Desultry uygulamalarını durdurdu ve izledi
gelişmeler için. Seyircilerin bir kısmı, aynı zamanda farkına varıyor
olağandışı bir şeyin gerçekleştiği, dikkatlerini
Küçük üçgen grup ziyaretçilerin tezgahından uzak değil.

"Beni Gürcistan'a atarsan Jones'u alamazsın" dedi
Locke, sorunsuz. "Bir hurda başlamak sana iyi gelmeyecek."

"Barış güvercinini taklit etmeme izin ver," diye yalvardı Cap'n Wiley.
"Lefty, adil ve bir adil ve
Benimle onurlu kompakt, Jones'un meşru olacağı
Mavi Çoraplar Chattel. Yine de, "diye ekledi, başını sallayarak
ve dudaklarını yalayarak, "et zayıf ve hataya karşı sorumlu.
Elli bin simole, en büyük karşılığında yoluma geliyor
Modern zamanların sürahisi, korkarım enerjiden yoksun olmalıydım
onları yan adım atmak için. Tüm kötülüğün kökü bazen beni cazip hale getirdi
doğruluk yolu. Ama şimdi Lefty burada ve tehlike bitti.
Kullanım değil, Skully, eski üst; Kalıp dökülür. Sen de gönderebilirsiniz
Inveterable için zarif bir şekilde. "

Duyarsız mırıldanan Skullen döndü ve uzaklaştı.

"Cebimde Jones'un imzasına hazır bir sözleşmem var," dedi
Solak. "Oyun başlamadan önce adını ona koymasını sağlayacak mısın?"

"Bana bunu yapmak için bir zevk verecek," diye güvence oldu.

Sahada, takım arkadaşları tarafından kıskanan gizemli Jones,
Locke'un Fountain kalemini imzasını yerleştirmek için-bir. B. Jones ismiydi
Onu mavi çoraplara bağlayan sözleşmeyi yazdı. Ne
Baş harfleri Wiley'nin bile bilmediği için durdu. Bir an için sessiz görünüyordu
Tereddüt etmek için, ama Marine Marvel onu çağırdı ve tapu yapıldı.

"Eğer onun küçük giddyocyncracracies'e hitap ederseniz," dedi denizci,
"Ona fiyatın ötesinde bir inci bulacaksın. Skully'den korkmuyorsan
Geri dönebilir ve zevkiniz olabilir, bizimle bankta oturabilirsin ve
Yerel Bric-a-Brac ile oyuncak izleyin. Acı verici bir şekilde olmak zorunda
tek taraflı olay. "

"Skullen," diye güldü Lefty, "
endişe. Sözleşme şimdi imzalandı. "

Böylece Locke bankta oturdu ve yeni sürahisinin performansını izledi. O zaman
Höyüğe yürüdü, Jones mümkünse daha kasvetli ve trajik görünüyordu
normalden daha ve kesinlikle onunla hızını aldı. Yine de
Sessizin uğursuz görünümü veya kör edici dumanı için yeterliydi
Onu üç temiz single için çatlatan Viyana hamurlarını suçlayın
Açılış atışının son yarısı ve daha sonra puan veremedi
aptal baz koşuyor.

Locke, "Günümüzde oldukça azaltılabilir gibi görünüyor," dedi. "Nedir
Madde, Wiley? Bu Viyana Bunch benim için özellikle iyi görünmüyor;
Asla gerçek oyuncuları görmeyen birçok amatör, söylemeliyim. "

"İşte bu; onları rahatsız eden şey bu," diye yanıtladı
Rüzgar Jammers Müdürü. "Birlikte birikmediler
Simon fakir beyzbol yeteneğinin bilgisi ve bu yüzden yeterince bilmiyorlar
korkmak. Büyük Mathewson bile en kötüsünü itiraf etti
çarpıştığı çarpma, bir grup burç tarafından dağıtıldı.
Yemeğe ayağa kalktı, fırlattığında yanıp sönenlerini kapattı ve salladı
Hapta kör. Bu ıstakozlar Jonesy'nin hızlı olduğunu fark etmiyor
Biri, eğer bir meyilliden hemen geçerse
ona vurmalı ve böylece neyse, her neyse,
ve globule bir slam al. Bir sonraki tur dışarı çıkmam gerekecek
orada çim üzerinde ve onları uyarın; Ölüm korkusunu onlara koyacağım
kalpler. Onları titremelerini sağlayın ve athideye dokunmayacaklar. "

Ancak böyle bir program Locke'a uygun değildi. "Jones'un sahip olmasısa onun hızı
Ve ilham verdiği korku, hızlı şirkette çok seyahat etmeyecek. Yapmalısın
Bunu bilmek için Wiley. Büyük lig hamurları kapağı devirecek
Bir sürahi üzerine başka bir şey koymadıkça hızlı bir tane. Hala bir kez otur,
Lütfen beni ve bakalım Jones'un yardımı olmadan neler yapabileceğini görelim
senin sohbetin. "

"Bu neredeyse kare bir anlaşma değil," diye itiraz etti Marine Marvel. "Jinx
Fernandon'u vurduğumuzdan beri bizimle şirket tutuyor. İtibaren
Bu vesileyle bugüne kadar, Anno Domino, bir
Ardışık tek oyun. Böyle kötü şans duygularımı incitti; var
Beni ruhumun en içteki apsesine yasladı. "

"Bu ülke takımlarının sizi kırdığını mı söylüyorsunuz?
Jones kutuda mı? "

"Alas ve Alack! İmalata başvurmadıkça bunu inkar edemem,
Asla yapmam. Euray Browns, Jonesy'yi on yedi kalp kırma için dokundu
Bingles ve Pikeville Greyhounds teslimatını daha da yırttı
acı verici. Kutudaki kendi parlak çalışmam ne yazık ki yetersiz kaldı
STEM'e, felaketin gelgiti. "

Locke kaşlarını çattı. Wiley'nin bir sürahi olarak sahip olduğu başarı ya da eksikliği
hiç bir şey değildi; Ancak amatör takımların
Belirli Jones'a hiçbir özel duruş bulamamıştı.
rahatsız edici. Gereksiz acele ile yönlendirilmiş miydi?
Değersiz olduğunu kanıtlayacak bir sürahi için iyi para uzaklaştırın
Büyük Lig? Doğru, sessizce bir şey göstermiş gibiydi
Fernandon oyunu, ancak benzer yarışmalarda Lefty birçok pinheaded görmüştü,
Değersiz ülke sürahi, Walter Johnson'ın güzel bir taklitini verir
birinci sınıf form. Bush'un testi gerçekte hiç test değildi.

Beş inning boyunca Southpaw Wiley'i kısıtlamayı başardı ve
Oyunun bu kısmı sırasında Viyana dokuz single için Jones'u buldu
ve iki çift, dört koşu biriktiriyor. Sadece kötü yargı için
Yollar iki kat daha fazla uyarı sağlayabilirler. Aynı dönemde
Yerel sürahi, küçük bir Dinky yavaş eğri kullanarak ziyaretçileri tuttu
bir puanla. Sessiz yeterince çalışıyor gibi görünüyordu, ama yapamadı
Rakiplerinin vurmasını engeller.

Altıncı'nın açılmasıyla Wiley, kısıtlamanın tasmasını kırdı.
"Dışarı çıkıp altına düşmeliyim," diye açıkladı. "Bekleyemezsin
Hareketsiz oturmam ve barkentinimin kayaların üzerine çıkmasını izlemem. İşte nerede
Bir şeye başlıyoruz. Onlara gir, Scheps! Bir şeyler yapmaya başlayın! Kuyu
Yedekle, soğan için güç var. "

Scheps bir vuruşla yola çıktı ve hemen rüzgar koşucuları cesaretlendirdi
Wiley tarafından, tezgahtan sıçradı, çılgınca dans etti ve yarasaları fırlattı
havaya. Locke onları izlerken gülümsedi. Büyük lig görmüştü
Takımlar aynı şeyi Jinx'i uzaklaştırmak ve bir
Kötü şans çizgisi. Ama Lefty gülümsemesine rağmen, tamamen mutlu değildi.

"Jones bir ayva ise," diye düşündü, "Zamanımı boşa harcadım
Atış personelimizi destekleyin. Mit Skullen bile bana gülecek. "

Endişesi onu doğrudan New York'tan Viyana'ya gelmesine yol açmıştı.
Fernandon'da duruyor. Janet'e şunu söyleyen bir mesaj göndermişti
Ertesi gün evde olacaktı.

Rüzgar sıkışmaları yerel twirler'ın peşinden koştu ve vurmayı başardı
İki adam kayıt istasyonuna yuvarlanıyor. Sonra Wiley biraz wigwagging yaptı
Jones ve kasvetli sessiz, güvence başını salladı. Bundan sonra dışarı çıktı
ve arka arkaya üç hamuru havalandırdı.

"Görüyorsun, solak!" Marine Marvel'i çıkardı. "İhtiyacı olan şey bu.
Ona uygun bir cesaret verin ve Damsons ile orada. "

"Mizaç veya Sarı, Hangisi?" Güney pençesini spekülasyon yaptı. "Herhangi biri
Bir tür sürahi, tutamlarda değersizdir. "

Ziyaretçiler yedinci sırada isabet çizgisine devam edemediler.
Jones'un cesaretini kırıp bozmadığı, sonda hayal kırıklığına uğrattı
atışın yarısı ve Viyana başka bir skor ekledi, Wiley'nin uyarıları
onlar üzerinde hiçbir izlenimi yok. Sessiz ne de dikkat çekici bir şey göstermedi
Skor altı ile feshedilen oyunun geri kalanında form
yerliler lehine dörde.

"Eski Jinx hala bizimle,"
Rüzgar sıkışmaları. "Pedal ekstremitelerinizi yapmaz mıydı!"

"Bir soğuk ayak vermek yeterli," diye itiraf etti Locke. "Ama Jones ile
Günümüzde herhangi bir gerçek atış yapmak yeterli olurdu
senin için."

Paltosunu ve seyahat çantasını alarak,
Sahadan iyi tatmin edici kalabalık. Kapıya yaklaşırken MIT
Skullen ağartıcıların üzerinde ayağa kalktı ve onu seçti. MIT'in Yüzü Giydi
Bir Leering sırıtma.

"O limona hoş geldiniz Locke!" Ağladı. "Almazdım
Şimdi bir hediye için. İyi ve uygun şekilde sarkın. "

Lefty cevap vermeden yürüdü.




Bölüm XXIII

Her şey yanlış


Locke Fernandon'a ulaştığında, beklediği gibi öfkeli bir mesaj buldu
Weegman'dan onu bekliyor. İçinde vahşice kınandı ve uyardı
Hiçbir koşulda danışmanlık yapmadan daha fazla anlaşma yapmak için
Collier'in Özel Sekreteri. Ayrıca,
Gereksiz gecikme olmadan Blue Stockings Beyzbol Kulübü Ofisi.

Lefty sadece bunun üzerine gülümsedi, ama uzun bir telgraftan gülümsemedi
Franklin Parlmee'den, Virginia Collier'i görmediğini belirterek
ne de ondan daha fazla bir şey duymadı. Parlmee yapamadığını iddia etti
Virginia'nın New York'ta olduğuna inanıyorum; Locke'un mahkumiyetini dile getirdi
onu Bailey Weegman ile limuzinde görmemiştim, ama
benzerlik ile aldatıldı. Ama eğer New York'ta olmasaydı, neredeydi
o? Ve neden ondan hiçbir kelime almamıştı?

Janet, solak kaşlarını çattı ve dudağını Parlmee'nin mesajı üzerine ısırdı.
Kendi yüzü hissettiği endişeyi gösterdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Olası görünmüyor
Virginia düşündüğünüz gibi o adamla birlikte olabilirdi. Sahip olmalısın
yanıldı. "

Başını salladı. "Olumluum Janet. Bahse girmeye istekli olurdum
Hiç hata yapmadığım her şey. "

"O zaman bu ne anlama geliyor? Virginia'nın New York'ta olduğunu hayal edemiyorum
Frank'in haber vermeden. "

"Beni tahmin ettirdi," diye itiraf etti Locke. "İhtiyacı olan bir hırıltı var
çözülmemiş olmak. "

Kolunu tuttu. "Sanmıyorsun--"

"Ne?" Diye sordu, tereddüt ederken.

"Virginia'ya korkunç bir şey olabileceğini düşünmüyor musun?
Belki de bu kötü adam onu ​​bir yere götürdü! Belki
Bu dakika gücünde çaresiz. Onu zorlamaya çalışıyor olabilir
onunla evlenmeye. "

Lefty güldü. "Bu bir kuruş romanına çok benziyor canım.
Alkın olmasına rağmen, Weegman denemek için neredeyse sinire sahip olmaz
Charles Collier'in kızı ile böyle bir şey. Bu değil
cevap. "

"Ama bir şeyler yanlış," diye ısrar etti Janet.

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı kocası. "Bir çok şey gibi görünüyor
Yanlış ol. Birisi kartları masanın altına alıyor. "

"Biliyorum," dedi Janet, "Virginia Bay Weegman'ı umursamadı ve
Babası onu ne kadar etkilemeye çalışırsa, onu o kadar az düşündü.
Franklin ile gurur duyuyordu çünkü iş yeteneğini kanıtladı ve
Bay Collier'in yakında vereceğini düşündü. Ama nedenini anlayamıyorum
Bana yazmayı bıraktı. Buna geldiğinden beri yazmadı
taraf."

"Böyle spekülasyon yaparak hiçbir yere ulaşamıyoruz," dedi Lefty.
"Yarın benimle kuzeye gitmeye hazır mısın?"

"Çok yakında geri mi dönüyorsun?"

"Başlar başlar başlamaz. Kalmam gerektiğini düşünüyorum
Orası. Gizemli olduğundan emin olmak için sadece güneye geldim
Jones, ve şimdi sanki hem zaman hem de parayı boşa harcadım gibi görünüyor
Bu yüzden. Belki Skullen başarılı olsaydı daha iyi olurdum
Jones'u benden uzaklaştırmak. "

"Ama yazlık-kira sözleşmemiz tam bir ay daha sürüyor."

"Yardım edilemez. Kiralamayı ödememiz ve vazgeçmemiz gerekecek."

"Ve kolun-burada bir ay daha düşündün.
bunu tekrar koşullandırmak için. "

"Kolumun yanı sıra endişelenecek çok şeyim var. Bana açıkça söylendi
bir dizi alçak tarafından keçi olmak için seçildim
Kirli bir iş parçası koymaya çalışıyorum ve eğer onları kandırırsam
Kolumla değil, başımla yapmak zorundayım. Her şeyi kazacağım
Kibosh'u çarpık oyunlarına koyma ve herhangi bir
Başarılı olma şansı savaş alanında olmalıyım. Bu yüzden ayrılmalıyız
Yarın Fernandon canım. "

Bunu başarmak, az miktarda koşuşturma gerektirmedi, ancak Janet
rolünü yaptı. Hizmetçisinin ve renkli bir adamın yardımıyla
İş hızla yapıldı. Janet'in gözlerinde baktığında gözyaşları vardı
Bir arabada uzaklaştıklarında terk edilmiş küçük kulübeye geri döndü
Trene yakala.

"Burada hoş oldu," dedi. "Asla unutmayacağım. Biz
çok sessiz ve çok mutluydu. Şimdi, bir şekilde, olduğunu hissediyorum
Önümüzde sorundan başka bir şey yok. Büyük bir sözleşme yaptın Phil. "

"Korkuyor musun?" diye sordu.

Ona baktı ve gururla gülümsedi. "Biraz değil. Sen değilsin
Başarısız olan bir tür adam. Kazanacağını biliyorum. "

Yanakları parladı ve gözlerine bir ışık sıçradı. "Seni duyduktan sonra
Diyelim ki, başarısız olamadım Janet, canım, "dedi sessizce ama ciddiyetle.
"Biraz kavga olacak, ama gelsin-hazırım."

Kuzeye doğru yolculuk olaysızdı. Locke hem Kennedy'yi ve
Parlmee New York'a geldiğinde, onlardan onunla buluşmalarını isteyerek
Büyük Doğu. Mavi memleketinde durmadı
Çoraplar, şimdiki Weegman'ın zorunluluğunu göz ardı etmeyi seçmek
Kulübün ofisinde bir kerede rapor vermesini emredin. Postayla
Ticaret Kulübü Sekreteri'ne resmi olarak bildirmişti.
Frazer ve gizemli Jones'un satın alınması, kontrollerin
Hemen Kurtların yöneticisine ve Cap'n Wiley'e gönderildi. O
Bunu bir formalite meselesi olarak yapmıştı, ama Weegman'ın
daha önce yapabilse de, ödemeleri müdahale eder ve bekletirdi
Ya da daha sonra, yasal olarak uygulanmalıdır. Gecikme olabildiğince önemlidir, Rascal
girilen iş anlaşmalarının reddedilmesini sağlayamadı
Ekibin uygun şekilde yetkili yöneticisi tarafından. Locke sahip olmayı umuyordu
Durum, saklanmayı gerekli bulmalıdır
Aslan tüm öfkesinde. Selatı çok geçmeden gelmeli, ama
Southpaw'ın elini çekilişte doldurmayı umduğu zaman.

Indianapolis'ten oyuncuların sözleşmelerini gönderdiğinde
İmzaladıktan sonra erkeklere, yeni olarak doğrudan kendisine postalama talimatı verdiler.
York. Bu talebi vurgulamış, her erkeğin geri dönmemesi için uyarı vermişti
Mavi Çorap Ofisi'ne imza sözleşmesi. Kennedy vardı
Bu prosedürü önerdiğiniz için teşekkür etmek. "Sözleşmeler kulüp ofisine geri dönerse," dedi Old Jack,
"Weegman onları tutabilir ve seni tutabilir. Bu seni bırakır
karanlıkta; Kimin kaydolduğunu ve kimin kaydetmediğini bilemezsin ve
Böylece nerede durduğunu söyleyemezdin. Seni karıştırır, böylece sen
Hangi deliklerin takılacağını bilemezdim. Eğer üstlenirsen
Arazinin oyunculara soru sormalarıyla nasıl yattığını öğrenmek için
Onları tedirgin edin ve ne yaptığını merak ettik. Bazıları
Hatta fedlerle gecikmiş siklemeyi deneyebilir ve tutabilirken
Onları yasalara göre, işleri daha da karmaşıklaştıracaktı. Gazeteler ise
Akıllı ve baskılı şeyler var, kulübün stoğu hala çökecekti
Daha fazla, bu dibe vurmaya çalışan kirli grubun
ondan. "

Sorunun ötesinde, Kennedy Foxy ve Farseeing'di ve Locke ileriye baktı
Büyük, Büyük Adamla Bir Kalbinden Kalbe Konuşmaya Beklemeye Bekleniyor
Doğu.

Kayıt yaptıktan sonra Lefty'ye büyük bir posta paketi teslim edildi.
otel. Hemen odalarına ulaştığında, açmak için acele etti
edebiyat.

"Bak Janet!" Açık zarf yırttıktan sonra çok ağladı
zarftan sonra. "İşte sözleşmeler-Grant, Gal, Hyland, Savage,
Dillon, Reilley ve Lumley'nin hepsi ve gençleri imzaladı
Fed'lerden özel dikkat çekmeyen. Kayıp bir adam değil
kanun kaçaklarının Weegman'dan önce gol atmamış olması,
üzerimde yönetim. Gerçek bir takımın yapımları var. Bazıları
Deadwood temizlendi, hepsi bu. "

Nadiren bir istisna dışında, oyuncular ile birlikte göndermişti.
Sözleşmeler, Locke tebrik eden ve ifade eden kısa, dost canlısı mektuplar
Mavi çorapları başarılı bir şekilde yönetme yeteneğine olan güven.
Hepsine saygıyı kazanmıştı; Bazı durumlarda saygıyla çok az düştü
gerçek bir sevgi kısa. Onunla liderleri olarak savaşacaklardı
taze ruh ve sadakat ile.

"İyi, solak!" diye bağırdı Janet, bu neşeli bazılarını okurken
edebiyat. "Profesyonel inanamadığım bir zaman vardı
Top oyuncuları çok güzel bir insandı. "

"İlişkili olmadan önce kendimden bazı şüphelerim olabilir
Onları, "itiraf etti;" ama deneyim bana ölçdüklerini öğretti
Erkeklikte ve diğer sınıflarda. Tabii ki kara koyun olabilir
her işte bulundu. "

Konuşurken, aceleyle onu çeken bir mektup açtı.
Kalanlar arasında dikkat. Yüksek sesle okudu:

    Sevgili Hazelton: Çıkmadan önce aceleyle yazıyorum
    _Northumberland_ üzerinde Liverpool. Düşündüğüm gibi, sen
    New York'ta Virginia'yı görme konusunda yanlış. O içinde
    Londra ve başı belada. Ondan bir kablo vardı ki,
    Ancak, çok az açıklıyor. Bana ihtiyacı var ve ben gidiyorum
    bir keresinde onu. Benimle iletişim kurmak istiyorsan benim
    Adres Cecil olacak. Bildiğim gibi hem sen hem de Bayan
    Hazelton Virginia hakkında biraz endişe hissediyorum, sana izin vereceğim
    Herhangi bir haberim olur olmaz benden haber al.

    Size hak ettiğiniz başarıyı ve iyi serveti diliyorum
    Beyzbol müdürü, ben içtenlikle seninkini kalıyorum,

                                                Franklin Parlmee.

Okumayı bitirdiğinde, mektuba şaşkınlıkla baktı.




Bölüm XXIV

Tekerlekler içindeki tekerlekler


"Peki, şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı solak. "İçin yelken
Liverpool! Adam deli! "

"Ama Virginia'dan bir kablo mesajı olduğunu söylüyor," dedi Janet.
"Londra'da başı belada. Yanıldın."

"MİYEN?" Güney pençesini henüz ikna olmamış gibi sorguladı.

"Olmalısın. Başından beri olası düşündüm, ama sen
ısrar etti ... "

"Parlak olan o geçen limuzin içinde onu belirgin bir şekilde gördüm
aydınlatılmış. Doğru, ona sadece bir bakış attım, ama
beni tatmin edecek kadar. "

"Çok ısrarcısın Phil! Bu senin tek hatan; düşündüğün zaman
Haklısın, dünyadaki tüm argüman ve kanıt değişemez
Sen. "

"Kısacası, bir katır olarak yerleştim," diye itiraf etti gülümseyerek. "Şey, orada
daha kötü hatalardır. Bir hata maliyetli veya aşağılayıcı olabilir
Hatasında devam eden, ancak haklı olduğunda, böyle bir
Kişi tüm muhalefeti kazanmak için oldukça niteliklidir. Eğer yapsaydım
O arabada Virginia Collier'i görmüyor, yeni bir çifte var
York. Gözlerimin güvenilirliğine büyük güveniyorum. "

Ancak Janet, kocasının aldatıldığına iyice ikna etti
benzerlik ile cevap vermedi.

Lefty, Kennedy'den bir kelime aramıştı, ancak hiçbir şey bulamamıştı
onu posta demetinde. Elbette o yaşlı kriko
O zamanlar New York'a yolculuk yapmanın rahatsız edici olduğunu görmüştü; Ancak,
Doğal olarak, eğer gelemezse Locke'a bildirirdi.

Lefty ve Janet trende yemek yememişlerdi, bunu yapmayı tercih etmişlerdi
hedeflerine ulaşmak. Masayı yola çıkarırken
Yemek odası, Locke kısa durdu, ince bir ince baktı,
Katiplerden biriyle konuşan iyi giyimli genç adam. O zaman
Southpaw ileri fırladı ve genç adamın omzuna elini çırptı.

"Jack Stillman!" Dürtüsel olarak haykırdı.

Adam hızla döndü.

"Eğer solak Locke değilse!" Ağladı, sürahinin elini tuttu.
"Ve sende çatlak yaptığım tek adam sensin. Sen
çevik pire gibi. Ama şimdi seni aldım! "

"Cinayet!" dedi güney pençe. "Bana neden olduğunu tespit etme sevincim
unutmak. Seni geçmeliydim, yaşlı adam. Şu an için tamamen
Mesleğinizi unuttum ve bir sütunu kazma ustalığınız
Herhangi bir şeyi bilen eski top oyuncusundan kutsal sırlar
söylememeli. "

Stillman, _blade_'nin beyzbol adamıydı,
kepçe koyma alışkanlığı doğrulandı. Phil hariç
Muhabirden daha özel bir yazar olan Chatterton, Stillman
neredeyse evrensel olarak en iyi bilgilendirilmiş kalem itici olduğu kabul edildi
ulusal oyunla uğraşma uzmanlığı yapan. Sahipti
neredeyse tuhaf sezgi ve alma fakültesiyle kredilendirildi
Beyzbol dünyasındaki büyük olayların çoğuna önceden akıllıca.

"Yani beni eğirdin, değil mi?" dedi muhabir
yeniden canlandırıcı. "Şey, seni düşünmedim!"

"İnanmalıyım, eğer uygun oyunu bulmak için dursaydım
ilerleme, "itiraf etti."
Makaleler-Mevcut. "

"Sizi nankör bir reprobate için asın!" diye bağırdı Stillman,
Gülmeye devam etmesine rağmen, ciddiyet dokunuşu. "Neden yaptım
Sen oğlum! En azından krediyi talep edeceğim. İlk ne zaman
karışıklık için seni seçtim ve bir kazanan için seçtim ve
seni ısrarla artırdı. Sana elli bin dolar verdim
ücretsiz reklam. "

"Ve hayranları anahtarlamayı sağlayarak yolumu tırmanmak zor yaptı
Tam teşekküllü bir merak arayın. Tüm bu şişirmeden sonra düşseydim
İlk maçımda Rube Marquard'ın iki yılı
Bench, neye kıyasla kısa bir nefes büyüsü gibi görünüyordu
Muhtemelen başıma gelirdi. "

"Ama düşmedin. Onlara yapmayacağını söyledim ve yapmadın.
Diğer arkadaşların başarısızlıkları yerine getirmesine izin verin; Kazananları seçiyorum. "

"Her zamanki gibi mütevazı," dedi Locke. "İşte Bayan Hazelton bekliyor.
Sadece geç bir akşam yemeği yiyeceğiz. Bize katılmayacak mısın? "

Janet Stillman'ı iyi tanıyordu ve onunla el sıkıştı. "Bayan.
Hazelton! "Dedi, gülümseyerek." Jove tarafından! Kim olduğunu görmek için etrafa baktım
Bunu söylediğinde, solak. Bir şekilde henüz hiç kullanılmadım
Dürüst ve Trully isminizin Locke olmadığı gerçeğine. Memnuniyetle
Akşam yemeğinde sana katılın, ama bir fincan kahve umduğum tek şey, dinlenirken
Kısa bir süre önce. İki ya da üçten önce daha fazlasını istemiyorum
Sabah saat, John'un içine gireceğim, nerede
Gece baykuşları toplanır. "

Neredeyse terk edilmiş yemeklerde kendilerini bir masaya oturduklarında
Oda, Lefty Janet uyardı. "Ondan önce söylediğine dikkat et canım," dedi. "Bakıyor
Uyanık olduğu her dakikayı kopyalamak için ve ne zaman uyurken kimse bilmiyor. "

Stillman ciddileşti. "Locke," dedi, "Henüz bir ihanet etmedim
kendinden emin. Oh, evet, ben bir muhabirim! Ama hepsi aynı, bir yöntemim var
Kopyamı iyi bir şekilde almak. Arkadaşlarım olmak zorunda değil
Benden korkuyorum ve istiridye gibi kapayın; Bunu bilmelisin. "

"Yapıyorum," diye açıkladı Southpaw derhal. "Olduğunu düşünmemiştim
Beni bu kadar ciddiye alacak. Sen kare bir arkadaş oldun
Ben Jack. "

"O zaman konuşmaktan korkma. Sadece istediklerini yayınlayacağım
Yapayım. Bana bunun ne olduğunu söyleyebilirsin. Ve eğer _blade_'i gördüyseniz
Tam boyunca bunun olmayan bir kağıt olduğunun farkında olmalısın
Maviyi yönetmek için etiketlendiğinizden beri sana biraz dürtme aldı
Çoraplar. Yine de, burada yüzüne, olduğumu söyleyeceğim
Korkarım, çiğneyebileceğinden daha fazla ısırdın. "

Lefty omuzlarını silkti. "Buna gelince, zaman anlatacak. Bir kez
Karar hatalı olabilir. "

"Eğer takımı başarılı bir şekilde yönetemediğinizi kastetmiyorum.
Yarı iyi bir gösteri verildi, "Muhabir açıklığa kavuşturuldu.
"Sanırım yapabilirsin. Ama korkarım kendini içinde bulacaksın
Yaşayan hiç kimsenin kendisine kredi ile sürünemeyeceği bir karmaşa. "

Southpaw garsona sipariş verdi. Sonra Stillman'a döndü.

"Senden yeni bir şey duyabileceğimi sanıyordum, Jack," dedi, "ama
Aynı eski şarkıyı söylüyorsun. Seninle açık olmak için bir
biraz yorucu. Bilmeyecek kadar sıkıcı olsaydım,
Sonbahar adamı, gazetelerden bir mürekkep alabilirdim.
Her beyzbol yazısının bir put-up olduğu gerçeğini biliyor
İş, hiçbiri düz çıkıp söyleme sinirine sahip olmamasına rağmen
Bu yüzden."

"Gerçekten cesaretlendirdikleri her şeyi söylediler-bir
komplo. Çok fazla biliyorsan, tavsiyemi al, bana kanıt ver ve
Bana yayınlamam için izin ver. Ama bu gerçek bir kanıt olmalı. "

"Henüz yapamam. Belki, zaman geldiğinde, seni ne geçeceğim
İstiyorsun. Şimdi, asla
Bir arkadaşı çift geç, özgürce konuşacağım ve ne kadar olduğunu söyleyeceğim
Biliyorum."

Kahvesini yudumlayan Stillman, Locke'un hikayesini dinledi. Orada
onaylanan muhabirin dikkatine yeterince ilgi duyuyordu.
Janet gazete adamını yakından izledi ve bir veya iki kez yakaladı
Yüzünden geçen inanılmaz bir gülümsemenin titremesi
Stillman'ın delikler olduğu fikrine sahip olduğu izlenimi
Lefty'nin anlatısı.

"Sigara içmemin sakıncası var mı?" Diye sordu muhabir, akşam yemeği bittiğinde ve
Tatlı masaya yerleştirilmişti.

Janet'in iznini alan Stillman bir sigara yaktı ve
Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, görünüşe göre düşünceleriyle dalmıştı.

Şu anda "Merak ediyorum" dedi.

"Acaba ne oldu?" Lefty bilmek istedi. "Sana söylediğim şey
düz gerçek. Weegman Dolandırıcı. Kennedy bunu biliyordu. Ne zaman biliyordum
Yönetici pozisyonunu aldım. Garrity Weegman'ın arkasında. Ne Ails
Collier ve neden kaçacak ve kendini gömecek kadar çılgındı
Ekibi harap oldu, gizemin açıklanamayan kısmı. Ama biz
Weegman'ı engelleyebiliriz, tüm oyunu Fritz'e koyabiliriz. "

"Merak ediyorum," diye tekrarladı Stillman, dumanın ağzından kıvrılmasına izin verdi.

Locke bir tahriş hissetti. "Ne merak ediyorsun? Ben
konuştu; Şimdi dinlemeye hazırım. "

Muhabir Locke'a istikrarlı bir görünüm verdi. "Açıkçası olasılık
Gerçek dolandırıcıdan bile şüphelenemeyeceğiniz için sana gelmedi
ilişkinin dibinde. "

"Weegman tasarladı," diye yanıtladı Lefty. "Garrity'nin itibarını biliyordu.
Garrity'nin yardım etme ve şişman alma şansına atlayacağından emindi
Aynı anda, içeri girip çorapları çırparak
An geldi. Elbette Weegman onu alacak
Kampımızdaki işleri baltalayan şey çekilemedi. Ve
Weegman, büyük şefin kızını aldığında kopyalamak istiyor
Şef onu istediği yere sıkıştırdı. "

"Tekerlekler içindeki tekerlekler," dedi Stillman, "ve Weegman
en küçüğü. O, olabilecek bencil alçaklardan biri
Kolayca gurur duyulabilir ve daha keskin bir zihin için iskorbütlü işler yapmak için kandırılabilir. "

"Garrity mi demek istiyorsun?"

"Konuştuğumda onu düşünmüyordum."

"O zaman kim--"

"Parlmee adında bir adamım vardı," dedi muhabir.




Bölüm XXV

Gizli Parçalar


Dudakları ayrıldı, gözleri geniş ve inanılmaz, Locke düz oturdu
sandalyesinde ve Stillman'a baktı. Dinleyen Janet
dikkatle, biraz ağladı ve öne eğildi, bir ince, protesto
elini canlandırdı. Muhabir davasını cebinden çekti ve bir başkasını yaktı
sigara.

Halen Lefty sesini buldu. "Sen delisin, Jack!" ilan etti
kızgın bir şekilde.

"Ben miyim?" diye sordu Stillman.

"Ah, imkansız!" diye bağırdı Janet.

"Kesinlikle saçma!" Güney pençesini teyit etti.

"Muhtemelen ikinize de öyle geliyor," diye itiraf etti gazete adamı
Sakin ve kendinden emin bir şekilde kendi yerleşmiş mahkumiyetini ilan eder. "BEN
Lefty'nin hikayesini dinledim ve sadece küçük bir bölüm için akıllıca olduğunu biliyorum
neler oluyor. "

"Ama parlmee-oh, çok mantıksız! Kariyerinizde bir kez,
En azından, arabanın çok uzaktasın, Jack. "

"Bunu bana kanıtla."

"Neden, gerekli değil. Franklin Parlmee beyaz bir adam, kare
Her zamanki gibi ve gün kadar dürüst. "

"Kışın ortasında kısa günler var."

"Ama onun nesnesi-alçak olsa bile bir nesnesi olamazdı
Böyle bir şeyi düşünmek için yeterli. "

"Değil mi?" Diye sordu Stillman, o garip, esrarlı bir şekilde.
"Neden?"

"Neden, pratik olarak Virginia Collier ile nişanlandı."

"Ama babasının rızası olmadan."

"Evet, ama--"

"Bailey Weegman'ın Bayan Collier için büyük bir beğenisi olduğu söyleniyor.
Teoriniz maviyi mahvetmek için nesnesinin bir kısmı mıydı
Çoraplar yaşlı adam Collier'i sıkı bir yere götürmek ve elini zorlamaktı.
Parlmee neden aynı tür bir oyun yapamadı? "

Muhabirin kalıcılığı, onun
kan sıcak büyüyor. Hayatı Stillman'a anlatmaya mı başlıyordu? O muydu
Seyahat ettiği hız, doğal olarak meraklısını zayıflatmaya başlamıştı
Yargı?

"Parlmee bu kadar aptalca bir plan düşünmüş olsa bile,
Yürütmek için pozisyon, Jack. Öte yandan Weegman öyleydi.
Dahası, Weegman'ın gibi davrandığını hayal etmek tamamen imkansızdır.
acı bir şekilde nefret ettiği rakibinin aracı ve asistanı. Unut gitsin!"

Hareketsiz olan Stillman başını salladı. "Weegman'ın bir
Egotist dub ve kolay bir işaret mi? O doğal olarak bir rascal ve o
kendini çok zekice düşünüyor ve sadece bir hareketsiz için düşecek tür
Akıllı Rascal. "

Janet'in yanakları sıcaktı ve gözleri kırgın öfkeyle doluydu. Oldu
Orada oturup parlmee'nin malign olduğunu duyması zor ve o
Yaptığı şeyden emin. Sessiz kalamadı.

"Frank Parlmee'yi biliyorum, Bay Stillman," diye iddia etti, "
doğru onun hakkında. Yaşayan bir kare adam yok. "

"Parlmee'nin Weegman'ı bir araç olarak kullanması nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Locke.

"Garrity aracılığıyla," diye yanıtladı muhabir tereddüt etmeden.

"Ama görmüyorum--"

Stillman öne doğru eğildi. "Dinle: Açıklama özgürlüğüne sahip değilim
bilgilerimin kaynakları, ama bana bu fikir geldi
Parlmee'nin beyninden kaynaklanan mavi çorapların yıkılması. O
Virginia Collier mücadelesinde kendini kaybettiğini gördü ve oldu
çaresiz. Koşullar olgunlaşmıştı. Collier kızarıklıktan vurmuştu,
finansal ve başka türlü. Büyük irade gücü olan bir adam, o
yıkılmaya başlamıştı. Parlmee, onun için yurtdışına gitme planını biliyordu.
Sağlık ve Bailey Weegman'ı sorumlu bırakma düzenlemesi
işler. Collier, Weegman'ın yeteneğine büyük güven duydu,
Ve bu şimdi teste tabi tutulacaktı. Weegman bir büyük yapmalı
Başarısızlık, Parlmee'nin istediği gibi, Collier tüm inancını kaybedecekti
onun içinde; Ve muhtemelen, hayal kırıklığıyla, ona G.B.
Her şeyden önce, en çok Parlmee tarafından arzu edilecekti, çünkü
onu yenmekle tehdit eden rakibin yolundan çıkacaktı. Nasıl
Şeyden koymak sorusu vardı. Vermeye hazırım
Parlmee uzun başlı bir işin kredisi. Weegman'ı biliyordu
karanlıkta tutulmalı, asla olduğundan şüphelenmesine izin verilmemelidir
nefret edilen düşmanı tarafından bir araç olarak kullanılıyor. "

"Kulağa çok imkansız geliyor," dedi Locke. Ama ona
Rahatsızlık, ısrarla ifade edilen inancına rağmen, gölgeli bir
Belirsizlik, küçük, nagging bir şüphe, zihnine sürünüyordu. Stillman
Onun zeminden kesinlikle emin görünüyordu.

"Miss Collier ile uzun ilişkisi sayesinde" muhabir
sakin bir şekilde takip etti, "Parlmee iç koşullar hakkında çok şey öğrenmişti
beyzbol. Tamamen şeylere ulaşmak için bolca fırsatı vardı
genel halktan gizlenmiş veya sadece şüphelenilen. Biliyordu
Garrity, maviyi uzun zamandır gören kavrayan bir alçaktı
Covetous bir gözü olan çoraplar ve bu tamamen vicdansız olmak,
Arka planda tutabildiği sürece her şeyi yapardı
Collier'in kavrayışını kırın ve mülk üzerinde kendi kirli pençelerini alın.
Bu nedenle, Garrity ile başa çıkacak adamdı ve Garrity Parlmee
gitmiş. Chicago'da kapak altında buluştular ve anlaşma arasında anlaşıldı
onlara. Sonra Garrity Weegman, Gerçek Dışkı Güvercini ve Sonbahar
tüm arsa adamı. "

Locke şimdi protesto etmeden dinliyordu. Arzusuna rağmen
İnanın, Stillman'ın teorisi mümkün görünüyordu; Henüz itiraf etmeyecekti,
Kendisine bile, olası olduğunu. Janet de sessizdi. Renk
yüzünü bırakmıştı ve masanın altında elleri sıkıca sıkıldı.

"Weegman bunun için düşecek kadar eşekti," diye devam etti Stillman
aşağılayıcı bir şekilde. "Garrity ona ne söz verdi söyleyemem ama kesinlikle
Ganimetin tatmin edici bir yüzdesi olmalı-belki bir
Garrity kontrol edildiğinde takıma ilgi; Ve Weegman satacaktı
Para için ruhu. Collier'in yolunun dışında olduğu an
iş. Bilirsiniz, ben de ne kadar başarısına sahiptir. İçin
Pistlerini olabildiğince örtün, seni keçi için seçti ve
Sana tüm suçu atmaya çalışacak. "

Lefty'nin yüzü korkunçtu. Konuya adil bir şekilde bakmaya çalışıyordu
Ve önyargısız. Kendisine bilgisinin olduğunu itiraf etmeye zorlandı
ParlMee, adamla gündelik bir ilişki yoluyla elde edilmişti,
İş anlaşmaları yoluyla değil ve küçük ölçüde, o ve
Janet, şüphesiz Virginia'nın duygularından etkilenmişti
Collier. Aşık bir kız kolayca aldatılabilir; Birçok kız, kör
Kendi infatasyonları, safkan alçakların kahramanları yaptı. BT
Bununla birlikte, Locke'un parlmee'yi hayal etmesi neredeyse imkansızdı
bir alçak.

"Bir açıklama yaptın Jack," dedi, "
destekleyici kanıt parçacığı. Tüm bunların doğru olduğunu nasıl anlarsınız? "

"Parlmee ve garnitrity'nin buna güvendiğine inandığım bir adamın sözü var
Şikago'da gizli toplantı, tıpkı belirttiğim gibi. Birkaç gün önce parlmee
Indianapolis'e bir uçuş gezisi yaptı ve-- "

"Bunu biliyorum," diye kesintiye uğradı Lefty. "O zamanlar Indianapolis'teydim.
Onunla orada tanıştım ve onunla kısa bir konuşma yaptım. "

"Dönüş yolunda," diye devam etti Stillman, "Cleveland'da durdu
O şehirde olan Garrity'ye bakın. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kendi işim beni o zaman Cleveland'a çağırmaya başladı ve
Amerikan evinde Parlmee ve Garrity'yi birlikte gördüm. "

Locke uzun bir nefes aldı, parlmee'nin gerçeğini hatırlatmasına rağmen
Indianapolis'deyken büyük acele içinde olmayı iddia etmek,
New York ofisi beklenir en kısa sürede. "Bu kazara bir toplantı olabilir," dedi Southpaw. "Senin
kanıtın delikleri var. "

Muhabir taze bir sigara yaktı. "Nasıl oluyor"
"Parlmee kulübün tüm küçük bloklarını satın alıyor
tutabileceği hisse senedi? "

Lefty sanki bir bıçak noktasıyla dikilmiş gibi başladı. Parlmee, bir
Otomobil satıcısı, dışarı çıkıp göstermeyi gerekli bulmuş bir adam
iş dünyasında iyilik yapabileceğini, stokunu satın alabileceğini
Hadi!

"O mu?" diye sordu sürahi.

"O," diye iddia etti Stillman. "Üç partiyi biliyorum
satın aldı ve her durumda bundan biraz daha fazlasını ödedi
değer olması gerekiyordu. "

"He-onu bir yatırım olarak satın almış olabilir," diye düştü.

Muhabir ona gülümsedi. "Öğrenebildiğim kadarıyla Franklin Parlmee
Finansal olarak, herhangi bir tür stokta çok para yatırmak için yer almamıştır.
Hisse senedi amortismanı ve değeri daha düşük olmakla birlikte,
bir yatırım olarak satın almak için bir yığın. Ondan daha fazlasını ödeyen adam
Bunu ele geçirmek için piyasa değeri, işler hakkında bir şeyler biliyor
Genel halk tarafından bilinmeyen perde arkasında. Görünüşe göre
O adam parlmee. Hisse senedi satın almak için ona kim para veriyor?
Benim tahminim, kontrolü almak isteyen adam
kulüp ve o adam garnuity. "

Hala Janet bunun imkansız olduğunu protesto etti, ama baktı
Sorgulayarak Lefty'de, savaştığı şüphe şimdi
Gözlerinin içine sürünmeye başlıyor.

"Parlmee," dedi The Southpaw, "Avrupa'ya gitti. Bir mesajım var
Ondan _northumberland_ üzerinde yelken açacağını belirtti. Eğer öyleyse
Mavi çorapları mahvetmek için arsanın arkasında, neden ayrılmalı?
Şu anda eylem alanı? "

"Numaram varsa," diye döndü Stillman, "
yollar. Belki de Avrupa için yelken açtı; Belki de yok. Onun mesajı
Gözleriniz için biraz tozdan başka bir şey olmayabilir. Ama eğer varsa
Yelken, bunun tek bir cevabı var. "

"Onunla!" Locke çağırdı. "Tabii ki, başka bir hareketin
Çürük oyun? "

"Elbette ölüm ve vergiler.
Collier. Ona girmek ve kontrolünü bükmek için geçti
Elinden kulüp. Muhtemelen Collier'den önce görünecek
Onu tam finansal felaketten kurtarmak için endişeli bir arkadaşın kisvesi.
Geziyi rahat bir şekilde yapmak için yeterince zamanı var,
ile iş ve düzenli toplantıdan önce geri dön
New York'ta lig bomları. Sonra toplantıda Tom Garrity
Bob Mavi Çorapların gerçek sahibi olarak Serenely. "




Bölüm XXVI

Fazla gösteri yok


Yorgun, Janet Stillman ayrıldıktan kısa bir süre sonra yatağa gitti, ama Locke,
Uyuyamadığını bilerek, durumu düşünmek için oturdu. .
Kendi pozisyonundaki zorluklar ve sorunlar daha büyük görünüyordu
durmadan. Arsa, muhabirin inandığı kadar derin ve karmaşık olsaydı,
Ve arkasındaki adamlar acele ve kesinlik ile hareket ediyorsa
Tasarımlarının başarılması, bir hayaletin neredeyse hiç bir hayaleti
Pratik olarak yalnız ve yardımsız, onları engelleme şansı.

Çünkü Lefty şimdi bir bakıma yalnız durduğunu hissetti. Kennedy bile,
Hiçbir güce sahip olmak, tavsiye sunmaktan çok daha fazlasını yapabilir. Ve neredeydi
Kennedy?

Southpaw, onu toplamak için daha fazla zaman verileceğini düşünmüştü.
savaş için rakip güçler. İlk başta bile hayal etmişti
Karşı ve yenmesi gereken adam Weegman'dı. Ancak
şimdi zanaatkar yaratıkların kör aracı olan Weeegman, önemsiz görünüyordu
ve zayıf. Onu yenmek için daha yükseğe çarpmak gerekir.

Nasıl grev yapacaktı? Soru buydu. Locke önerdi
Stillman Gazete Tanıtımı ile arsanın tamamen maruz kalması. Ve
Tam orada, zeminden çok emin görünen muhabir,
Her zamanki yönteminden sonra sezgi ile çalıştığını ihanet etmişti,
ve sonuçlarının olumlu ve dayanılmaz bir doğrulaması yoktu. Gazetesinin cezai komplo alması için yapmazdı
Böyle bir iddianameyi desteklemek için uygun kanıtlar.

Bunu hatırlayan Lefty, Stillman'ın hepsini duyduğunu hatırladı.
Southpaw söyleyebilirdi, kendi teorisini vererek sona ermişti ve teklif etmişti
kanıtlamak için kanıt. Ve sonra kabul etmeye zorlanmıştı
sunması gereken kanıtın maruz kalacak kadar sağlam olmadığı
ve üzerinde açık eylem.

Stillman haklı olsaydı, şüphesiz parlmee yurt dışına tam olarak gitmişti
Charles Collier'in nerede olduğu hakkında bilgi. Bu bilgi reddedildi
Solak, Collier'i uyaramadı ve arsa geçecekti
düzenlendiği gibi. Sonra muhabirin tahmin ettiği gibi, yıllık toplantıda
Kısa süre içinde tutulacak olan büyücülerden, garnuity sahibi olarak görünecekti.
Mavi çorap. Bu olduğunda, kavga sona erecekti ve
komplocular muzaffer olurdu.

Janet Odası'nın kapısı kapalıyken, Locke yere yürüdü,
ne yapılması gerektiğine dair açık bir anlayış için çabalamak. Hissetti
El ve ayak bağlı bir adam gibi. Tabii ki, onunla devam edebilirdi
Ekibi güçlendirmek için proje, ancak başarısının hasadı
Plotterlar tarafından toplanmak, eğer onlar da başarılı oldular. Oradaydı
Ona ne olacağına dair çok az belirsizlik, çünkü bunu biliyordu
Vicdanı onun için haksız olmasına izin vermez
Garrity. Fernandon'u cesaretle ve savaş yapma umuduyla terk etmişti;
Fakat şimdi durumun çaresizliği onu şaşırtmakla tehdit etti.

Collier ile iletişim kurmanın sadece bir yolu olsaydı. Tekrar
Virginia'nın yeni olduğu konusunda biraz sarsılmış inancını düşündü.
York. Bu doğruysa, bazı ailesi veya arkadaşları bunu bilmeli ve,
Elbette Virginia, onunla gecikmeden nasıl iletişim kuracağını bilirdi.
baba.

Bu düşünce ile Virginia'da tek yattığı inancı geldi
umut. Yanılmış olsaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olmasaydı,
komplocuları folyo yapmak için bir şey yapma şansı bir
bin. Morrow için çalışması onun için kesildi; Öğrenmeli
Charles Collier'in kızı Amerikan topraklarındaysa ve ise
Yani onu bulmalı.

Telefon çaldı ve cevap verdiğinde Kennedy'nin bilgilendirildi
arıyordu. Sonuçta sadık eski emektar gelmişti! Lefty dedi
aynı anda gönderileceğini.

"Şey, oğlum," dedi Old Jack, içeri girerken, "İşler nasıl hareket ediyor?"

"Hiçbiri çok iyi," diye cevapladı solak, elini sıkarak.

"Bu yüzden?" Kennedy homurdandı. "Neyin bittiğini merak ettim ve doğru geldim
Aramanıza cevap olarak, ancak trenim ertelendi. YENİ NEDİR
gelişmeler? "

"Otur," dedi Locke, "ve sana söyleyeceğim. Sana bunu gönderdiğimden beri
Mesaj beni tahmin etmemi sağlayan ve endişelenen bir şey duydum. "

"Sözleşmeler mi?" Old Jack'i sorguladı, oturuyor. "Çocuklar imzaladı
Yukarı, değil mi? "

"Her biri. Bu sorun değil. Jack ile konuştum
Stillman. "

"Sağda vidalanmış bir erişte ile tanıdığım tek muhabir" dedi
Kennedy. "Fasulyesi sağlam bir duyguyla doludur. Bir fikir edindiğinde
Genellikle doğru. "

"Bu durumda, bu sefer bir bobble yapmadıkça, durum
Şüphelendiğimizden daha kötü, Jack. "

"Bana uyuşturucu ver," diye çağırdı Kennedy.

Yaşlı adam Locke'u yorum yapmadan dinledi ve Lefty olduğunda
Bitirdi, başparmağıyla dudağına düşünceli bir şekilde koparak oturdu
ve işaret parmağı.

"Şey," dedi, bir süre sonra, "Stillman genellikle onları
ateş ettiğinde oluk. "

"O zaman bu durumda doğru vurduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben söylemedim. Eğer başka biri bunu geçmiş olsaydı,
Plakayı bir çubukla kaçırdığını söyledi. Stillman atış yaparken ben
Ona karşı karar vermeye o kadar hazır değil. Ama sen bitirdiğini söylüyorsun
Başladığından çok daha emin mi? "

"Evet. Bilgi aramak yerine, onu vererek bitirdi."

"Tıpkı kendisini yerleşmiş bir mahkumiyetle konuşmuş gibi
Gitti mi? "

"İşte bu. "

"O zaman ifadesini bir çeşit alana kadar gerçek olarak kabul etmeyeceğiz
Kanıt, oğlum. Parlmee hakkında benden daha fazlasını biliyorsun ve her zaman
o geni seviyede düşündüm, değil mi? "

"Evet; ama yeterli olmadığımı itiraf etmek zorunda kaldım
Karakterinin tahminimin olduğundan emin olmak için onunla ilişkiler
doğrudur. Dahası, ilk izlenimim olumsuzdu. "

"İlk izlenimler bazen en iyisidir."

"Ama o zaman, bildiğiniz gibi, yargım neredeyse hiç
önyargısız. Collier takımı ilk devraldı ve ben
Senin yerine koyduğu yönetici Carson ile sorun. Her şey
O zaman yanlış gidiyor gibiydi. "

Kennedy'nin yüzüne bir sırıtış kırıldı ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı, anımsatan
keskin eski gözlerinde ifade.

"Bunlar biraz heyecan verici zamanlardı evlat," dedi. "Collier beni kovdu
Al Carson ve Carson bir karışıklık yarattı. Bir dublaj ligini yönetiyor
şimdi takım. Tıpkı Collier gibi sensiz geçebileceğini düşündü
benden vazgeçebileceğini düşündü; Ama bitişte sen ve bendim
Bu geri geldi ve çorap için günü kurtardı. Oyunu attın
Sezonun son günü hayatının. Şimdi gelmek sana kalmış
Tekrar geri döndü ve yapacağın bir önsezim var. Geri döneceksin, daha iyi
her zamankinden daha. Aşağı olduğunu düşünen bilgeyi yapacaksın
Ve aptalca görünün. "

Locke başını salladı. "Ne yaptığımı bilerek, bunu yapabileceğimi düşünüyor musun
Garrity takımı ele geçirirse? Çalışacak kalbim olmazdı
o alçak. Bahsettiğimiz zamanda, Stillman'ın
işleri düzelten zeka. Başka bir gazete adamı yok
gerçek duruma akıllıca. Her zamanki tuhaf sezgileri ile gördü
Her şey boyunca ve her zamanki gibi hata yapmadı. "

"Doğru sen," diye itiraf etti Old Jack.

"Şu anda olduğunu varsaymak için daha fazla neden. Bundan kaçamayız
hakikat. Yarın bir yöntem bulmak için her türlü çabayı göstereceğim
Charles Collier ile iletişime geçmek. Bu benim tek oyunum
Bu oyun. Eğer başarısız olursa-iyi gece! "

Yine Lefty zemini atmaya başladı; Bekleyemediği anlaşılıyor
Önümüzdeki gün sabırla; Gitme arzusuyla yanıyordu
hemen çalışın. Kennedy'nin diğerlerine tavsiyesini aramak amacıydı
meseleler, ama bunlar şimdi ikincil ve önemsiz görünüyordu
yapı. Stillman ile yaptığı konuşması, planını tamamen değiştirmesine yol açmıştı
acil eylem. Ekibin kontrolünün düşmesini önlemek için
komplocuların debriyajlarına artık tek amacı vardı.
yeniden inşa etme ve eski gücüne geri yükleme sorunu ve
Prestij daha sonra çözülebilir.

Kennedy, yaşlı adamın olduğu gibi dudağına kopararak düşünerek oturdu
şaşkınken alışkanlık. "Evet oğlum," dedi bir süre sonra "
Sen karşısın. Eski P. T. Barnum'un bir gösterisi vardı; Ama bakmıyor
Sanki sahip olduğun gibi. "




Bölüm XXVII

Asma balta


Bir sonraki forenoon olan Locke, telleri sıcak tuttu. O aradı ve
kimin verebileceğini düşünebileceği herkese telgraf etti
ona çok umutsuzca istediği bilgileri. Biriyle tanıştı
Birbiri ardına hayal kırıklığı. Her durumda cevap geri geldi
Hem Charles Collier hem de kızının Avrupa'da bir yerlerde olduklarını,
Ama hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Çabaları belirlenirse
Herhangi bir şey, Lefty'nin yanıldığı gerçeği gibi görünüyordu
New York'ta Virginia'yı gördüğünü düşünerek; çünkü orada olsaydı, elbette
Bu insanların bazıları bunu bilirdi. Çaresizlik hissi,
açgözlü ve haksız güçlere karşı savaşmak onun için çok güçlü
Checkmate'e, ona yoğun bir şekilde baskı yaptı.

Öğleden sonra _blade_ ofisini aradığı zaman geçti. O
Stillman ile tekrar konuşmak istedim. New York'taki herhangi biri bulabilirse
Kişi istedi, muhabir bunu yapacak adamdı ve Locke buna inanıyordu
Dostluk aşkına Stillman bunu denerdi. Oteldeki telefon panosunun yakınında iki uzun raf vardı,
biraz uzakta, patronların danışabileceği
farklı dizinler. Bunlardan birinde birkaç kişi bakıyordu
up numaralar, bu yüzden Locke kitabını diğer rafa aldı ve
_Blade_ 'nin editoryal odalarını arayın. Bir sonraki rafta bir adam
döndü, sürahi gördü ve Lefty numarayı verdiğinde dinledi
operatör. Bulduğu kendi numarasını vermek yerine, adam
Southpaw'ın bir karttaki çağrısını not etti. Dördüncü kez oldu
aynı adamın istediği bir sayının kaydını yaptığı gün
Locke.

Kartı cebine geri döndüren adam, kendini tekrar meşgul ediyormuş gibi yaptı
dizinlerden birinin üzerinde, arkasını kısmen döndürdü
sürahi. Yakında santral kızının Lefty'nin numarasını tekrarladığını duydu ve
Onu 1 numaralı kabine yönlendirin.

Adam kitabını kapattı ve yavaşça döndü. Southpaw
sıralardan birinin sonunda bir standa kaybolmak ve kapanışta
Arkasındaki kapı, istemeden biraz açık bıraktı. .
Adamın bu standa yakın olana kadar sessizce ileriye doğru hareket etmesini izlemek,
Lefty'nin sırtının kısmen olduğunu görebildiği bardaktan
ona doğru döndü. Orada durdu, bazı mektuplar ve kağıtlar alarak
Cebi ve onları bir şey arıyormuş gibi çalıştırıyor. Sırasında
Kendi işlerinde emiliyor gibi görünen her kelimeyi duyabiliyordu
sürahi alıcıya konuştu.

_Blade_ 'nin editoryal odalarını alan Locke Stillman'ı istedi.
Hafif bir gecikmeden sonra muhabirin orada olmadığı konusunda bilgilendirildi. HAYIR
Sadece ne zaman içinde olacağını söyleyebiliriz.

"Bu önemli," dedi Lefty; "Büyük ölçüde olduğu bir konu
ilgili. Onunla en kısa sürede konuşmalıyım. Ona sorar mısın
Gelir gelir gelmez, Philip Hazelton'u Büyük Doğu'da aramak için mi?
Evet, Hazelton; bu doğru. Neden evet, ben sol Locke. Elbette;
Ona hemen geldiğini söylemez. "

Dışarıdaki adam mektupları ve kağıtları cebine kaydırdı ve
aniden karar veren bir kişinin tarzından sonra geri döndü
bir şey. Ancak geri dönmeden önce on adım yürümemişti.
Southpaw çağrı için para ödüyordu. Adam onu ​​şimdi izledi
Bildirimden kaçınmak için daha fazla çaba ve sürahi ne zaman döndüğünde
Makyaj, onunla tanışmak için kasıtlı olarak öne çıktı.

"Merhaba!" dedi. "Nasıl
Sen misin Locke? "

Lefty kısa durdu ve baktı. Garrity, kaba, şikayetçi,
patronluk. Roketlerin sahibi sırıttı, çok sayıda
dişlerinde altın dolgular. Özellikleri büyüktü ve çenesi
kare ve acımasız. Giysileri ortak bir yarış izi takipçisiydi.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı sol soğuk bir şekilde,
Zevk Garrity'ye özel görüşünü söylemek olacaktır.

"Bana öyle geliyor ki endişeli görünüyorsun. Yine de merak etmiyorum,
iş yaptılar. Püskü kalıntıları bir araya getiren bazı işler,
Hey? Seni meşgul küçük bir yönetici yapacak. "

"Şimdi meşgulüm," dedi Southpaw sanki geçiyormuş gibi hareket ediyor; Ancak
Garrity onu gözaltına aldı. "Dolduracak bazı pozisyonlarınız var.
Sana çok geçtim. Çoraplar gibi bir takımın parçalara ayrıldığını görmek utanç verici.
Üç ya da dört kötü deliğin var ve sana yardım etmek istiyorum. "

"_You_ olur mu?"

"Elbette. İhtiyacınız olan bayanları da aldım-Mundy ve Pendexter.
Her ikisi de hızlı adam. Bir makinenin iki parçası gibi birlikte çalışırlar. Mundalı
Maranville ve Pendexter gibi kısa alanı kapsıyor
Bu anahtar taşı yastığı. Onlar senin için çocuklar. "

"Onları bırakmaya istekli olduğun nasıl olur?" diye sordu Locke,
Bu özelliğin arkasında ne olduğunu bilmek için biraz merak hissetmek
Önerme.

"Şey, bu bizim aramızda, zihin mi?
Mundy veya Pendexter ile birlikte, ancak onları kaybetmek daha kolay
Pressly ile dağıtmaktan, üçüncü sacker'ım. Sorun bu oldu
ekibimle. Pressly Mundy ve Pendexter'i Aconite'i sevdiği gibi seviyor,
Ve karşılık veriyorlar. Bunun gibi bir kavganın ne anlama geldiğini biliyorsun. Vurur
herhangi bir takımın alt kısmı. Pressly'nin yerini dolduramıyorum ama ben
Kısa ve ikinci sırada çalışabileceğim birkaç genç var. Ben
Bu üç hurdaya başka bir sezondan geçmiyor. İhtiyacın var
Katılmak istediğim oyuncular ve işte buradayız. "

Locke, adamın dürüst olmadığını ve bir şey tuttuğunu biliyordu
onun kolu. Elini göstermesi için güney pençesi şunları sordu:

"Mundy ve Pendexter için ne istiyorsun?"

Garrity bir dakika düşünülür. "Şey," diye cevapladı yavaşça, "
Örümcek hibesi ve nakit için bunları sizinle takas edin. "

Lefty şaşkınlıkla ona baktı. Adamın düşünmesi mümkün miydi
Böyle yumuşak bir işaret miydi? Yüksek sesle güldü.

"Çok fazla istemiyorsun, değil mi, Garrity? 'Ve nakit' bir capperdı!
Dostum, tüm ekibiniz için ve nakit parası için örümcek hibesi takas etmem! "

Roketlerin sahibi kaşlarını çattı, Locke'a bakan, onun köşeleri
Kalın dudaklı ağız sarkıyor.

"Ah, yapmazdın, hey?" Huskily homurdandı. "Sanırım sence
Bu bir şaka mı? "

"Hiç de değil; ciddi. Sunduğun oyuncuları kullanamadım, yine de.
Mundy, tavşan Maranville gibi kısa alanı kapsar-bazen; Ancak
Sarı bir çizgisi var ve bırakıyor. Pendexter nasıl oynanacağını biliyor
İkincisi ve geçen sezonun başında eski sokak gibi vurdu
Hintli lige ilk girdiğinde. Ama sürahi hepsi aldı
zayıf noktasına, dizlerin karşısında ve bir
Üç yüz altı meyilli iki yüz sınıfa düştü.
Ondan feragat istemeyi düşünüyordun. Örümcek Grant-ve
Nakit-bu çift için! Beni böyle düşünebileceğini hayal etmedim
bir boob. "

Dinlerken Garrity'nin yüzü öfkesini gösterdi; Nefesi kısa geldi
ve hızlı; Gözleri vahşi bir hayvanın öfkesi ile parlıyordu.

"Bunların hepsini sisteminizden aldın mı?" diye sordu, ne zaman solak
durdu. "Sen bilge bir gazabosun, değil mi? Beyzbol hakkında her şeyi biliyorsun
Ve oyuncular ve böyle şeyler! Bir balondan daha büyük bir kafanız var.
Ama küçülecek, zaman ver. Gerçekten olduğunu düşünüyorsun gerçekten
Bir takımı nasıl yöneteceğinizi bilin. Sezon ortasında ve belki
Bundan önce, kafan bir kuşun büyüklüğünde olacak
atış. Ve şimdi olduğundan çok daha fazlasını bileceksin, inan bana! "

Güney pençesi yüzüne güldü. "Öfkeni kaybetme"
tavsiye etti, "Sadece üzerime çiğ bir tane koyamadığın için. Git
İleri ve Pendexter'den feragat sorun. Benimkini alacaksın. Yapmazdım
Sezonunun maaşını benim için ödemeyi kabul ettiyseniz onu ekibime taşıyın. Benim
Frazer ile ticaret size başka bir iyilik seçebileceğiniz fikrini verdi
Adam benden ve çorapları daha da zayıflatın. Kendini kandırdın
Zaman, garnitery. Belki de kandırdığınızı öğreneceksin
Kendinizi başka şekillerde. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tahmin etmene izin vereceğim. Ama Bobby Burns'ün ne dediğini hatırla
'Fareler ve Erkekler En İyi Planları.'

Bununla Locke geçti, Rockets'in Grachy sahibini bırakarak
onun peşinden bakıyor.

"Sen zavallı aptal!" mırıldandı garnuity. "Seni fısıldamam
Seninle bitmeden çırpılmış köpek. Kafanız içine girme sorumludur
Sezondan önce sepet açılır. Zaman geldiğinde,
Parmak ve balta düşecek. "




Bölüm XXVIII

Savaşın Gage


Janet, bazı arkadaşların şehirde olduğunu bilmesine izin vermişti ve
Tiyatrolardan birinde matine performansına davet edildi. Lefty çağırdı
onun gitmek için. "Bu, sadece odaların etrafında oturmaktan daha iyi"
"Ve ben o kadar meşgul olacağım ki seninle olamayacağım."

Yani, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra arkadaşları rahat bir şekilde göründü
Limuzin, ona katılmaya ikna etmekte çok az sorun yaşadılar.

Kennedy biraz sonra düştü ve Locke ona Garrity'nin
Önerilen ticaret.

"Seni bir işaret için seçti," dedi eski yönetici. "Verdin
Mundy ve Pendexter hakkında ona doğru. İhtiyacın olacak
Delikleri durdurmak için hızlı erkek çift, ancak içinde daha iyi adamlar var
Bu ikisinden daha küçükler. Rezerv listesinde daha iyi olanlar var.
Bunun yanı sıra, kendi kancamda biraz özgür bir keşif yapıyorum. Ben
Ülkenin her yerine dağılmış arkadaşlar var. Ne zaman eski bir oyuncu gittiğinde
hurdalara, beş ya da on bir için bana dokundu, durdum
dokunuş için, iyi bir şey için gözlerini açık tutmasını istemek
Çubuklarda akabilir. Bu şekilde çok şeyim var
Benim için ucuz keşif yapıldı. Belki de bir şeye değecek
Bu tutam. Jersey'de eski bir arkadaşla röportaj yapacağım
öğleden sonra."

"Şu anda oyuncular için endişelenmiyorum," dedi Lefty. "Endişeliyim
Stillman'ı ele geçirmek için. "

"Ondan zamanında haber alacaksın-ve Weegman da. Garrity'nin bildiği şey
Weegman biliyor ve bu yüzden burada olmanız akıllıca. Hazır olmak
O ortaya çıktığında. "

Kennedy sadece Weegman ortaya çıktığında gitmişti. Gördüğünde güldü
Locke, ama çirkin bir gülüştü.

"Sizce ne yapmaya çalışıyorsun?" istedi. "Sen değil mi
Telgrafımı kulübün ofisinde rapor etmenizi emreder misiniz? "

"Evet."

"Peki, neden itaat etmedin?
Bana kelime göndermeden? "

"Burada New York'ta hemen işim vardı."

"İş! Katılman için işim vardı. Bir
Bana danışmadan çok şey. Neden verene kadar beklemedin
Eski oyuncular için sözleşmeler misiniz? "

"Çok fazla beklemişti ve zaman değerliydi. Kennedy vardı
Çok sayıda boşluk, bu yüzden onları ondan aldım, doldurdum ve gönderdim
daha fazla gecikmeden çocuklara. Yapılması gereken doğru şeydi. "

"Bana neyin yapılması gereken olduğunu söyleme! Sana söyleyeceğim. Bu buydu
Farklı bir anlayış ve biliyorsunuz. Sözleşmeleri gönderdi, yaptı
Sen? Bazıları bu zamana kadar geri dönmeli. "

"Hepsi geri döndü."

"Ne?"

"Her biri. Federaller bizden daha fazla oyuncu bulamayacak
yıl."

Weegman boğuldu ve dudaklarından gelen ses gülüşmedi.

"Onlardan hiçbir şey görmedim. Ofise gelmediler."

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Kesinlikle hayır! O zaman nerede-neredeler?"

"Onları cebimde var."

Lefty sessizce söyledi, öfkenin gazabından rahatsız değil
Schemer. Bailey Weegman Shake ve
kıvrım.

"Cebinde!" Rascal'ı parçaladı. "Onları geri döndürdün
farklı bir adres? Kabuğunuzu karıştırın! Sinirde nasıl varsın
Böyle bir şey yapmak için? Onları görelim. Onları teslim et! "

Locke itaat etmek için hareket etmedi. "Sanırım onları bir süre tutacağım"
serin bir şekilde cevap verdi. "Onları kulübe kilitlenecek şekilde kişisel olarak teslim edeceğim
güvenli."

Bir an için Weegman'ın tüm kontrolünü kaybedeceği anlaşılıyor
ve güney pençesine saldır.

"Sen aptal!" öfkeli. "Sence bununla başa çıkacaksın
şey?"

"Ona oldukça adil bir başlangıç ​​yaptım."

"Bu yüzden asla aramızda özel anlaşmanın yanında durmak istemedin
Yönetici olarak imzaladınız mı? İşte bu, ha? "

"Aramızda hiç özel bir anlaşma yoktu.
Takım, ama senin kuklanız olmayı kabul etmedim. "

"Yaptın. Bunu söyledin--"

"Önerdiğin koşulları anladığımı, ama söylemedim
Onlara rıza gösterdiğimi. Dikte etmene izin verme niyetim yoktu
Ben."

"Aptal! Aptal!" Sırplı Weegman. "Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?
Ve o çılgın ticareti Frazer ile yaptın! Ne yaptığımı biliyor musun?
Frazer'a anlaşmanın düzensiz olduğunu ve olmayacağını bildirdim
Kulüp tarafından tanındı. O beş bin olacak bir dolar değil
elde etmek."

"Bundan daha iyisini biliyorsun. Ticaret meşru ve olacak
durmak. Frazer yasalarla toplanabilir. Yaptığım başka herhangi bir anlaşma gidecek
O zaman farkında olsanız da olmasanız da. Değin
Charles Collier'in kendisi otoritemi alıyor, ben yöneticiyim
Kendi planlarımı gerçekleştirme hakkı olan takım ve
bunu yap. Sizden tavsiye istemeyeceğim ve yapabileceğiniz herhangi bir öneri
Güvensizlik ile bakacağım. "

Savaştılar, göze göz attılar ve şu anda Weegman'ın bakışları tereddüd
Yenilenmemiş güney pençesinden önce. Onu yapmak için aradığı adam
Kör alet onu yüzüne karşı koyuyordu.

"Bitişini görüyorum!" ilan etti.

"Ve seninkini görüyorum," diye karşılık verdi Locke. "Sence akıllıca bir dolandırıcı olduğunu düşünüyorsun.
Sadece daha büyük ve zeki bir enstrümansın
Bir rap umursamayan alçak, eğer ona ne olur
Kendi sefil plan üzerine. Onunla ortaklığınız harabeniz olacak,
Her neyse. Sahip olduğunuzu düşündüğün yarısının yarısı olsaydı, kırılırsın
hiç zaman kaybetmeden onunla. "

"Neden bahsediyorsun? Sadece biriktirmek için elimden geleni yapmayı planladım
Fedler tarafından bastırılan ekip. Son şansı öldürüyorsun
mavi çoraplar için. "

"Sweeny'ye söyle!" diye bağırdı Lefty. "Teslim etmeye çalışıyorsun
Takım Tom Garrity'nin eline. İstersen inkar et, ama değil
yalan söylemek için gerekli. Collier ile Judas oynadın. "

"Dikkatli ol! Bunu geri al."

Lefty güldü. "Daha fazlasını eklemeye hazırım. Sana yarısını söylemedim
Ne bildiğim. Eğer bunu yapacak olsaydım, seni ne aptalca kandırırdın
kendinizden yapılmış. Planlanan her şey için akıllıca olduğunu düşünüyorsun
Ama çok azına girdin. Yırtacaksın
Bu düzgün küçükün temel taşına bir şaşı aldığınızda saç
komplo."

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu doğru, bilmiyorsun; ama zamanında bileceksin. Tutulacaksın
Tom Garrity'ye uygun olduğu sürece karanlıkta. "

"Garrity bununla ne ilgisi var?"

Locke ona acımasızca gülümsedi. "Çocukça olma Weegman. Bu tür
Bluff çok ince. Ekibi yönetmek için imzaladığımda akıllıca davrandım. "

Boşuna adam fırtınalı, tehdit etti, kandırdı, cajoled; Bükülemedi
En azından solak ve sonunda büyük bir şey yaptığını fark etti
Southpaw karakterini tahmin ederken gaf.

"Yani aramızdaki savaş, değil mi?" Sonunda sordu.

"Başka hiçbir şey aramadım," diye yanıtladı sürahi.

Weegman parmaklarını Locke'un yüzüne çekti. "Elbette!" Ağladı.
"Sahip olursun! Sadece bekle! Pişman olacaksın! Biz
Ne kadar sürdüğünü gör! "Ve dönerek, mırıldanarak uzaklaştı
kendine.




Bölüm XXIX

Tuzağın çeneleri


Lefty Weegman'a meydan okumuştu. Bundan böyle açık savaş olacaktı ve o
Bundan memnun. Rascal'ın ne yapmaya çalışacağı bilmiyordu ve
daha az önemsedi. Bir şey varsa, çok fazla şey yapabileceği muhtemel görünmüyordu.
henüz hazırlık yapmadığını. Tabii ki yapabilir
Collier'i ilişkiye çağırın ve bu, sahibini getirmelidir
Mavi çoraplar kendi ülkesine geri döndü, ciddiyetle bir şeydi
arzulanan. Yirmi dakika boyunca özel olarak collier'i alabilir mi?
Locke, onun kurbanı olduğunu fark edebileceğinden emin oldu.
komplo ve güvenilir özel sekreterinin satmaya çalıştığı
onu rakip bir sahibinin eline geçirdi.

Telefon çaldı ve Stillman'ın sonunda aradığını düşünüyor,
cevap vermek için acele etti. Duyduğu muhabirin sesi değildi,
Ancak birinin ofisinden birinin
_Blade_ ve bu, Locke'u almak için sonuçsuz bir çaba sarf ettikten sonra
tel, Stillman bir
Önemli randevu.

"Ama onu nerede bulabilirim?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış sürahi. "Nasıl olabilir
Onu tutuyorum? "

"Seninle senin kadar konuşmak istiyor," diye cevap verdi cevaptı.
"Kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Bu yüzden seni aramamı sağladı.
Size kişisel ve özel olarak anlatacak bir şey var. Olmaya çalışacak
Mike's Saloon, Broome yakınlarındaki Thompson Caddesi'nde, saat üçte. Eğer
Önce oraya varıyorsun, onu bekle. Ve gelmeme, çünkü o
önemli bilgilere sahip olun. Düz var mı? "

"Evet, ama--"

"Pekala. Görevimi yaptım. Güzel." Bir tıklama vardı ve
Tel sessizdi. Lefty, telefondan ayrılırken saatine baktı. Yirmi iki dakikaydı
üçe.

"Rahat bir şekilde yapacak kadar zaman," diye karar verdi. "Stillman
Bir şeyin izinde olmalı. "

Metro uygun, taksi yerine seçti, indi
Spring Street'te. Beş dakika önce Mike's Saloon'u buldu,
dıştan bakıldığında biraz itibarsız görünümlü bir yer. .
Mahalle aynı şekilde uğursuz görünüyordu. Ancak, bir muhabirin işi,
Locke, onu her türlü yere taşıdı.

Salın içinde bir vagrant gibi görünen tek bir patron seçiyordu
Karanlık bir köşede hasta özgür bir öğle yemeğinin kırıntılarında. Husky görünümlü,
Kırmızı başlı barmen boşaltılmış bir bira gemisini çıkarıyordu ve silindi
Sayaç. Southpaw'ı baştan ayağa görünen bir şekilde inceledi
faiz.

"Stillman adında buluşmak için randevu alan bir adam arıyorum
Ben burada üç yaşında, "diye açıkladı Lefty."
Burada önce. "

"Jack burada," dedi çubuğun arkasındaki adam, ısmarlama
Muhabire büyük bir aşinalık. "Üç veya dörtte geldi
dakikalar önce. Lefty Locke olduğunu düşünüyor musun? "

"Bu doğru."

"Bana gelebileceğini söyledi. Arka odada. Sağ yürü
"Konuşmacı, uzakta kapalı bir kapıya doğru ağır bir başparmak sartı
Barın sonu.

Locke'un adının sesiyle, seçen Vagrant
Ücretsiz öğle yemeği, ünlü sürahiye görünmek için döndü
merak ve ilgi.

"Lefty Locke," diye mırıldandı. "Lemme Shake Han's. Ruther Shake
Han, herhangi bir adamdan daha sol locke ile. "

Locke onu geçti ve elini kapının düğmesine koydu. .
Adam izledi, el sıkışması konusunda ısrar etti ve Lefty açarken
Kapı, vagrant sendeledi, sürahiye yaslandı ve onu itti
İleri, bir yay kilidinin çırpınmasıyla arkasında kapanan kapı.

Herhangi birinin nadiren premonitasyonlara ne kadar dikkat ettiği dikkat çekicidir. Bile
O kapıyı açtı, Lefty telefon görüşmesinden beri farkındaydı
ona şimdiye kadar tamamen göz ardı edilen ince bir sezgi gelmişti
Bir uyarı yapmaya çalışıyor. Sonunda tereddüt etmesine neden olmuştu.
Çok geç! Vagrant tarafından teslim edilen itme onu ileri sürmüştü
Trampet, tıklayan yay kilidinin sesi ona
Geri çekilmesi kesildi.

Muhtemelen açılan başka bir kapının üstünde kirli bir ışıldayan
Bir arka sokak, bazı zayıf ve hasta gün ışığı ışınları odaya süründü. A
Çatlak ve dumanlı merkezinden asılı tek gaz jeti
tavan, zayıf, titreyen bir ışık verdi, köşeleri doldurarak
Çırpıcı gölgeler. Odadaki mobilyalar bir masadan oluşuyordu
Ve birkaç sandalye.

Tabloda üç adam oturuyor, içiyor ve sigara içiyordu. Locke,
aldığı itişten kurtularak,
kapalı kapı ve onlara baktı.

"Merhaba!" dedi Mit Skullen. "Acele etme, solak. Gelen millet
O kapı tarafından bazen diğeri tarafından dışarı çıkın. "

Kısacası, zaferle sırıtarak sırıtarak. Yüzündeki bakış biriydi
Memnuniyet ve acımasız beklenti ve amacını büyük ölçüde ilan etti.

Skullen'in arkadaşları zor karakterlerdi, fit ortakları ve abettors
böyle bir adam. En düşük tipte haydutlar olduklarını,
Herhangi bir şiddet eyleminde tereddüt et, hiçbir soru olamaz. Bir baktı
Kötü olana giden bir ödül savaşçısı gibi, içecekle beslenen yüzü
Ve onun çöküşünün nedenini reklam veren bleary gözler. Diğeri vardı
"kola" bir şeytanın görünümü ve cezai olarak bükülmüş alışkanlık kullanıcısı
Bu ilacın sonuçları ne de sonuç korkusu yoktur.

Locke onları sessizce gördü. Nabızları biraz zonkluyordu
Daha hızlı, ama havalı ve kendi kendine sahipti ve beyni keskin bir şekilde
aktif. Neye karşı olduğunu tam olarak biliyordu. Bir elden kayıyor
Arkasında, kapının düğmesini denedi; Ama beklediği gibi,
Kapı hızlı bir şekilde tutuldu. Skullen, Locke'un hareketsizliğini süsleyerek zekice sırıtmaya devam etti
şaşkınlık ve korku ile pratik olarak felç edildiğinin kanıtıydı.

"Arkadaşın Stillman gelmek için çok meşguldü," dedi.
onun için randevu. Belki de yaparım. Her neyse, ben
Yapın-senin için! "

Ayaklarına yükselmişti ve titreyen gaz jetinin ışığı
Kötü yüzü üzerinde oynadı. Lefty, etrafına başka bir bakış attı
Çevre. Kulaklarına uzak, boğuk sesi geldi
Sehpa boyunca gürleyen yükseltilmiş tren. Arkasında, ön tarafta
Salonun hepsi hala. Muhtemelen sokağa giden kapı
herhangi birinin herhangi birine girmesini ve duymasını önlemek için şimdi de kilitliydi
Arka odada gerçekleşebilecek rahatsızlık. Tuzağın çeneleri
onu hızlı tuttu.

"Ah, koşmayı düşünmek için bir faydası değil, sol,"
MIT. "Dünyada bir şans değil. Düzelttim, böylece
Bizi rahatsız etmek için hiç kimse olmadan küçük yerleşim. Hatırlıyorsun
Sana razı olmak için bir puanım olduğunu söylemiştim? "

Locke konuşurken sesi sakin ve istikrarlıydı. "Ve bir çiftle uğraştın
size yardımcı olacak değerli arkadaşlar! Sen cesur bir adamsın, Skullen! "

"Ah, bu bayanlar sadece adil oyunu görmek için burada, hepsi bu.
karıştırın. Yapmaya gerek kalmayacak. En son tanıştığımızda, koyduğunuzu düşündün
Her yerim, değil mi? Belki beni tuttuğun için teşekkür etmeliyim
elimdeki bir rotter almaktan, çünkü bu kadar kukla
Jones. O peynir parçasına hoş geldiniz. "

Southpaw hiçbir imtiyaz yapmadı. Herkese karşı şansını ölçüyordu
Ruffians'ın üçü, yakında kendini bulması gerektiğine şüphe yok
böyle oranlara karşı çukur.

"Bazı beyzbol müdürü, sen budur!" Keen alarak mit attı
hayal ettiği gerilimin uzatılmasından memnuniyet duyuyor
amaçlanan kurbanın siniri. "Birckshot gibi etrafta dolaşıyorsun
bir bas davul içinde. Meşgul küçük bir insan, ama olmayacaksın
Seninle bitirdikten sonra çok meşgul. Bir
Hastanede güzel uzun dinlenme. "

"Ağzınla çok savaşıyorsun, MIT," dedi Locke aşağılayıcı bir şekilde.

"Devam et 'Sail Ona, Skully," diye çağırdı Ruffian
Çıkmış bir ödül savaşçısı gibi. "Onu ortaya çıkarmak için kaşındın
Böylece inter eylem alabilirsin. Ona git! "

"Bol zaman, Bill. O kapıyı aşağı itmeye çalıştığını görmekten zevk alıyorum
sırtıyla. Buna doğru yürümek için bir mutfak mıydı? Ben gidiyorum
yakışıklı karısı onu tanımayacak şekilde yüzünün görünümünü değiştir
Onu bir sonraki gördüğünde. "

Ceketini çıkarmaya başladı ve Lefty eylem zamanının sahip olduğunu biliyordu
Gelmek. Bir an için hayal gücü onu sinirlendirmeye çalışmıştı
göründüğü gibi canlı bir resmini sunmak, hırpalanmış,
Eğer haydutların üçlüsü kötü tasarımlarını gerçekleştirdiyse, kanama, dövüldü;
Ama vizyonu hemen bir kenara bıraktı. Daha küçük bir kuvvetin olduğu durumlarda
daha büyük bir şekilde mücadele etmeye zorlanır, avantaj sıklıkla
Swift ve ani saldırı ile elde edildi. Bunu bilerek Locke yaptı
saldırıya uğramak için beklemeyin. Bir baharla kendini ileri doğru fırlattı
Panter ve bir mancınık gücü.




Bölüm XXX

Üçe karşı


Skullen, ceketini çıkarma eyleminde hazırlıksız yakalandı. Önce
Giysiyi fırlatabilirdi Locke onun üzerindeydi, iyi bir ortama hedef aldı
MIT'in çenesi için darbe.

Skullen, böyle bir darbeyi durdurmanın önemsiz bir şey olmadığını fark etti.
Bu ve ceketini düşürürken başını bir kenara koydu. Darbe
Onu göze çarparak yakaladı ve somurtkan, sandalyeyi üzerek
yakın zamanda yükselmişti. Locke masanın kenarını aldı ve
aceleyle başlamış olan Ruffian'ın iki arkadaşına karşı çıktı
kalkmak için. Üstündeki masa ile düştüler.

Lefty avantajını takip etti ve Skullen'den sonra devam etti.
Şaşırmış bir öfke hırsızı söyleyen ikincisi boğuşmaya çalıştı, ama
Southpaw, bu tür zaman kaybetmeyi göze alamayacağını biliyordu
bir mücadele. Ne yaparsa yapsın hızlı, etkili bir şekilde yapılmalı ve
iyice. Gecikme sadece onun için felaket anlamına geliyordu. Kavrayıştan kaçınmak
Antagonistinin elleri, boynuna, kulağın altına MIT vurdu,
onu tekrar şaşırtıyor.

Skullen böyle kasırga saldırıları aramamıştı. Fanticed
Sıkışınca adam devam edene kadar bekleyecekti ve
Soly'yi tam memnuniyetle yenmekte çok az sorun yaşar
İntikamlı kalbi. Güçlü ve çok büyüktü ve hala yapabilirdi
Korkunç bir darbe vurdu, ama yıllar onu yavaşlattı, eksikliği
Egzersiz kaslarını yumuşatmıştı, gözü çabukluğunu kaybetmişti,
İçecek ve dağılımdaki hoşgörü, çırpıda ve zencefil almıştı
ondan. Daha önce ne kadar kötüleştiğini fark etmemişti, ama
Şimdi, Lefty Locke'un yıldırım benzeri hareketlerine tanık olarak başladı
anlamak ve ani endişe onu aştı.

"Bill! Snuff!" kükredi. "İçeri gir! Ona ol, salyangoz! Islatın
o!"

Arkadaşlarına çekiciliği, kasıtsız bir kabuldü.
Aniden, yenmeye çalıştığı adamla eşleşmediğini fark etti.
Titreyen Gaslight ona korkunç bir yanan bir bakış vermişti
Locke'un gözlerine bak. Bir keresinde, ringde böyle bir görünüm görmüştü
Görünüşe göre delirmiş olan bir rakibin gözünde. Ve vardı
onun tarafından nakavt edildi!

Alınmış masanın altından karışan Bill ve Snuff cevap verdi.
Lefty, bir anda kavgada bir el ele alacaklarını biliyordu ve
O zaman olasılıklar birine karşı üç olurdu ve üçünün hiçbiri
Biri parçalamak için herhangi bir acımasız yöntemle tereddüt edin. Bir kez dövüldü
Aşağı, onu duyarsızlığa atıp damgalayacaklardı; Ve sonra,
Belki de arka sokakta bir yerde bulunur,
Kırık kemikler, muhtemelen sakatlanmış ve yaşam için bozulmuş.

Yenerse, ona ne olacağının bilgisi onu iki katına çıkardı
güçlü ve şiddetli. Önce Skullen'i atmaya çalışarak inanarak
Bunu yaparak savaşın yarısını kazanırdı.

Skullen'in arkadaşlarına ulumaları aniden fesih oldu. Beğenmek
karşı konulmaz bir yıkım motoru olan Locke,
Ruffian'ın savunması ve ona korkunç bir darbe ile ulaşarak gönderildi
O, odanın bir köşesine dönüyor ve çarpıyor. Aynı anda,
Katılan Bill, midesinin çukurunda bir arka tekme ile karşılandı ve,
Bir homurdanma ile iki katına çıktı, ortasında iki eliyle kavradı.

Bu, Southpaw'a enfiye açma şansı verdi, ki
Uzak, arkadaşlarına yardım etmek için büyük bir arzu gösterdi. Yaratık görünüyordu
Fiziksel olarak önemsiz, masada oturuyor, ama şimdi eylemde,
Vahşi bir kedinin çabukluğu ile hareket etti,
Skullen'in göze çarpması. Ve elinde bir silah vardı-bir blackjack!

Southpaw, üç antagonistinden yaratığın
Ona ölümcül bir tarantula gibi yaymak en çok korkulacaktı.
Delilik adamın gözlerinde parladı. Blackjack ile vurdu,
ve soldan zar zor kaçtı.

Locke sol ayağını yakaladı ve daldıran adamın ayak parmağını yakaladı
Onu geçerek yere döndürerek. Snuff'un vücudu bir bacak vurdu
devrilmiş masanın ve kısa kırıldı, ancak şoku
Sonbahar onun üzerinde kesinlikle bir etkisi yok gibi görünüyordu; Çünkü geri döndü
Yerden bir lastik top gibi ve tekrar ayağa kalktı.
nefes nefese ve hırıltılı.

"Al, enfiye-onu al!" Skullen çağırdı, köşeden çıkıyor
atıldığı yer.

Nefesini kurtaran Bill düzeliyordu. Üçü de
Thugs başka bir Jiffy'de tekrar güney pençesinde olacaktı. Soluk dart
masanın etrafında, blackjack'ten kaçınarak, ama ne kadar küçük
Çıplak elleriyle şansı. Kaçmaya devam edemedi
uzun. Sonra kırık masa bacağını gördü ve kaptı. Bir
Yukarı salıncak, kolunu kırarak Snuff'ın dirseğine bir darbe indirdi.
Blackjack dumanlı tavana uçtu ve sonra geri döndü
zemin. En tehlikeli antagonistini kontrol ettiğinden emin olan Lefty döndü,
masa bacağını sallayarak ve Skullen'e omzuna bir çatlak verdi.
onu dizlerine bıraktı. MIT'in kafasını hedeflemişti, ama adam
kısmen darbeyi atlatmayı başarmıştı.

Başka bir darbe ve Bill'in dudaklarına yükselen alarm çığlığı kırıldı
kısa. Bill düştü, anlamsız.

Ancak kırık koluna rağmen enfiye tekrar şarj ediyordu. O arıyordu
Çıplak sol eliyle güney pençesine girmek için! Ancak sürahi,
Hiçbir komplike yoktu ve deliyi anında yendi.

İnliyor ve yaralı omzuna yapışan Skullen aceleyle geri çekildi
Duvara, nefes nefese şaşkınlık ve anlaşmazlık içinde bakarak
Ama bu tuzağa çektiği muzaffer adam. Tüm deneyiminde
Hiç böyle bir savaşçı ile karşılaşmamıştı.

Şimdi onu durduracak kimse yoktu, Lefty kapıya doğru yürüdü
Alley, anahtarı kilitte buldu ve çevirdi. Bir Geriye Bakış
Yerdeki iki figürde ve karşı eğilen adam
Duvar, omzunda tutarak.

Polisler o mahallede az görünüyordu ve Locke bir tane buldu
Zorluk ile. Memur, Lefty'nin hikayesini inanılmaz bir şekilde dinledi.
"Mike's sessiz bir yer," dedi. "Bir hata yapmadım
Bu nerede oldu, sen? Hadi; Oraya döneceğiz ve
Buna bakın. "

Salon ulaştıklarında açıktı. Kırmızı başlı barmen
Bir İtalyan ve İsveçli bira servis. Vagrant yok olmuştu. Adam
Çubuğun arkasında, büyüyen bir öfke havası ile dinlendi
Polis onu sorguladığında. Sürahiye baktı.

"Ne koymaya çalışıyorsun Bo?" Şiddetle talep etti. "Sen
Hayatında daha önce hiç burada olmadı. Yerime kötü bir şekilde vermeye çalışıyorum
isim? Burada söylediklerin gibi bir şey yok. Güzel Küçük
İplik burada sizi dövmeye çalışan bazı koylar tarafından yıkılmış!
Söyle, Memur, bu bir durak mı? "

"Sana söylediklerini söyledim," dedi polis.

"Arka odamda!" Barkeeper'ı öfkelendirdi. "Kimse yoktu
Son iki saattir. Buraya gel 'bir bak.' Yürüdü
kapıya ve açıldı.

Skullen ve ortakları gitmişti. Kırık masa bile
kaldırıldı. Umutsuz bir karşılaşmanın sahip olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
kısa bir süre önce orada gerçekleşti.

"Aceleyle temizlendin," dedi Lefty.

Bu konuda barkar hala daha öfkeli oldu ve tarafından kısıtlandı
Diğerini tutarken bile sürahi atan memur.

"Boruya vuruyorsun gibi görünmüyorsun, genç arkadaş,"
yasanın temsilcisini hırpaladı; "Ama olmanın bu ipliği
Üç adam tarafından saldırıya uğrayan komik görünüyor. Hurdunun izini fark etmeyin
sana. Sana fazla zarar vermediler, değil mi? Söyle, sahip olmalısın
Bir rüya! "

Locke, konuya baskı yapma girişiminin tamamen çılgınlığını gördü. "Uzun süredir
Bu şekilde bakarken ısrar ederken, Memur, "Döndü,
bastıramayacağı bir hor görme dokunuşuyla, "
Bırakın. Ama bir yerde üç adam olduğunu garanti edeceğim
Çeşitli kısımlarına sahip olmak zorunda olan bu mahallede
Anatomiler bir doktor tarafından bu rüyanın ardından yamaladı. "




Bölüm XXXI

Karanlık bir noktada ışık


Janet, matine'den büyük bir heyecan durumunda döndü. "O
İşte! "Diye bağırdı, Lefty'ye patladı." Bu konuda haklıydın! Ben
Onu gördüm! "

Southpaw, büyüleyici karısının yıkanmış yüzünde şaşkınlıkla baktı.
"Diyorsun ki--"

"Virginia! Sana onu gördüğümü söylüyorum!"

"Ne zaman? Nerede?"

"Tiyatrodan ayrılırken. Lobi kalabalıktı ve bizdeydik
Reçelin arkası. Aniden onu halkın kafaları üzerinde gördüm. O
sadece yakışıklı bir kadın tarafından işgal edilen bir otomobilin içine giriyordu
Kar-beyaz saç. Yanılmıyordum; Virginia idi. Alamadım
o. Onu aramaya çalıştım ama beni duymadı. Asla söylemeyeceğim
Tekrar yanıldın, solak. Bir şekilde her zaman haklı görünüyorsun. "

Locke bu son sözleri neredeyse hiç duymadı. Hızla düşünüyordu. Aniden
Umut Ray'ı ona çarpmıştı. Kafa! Stillman neredeydi? O
Telefona fırladı ve tekrar _blade_ ofisini aradı.

"Jack, bu acil durumdaki en iyi bahis" dedi.
yapılacak bağlantılar.

Muhabiri telin üzerine getirdi ve Stillman,
Ofiste on dakika ve Lefty'yi aramak üzereydi. Gelebilir mi
Hemen Büyük Doğu'ya kadar mı? Elbette.

Ezmekle tehdit eden depresyon ve çaresizlik hissi
Locke düşmeye başladı. Aradığı kapı, tek kapı
Başarıya geçme şansı var gibi görünüyordu, neredeyse
elinin ulaşamayacağı. Tiyatrodaki heyecanında Janet
arkadaşlarının dikkatini çağırmak için zihnin varlığına sahipti
Karlı saçlı kadın, ama onu tarif edebileceğini biliyordu
biraz küçüklük.

"Stillman herkesi tanıyor," dedi Lefty. "Yeterince clew olabilir
o."

Kapıda bir rap vardı. Bir haberci çocuğu bir telgrafla ortaya çıktı.
Locke onu açtı ve okuyun:

    Jones hasta. Takım yakalandı. Ben yakalandım. Sıkıntı sinyali. Nasıl
    Bu beş yüz hakkında? Hamuru yoğuruyorum. Çekme! Tel
    peşin.                           Wiley.

"Başka bir çeyrekte sorun," diye mırıldandı Lefty, mesajı verdi
Janet'e. "Ona o parayı nasıl göndereceğim? Zorlayamam
Bunu yapmak için. Wiley'nin talep etme hakkı var. Eğer gelmezsem
karşısında, anlaşmayı çağırma hakkı olacak. "

"Ama Jones hasta," dedi Janet.

"Yine de kare bir pazarlıktı ve ben onun yanında durmak istiyorum. Jones
hasta. O gün Viyana'da hastaydı; Onu rahatsız eden buydu. Gösterdi
Örgütlendiğinde form flaşları, ama uzun süre uymak için çok hastaydı.
Açıklamanın ne olduğunu merak ettim, şimdi bende var. Onu ona al
Yine ayaklar ve iyi olacak. Jones'da tutmam lazım
bir şekilde. "

Kennedy ve Stillman birlikte Büyük Doğu'da ortaya çıktılar. Birincisi, solak
Onlara Cap'n Wiley'in mesajını gösterdi. Üzerinde eski yönetici
Yüzünü berbat etti, halefine keskin bir bakış attı.

"Bu wiley'e güvenebilirsen," dedi, "ona iki yüz gönder ve
Jones seyahat ederken Jones'u kuzeye getirmesini söyle. Merak etme.
Wiley'nin kıyafeti ulusal anlaşmaya girmedi ve Jones '
Bir çorap sözleşmesinde isim onu ​​bağlar. "

"Ama kulüpten para çekmeden iki yüze geçmedim
Şimdi yedek. Çizemem. "

"Bunu düzelteceğim. Borç alabileceğin iki yüz ya da daha fazla var.
Eğitim sezonu açıldıktan sonra, çok yakında
Ya da kukla sürahunda dereotu turşusu seçtiniz. "

Janet Stillman'a Virginia Collier'i görmekten bahsetti ve ona adil bir şekilde verdi
Virginia kadınının küçük tanımı ile birlikte. Muhabir sigara içti
sigara ve düşünülür.

"Sanırım kar beyaz saçlı o bayanı bulabilirim" dedi.
bir zaman. "Bana bırak. Benden hemen haber alacaksın
Anlatacak bir şey. "

Umut verici bir güven havasıyla ayrıldı, ayrıldı
Kennedy ve Locke, Wiley ve Gizemli Jones konusuna katılacaklar.
Tabii ki, Southpaw eski yöneticiye Skullen'in girişimini anlattı
Revenge'de, ama Janet'in duruşmasında bunu yapmadı,
Alarm vermeyi umursamadı. Gazi sonucunda kıkırdadı
Mike'ın salonunun arka odasında karşılaşma.

"Birincisinden," dedi, "yumuşak bir şey için seçildin
ve kolay. Bir savaşçı olduğunu biliyordum oğlum, ama Weegman ve çetesi
Bil. Mebbe çok yakında gerçeği tahmin etmeye başlayacaklar. "

O akşam sekizden birkaç dakika sonra Stillman otele döndü
Ve Locke'un hangi sabrını emretebileceğini beklediğini buldu. Muhabir
Bir gülümseme taktı, ama soruları cevaplamayı reddetti.

"Bayan James A. Vanderpool'un özel arabası bizi bekliyor
Kapı, "dedi." Bayan Hazelton, Lefty'yi getir. Yapacağız
bir çağrı. "

"Bayan Vanderpool? Çekiş büyüklüğünün dul eşi? Neden, ne--"

"Şimdi zaman kaybetmeyin! Başka biri merakınızı büyük bir tatmin edebilir
Aslında, gerçekler hakkında çok az şey biliyorum.
Bu queer işinin altına alacağım herhangi bir açıklamanın
Muhtemelen işleri toplar. "

Rahmetli James Vanderpool'un muhteşem konutu üstte
Beşinci Cadde. Muhteşem bir resepsiyon odasına girdiler. Bir
Beyaz saçlı aristokrat görünümlü bir kadın birkaç dakika, ona
Janet'in dudaklarına istemsiz bir ünlem getiren görünüm.

"Bu çok!" Heyecanla nefes aldı, parmakları kavradı
Lefty'nin kolu. Stillman onları tanışan Bayan Vanderpool ile tanıştırdı
nezaketle.

"Virginia bir iki dakika içinde düşecek," dedi bayan. "İçin
Sebepler, yurtdışından döndüğünden beri benimle kalıyor.
Sana bundan bahsetmesine izin vereceğim. "Locke ile Frank ile
faiz, ama hiç utanç verici olmayan bir şekilde, bunun için
açıkça çok fazla dostluk içeriyordu. "Virginia söyledi
Ben senin hakkında çok şey, "dedi." Daha önce hiç benim iyi olmamıştı
Profesyonel bir beyzbol oyuncusu ile tanışmak için servet. Yeğenim çok düşkün
Bayan Hazelton. "

"Yeğenin!" diye bağırdı Lefty.

"Virginia benim yeğenim, ancak o zamandan beri onu neredeyse hiç görmemiştim
çok küçük bir çocuk. İşte şimdi. "

Virginia koştu, güldü, Janet ile tanıştı. Kız arkadaşlarından sonra,
Sarıldılar ve birbirlerini öptüler.

"Gerçekten," dedi Virginia, "Sana iyi bir titreme vermeliyim
Tüm mektuplarımı cevaplıyorum! "

"Mektupların!" diye bağırdı Janet. "Senden sadece iki mektup aldım
İyilik ne kadar süredir bilir! Onlara cevap verdim; ve sana bir düzine yazdı
bir cevap vermedim. "

Bir veya iki dakika boyunca boş belirsizlikle birbirlerine baktılar ve
Her kahkaha izi Bayan Collier'in yüzünden öldü. Mavi gözleri
yanıp sönmeye başladı.

"O zaman," dedi, "mektuplarımız durduruldu. Hatırlamıyorum
Herhangi birimi gönderip göndermesem de, baba için çok endişeliydim
Yaparsam şüpheli. Hizmetçimin buna katılmasına izin verdim. O neredeyse
Postayı daima bana getirdi. Olumlu kanıt elde ettiğimde
Dürüst değildi, onu taburcu ettim. Şimdi bile inanmak zor
çok hain. "

"Ama neden mektuplarımızı kesmeli? Anlamıyorum
Virginia. "

"Babamı mahvetmek için korkunç bir komplo oldu.
Sana söylediğimde inan. Şimdi bile inanmakta zorlanıyorum. "
Titredi, bir kısmı yüzünü terk etti. "Gerekliydi
Bizi ne olduğuna dair herhangi bir gerçek bilginden kesmek için
iş çıkarları. Senden gelen mektuplar bana bir mürekkep vermiş olabilir,
Janet ve böylece ulaşmadan önce güvence altına alındı ​​ve yok edildi
ellerim. Diğer mektuplar aynı kaderi karşıladı. Bay Weegman onu ilan etti
Babamın hiç alamadığını bildiğim birkaç tane yazdı. "

"Weegman!" diye bağırdı Locke inanılmaz bir şekilde. "Neden, o--"

"Doktor Dalmers, Bay Weegman'ı babanın rahatsız edilmemesi gerektiği konusunda uyardı.
En azından iş konularında heyecanlı. Böyle bir şeyin olabileceğini söyledi
Kalbinde ölümcül bir etkiye sahip. Hala Weeegman koruyucu bir şekilde yazdığını söylüyor
Birkaç kez, işlerin doğru gitmediğini hafifçe ima ediyor. "

"Yalancı!" Lefty'yi kendine fısıldadı.

Arka planda biraz, Jack Stillman yoğun bir ilgiyle dinliyordu,
bununla ilgili gerçeğin ne kadar sansasyonel özel bir makalenin
olay yapardı.

"Biz uyuşturucu olmayan sefillerle çevriliydik," diye ilan etti
Virginia Collier. "Onlardan ilk şüphelenen bendim. Babam da
hasta ve doktor onu neredeyse her zaman afyon altında tuttu, böylece
Zihni donuklaştı. Annette'i taburcu ettikten sonra şüpheliydim
hemşire. Doktor Dalmers ile onun hakkında konuştum, ama ısrar etti
iyiydi. Çok ciddiyetle ısrar etti. Onu izlemeye başladım
bunu yaptığımı fark etmesine izin vermek. Bir veya iki kez bir şans buldum
zararsız tozlar ve berrak su için babanın ilacını değiştirin ve
Bana, ilacı aldığı zamandan daha iyi görünüyordu. O öyleydi
Çok zayıf ve hasta, ama zihni daha net görünüyordu. İlacı uzak tuttum
ondan iki gün ardışık olarak ve konuşma fırsatı buldu
O yalnız. İklim değişikliğinin ona ikna etmeyi başardım,
Banyolar ve doktorun ona verdiği şeyler ona iyi değil
hiç. Londra'da tanıdığı ve içinde sahip olduğu bir doktor vardı
Güven, Doktor Robert Fitzgerald. Onu doktora gitmeye çağırdım
Fitzgerald, ama Doktor Dalmers'a niyetini söylememek ve ben
daha fazla Doctor Dalmers tıbbı almayı reddetmesi için yalvardı.
Luchon'daydık ve Londra'ya kadar bir
Şahin bu ilacı babadan uzak tutmak için, ama ben de başarılı oldum
Doktor Dalmers ile son derece popüler değildi. Ulaştığımız dakika
Londra, Doktor Fitzgerald'a gittim ve ona şüphelendiğim her şeyi anlattım.
Mümkün olan bir şeye inanamamasına rağmen, bana eşlik etti
Hemen otelimize. Doktor Dalmers şaşkınlıkla alındı, çünkü
bu hamleyi beklemedi. Hem onu ​​hem de hemşireyi taburcu ettiğimde
Bana korkunç bir görünüm verdi. Tabii ki bunu taşıyamazdım
Doktor Fitzgerald babamın yakın arkadaşı olmasaydı.
Dalmers, Fitzgerald's'ın profesyonelce eylemini aradı ve tehdit yaptı,
Ama ondan kurtulduk. "

O kadar sadece bir kız kayması olmasına rağmen, açıktı
Beyinleri ve kullanımı cesareti ve becerikliliğine sahip olduğunu
onlara. Bayan Vanderpool onunla gurur duyuyordu. Lefty onu ifade etti
hayranlık.

"Biliyordum," diye devam etti Virginia, arkasında bir şey olmalı
Böyle bir arsa. Dalmers'ın bunu sadece
Babamı hasta tutarken kanadı. Gerçeğinden endişelendim
Babanın işlerinin nasıl geçtiğine dair çok az şey biliyorduk
Burada. Kablo ile veya başka bir şekilde alabileceğimiz hangi bilgiler olabilir
tatmin edici olmayan. Bu yüzden eve gelmeye ve kendim için araştırmaya karar verdim.
Babanın rızasını aldım ve onu Doktor Fitzgerald'ın bakımında bıraktım. BEN
_victoria_ tarafından yelken açmayı amaçlayan, ancak bir yanlış anlama vardı
konaklama hakkında, ve daha sonraki bir gemi almak zorunda kaldım. Buldum
Babanın işleri dahil ve ben
öyle görünüyorlar.

"Tabii ki," diye bitirdi, biraz gülümseyerek, "
Bay Weegman'dan, engellediğini hissettiğini öğrenmek için rahatladı
Mavi çorapları parçalamak için aşağılık çabalar. Çok sevinmiş hissetti
Lefty Locke'u yönetici olarak imzalamak. "

"Bayan Collier," dedi sürahi, "Weegman bir açıklama yaptı mı
Takımdaki baskın mı? Kimin dibinde olduğunu söyledi mi? "

Anında küçük bir bulut yüzüne geldi ve pişmanlık ifadesi
gözlerinde ortaya çıktı. "Evet," diye cevapladı. "Bana söyledi. İlk başta ben
inanamadım. "

Stillman öne doğru eğildi, dinledi, dudakları hafifçe ayrıldı. Locke
Ona doğru döndü, ama hızlı bir şekilde geri döndü, başka bir soru
dudakları. Ancak Virginia tekrar konuşuyordu.

"Şimdi neredeyse inanamıyorum," dedi ne yazık ki. "Çok iyi görünüyor
imkansız! Hiç kimsenin böyle bir alçak olduğunu hayal edemiyorum-çok daha az
o! Ama Weegman emin oldu; Kanıtı var. Tabii ki,
Hepiniz bununla ilgili, solak; Bilmen gerekliydi. "
tavır derin kederli büyümüştü.

"Weegman sana ne söyledi?" sordu güney pençesi. "Kim olduğunu kim söyledi
Mavi çoraplara ne oldu? "

Bir çaba ile kız cevap verdi: "Franklin Parlmee!"




Bölüm XXXII

Bir Şans


Şaşırtıcı bir darbe gibiydi. Stillman'ın teorisini onaylarken
Bu parlmee, komplonun başlıca rascalıydı, paramparça oldu
Kör bir dupe olan Weegman'ın gerçeğin farkında olmadığı varsayımı,
bilinçsiz bir araç olarak akıllıca manipüle ediliyordu. Temeli
Bu hipotez, hidrolitik kuvvetten önce kum gibi eridi. Locke tekrar döndü ve muhabire baktı. İkincisi, ayakta
Stone'un bir görüntüsü gibi, sorgulama ve inanılmaz bir şekilde bakıyordu
Virginia Collier'de. O da, bu onayının
İnanç, postülasyonun bir kısmını bir
Kartların evi ve zihinsel bir yeniden ayar arıyordu.

Dudakları hafifçe ayrılmış ve gözleri geniş bir şekilde dondurulmuş Janet, bunun farkındaydı
Ayrıca. Lefty onu tespit ettiğinde ve yaptığında dürtüsel konuşmak üzereydi
Bastırıcı bir jest.

Bayan Collier, ani sessizliğin nedenini bildiğini hissetti
her birine düşmüştü ve hafif bir sifon yanaklarına geri döndü.
Heared ve utanmış gibi görünüyordu ve kederli.

"Anlıyorum," dedi düşük bir tonda, "sana nasıl görünmeli
Bay Parlmee hakkında böyle bir şey söylediğimi duymak. Ona güvendim. BEN
Babam inanç ve güvenini kaybederken bile ona inanıyordu. BEN
Kendi inancıma yapıştı ve onu terk etmek kolay olmadı
kanıtın yüzü. Vicdanım ya da bir şey ara sıra beni alay ediyor.
Ben-bunun üzerinde ağladım ve buna karşı savaştım. Görmeye cesaret edemedim
Geri dönüşümden beri-çünkü gerçeği öğrendim-çünkü yapmam gerektiğini biliyordum
Onu dinleyin ve her şeye rağmen ona inan. İstedim
Onunla yüzleşin ve suçlayın, ama Weegman beni beklemeye ikna etti. O dedi
Alçalılara olduklarını bildirirsek, sadece kazayı hızlandırırdı
şüpheli. "

"Alçılar!" diye bağırdı Locke. "O zaman sana şundan daha fazlasını söyledi
biri endişeli miydi? "

"Garrity adlı bir adamın birlikte çalıştığını iddia ediyor.
Franklin Parlmee. "

Başka bir sender. Virginia'ya Weegman Garrity'yi suçlamıştı. Mutlak
Southpaw Stillman'a başvurdu. Muhabirin alnının bir
şaşkın bir şekilde; Lefty'nin bakışını yakaladı ve yavaşça başını salladı.

"Garrity'yi ne zaman adlandırdı, Bayan Collier?" diye sordu.

"Beni günümüze aradığında-bu öğleden sonra," diye cevap verdi. "O
işte gerçeklere ulaşmaya çalışıyor. "

Locke, Janet'in kulağına fısıldama fırsatını geliştirdi: "Hareketsiz kal!
Bir kelime söyleme-şimdi. "

Neden sessiz kalmasını istediğini anlamamasına rağmen,
başını salladı. Diğer konularda haklıydı; sahip olmasına izin vermek en iyisiydi
Bu yolda.

"Yeğenim çok üzüldü," dedi Bayan Vanderpool. "Var
Pratik olarak onu hasta etti. İnsanları görmek gibi hissetmedi ve
Bu nedenle Bay Weegman'ın sessiz kalma tavsiyesi kolaydı. "

Weegman Virginia'yı belirsiz kalmaya çağırmıştı, arkadaşlarına izin vermemeye
New York'ta olduğunu bilin; Bu belirgindi. Onu ikna etmişti
Bunu yaparak, tuzağa düşme gibi davranan görevinde ona en iyi şekilde yardımcı olabilir.
komplocular. Ve sessiz kalırken, bu komplocular acele ediyordu
planladıkları işi sürdürmek için.

"Bayan Collier," dedi Lefty, "sence bunun mümkün olacağını düşünüyor musunuz?
Baban aynı anda eve gelecek mi? Sence yeterince güçlü
Yolculuğa mı uyuyorsun? Eğer bunu yapabilirse, gelse iyi olur. O burada olmalı
Şimdi."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bana adresini ver ve onunla iletişim kurmama izin ver," diye çağırdı Locke.
"En azından gerçek hakkında bir şeyler bilmeli."

Virginia ikna edildi, çünkü Bayan Vanderpool bunun en iyisi olduğunu kabul etti
İzlemek için kurs. Güney pençe sevindi; Sonunda olduğunu hissetti
bir şeyi başarmasını sağlayacak bir kavrama almak. Eğer yapabilirse
Şimdi raskalları şaşırtın, bu zaman bir başarı olurdu.

Bayan Vanderpool telefona çağrıldı.

"Teyze, babasıyla olan kavgasına rağmen bana çok nazik davrandı,"
dedi Virginia, bayan odadan ayrıldığında. "Konuşmadılar
yıllarca birbirleri. Bir erkek kardeş için çok saçma, çok çocukça
ve adanmış olan kız kardeş! Her ikisi de inatçı. Ve yine de teyze
Elizabeth dünyanın en nazik, en nazik kadını. Sadece kaybetti
kızı ve boş yeri doldurduğumu söylüyor. Beni yaptı
Evde çok fazla hissedin. "

Sonra Janet ile karşılıklı ilgi duyan şeyler hakkında sohbet etmeye başladı. Locke
Odanın uzak ucuna yürüyen Stillman'a katıldı.

"Bu Weeegman ya bir aptal ya da onu düşündüğümüzden çok daha zeki,"
dedi muhabir hızlı bir şekilde düşük bir tonda. "Onun bir olduğuna inanmıyorum
aptal."

"Bunu nasıl anladın?" Lefty sorgulandı. "Bu bir hataydı
Parlmee'ye akıllıca olmadığını düşünmek. Ve neden, eldivenle elliyse
Garrity, ona Garrity'nin sefil ile ilgili olduğunu söyledi mi?
işletme?"

"Ona bugünkü söyledi mi?"

"Evet."

"Ona neden daha önce söylemedi? Weegman kasabada. Onu gördün mü?"

Sürahi, hem Weeegman hem de Garrity ile yaptığı görüşmeyi ve nasıl
Onlara meydan okumuştu. Stillman'ın yüzü biraz temizlendi.

"Buraya bak, Locke, o adam her birini iki katına çıkaracak. Sen
Onu garnrite için akıllı olduğun gerçeğinin yanına koy. Bütün demet
Collier'in çarpık doktorunu ateşlediğini bilmeli. Tabii ki Dalmers
Onları bilgilendirdi. Seninle konuştuktan sonra Weegman bunu fark etmeye başladı
Tüm arsa düşebilir. Başlamak için zaman kaybetmedi
Bahislerini koru. Düzeltmeye çalışıyor, böylece güvenli düşecek
iş patlar. "

"Ama neden ona Parlmee'den bahsetti? Bilmediğini düşündük
O."

"Parlmee hakkında olduğum kadar emin değilim," diye itiraf etti muhabiri
açıkçası. "Weegman onu sağa karartmaya çalışıyor.
İlk olarak anonim bir iletişim olduğu için şimdi sahip olacağım
Beni Parlmee'nin izine koy. Aynı türden başkaları da var
onu suçlama eğilimindedir. Nereden geldiklerini merak ettim. Şimdi
Sanırım biliyorum. Cevap Weegman. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Lefty. "Yöneten oyuna inanıyorsun
İlk etapta Parlmee'ye şüphe mi? "

"Bana sahipsin. Durum böyle, dupe olmak yerine, bu
Weegman ondan şüphelendiğimiz bir şey koydu. O
Collier'in kızından sonra ve onu çevirebilirse ona yardımcı olurdu
rakibine karşı. "

Locke'un yüzü temizlendi. Rahatlığı açıktı.

"Bunların hepsi spekülasyon," dedi muhabir aceleyle. "Olma
Yerleşik bir gerçek olarak kabul etmek için çok hızlı. Parlmee'nin davranışı
Ondan biraz açıklama gerektirecek kadar şüpheli. Belki de yapabilir
temizleyin. Weegman'ın mavi çorapları giymeye çalıştığını biliyoruz
Göz kırpma ve bilerek bunu yapmadığından eminiz
Parlmee asistanı. Şimdi bunu nasıl anlıyorsun? "

"Parlmee'nin masum, hayal ettiğim gibi. Weegman baş rascal."

Stillman gülümsedi. "Bu durumda kendini yakaladı
hızlı bir şekilde ve o tırmanarak kendini kurtarmaya çalışıyor
Onun arkadaşı, garnuity. İçinde parmağı olmadığı yemin edecek. Garrity olmayacak
Weegman'ı suç ortağı olmakla suçlamaya cesaret edebilir, çünkü bunu yaparak
Bir komplo olduğunu kabul edin. Weegman bu konuda hiçbir tehlike içermiyor
Garrity gibi özel intikamdan başka bir şeyin yönü
almaya çalışın. "

Lefty geri döndü ve Virginia ve Janet'e yaklaştı ve
önceki:

"Bayan Collier, en azından şimdiki zaman için bana söz vermeni istiyorum.
Bailey Weegman'ı görme ve konuştuğu hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz
Ben."

Kız şaşırmış görünüyordu. "Sadece Janet'in ayrılması gerektiğini öneriyordum
otel ve burada benimle kal. Teyzemin onaylayacağını biliyorum. "

"İsteyebileceğiniz her şeyi onaylıyorum canım," dedi Bayan Vanderpool,
Odaya yeniden giriş. "Mrs.
Hazelton bizi ziyaret ediyor ve olabildiğince uzun kal. "

Locke şüpheli görünüyordu, çünkü bu düzenleme gerçekleştirilmeli
Janet kolayca Virginia'ya göründüğünden daha fazlasını anlatmaya yönlendirilebilir
Şu anda bilmesi için tavsiye edilir. Ama Bayan Vanderpool yaptı
Davetiyesi en samimi ve Janet ona yalvaran bir bakış verdi.
O tereddüt etti.

"Weegman burayı arıyor. Eğer gerekirse--

Janet'in eli koluna düştü. "Güven bana," dedi önemli ölçüde.
"Onu karanlıkta uzun tutmayı ümit edemezsin. Şimdiki zaman için
Çağrılar, kanıt olmayacağım. O kadar meşgulsün ki çok az görüyorum
Her neyse, gün boyunca. "

Böylece kazanıldı. Janet onunla birlikte onu toplamak için otele döndü.
İhtiyaç duyacağı eşyalar ve Stillman onlara eşlik etti. Lefty onu yaptı
Karısı, Weegman'ı kör tutmanın ne kadar arzu olduğunu anlayın
Mümkün, Bayan Collier'in öfkesinin korkmasından korktuğunu açıklayarak
Bütün gerçeği öğrenirse onu her şeye ihanet etmeye götürür
İki yüzlü şema ile ilgili.

"Collier'i yeterince hızlı bir şekilde eve götürebilirsen Locke," dedi Stillman,
"Düşmanın silahlarını yükseltme şansınız var, hatta
Bu geç saatte. "

"Bu şans için hızlı bir oyun yapacağım," diye döndü Lefty.




Bölüm XXXIII

Milyonda biri


Büyük Doğu'nun Katibi, Sarıcı Küçük İlgi Alanı ile Ankete Alındı
Parlak yeşil takım elbiseli adam ve eğilen ekose raglan palto
Masadaki bir dirsek ve hafif bir bastonunu twircle twirled, bir
Mükemmel Havana Puro.

"Bana sahip olduğunuzdan şüphelenilen bir modicumun ötesinde,"
yabancı. "Ben gerçek şeyim, tek ve orijinal Cap'n Wiley.
şöhretle ve benim tevazumla kuşatılmak için sık sık utanç verici
Genellikle beni Incog-NIT-O'ya seyahat etmeye zorlar; Ama şimdi bir özlem sahibi olmak
Eski kolej kanalımla hobnob yapma arzusu, solak locke, kızarık bir şekilde ben
kimliğimi ortaya çıkarmak zorunda kaldı. Lefty burada olduğumu öğrendiğinde o
Beni selamlamak için bir kuş gibi uçacak. Yon pirinç düğmesinden birini bilgilendirin
Minyonlar onu hemen yakınlığım hakkında bilgilendirmek için. "

"Bay Locke şu anda dışarıda," dedi masanın arkasındaki adam göz kırparak
Düz bir şekilde bir katipte; "Ama kartını terk edeceksen--"

"Eğer yeterli değilse, elli iki paketin tamamını bırakacağım.
Acil durumlar için yanımda bir güverte taşımak alışkanlığım. Ancak perchance
Lefty'nin ne zaman geri dönmekle yükümlü olduğunu söyleyebilirsiniz. "

O anda Locke içeri girdi, denizciyi gördü ve acele etti. .
Marine Marvel onunla tanışmak için teeted yaptı, genişçe ışıltı. El sıkıştılar
Locke, denizciyi iki boş sandalyeye doğru çekti.

"Jones?" otururken Lefty'yi sorguladı. "Nerede? Nasıl?"

"Tam burada bu küçük Burg'da," diye cevap verdi. "Hiç bir şey
Ölümünden kısa bir süre sonra anlaşmamı korumamı engelleyebilirdi
onu sana teslim etmek için. O tamirde ve onun olacağı muhtemel
Yakında her zamanki gibi frisky ve zorlu olun. Ama zorluklarım var. Korkarım
büyük ölçüde Jonesy'nin ilgisini kaybetmesine neden olan bir şey oldu
Beyzbolda sonsuza dek ve aye için. Onun botlarında mıydım, bir tane devam ederdim
Buradan Hongkong'a ve hatta daha da uzanacak uzun çılgınlık.
Nefesini tutun, sol ve sert tutun. Jones mütevazı bir
İki yüz elli bin dolarlık küçük servet. "

"Oldukça şaka!" dedi sürahi.

"Benden şüphe ettiğin için seni suçlamıyorum. Senin yerine yapmıştım
Daha şiddetli bir gölgeyi belirtin. Ama Voracity Mührü dudaklarımda. BEN
Seni en son gördüğümde bilmiyordum ama o zaman pratik olarak
Alaska mallarına olan ilgisini sattı. O meblağını söyledim
Bu oldukça mülkteki payı için alındı. "

"Onu bir süre pin parasında tutacak kadar," diye yanıtladı Lefty, hala
şüpheci.

"Eğer kendi istekleri için kullanmaya teşvik edilebilirse, atlayabilirdi
Bir süredir fakir olmak. Ama solak, ne olduğunu tahmin edemezsin
Onunla yapacak. İç çekerken afedersiniz. Tartıştım ve
Parmaklarım dile bağlanana kadar yalvardı; Ama onu hareket ettiremedim
sabit kararlılığından. Bunun her dolarını verecek
Para uzakta! "

Tabii ki Locke, Wiley'in her zamanki gibi uzun yay çizdiğini düşündü.
"Umarım arkadaşlarını geçerken göz ardı etmez" diye
dedi, gülümsüyor.

"Arkadaşları bir dolar almayacak!" Wiley ilan etti. "O gidiyor
onu düşmanlarına ver. "

Bu güney pençesi için çok fazlaydı. "Komediyi keselim," diye çağırdı.

Denizci ona iffet eden bir görünüm verdi. "Komedi değil; trajedi,
Solak. Onun görevine inanıyor. Bir adam olarak bağlı olduğuna inanıyor
onur, bunu yapmak. Dinle ve açıklayacağım. Hiç duydun mu
Orta Yucatan Kauçuk Şirketi? "

"Öyle düşünmüyorum."

"Şey, yeşil koy ağacı gibi gelişen hileli bir endişeydi
yedi veya sekiz yıl önce ve kırılgan bir bitki gibi solmuş
Hükümet, postaların hileli kullanımı için peşinden gitti. Birçok gibi
Bu tür greft stok satan şirketler, kukla bir memur kurulu vardı
Hasat yapan gerçek haydutlar kontrol altında görünen görünen
Para arka planda tutuldu. Jones bu şirketin başkanıydı. O
seviyede olduğuna inanıyordu ve kendi başına bir kısmı yatırmıştı
Para-sahip olduğu tek şey-onun içinde. Hükümet meşgul olduğunda
Jones endişenin başı olarak suçlandı. O olduğu düşünülüyordu
Şemanın yaratıcısı. Gerçek dolandırıcı onu düzeltti, böylece
Masum kurbanlardan biri gibi görünüyordu ve Jones'a yemin etti
hapishaneye. Jones beş yıl aldı. Zamanına hizmet etti. "

Sonunda Locke etkilendi. Wiley'i hiç bu kadar ciddi görmemişti. İçin
Bir zamanlar, esmer küçük adamın kayan ve yüzeysel tarzı
atılmıştı; Gösterişli konuşma tarzı düşmüştü.
Normalde, neşeyle ürettiği izlenimini verdi;
Şimdi, aniden, dinleyici duyduğuna ikna oldu.
çıplak gerçek. Kasvetli üzüntü atmosferini açıkladı,
büyük bir adaletsizliğin üzerinde düşünmenin ortaya çıkması,
Rüzgar Jammers gizemli aptal sürahi. Jones Lefty bir
Gerçek sempati zahmeti.

"Düzensiz gözle beni aldığını algılayabilirim,"
devam etti. "Gönderildiyse nasıl hissedeceğinizi hayal edebilirsiniz
Beş yıl boyunca sürahiye, yürütülen bir suçun cezası olarak
başka biri. Ya şemayı uyduran ve faydalanan kişi
Bununla özgürlüğüne yemin etti ve Scot'tan kurtuldu mu? "

"Korkunçtu!" sürahi bağırdı.

"Tam olarak öyle. Hapishanede Jones aptal yemin etti. Bir yemin kaydetti
Her doları iyi paralarını kaybedenlere geri ödemek için
Sahte lastik şirket. Nasıl yapacağını bilmiyordu, ama o
yapacağına kararlıydı. Bir bakıma onlar onun düşmanlarıydı, çünkü onlar
onu kovuşturmaya yardım etmişti; Mahkemeler onu suçlu tutmuştu ve hissetti
asla dürüst bir adam olarak başını tutamayacağını,
dolandırılmıştı, madalyonun son yüzünü geri aldı. Bir şekilde olması gerekir
Çok fazla pis lucre edin ve dürüstçe edin. O
altın madenleri hayal etti. Hapishane onu tükürdüğünde yoluna girdi
Alaska'ya kadar. Orada hayali gerçekleşti, çünkü ortaklarıyla birlikte
Büyük bir maden bulundu ve geliştirdi. Bir düzine satabilirlerdi
zaman, ama asla Jones'un onu başarmasına izin verecek bir miktar için
Fiyattan payıyla amaç. Böylece tuttu. Ve sonunda bir
Syndicate yeterli bir teklif yaptı. Jones tarafından bilgilendirildi
Ortaklar. Kabul etti. Ama anlaşma yapılana kadar değil ve
Debriyajlarına olan ilgisi için onaylı kontrol, bir nefes aldı mı
Herhangi birine kelimesi. Sonra bana söyledi. O hastaydı ama başarısı
onu iyileştirmeye yardımcı oldu. Kuzeye acele etmeye ve harekete geçmeye hevesliydi
Bu parayı kauçuk şirketin kurbanlarına dağıtmak için makineler.
Şu anda saygın bir avukat firması ile görüşüyor
ve onlara iş hakkında ilerlemeleri için talimatlar vermek. Bir
Dolandırılan kişilerin tam listesi. Kaybettiklerini geri alacaklar ve
Jones kendini tekrar fakir bulacak-ama memnun. "

Lefty'nin gözleri parlıyordu. "Büyük Amerikan fikrinin bu günlerinde
aşılama ve sahtekarlık, "dedi," Jones gibi vicdanı olan bir adam "
on bin kişiden biri. "

"Söyle, daha ziyade, bir milyonda biri dostum. Onu revize ettim
Eşzamanlı olarak. Ona aptal olduğunu söyledim. Ben dürüstüm
Kendim-kesinlikle gerekli olduğunda. Ama bir skandalla ayrılmak
olumlu olmadan iki yüz elli bin gibi özet
Bunu yapmaya zorladım-oh, ben hıçkırırken beni affet! "

"Bu tür ilkeleri olan bir adam ve Jones'un adım atma yeteneği gelmeyecek
keder için. Önünde mavi çoraplarla bir işi var. "

Wiley başını salladı. "Üzerimde endişe duyuyorum, solak. Jones
hayatının büyük amacını gerçekleştirdi. Onu kovan buydu ve
onu teşvik etti. O paranın ona geldiğinden beri açıklamaktan pişmanım
Beyzbolda ne olursa olsun ilgi göstermedi. Aradığımda
Onun hakkında konuşmasını sağlayın, konuyla ilgili bir parmağı bile almayacaktı.
Bir şey bana bir daha asla höyüğe çıkmayacağını söylüyor gibi görünüyor
ve athideyi Pentagon'un üzerine vur. "




Bölüm XXXIV

Weegman'ın Teklifi


Dört gün boyunca Weegman, dört gün boyunca Locke'u rahatsız etmemişti.
Lefty, Charles Collier'den biraz söz almak için boşuna aradı. Onun
Cablegrams cevapsız kaldı. Hissettiği sırada
En çok kendini tekrar bloke bulmuş gibi görünüyordu. Yapmadı
Kendini, sessizliğin
komplocular aktif olmadıkları anlamına geliyordu. Şüphesiz işteydiler
her zamankinden daha zor. Ne yapıyorlardı? Vereceğini itiraf etti
Bilmek için çok şey.

Sonra Weegman yeniden ortaya çıktı. Onun tarzı canlandırıcıydı. Onun kıkırdağı görünüyordu
güler yüzlü ve arkadaş canlısı.

"En ufak bir şans olmadan konuşabileceğimiz özel bir oda
kulak misafiri, istediğimiz bu, "dedi." Kendi odanız olmalı
Tamam, karınız Bayan Collier ve onunla durduğu sürece
Teyze. "Bunu biliyordu. Ne kadar zamandır bildiğini bir soru.

Locke, Rascal'ı düz bir şekilde aşağı çevirmiş gibi hissetti. O eşiğindeydi
Bir şey onu farklı karar vermesine yol açtığında yapmak. Belki biraz
Sabır ve zeka
Düşman yapıyordu. Weegman'ı odasına aldı ve kapı cıvatasını vurdu
Girdiklerinde arkalarında.

"Bu doğru," dedi Collier'in özel sekreteri. "İstemiyoruz
kimse tarafından kesintiye uğrayın. Ben kimsenin
Buraya geldiğimi görmem gerektiğini biliyordu. Garrity akıllıca olmamalı. Bana emretti
Senden uzak durmak için. "Gülüyor, kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Garrity!" diye bağırdı solak, itirafta şaşkınlık. "O zaman itiraf ediyorsun
Siparişlerini ondan alıyorsun? "

"Olduğumu düşünüyor," sırıtan cevaptı. "Belki de bulacak
kendisi kandırdı. Siz ve ben bir araya gelebilirse, eminim olacak. "

Locke bir itme duygusu boğdu. Adam daha fazla algılanabilirdi
durmadan. Mümkün görünmüyordu ve yine de öyle görünüyordu
Locke ondan bir teklif kabul ederdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sürahi, ustaca öz kontrol ile. "Elde etmek
birlikte nasıl? "

"Umarım yalnız hiçbir şey yapamayacağınızı fark edersiniz. Kombinasyon
Sana karşı çok güçlü ve başlamadan önce çok fazla şey yapıldı
Durum için akıllıca olun. Şimdi sana beklemeyeceğimi söyleyeyim
Bu olay, içine girdiğimde olduğu kadar ileri giderdi. "

Yaratık, arsaya katılımını utanmadan kabul ediyordu,
bunu yaptığı gibi kıkırdıyor. Lefty bekledi.

"Tabii ki," diye takip etti Weegman, "bir süredir farkındaydınız
Sınırsız hayranlığım ve Miss Collier'e saygım. Yaşlı Adam tercih edildi
Ben, ama onu yuvarlayamadım. Bunu yapmak için karar verdim, olurdu
Bir darbe yapmam için gerekli. Görünüşe göre onu kurtarabilseydim
Babam harabeden görüşlerini değiştirebilir. Şükran dışında
Evlen Benimle. Ben kanca ya da dolandırıcı ile istediği şeyi alan bir adamım. Garnitür
bana bir planla yaklaştı. Onu dinledim. Bir yol gördüğüme inandım
Bu planı Virginia ile kendi avantajıma çevirin. Ama sana söyleyeceğim
Şimdi hiç niyetim Charles Collier
göz kırpmak. O zaman bile ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum. "

Gerçeği bir şekilde söylerken bile, Weegman çaba sarf ediyordu
hareketini bir dereceye kadar rahatlat. Vicdanı böyle bir
Daha hafif olanlar için bir bahane olabileceğine inandığı ölçüde
komplo ve suç biçimleri. Bungling bir şekilde aslında yapıyordu
Locke'un sempati için bir teklif.

"Çarpık bir doktorla dastard düzenlemeyi bilmelisin
Bay Collier'i görünür hastalığa uyuşturmak ve onu gözaltına almak
Ona söyleyebilecek arkadaşların ulaşamayacağı Avrupa, Weegman. DSÖ
O doktora mı gitti ve onu mı aldı? "

"Ben değil," inkardı. "Param yoktu."

"Garrity miydi?"

"Tabii ki. Garrity'nin Dalmers'da endişe duyan bir şeyleri vardı
Bir kerede bazı güçlü gölgeli uygulamalar. Ama bana Dalmers'ın
Sadece yaşlı adamı izleyecek. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Uyuşturucu işi. Bunu öğrendiğimde alev gibi kızdım. "

Southpaw, dudaklarının küçümseme ile kıvrılmasını önlemek için savaştı ve
Gözlerinde bir zafer görünümünü bastırın. "Bana önerdiğin şey nedir
Weegman? "

Kendini kabul etmiş Rascal tereddüt gibi görünüyordu. "Emin değilsin
Bizi duyabiliyor musun? "Diye sordu, gözleri odanın etrafında dönüyor.

"Oldukça yalnız olduğumuzu görebilirsiniz."

Weegman sandalyesinin kolunda gergin bir şekilde davulladı. "Bu üzgünüm
Şey şimdiye kadar gitti, "protesto etti."
Birinci. Katıldım ve geri dönemedim. Aslında, garrity tehdit etti
Ben geri tutma belirtileri gösterdiğimde. "O,
öfkeli kızgınlık girişiminde bulundu, "beni ağrıyordu. Yardımım olmadan
Başlangıçta hiçbir şey yapamazdı. Şimdi beni yakaladığını düşünüyor
Faul, her şeyi zorlayacak. Bunu göreceğiz! Belki de
onu durdurmak için çok geç değil. Belki yapabiliriz, sen ve ben istiyorum
ona göstermek için. "

Böylece Rascals, Rascals olarak ganimetlerin bölünmesi üzerinde kavga etmişti
çok sık yapar. Ve şimdi onlardan biri diğerine ihanet etmeye hazırdı, eğer
bunu felaket olmadan yapabilirdi. Aynı zamanda umuyordu
Gerçek bir fayda sağlayabileceği Lefty ile bir ittifak yapın
elemeli işinden. Aniden Locke, başka bir adamı düşündü
suçluluktan şüphelenildi.

"Parlmee'ye ne dersin?" diye sordu. "Nereye uyuyor? Garrity yaptı
Mavi çorapların kontrolünü burkalamak için onu havuzun üzerinden gönderin.
Collier? "

"Garrity'nin Parlmee ile ne yaptığını bilmiyorum," Weegman
itiraf etti. "Virginia'ya karşı dönmek istemem doğaldı
Parlmee, ama yemin ederim ki varken bu şeyde olduğunu bilmiyordum
Onu inandırma fikri. Bu bir ilham kaynağıydı
Bana aniden geldi. Onu ondan uzak tutmak zorunda kaldım. Ben sahte oldum
bazı kanıtlar. İlk başta inanmayı reddetti. Sonra Jove tarafından buldum
Garrity ve Parlmee'nin gerçekten bir şeye hazırdı. Onlar vardı
anlaşmalar. "

Lefty'nin bir an için yüksek olan kalbi yoğun bir şekilde battı. Sonrasında
Hepsi, iki zeki algının çalışmak için birleştiği doğru olabilir mi?
Dupe olarak Weegman? Bu gerçeğin onaylanması Weegman'ın
Garrity'ye geri dönmek için kararını mı veriyor? Bunun mümkün değil miydi
Değerli çift arasındaki kavganın gerçek nedeni miydi?

Southpaw diğerine liderlik etmeye devam etti. "Garrity'nin planı nedir?
Sana ne yapmayı önerdiğini söyledi? "

"Collier dış yardım almadıkça, Garrity onu aldı
köşeli. Collier genel olarak tersine döndü. Garrity bir
Belirli miktarda mavi çorap stoğu. Collier hala tutacak kadar tutuyor
Güç dengesi, ama uzun süre tutmayacak. Eğer ona denerse
Kuzey Can şirketine olan ilgi zafere gidecek. Garrity var
Kendini yaşlı adamı bu endişeden çıkaracak bir konuma yerleştirdi.
Collier bunu kaybederse, kırıldı-bir fakir. Dayanamıyor çünkü
Hazır kaynaklara sahip değil. Mavi çoraplarını satması gerekecek
kuzey kutusunu kurtarmak için stok. Yüz elli bin olsaydı
Çekebileceği hazır nakit dolar. Bunun yarısını alacak
kuzey kutusundan garnituarity ve diğer yarısına ihtiyaç var.
takım. Garrity yarın ona koyacak. Bu arada,
Sen ve ben yüz elli bin mi yetiştiriyoruz? "

"Sen ve ben!" diye bağırdı solak. "Bir dolar değil! Bir kuruş değil! Garrity nasıl olacak
Collier'e yarın mı koydu? Collier içinde-- "

"Philadelphia!" Weegman'ı keskin bir şekilde kes.

Güney pençe baktı, Thunderstruck. "Philadelphia! Yani
Bu ülkede? "

"Bugün geldi ve Philadelphia için hemen bir tren aldı. Kabul ettim
gelmesi ve gelecekteki sırrını saklaması. Bunlar Garrity'nin
emirler. "

Locke yoğun oturdu, hala Weegman'a baktı.




Bölüm XXXV

Parçalanan inme


Bu açıkladı. Şimdi Lefty neden cevap almadığını biliyordu
Cablegrams. Birincisi gönderilmeden önce Charles Collier yüksekti
Denizler, Amerika'ya bağlı. O evdeydi ve Garrity onu oyukta tuttu
elinin. Yarın mavi çorapların sahibi hissetmekti
muzaffer şemanın ezici kavraması.

Weegman güney pençesinin yüzünü izledi ve şaşkınlık görünümüne dikkat çekti
üzerine. Aniden parmaklarını yakaladı, tekrar konuşmaya başladı:
"Bu yüzden sana geldim Locke. Yapılan şey hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor.
Yarın on bir sonra çok geç olacak. Biliyor musun
Bu senin için demek. Garrity senden zehir gibi nefret ediyor ve sürmeyeceksin
Kontrolü aldıktan sonra herhangi bir zamanda. Bu parayı yükseltebilirsiniz. "

"Yüz elli bin dolar! Delisin!"

"Yapabilirsin ve kendinizi kurtarın. Benim tarafımdan doğru olanı yaparsanız,
Size ihtiyacı nasıl artıracağınızı söyleyeceğim. Birlikte Garrity'yi vereceğiz
yumruları. Sen ne diyorsun? Gidiyor mu? "O fırladı ve yaklaştı,
elini uzattı.

Locke yükseldi ve onunla yüzleşti. Yüzündeki küçümseme ve hor görme
Daha az çağrılı bir adam solmuştu. Weegman biraz geri tepti ve eli
onun yanına düştü.

"Weeegman," dedi Lefty, "Sen en hain alçak sensin
Hiç tanışmak için kötü bir servet vardı. Sen de kadar güvenilirsin
bir çıngıraklı yılan. Cennet paraya ihtiyacım olduğunu biliyor ve kesinlikle tutmak istiyorum
Benim işim, ama kendi babamı ve annemi döndürmekten kurtarmak için bile değil
Onları bu kadar uzun süre koruyan evden herhangi birine girerdim
sizinle bir tür ortaklık. "

Şaşkın Gazap Bakışı Bükülmüş Weegman'ın Özellikleri ve Bir hırıltı
Dudaklarından güldü. "Sen zavallı aptal!" Ağladı. "Sen
Son şansını attım! Kaydedecek kadar bileceğini düşündüm
Kendin, ama görüyorum ki kafanda bir duyu atomu yok. "

Lefty'nin ona verdiği gülümsemede neredeyse üzücü bir şey vardı.
Ayrıca, adamın ani bir endişe zorlamasına neden olan bir şey.

"Sen aptalsın Weegman," diye döndü güney pençesini. "Var
tüm çürümüş planı itiraf etti. Kendine ihanet ettin ve
Komplocu, Garrity. "

"Bah!" Rascal geri fırladı, parmaklarını tekrar yakaladı. "Ne iyi
Sen mi yapacak? Her şeyi inkar edeceğim. Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Ben
tanık olmaması gerektiğine dikkat et, kimsenin bir kelimesini duyacak kimse
aramızda geçti. "

Locke onu bileğinden yakaladı ve onu bir pislikle yakaladı.
odanın bir duvarı. "Ve ben," diye bağırdı, "
İki güvenilir kişi tarafından duyulması gerektiğini söyledik. Tuzağı ayarladım
Garrity, ama onu içine tüketemedim. İçeri girdin
Bağsız. Bakmak!"

İki adımla duvara karşı duran bir şifoniyer ulaştı. O
ele geçirdi ve bir kenara taşıdı. Bir parmakla küçük bir işaret etti,
Yerden iki metre uzakta duvara yapışan kare, siyah nesne.

"Bakmak!" tekrar emretti.

Weegman zorla baktı, ama korkunun terlemesiyle
alnını boncuklamaya başlıyor.

"Nedir?" diye sordu kabukla.

"Bir Diktograf!" Lefty cevapladı. "İki gün önce koydum.
Kısa bir süre önce benimle tanıştığınızda ve özel bir röportaj istediğinde i
Seni geri çevirmeye başladı. Sonra yaşlı Jack Kennedy ve Stillman'ı gördüm,
Muhabir, arka planda. Bana bir sinyal verdiler. Otuz saniye sonra
Bitişik odada oldukları, dinledikleri odada bulundukları bu odaya girdik
Aramızda geçen her kelimeye bu diktografın araçları. Biz
Seni aldım Weegman ve biz de garniteriz var. Cezai komplo bir
Oldukça ciddi mesele. "

Bütün meydan okuma Bailey Weegman'ın gözlerinden solmuştu. Titredi; O
Bir gülüşün hayaletini bile yönetemedi. Şiddetle başladı ve
Kapıda keskin bir rap geldiğinde nefes nefese kaldı.

"Konuları kapatmak için size bir daha iyi bir bakış atmak istiyorlar, böylece
Kimliğinize yemin edebilirler, "dedi Locke, hızla geçiş ve
kapıyı açarak. "İçeri gel beyler!"

Kennedy ve Stillman girdi. Weegman onlardan önce sarıldı. Gördüler
onu küçümseyerek.

Eski yönetici, "Onu iyice çektin, solak," dedi. "O değildi
O zaman koyduğunuz eğriyi arıyorum. "

Muhabir bir sigara yakmak için durdu. "Tutuklandıktan sonra Weegman,"
Dedi ki, "Size devletin kanıtlarını çevirmek için acele etmenizi tavsiye ederim.
Taş Jug'da güzel bir parça yapmak için tek şansın. "
Döndü, arkasındaki kapıyı kapattı ve cıvatayı tekrar vurdu. "
Bu arada, "diye ekledi," sanırım sizi kaçınmaya ikna edebiliriz
On birden kısa bir süre sonra ona ne geldiğine dair uyarı garnuity
yarın. "

Zayıf ve kırık görünen Charles Collier, ofiste masasına oturdu
Blue Stockings Beyzbol Kulübü. Masanın üzerinde yatmadan önce
Kulübün kitapları ve bir dizi mektup ve belge. Bir ucunda
Masa oturdu tom garrity, büyük bir puro içiyor ve bir napolyon gibi görünüyor
muazzam bir Waterloo'yu hayal etti. Konuşuyordu. Onun sözleri ve
Bir fatih olanlardı.

"Toprağın nasıl yattığını görebilirsiniz, Collier.
yurt dışına çıkmadan önce takıma ilgi. Weegman bir karışıklık yaptı.
Günümüzde dolar üzerinde elli sent fark edemezsiniz. Sana teklif ettim
Kuzeyim varlıklarınız için stok yapabilir. Bu en iyi çıkış yolu
Şimdi sen. Eğer reddederseniz, Kuzey kutusunu ve takımı kaybedeceksiniz.
Birini diğerini feda ederek kurtarsan iyi olur. "

Collier yorgun bir protesto elini kaldırdı. "Tekrarlamak zorunda değilsin
Garrity; Beni köşeye sıkıştırdığını biliyorum. Sadece Weegman'ı bekliyorum.
Burada on bir yaşında olacağına söz verdi. O saat geçti. "

İzin istemeden Garrity masa telefonuna ulaştı. "Hasta
Avukatlarımı arayın, "Dedi." Birkaç dakika içinde burada olacaklar. "

Alıcıyı kancadan kaldırmadan önce kapı açıldı,
Ve Weegman geldi, solgun ve küçüldü. Topuklarında Locke'u takip etti,
Kennedy ve Stillman. Şaşırmış bir ünlemle, garrite
enstrüman aşağı.

"Umarım girmeziz," dedi Lefty, ürkütücü sahibine gülümseyerek
Roketlerin. "Bu küçük işten Weegman'dan öğrenmiş
Toplantı, düşmeye karar verdik. Sahip olduğunuzu gördüğüme çok sevindim
Zamanında eve geldi, Bay Collier. "

"Çok geç!" Masadaki umutsuz adamı iç çekti. "Çok geç! Sen
Mavi çorapların aktarılmasına tanık olmak için tam zamanında
Garrity. "

"Aksine," güney pençesini kolayca geri döndürdü, "
Bay Garrity'nin Mavi Çorap stokunu hakim fiyata satın alın.
Aynı şekilde kuzey kutusuna olan ilgisi. "

Garrity yükseldi, yüzü gazapla mor. Muazzam derecede patlayıcı
Dudaklarından boşalma patladı. "Ne demek istiyorsun?" O
kükredi.

"Sadece söylediklerim," diye cevapladı Locke sakince. "Geldiğinden beri
Kasaba Bu küçük iş meselesi için düzenlemeler yaptım. Bende
Sertifikalı bir para yatırarak New Market National ile bir hesap açtı
yüz elli bin doları kontrol edin,
Bahsedilen alımları yapmak için yeterli. Bay Collier'in avukatı
Her şeyin yasal olarak yapıldığını görmek için on dakika içinde gelin
biçim."

"Ama her iki endişe içinde varlıklarımın değerini bir dolar alamazsın."

"Şimdi düşünebilirsin. Eminim birkaç tane içinde fikrini değiştireceksin
anlar. Ayrıca, oyunun iyiliği için alacağınız da
organize beyzboldan. İkinci baskının bir kopyasını getirdiniz mi
_Morning Blade_ Seninle, Stillman? Bay Garrity'ye göster,
Lütfen."

Muhabir cebinden bir gazete çizdi, açtı, geçti
Garrity. Bir parmak, başlıkları olan yarım sütunlu bir makaleyi gösterdi.

    Dışarı çıkmak için garnite.

    Çıkarlarını roketlere atacak ve terk edecek
    Beyzbol. Mavi çorapları mahvetmek için bir komplo ipuçları.

Garrity'nin gözleri parladı. Nefesi burun deliklerinden ıslık çaldı. Onun
Gazap volkanikti. "Birisi bunun bedelini ödeyecek!" diye bağırdı salladı
Bir kızak çekiç gibi başının üstünde göz alıcı yumruğu. "Nedir
Anlam?"

"Bu demek," diye cevapladı Stillman, "daha fazlası takip edecek ve tamamlanacak
Komplonun detayları-beyzboldan ayrılmaya karar vermediğiniz için
oyunun iyi. "

"Libel için bir takım elbise kuracağım!"

"Hayır, olmayacaksın. Cesaret etmeyeceksin. Senin için mallarımız var. Bırak bana
Nasıl olduğunu söyle. "Bunu bastırılmamış memnuniyetle yaptı ve
Adamın bulanık havası dinlerken yavaş yavaş buharlaştı. Ama o
Weegman'a katil bir görünüm verdi.

Kapı tekrar açıldı ve keskin yüzlü küçük bir adam hızlı bir şekilde girdi.

"İşte Bay Collier'in avukatı," dedi Lefty. "Şimdi aşağı inebiliriz
gerçek iş için. "




Bölüm XXXVI

Gizemli Jones Testi


Vicdansız garrite uzun zamandır organize beyzbol için bir tehdit olmuştu,
Ancak onu gevşetmek için yapılan çabalar başarısız olmuştu.
Ancak sonunda, haksız bir avcı gibi, bir tuzağa yakalandı
kendi ayarı. Olabildiğince bükül ve kıvırma, o tuzağın çeneleri
onu hızlı tuttu. Bir sendikanın temsilcileri onunla tanıştığında bile
Takımı liberal bir fiyata devretme konusunda anlaşarak,
Balk'a eğilim. Stillman oradaydı. Garrity'ye bir karbon kopyası verdi
özel bir makalenin tam ve doğru bir ifadesi
komplo.

"Eğer yarın sabah roketlerine sahipseniz," dedi muhabir, "
_blade_ 'de, kelime kelimesi görünecek. Size karşı ceza eylemi
aynı zamanda başlayacak. "

Ertesi gün Garrity artık roketlerle ilgilenmiyordu.

_Blade_, duyuracak ilk makale olarak bir kepçe koymuştu
Bu garnitür emekli olurdu. Muazzam bir his yaratabilirdi
sahip olduğu yönteme göre içsel gerçekleri yayınlayarak
zorlandı. Ancak organize beyzbol ateş altındaydı ve zaten
Şüpheli halk onun gözetleme görmeye başlamıştı. Tehditkar
Federaller belada yoktu. "Rottenness" çığlığı
havada. Hikayenin yayınlanmasıyla binlerce acele,
Düşünmeyen patronlar, kare ve dürüst olduğuna inanmaya yönlendirilebilir
Sahada gibi görünse de, oyun gerçekten çürümüştü
çekirdek. Stillman bunun nasıl acı vereceğini biliyordu ve oyunu sevdi. O
sınıra cazipti, ama direndi. Onun editörü bile değil
Ne kadar bildiğini ve bastırdığını öğrendi.

Her zamanki tarihte mavi çoraplar bahar eğitimi için güneye gitti. Eskimiş
Jack Kennedy kampa ilk gelenler arasındaydı. O öyleydi
antrenör ve eğitmen olarak nişanlandı.

Gazetelerin federallerin nasıl aldığı hakkında çok şey vardı
Bir zamanlar büyük makine collier kontrol edildi. Çok az
Yeni yönetici Locke'un onarabileceğini düşünüyorlardı.
bir veya iki yıldan az hasar. İyi olurdu, ilan ettiler,
İkinci bölümde kulübü iyi tutabilseydi. Çünkü öyleydi
Lefty'nin kendisinin daha fazla konuşmayacağını ve personelinin geri kalanını söyledi.
Yeni erkekler ve gençlerle dolu, mutlaka zayıf olmalı ve
Wabbly. Bazen yeni bir sağır-sessiz sürahi olan Jones,
Büyük hız gösteriyor, ama Jones'u kim duymuştu? Tabii ki o
bir sürahinin yapması gereken deneyim ve kararlılıktan yoksun olur
Hızlı şirkette iyi.

Yarasa arkasında çoraplar iyi görünüyordu, çünkü Brick King
Orası. Yine de Frazer'ın King'in gitmesine izin vermesi garipti. Yaşlı Ben
Yılan olarak bilge ve kesinlikle nedenleri vardı. Çoraplar
Merkez sahasında Sheridan adında genç bir adamı denemek, ama elbette
Herman Brock bir düzine sıradan gencine değdi. Bazı makaleler
tüm gençlerden "sıradan" olarak konuşma alışkanlığı vardı.

Jack Keeper, uzak yastığı tutacak gibi görünen görünen
Çoraplar, aynı zamanda Frazer'ın korumak için uygun görmediği bir gençti.
The Wolves Keeper ile oynadığı birkaç oyunda bir
İyi bir gösteri, ama genel izlenim yöneticinin sahip olmasıydı.
Onu Big League kalibresine kadar kabul etmedi. Diğer çeşitli
Küçüklere çiftçilik yapan gençler
İkinci ve kısa ve ikisi, Blount ve Armstrong,
Pamuk Devletleri Ligi, en umut verici gibi görünüyordu. Ama ne
Saha, oyuncuların dörtte üçü "unribe edilmeden" olurdu!
Bu tür "uyuşturucu" okuyan hayranların ilgisi
Neredeyse evrensel olarak olası flama kazananları olarak seçilen kurtlar.

Bütün bunlar yeterince doğaldı. Kurtlar daha önce bir arada tutmuştu
Federal baskınlar ligdeki herhangi bir takımdan daha iyi. Kesinlikle kimse
Beyzbol hakkında çok şey bilen mavi çorapları seçerdi
Geri dönüş için ilerleyin. Ama beyzbolda ve neredeyse her şey,
Parçalanamayan sabit bir hesaplama kuralı yoktur. Çok
Eski zamanlayıcılar bunun öyle olmadığını söyleyecek, tıpkı erkeklerin olduğunu iddia ettiği gibi
Oyunda şans gibi bir şey yok. Çoraplar çok az çekmeye devam etti
Sergi oyunları kazanmasına rağmen kuzey turlarında dikkat
düzenli ve kolaylıkla. Jones bu oyunların bazılarında atış yaptı. Locke
yapmadım.

Aynı şey, Lefty'nin dışarı çıkıp ısınamadığı gün geçmedi
sürahi. Dillon, Reilley, Lumley ve Savage eski Flingers'dı
Personel ile bırakıldı. "Cam Kol Tugayı" denir. Vahşi
dayanıklılığa sahip olan dörtlüden tek kişi olarak kabul edildi
dokuz sert vuruştan çalışmak. Onu güventirmek, takım
Genç twirlers'a güvenmek zorunda. Tabii ki, Locke sadece ısındı
alışkanlık ve diğerleri için örnek olarak. Aksi takdirde adım atmaya çalışırdı
Bazen bir oyunda.

Sezon, Dodgers'a karşı oynayan mavi çoraplarla açıldı,
evden uzakta. Gizemli Jones attı ve Dodgers'ı kapattı, onun
Takım onun arkasında beş koşu yapıyor. Bu bile hafiften daha fazlasını yaratmadı
Flurry, Dodgers için kronik subcellar şampiyonlardı. Jones vardı
hız ve onları göz kamaştırmıştı. Ama gerçeke çıkana kadar bekle
Hamur!

Reilley ve Lumley, höyüğü sıraya koyarak teslim etmeyi başardı
Dodgers ikinci oyunu tek taraflı bir skorla. Savage içeri girdi ve
Üçüncü yarışmayı ele geçirdi, ancak Pink Dillon dördüncü sıradan düştü
Sekizinci vuruşa kadar bir kavga yapmak. En iyisiyse
Mavi çoraplar, alışkanlıkla karşılaştığında eşit bir mola alabilir
Tailenders, kurtlarla mücadele ettiklerinde onlara ne olur?
Takip etmek için diziler?

Kalabalık evdeki açılış oyununa tanık olmak için sadık bir şekilde çıktı
gerekçesiyle, ancak hayranlar arasında en umutlu olanlar bile
Karamsarlığa bağlı olma cesareti. O zihin durumundaydılar
Bu, sempatilerinin kolayca muhalefete dönmesine yol açacaktır.
Doğru, soluk soluk ve cesaretle standlardan ve cesaretle selamladılar ve
ağartıcılar, ama bir yönetici olarak ona inanamıyorlardı
Bir sürahi olarak vardı. Bununla birlikte, görme ile karıştırıldılar
Eski Jack Kennedy ve ona neşelendiren bir tezahürat verdiler. Isındı
Veteran'ın Kalbinin Cockles. Kapağını onlara bıraktı.

Frazer ziyaretçilerin tezgahından geldi ve Locke ile el sıkıştı
ve Kennedy.

"Umarım," dedi Ben, "bize bir çatlak vereceksin
Kukla hız tüccarı güne, solak. Onun gerçek olup olmadığını görmek istiyoruz
sürahi."

Ev sahibi takımın sığınağından geliyordu, tatlı küçük bir adam, giyen
Knickerbockers ve bir bilek saati, bu kelimeleri kulak misafiri oldu. "Bo-beni bana, Frazy," dedi Cap'n Wiley, "Asla istemeyeceksin
Onunla bir kez yüzleştikten sonra tekrar büyük bir hevesle. Umarım
Buting ve bu ifadeyi yapmak için izin vereceksin
Size girişin kibar formalitesi, ama ben çok aceleci!
Jonesy'yi Lefty'ye satan gururlu partiyim. Kısa bir süre sonra
İşlem, karar vermesi gerektiğinden gereksiz yere endişeliydim
Beyzboldan vazgeç, ama bana bunu başardığını bildirdi
iki yüz ve sonsuz bir servetin sonunu vermek
Elli bin dolar, şimdi çok mutlu ve hazır
Bir meslek olarak sahayı takip edin. "

Frazer tolerör bir şekilde garip karaktere baktı. "Yani sensin
soluk sığınak parti, değil mi? "Güldü." Çok içeri giriyorsun
Oyun başlamadan önce kanıtlar, ama benim için zor olacak
Sizi bittiğinde mikroskopla bul-Locke sinire sahipse
Kukla harikanızı artırmak için. "

"Sanırım onu ​​her halükarda tepede başlayacağım," dedi yönetici
mavi çorap.

Görünüşe göre Wiley neşelendirmeye başladı, ama kendini aniden kontrol etti. "Hasta
Vokal kordlarımı koru, "Titred." Sesimin olacağından şüpheliyim
Yarışma sona ermeden önce bir husky fısıltısına çarpık olun. Almak
Benden ipucu Bay Frazer ve Premier Twirler'ınızı ateşe gönder
astar. Ürdün duman, oyunu yapabilecek tek sürahi
Jones ile çorap için pastiming ile ilginç. "

"Ürdün sahaya çıkmasını istedi," diye döndü Ben, ama yarım düzine var
Aynı da yapacak diğerleri. "

Locke, gazete adamları tarafından işgal edilen bölümün önünden geçiyordu
Stillman onu aradığında. "Karını burada görmüyorum, ne de özlüyorum
Collier, "dedi muhabir."
Evde açılış oyunu. "

"Maalesef buraya gelemedi, ancak planlamış olmasına rağmen
Bunu yap, "açıkladı Lefty." Geçmişi harcadıklarını biliyorsun
Güney Kaliforniya'da sekiz hafta Virginia'nın teyzesi ile davet etti
Onlara eşlik etmeleri ve bir cevap için hayır almamaları. Olacaklar
Ancak yarın. "

Stillman tel ağına doğru eğildi ve sesini indirdi. "Sahip olmak
Collier, sahip olduğu kız kardeşin
Kavurdu, sermayeyi parçalamaktan kurtarmak için mi döşedi? "
sorgulandı.

"Henüz değil. Nasıl öne çıkabildiğim onun için hala bir gizem
Bu kredi ile psikolojik anda. "

Gazete adamı yumuşak bir şekilde güldü. "Kalpten uzaklaşmaya yaklaştı
O gün başarısızlık. Neredeyse garnrity kadar şok oldu, ama bir
farklı yol. "
Jones'u günümüzde kullanmak için değil mi? Kazanma şansın olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bu adamı tahmin ederken bir hata yapmadıkça," diye yanıtladı Locke,
"Kaybedersek onun hatası olmayacak. Ama bütün için bir test olacak
takımın yanı sıra Jones. "

Gerçekten bir testti. Sadece "hız tüccarı" olan bir sürahi
Kurtlara karşı üç vuruş süremezdi, "
Hız. "Ancak endişeli kalabalıktan önce uzun değildi ve
Ziyaret ekip de, sessiz twirler'ın sahip olduğunu fark etmeye başladı.
hızdan daha fazlası. Arada sırada keskin bir şekilde karıştı
eğri ve onun haznesi merak edecek bir şeydi,
Meyvelerce kesilirken meyveler mırıldanır ve hırıltılıdır. Ancak,
Hepsinden iyisi, serinlik ve yargının yanı sıra, o asal temeline sahipti
tüm sürahi, kontrol. Asla başarısız ve neredeyse monoton
düzenlilik, küreyi tam olarak koymaya çalıştığı yere koymuş gibiydi
BT.

Brick King'de Jones'un değerli bir yardımı vardı. Kral eski ortaklarını tanıyordu;
Eğer herhangi birinde vuruş zayıflığı varsa, bunun farkındaydı. Ve değil
Oyun sırasında bir kez Jones kendisine King tarafından verilen bir sinyali sorguladı. Ne
Brick, atışını çağırdı ve sadece yerleştirilmesi gereken yere koydu. Böyle bir tüfek doğruluğu ile, yarasanın arkasındaki adamın işi kolay görünüyordu,
Ara sıra Jones'un sigara içenlerin neredeyse göründüğü gerçeği için tasarruf edin
Backstop ayağından kaldır. Ama Kral onları sanki büyük eldiveni gibi tuttu
macun ile bulaşmıştı.

Duman Jordan da iyi bir fettle idi. Bu bir sürahi savaşıydı
Kalabalık izliyor ve nefes nefese ve "mola" nı bekliyor. Gerekir
Kurtların topa hiç vurmadığı hayal edilemez, ama
Uzun bir süre güvenli bir şekilde vuramıyorlardı ve dört inning için
Bir koşucu alamadılar. Ancak beşinci ilkinde
Bekar ve iki hatayı kırmak, kazanılmamış bir koşu kazanmalarına izin verdi.

"Neden bahsettiğimi biliyorsam," dedi Ben Frazer, "
Bu çeteyi almak için lisans. Şimdi, duman, onları tutmalısın. Eğer
Kukla çatlama, onun gerçek bir sürahi olduğunu kabul edeceğim. "

"Onları tutacağım," diye söz verdi Ürdün.

Ama sözünü tutamadı. Altıncı olarak, bir tane aşağı, kral
Bir saha vuruşunu yenerek, bir kirpikle ilk çuvala güvenli bir şekilde ulaşın.
Atıldığı yakalayıcıya ikinci kez çaldı.
Frazer tiksinti. Kalabalık Jones'un sağır olduğunu ve
Aptal, çünkü bir tane parçalaması için onu kabul etti ve Cap'n Wiley,
Bir kutudaki yeri, diğer on kişiden daha yüksek sesle birleştirildi. Jones
sola uzun bir sinek sürdü, ama saha oyuncusu oradaydı ve Kral
saniyede tutuldu.

Hyland takip etti. Ürdün, biraz kararsız, onu kaburgalarda sıktı.

Sonra başka bir kurt atışı olan kaleci geldi ve sağ sahaya seçildi.
Yüz metre sprinter gibi zemini kaplayan kral
Bu vuruşta ikinci, skoru bağlayarak.

Kalabalık çıldırdı. Mavi Çoraplar ve Gizemli Jones hayranları vardı
onlardan sonra onlarla. Sürekli bu büyük toplanma başka bir şey için kök salmış
Koşun-sadece bir tane daha. Hyland, Örümcek Grant patladığında üçüncü oldu
zayıf.

Mümkünse, kurtlar her zamankinden daha sertti. İlkinde
Sekizinci sırada Jones'u başka bir hit ve hatalarla tekrar deliğe soktular
Bu, bir adam aşağı değil, köşeleri insanlara girdi. Sonra Jones kazandı
Üç adamı vurarak ayakta duran çokluktan kükreyen alkış
ardıllık.

Oyun dokuzuncu sonuna yerleşti ve yine Jack Keeper
oyunda düşünüldü. Grant vurulduğunda biriyle ikinciye ulaşmıştı
elmasın içine. Top inanılmaz derecede yüksek bir sınır aldı. Kısa yer
Bunun için gitti, aynı zamanda kaleci üçüncü sırada görüyor ve
Onu o çuvalda tutmanın imkansız olacağını fark etmek. .
Topu aldığı an, kısa durak ilk kez çırptı, yakaladı
Bir ayakla hibe.

Bir uyarı bağırdı. Keeper üçüncü sırada durmamıştı. Üzerinde
Tam hızda çuval, parladı ve eve doğru. İlk usta
Küreyi, pozisyona giren yakalayıcıya sıraladı. Kaleci
Kir'e çarp, vücudunu yakalayandan uzaklaştırarak, topu alan
Ve ona atladı-çok geç saniyenin bir kısmı.

Keeper, her temel koşucunun arzusu olan bir başarı elde etmişti
kalp. Bir sahada ikinci gol atmıştı. Ve bu performans
Mavi çorapları oyunu verdi.

Kalabalık hala sevinçini bağırırken, Cap'n Wiley
Frazer solla el sıkışıyor.

"Bir özür istiyorum!" Gereksiz Wiley, zar zor konuşabiliyor.

"Özür dilerim," dedi Frazer. "Kukla _can_ saha! Ama bir takım
Gerçek bir sürahi, yarışta çok fazla figür kesmek için neredeyse donanımlı.
Yarın kim kullanacaksın, Locke? "

"Belirsizliklerimizden birini denemeyi düşünüyorum,"
esrarlı bir gülümsemeyle güney pençesine cevap verdi.




Bölüm XXXVII

Lefty'nin Dönüşü


Ekibini yamalama ve şekillendirme çalışması
Lefty Locke, uyanıkken neredeyse her dakikasını oldukça meşgul,
Eğitim sezonunun başlangıcından beri. Daha önce bu görevle
O ve Janet için ne kadar az dikkat edebileceğini bilerek vardı
Bayan Vanderpool'a eşlik etmesini istediğinde itirazda bulunmadı
ve Kaliforniya gezisinde Virginia. Yeterince aptal olmasa da
Yeniden yapılandırılmış ekibin bir flama yarışmacısı olabileceğine inanıyorum
O sezon, ilk bölümde bitirme umudu vardı,
koşullar altında gerçekten bir zafer olurdu.

Janet'in mektuplarını yeterince ilginç bulmuştu, ama konsantrasyonu
Diğer konularda onlara bir kez düşünmesini engelledi
Onlar okundu. Ona Bailey'in söylentisini söylemişti
Weegman, bir rolü için kovuşturma kaçarken şanslı olmak için şanslı
komplo, bir tür posta siparişi işine başlamış ve
para alıyor "yumruk elle."

Ancak çok daha ilginç, neredeyse o kadar hızlı unutulmuş olmasına rağmen,
Virginia ve Franklin Parlmee ile ilgili dedikodu. Ondan dönen
Gölette aceleci ve meyvesiz yolculuk, Parlmee sadece hissetmedi
yaralandı, ancak aldığı tedaviden öfkelendi. İmkansızdı
Virginia'nın dürüstçe, ona güvenmeye yol açtığını inkar etmek-ve
Weegman tarafından! Bu en derinleri kesti. Onu gerçeğinden habersiz tutmuştu
eve döndüğünü, böylece acele etmesine izin verdiğini
Onu bulmak için Avrupa. Bu onun tek amacı olmuştu; O vardı
Kontrolü güreşmek için bir planda garnrity ile hiçbir şekilde ilgilenmedim
Collier'den mavi çoraplardan. Doğru, geldikten sonra
Sınırlı bir mirasta, iki veya üç küçük lot satın almıştı
Kulübün hisseleri. Kararı ona fiyatın
Düşmüştü onu iyi bir yatırım haline getirdi. Garrity endişeliydi
Bu stoku ele geçirin. Parlmee'yi takip etmiş ve satın almaya çalışmıştı
sahiplerinin sahip olmasına izin verecek bir fiyata sertifikalar
iyi bir kâr elde edin. Ama Garrity'nin bu kadar kötü istediğini parlmee
hala daha değerli olduğunu düşünmüştü ve
tek bir pay.

Bir tarafta bir yaralanma duygusu, diğer tarafta utanç ve sahte gurur
Parlmee ve Virginia arasında tam bir uzlaşmayı engelledi. Ancak
Janet, Miss Collier'in mutlu olmadığını yazdı, ancak cesur bir şey yapmasına rağmen
öyle olma iddiası. Janet bir veya iki kez onu yalnız tutarak ağlayarak onu tespit etmişti.

Lefty, bu şeyleri bu saniyede neredeyse unutmuştu
Kurtlarla savaş günü, oyundan sadece birkaç dakika önce
Başlamak için kulüp sahibinin kutusuna baktı, bildiği gibi işgal etti
Virginia ve Janet, Franklin Parlmee'nin olduğunu keşfetti
Aynı şekilde orada. Southpaw hala pistlerinde durdu ve baktı,
gülümseyen; Çünkü Parlmee ve Virginia'nın sohbet ettiğini ve güldüğünü gördü,
Janet onları tam bir memnuniyet ifadesiyle izlerken
ve zevk.

"Sonunda yamaladı, şükür!" Locke mırıldandı. "Bence
Bu oyun bitene kadar uzak duracağım. Bol zaman
O zaman onları tebrik et. "

Her zamanki gibi ısınıyordu, ancak bugünkü gözlendi
Brick King ile çok yalnız. Bunu not edenlerin çoğu liderlik edildi
spekülasyon yapmak için. Jack Stillman gördü ve akıllıca kendisine gülümsedi.

Önceki gününkinden daha büyük bir kalabalık ortaya çıkmıştı. Mavi
Çorapların Kurtlar karşısında beklenmedik açılış zaferi vardı.
Belki de bu tavada bir flaştan daha fazlası değildi, ama hayranlar
kendileri görmek istedim. Çoğunun kalbinin derinliklerinde
daha fazla bir şey öngördüğü için filizlenen bir umuttu.

Uygulama bitti. Ev sahibi takım sahaya yayılıyordu ve
hazırlık yapmak. Ziyaretçiler için ilk adam olan Scrappy Betts sallanıyordu
Bunlardan birini düşürmeye ve plakaya ilerlemeye hazırlanan iki yarasa. .
Spiker megafonunu kaldırdı ve kenarlarında öne oturdu
koltukları, kalabalık isimlerini yakalamak için kulaklarını gerdi.
pil adamları. "Kim bizim için adım atacak?" Sahip oldukları soru muydu
soruyor.

Megafon boyunca olağan boğuk körük geldi. Anında
Büyük toplantıya aptalca vuruyor gibiydi. Sonra vahşi bir bağır
Şaşkınlık ve zevk yükseldi. Standların her yerinde ve
Ağartı hayranları komşularına döndü ve bağırdı:

"Locke! Bu solak! İyi eski solak! Yow! Ye-ee!"

Bir kişi olarak ayağa kalktılar ve ona güçlü bir koroda kükrediler
höyüğe doğru yürüdü. Eğer kendine inanırsa, eğer cesareti olsaydı
Frazer'ın aç kurtlarına karşı oraya gitmek için ona inandılar.

Hakem rüzgar yastığını ayarladı. Betts bir yarasa bıraktı ve öne çıktı,
Locke iki veya üç gönderirken plakadan birkaç metre uzakta duraklama
Aralığı almak için. Bu iyi sol kol serbest ve sınırsız sallandı,
Hiç bir şey olduğunu belirtmek için tek bir işaret olmadan
bununla ilgili. Gülümseyerek, güney pençe kral olarak Betts'e başını salladı
tel kafesini çekti.

"Çöp, sol, yaşlı adam," dedi Scrappy
Kutuya adım attı, "Ama asla yeni kadar iyi yapamazsın." Daha sonra,
Portsider'ı sınıra kadar çalıştırmaya çalıştıktan sonra,
emniyet. "Biliyordum!" Önce ağladı. "Bluff bir
Bıkılmış kanat, yaşlı çocuk! "

Locke gergin olsun ya da olmasın, bir sonraki adamı geçti.

Kalabalığın tezahüratı öldü. Hayal kırıklığı ve endişe
Sessizliği getirdi, kurt antrenörlerinin kendinden emin gevezelik için tasarruf edin
ve güney pençesinin arkasındaki oyuncuların teşvik edilmesi. Umut
Hastalanmaya ve solmaya başladı.

Havalı ve eksiksiz, Brick King gülümsedi. "Kazara bir vuruş ve pas
Sonuçta bugün sayılmayacak, "dedi." Kipper'e topu göster
elin. Bir daha görmeyecek. "

Kipper, faul bir ipucu yapmadan üç kez kokladı. .
Kalabalık tekrar uyanmaya başladı.

Herman Brock dışarı çıktı. Frazer ona Bob Courtney'in pozisyonunu vermişti
Vuruş sırasına göre, "temizleme" yeri. Hiç kimse Herman'ı daha iyi tanımıyor
Soldan daha ve Almanların çabaları bunlar kadar boştu
Kipper.

Brock iğrenç bir şekilde emekli olurken kalabalık tekrar tezahürat yapıyordu. Kendinden emin
aniden restore edilmişti.

"Ah, sen solak!" ağlamaydı. "Sen oradasın!"

Locke, aşağıdaki hamuru sahaya açmaya zorladı. O vardı
onun adımına yerleşti. Eğer devam edebilseydi, bağıran taht
Gerçekten her zamanki gibi "geri döndüğünü" biliyordu. Zaten öyleydiler
Birbirlerine bunun ne anlama geldiğini söylemek. Üç birinci telli sürahi ile
Lefty ve Jones ve Savage gibi, takımın da dövüş şansı olacaktı.
Başlıca soru, Southpaw'ın "mesafeye gidebilip gidilemeyeceği" idi.

Lefty bunu yapmakla kalmadı, oyun ilerledikçe görünüyordu
Gittikçe daha kolay al. Umutsuz Kurtlar
etkili bir şekilde. Kesinlikle sahip olduğu her şeye sahipti; bazı
daha fazlasına sahip olduğunu iddia etti. Kolunda zayıflama belirtisi göstermedi. Ama o
Kafasını kolu kadar kullandı. Bir yakalayıcının desteğiyle
Ayrıca beyinleri olan ve onunla mükemmel çalışan
Hırıltılı, koparma kurtlar uysal tavşanlar kadar tehlikeli görünüyor.
Dokuzuncu vuruşa ulaşılmadan önce Brick King'de olduğunu biliyordu
Kariyerinin en iyi işini yapabileceği tek yakalayıcıyı buldu.

Mavi çoraplar iki puanla kazandı. Ne servet
Sezon onları flama için dövüşlerine getirdi.
"Guarding
Keystone çuval. "

Locke'un üzerinde olduğu an, kulüp binası için bir çizgi yaptı, uzaklaştı
Sahaya dökülen öfkeli sevinçli hayranlardan.
Jones önünde vardı. O nefes nefese gibi Lefty adamı gördü
Gizem, tuhaf bir tavırda duran
Charles Collier Ofisi. _Listening_ gibi görünüyordu. İstemeden
Southpaw durakladı ve kendini dinledi.

Kapının ötesinde seslerin sesi geldi. Konuşan bir adam duydu
Ve sonra, aniden, hem heyecanlı hem de gibi görünen başka bir adam
sıkıntılı. Sonra Jones'un o kapıya doğru bir panter gibi olduğunu gördü ve
Burle. Şaşkın, Lefty hızla Jones'u ofise takip etti.

Dört kişiye patladılar. İkisi gibi görünüyordu
Düz-klothes memurları, üçte biri sorumlu görünüyordu. Bu adam
Charles Collier'e umutsuzca ve çılgınca çekici. Bailey'di
Weegman.

"Bu bir öfke, sana söylüyorum!" Weegman ağlıyordu. "Bu bir yalan!
Postaları dolandırmak için kullanmadım. Bir saat önce memurları öğrendim
Bu suçlamada yanımda vardı ve ben sana acele ettim, Bay Collier. Onlar
Beni burada takip etti. Bana yardım etmelisin! Sana hizmet ettim-- "

"Bana çarpık bir dönüş yaptı," diye ara verdi Collier. "Var
Bana gelmek için sinirin! "

Locke'un gözleri Jones'daydı. Adamın yüzü zaferle alevlendi
ve sevinç ve hoşgörülük. Elini fırlattı, parmağı
Weegman'da bir tabanca gibi işaret ediyor.

"Hanson Gilmore!" Korkunç bir sesle ağladı.

Sessiz konuşmuştu! Şaşkınlıkla dondurulmuş, sola saw weegman bükülme
yuvarlak, bir terör ışığının gözlerine geldiğini gördü, onu kıpırdattı ve
Kraş, ölüm kadar soluk ve bir aspen gibi titriyor.

"Özgürlüğümü yemin ettin, köpek!" Jones'un sesi çaldı
oda. "Merkezi Yucatan'ı tasarlayan alçaktaydın
Lastik şirket ve onun tarafından kârlı! Hapishane kapıları üzerime kapandığında
Bahsettiğim her dolardan bir daha asla konuşmamaya yemin ettim
Bu kaygının kurbanları geri ödendi-kitabına getirilene kadar
Suçunuz için. Bu yemin ettim. Seni aradım, kararlı
sizi bir şekilde adalete getirmek. Şimdi adalet getirdin
kendin."

Bir kırbaçtan acımasız bir şekilde sarkan bir yaratık gibi çömelmek,
Sanık Wretch, onu tutuklayan memurlara boğuşarak hitap etti:
"Bana dokunmasına izin verme! Gözlerine bak! Deli! Onu uzak tut!
Beni götür! "

"Evet, onu götür," dedi Jones. "Ve eğer hapishane almazsa
Bu son işin cümlesi, o oluncaya kadar onun peşinden devam edeceğim
diğer suçları için cezalandırıldı. "

"Onu götür!" dedi Charles Collier, elinin bir dalgasıyla.

Zayıf bir şekilde, sonunda çile ile karşılaşan rascal ortaya çıktı.

Sevinç oyuncular duşları için sıyırıyorlardı. Locke ve Jones
aralarında ortaya çıktı.

"Çocuklar," dedi Lefty, "
Şimdiye kadar Jones olarak bilinir. Kendi nedenleriyle asla yemin etmedi
Belli bir şey gerçekleşene kadar konuşun. Mutlu bir şekilde, olaylar şimdi
konuşması mümkün. "

"Ben çok minnettarım," dedi Martin Bowman sessizce.

Sınırsız şaşkınlıkla ona baktılar. Sonunda Örümcek Grant şöyle dedi:

"Şey, bu oyun sağır ve aptalca bir adamın konuşmasını sağlamak için yeterliydi!"

Eph, renkli kauçuk, Locke'a kola dokundu.

"Karısı ve bir Pahty O 'Frien's Dışarı, Sah" dedi. "Dey
dedi.

"Onlara mümkün olan en kısa sürede onlara katılacağımı söyle," diye yönlendirdi Lefty.


SON


Bu serinin bir sonraki başlığı "Keystone çuvalını korumak".

Bu serideki başlıklar listesi için renkli ceketin ters tarafına bakın ve
Her yaştan erkek ve kız için birçok seri.




Büyük Lig Serisi

(Ticari Marka Kayıtlı)

Burt L. Standish

Christy Mathewson, Ty Cobb ve Walter Johnson gibi yıldızlar tarafından onaylandı.

Bol miktarda grit olan Amerikalı bir çocuk-en iyisi olan-ve kız
Durumda-bunlar en başarılı olanı oluşturan unsurlar
Çocuk kurgu. Bu kitapların tadını çıkarmak için bir "hayran" olmanıza gerek yok;
Olmanız gereken tek şey gerçekten insan ve bol bol kırmızı kanla canlı
damarlarınızda.

Yazar birkaç yıl önce bir "Bush League" ekibini yönetti ve
Beyzbol oyuncularının eylemlerine ve kapalı eylemlerine tamamen aşina
alan. Heyecanlardan hoşlanan her Amerikalı, genç veya yaşlı
ulusal oyunumuzun heyecanı, bunları memnun edeceğinizden emin olabilirsiniz
Beyzbol ve romantizm muhteşem hikayeleri.

Bez-12 ay büyük. Resimli

     1.
     2. Büyük Lig O '.
     3. Mavi çoraplar.
     4. Eğitim Kampı Lefty.
     5. Brick King, Backstop.
     6. Büyük bir lig yapımı.
     7. Merkez Bahçesi Courtney.
     8. Bakış köşesini kapsıyor.
     9. Lefty Locke, sürahi yöneticisi.
    10. Keystone çuvalını korumak.
    11. İlk önce.
    12. Lego Lambası, Southpaw.
    13. Oyunun tutuşu.
    14. Lefty Locke, sahibi.
    15. Lefty Locke kazanır.
    16. Çapraz sinyaller.

Yayıncılar

Barse & co.

New York, N.Y.-Newark, N.J.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFTY LOCKE PITCHER-MANAGER***


******* This file should be named 34100.txt or 34100.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/1/0/34100



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

