*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Phases of Love (Aşkın Dört Evresi)
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: October 19, 2010 [EBook #34104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Phases of Love, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Phases of Love

Author: Paul Heyse

Translator: E. H. Kingsley

Release Date: October 19, 2010 [EBook #34104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR PHASES OF LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/fourphaseslovet00heysgoog

2. Bu ciltte şu kısa öyküler yer almaktadır:
a. Göz Körlüğü ve Ruh Körlüğü.;
b. Marion;
c. La Rabbiata; ve
d. "Tiber Nehri Kıyılarında."

SEVGİNİN DÖRT EVRELERİ


PAUL HEYSE TARAFINDAN.

* * *

ÇEVİRİ

E. H. KINGSLEY tarafından.

LONDRA:
G. ROUTLEDGE & CO. FARRINGDON STREET;
NEW YORK: 18, BEEKMAN STREET.
1857.

GÖZ KÖRLÜĞÜ VE RUH KÖRLÜĞÜ.

* * *

BÖLÜM I.

Küçük çiçek bahçesine bakan açık pencerede,
köyün rahip efendisinin kör kızı duruyordu, sıcak yanaklarını
sürüp geçen serin esintide kendini ferahlatıyordu; narin,
yarı gelişmiş bedeni titriyordu, soğuk küçük elleri pencere pervazında birbirine katlanmış halde duruyordu. Güneş çoktan batmıştı ve
gece çiçekleri havayı koklamaya başlamıştı.

Odanın daha iç tarafında, eski piyanonun başında bir taburede oturan kör bir çocuk, çılgın melodiler çalıyordu. Yaklaşık on beş yaşında olabilirdi -- belki de kızdan sadece bir yaş büyüktü. Onu duyan ve
görmüş olan, şimdi kocaman gözlerini yukarı kaldıran ve şimdi başını pencereye doğru çeviren kişi, onun yoksunluğundan asla şüphelenmezdi -- her hareketinde çok fazla enerji ve hatta acelecilik vardı.

Aniden dini bir ilahinin ortasında sözünü kesti, ilahiyi kendi hayaline göre çılgınca değiştirmiş gibi görünüyordu.

"İç çektin!" dedi yüzünü ona doğru çevirerek.

"Ben! Hayır, Clement--neden iç çekeyim? Sadece rüzgar
çok güçlü estiğinde büzüldüm!"

"Ama sen _iç çektin_. Çalarken duymadığımı mı sanıyorsun?--ve burada bile nasıl titrediğini hissediyorum."

"Evet; çok soğudu."

"Beni kandıramazsın. Üşüsen
açık pencerenin önünde durmazdın. Ama neden iç çektiğini ve titrediğini biliyorum!--çünkü yarın doktor gelecek ve gözlerimizi iğnelerle delecek--seni bu kadar korkutan şey bu; ve yine de her şeyin ne kadar çabuk biteceğini ve
sadece bir iğne batması gibi olacağını söyledi. Ve _sen_, eskiden
çok cesur ve sabırlı olan, annemin küçükken her zaman seni örnek olarak andığı ve bir şey bana
zarar verdiğinde ağladığı, oysa sen daha
sadece bir kızdın--şimdi tüm cesaretini mi kaybettin? Hiç
önümüzde bekleyeceğimiz mutluluğu düşünmüyor musun?"

Küçük başını salladı ve cevap verdi, "Geçici ağrıdan korktuğumu nasıl düşünebilirsin! Ama uzaklaştıramadığım aptalca, çocukça düşüncelerle eziliyorum. Baronun gönderdiği doktor kaleden babana indiği ve annenin bizi bahçeden çağırdığı günden beri - o saatten beri üzerimde bir ağırlık var ve
geçmiyor. O kadar sevinçliydin ki bunu fark etmedin; ama baban dua etmeye başladığında ve bu merhamet için Tanrı'ya şükrettiğinde, kalbim sessizleşti ve duasını takip etmedim. Kendi kendime, 'Şükredecek neyim var?' diye düşündüm ve anlayamadım."

Böylece sessiz, teslim olmuş bir sesle konuştu. Çocuk yine birkaç hafif teli çaktı. Çaldığı enstrümana özgü keskin vızıltılı tonlar arasında, eve dönen köylülerin uzaktan gelen şarkıları çınlıyordu - bu kör çocukların rüya hayatıyla, _onların_ parlak aktif yaşamlarınınkine benzer bir tezat.

Çocuk bunu hissediyor gibiydi. Hızla ayağa kalktı, pencereye doğru emin adımlarla yürüdü - çünkü odayı ve tüm mobilyalarını biliyordu - ve parlak sarı saçlarını geriye atarken, "Anlaşılmazsın, Mary! Ebeveynlerimiz ve tüm köy bizi tebrik ediyor. Sonuçta bir kazanç olmayacak mı? Bana söz verilene kadar bunun hakkında pek fazla soru sormadım. Kör olduğumuzu
söylerler; içimizde neyin eksik olduğunu hiç anlamadım. Ormanın
dışında oturduğumuzda ve gezginler gelip, 'Zavallı
çocuklar!' dediklerinde öfkelendim ve 'Bizde acıyacak neleri var?' diye düşündüm.
Ama başkalarından farklı olduğumuzu yeterince iyi biliyorum. Sık sık
anlayamadığım, ama çok güzel olması gereken şeylerden
bahsediyorlardı. Ve şimdi onları da tanıyacağımıza göre, özlem
gece gündüz beni asla terk etmiyor."

"Olduğum gibi mutluydum," dedi Mary, üzgün bir şekilde, "Çok mutluydum ve
hayatımın tamamında böyle mutlu olmayı isterdim. Şimdi her şey
farklı olacak! Hiç insanların dünyanın üzüntü ve kaygıyla dolu olduğundan şikayet ettiğini duymadın mı--ve kaygıyı biliyor muyduk?"

"Çünkü dünyayı bilmiyorduk--ve ben her türlü riske rağmen _öğreneceğim_!
Kendimi seninle karanlıkta el yordamıyla dolaşmaktan ve hiçbir şey yapmak zorunda kalmaktan memnun etmeye
kendimi bıraktım, ama her zaman değil! Babam bize tarih öğrettiğinde ve kahramanlar ve cesur işler anlattığında,
ona onlardan herhangi birinin kör olup olmadığını sorardım. Ama büyük bir şey
yapan
herkes görebilirdi. Ve sonra sık sık kendimi gün boyu bu düşüncelerle rahatsız ettim. Sonra omurga çaldığımda veya babanın yerine org çalmama izin verildiğinde, bir süreliğine rahatsızlığımı unuttum; ama geri geldiğinde, 'Her zaman org çalmalı ve bildiğin köyde yukarı aşağı birkaç yüz adım mı gitmelisin; ve köyden hiç kimse seni tanımamalı mı; ve öldükten sonra hiç kimse seni adlandırmamalı mı?' diye düşündüm. Bak Mary, doktor
şatoda olduğundan beri, umarım hala mükemmel bir adam olabilirim; ve
sonra dünyaya çıkıp beni mutlu eden yolu seçerim,
ve kimseye soracak hiçbir şeyim olmaz!"

"Ben de mi, Clement?"

Bunu şikayet etmeden ve sitem etmeden söyledi.

Ama çocuk hararetle cevap verdi, "Rahibe Mary, böyle saçma sapan konuşma -- buna dayanamıyorum! Seni evde yalnız bırakıp
yabancıların arasına gizlice kaçacağımı mı sanıyorsun? Bana güvenmiyor musun?"

"Genç adamlar köyden şehre veya gezilerine gittiklerinde ne olduğunu çok iyi biliyorum, kimse onlarla birlikte gitmiyor, kendi kız kardeşleri bile. Ve burada da, daha büyümeden, oğlanlar küçük kızlardan kaçıp
birbirleriyle ormana gidiyorlar ve kızlarla karşılaştıklarında alay ediyorlar. Şimdiye kadar seni ve beni birlikte bıraktılar ve birbirimizle oynadık ve öğrendik. Sen de benim gibi kördün - diğer çocuklardan ne istiyordun? Ama görebildiğinde ve benimle evde oturmak istediğinde, seninle birlikte gelmeyen herkese güldükleri gibi sana da gülecekler. Ve sonra - o zaman çok uzun bir süre
uzaklaşacaksın ve ben seninle olmaya o kadar alışmıştım ki."

Son sözleri zorlukla söylemişti; sonra üzüntüsü onu
yendi ve yüksek sesle hıçkırdı. Clement onu sıkıca kendine çekti, yanağını okşadı ve yalvarırcasına, "Ağlamamalısın! Senden asla
uzaklaşmayacağım! Asla! Asla! Bunu yapmaktansa kör kalıp
her şeyi unutacağım. Seni ağlatacaksa bile seni terk etmeyeceğim. Gel, sakin ol, neşeli ol. Kendini ısıtmamalısın, dedi doktor,
çünkü gözlerin için çok kötü, canım, canım Mary!"

Onu kollarının arasına daha sıkı aldı ve hayatında
ilk kez öptü. Annesi komşu papaz evinden ona seslendi. Hâlâ ağlayan kızı duvarın yanındaki bir koltuğa götürdü, yavaşça içine gömülmesini sağladı ve hızla dışarı çıktı.

Kısa bir süre sonra, iki onurlu görünümlü adam kale tepesinden köye doğru yürüdü. Rahip, uzun boylu, güçlü bir figürdü,
bir havarinin tüm gücü ve ihtişamıyla, ve sakristan,
yüzünde alçakgönüllülük ifadesi olan ve saçları
kar kadar beyaz olan ince bir adamdı. İkisi de baron tarafından öğleden sonrayı kendisiyle ve doktorla geçirmeleri için davet edilmişti. Doktor, daveti üzerine kasabadan gelip çocukların gözlerini muayene edecek ve bir ameliyatın etkilerini deneyecekti. Tekrar sevinçli babalara mükemmel bir tedavi umudunu garantilemiş ve ertesi gün için hazır olmalarını rica etmişti. Anneler, papaz evinde gerekli olan her şeyi hazırlamaya karar vermişlerdi çünkü çocukları, uzun süredir birlikte oldukları o ışıktan mahrum bırakılacakları o gün ayırmak istemiyorlardı. İki baba, birbirlerinin tam karşısında bulunan evlerine vardıklarında, papaz eski dostunun elini sıktı ve nemli gözleriyle, "Tanrı bizimle ve onlarla olsun!" dedi. Sonra ayrıldılar. Rahip evine girdi - her şey sessizdi - hizmetçi dışarıda, bahçedeydi. Odasına girdi ve Tanrısıyla baş başa kalmasına
izin veren sessizliğin tadını çıkardı. Eşiği
aştığında irkildi - çocuğu sandalyeden kalkmış ve mendilini gözlerine bastırmıştı; göğsü acıyla inip kalkıyordu; yanakları ve dudakları solgunlaşmıştı. Onunla konuştu ve sakinleşmesini
yararlandı ve ona içtenlikle sordu, "Sana ne oldu?" O, ancak kendisinin de anlayamadığı gözyaşlarıyla cevap verdi.

BÖLÜM II.

Çocukları papaz evinin kuzeye bakan iki üst odasındaki yatağa yatırmışlardı.
Panjur olmadığı için pencereler koyu perdelerle dikkatlice kapatılmıştı, böylece en parlak günde
bir ışık huzmesi bile içeri sızamıyordu. Papazın geniş meyve bahçesi
duvarları gölgeliyor ve dışarıdaki yaşamın
mırıltısını uzakta tutuyordu.

Doktor, küçük kıza özel bir özen gösterilmesini önermişti; ona bağlı olan her şey başarmıştı; şimdi, sessizce,
doğa gerisini halletmeliydi; ve kızın kolayca heyecanlanabilen mizacı
en dikkatli ilgi ve önlemi gerektiriyordu.

Karar anında, Mary kararlıydı, annesi merdivenlerde doktorun ayak seslerini duyduğunda
gözyaşlarına boğulduğunda, yanına
gitmiş ve onu cesaretlendirmişti.

Doktor, heyecanlı ama iyi bir cesarete sahip olan çocukla başladı,
oturdu ve her şeye katlandı; sadece ilk başta ameliyat sırasında kimsenin onu tutmasına izin
vermedi, ama Mary'nin yalvarmaları üzerine sonunda
yapılmasına izin verdi.

Doktor, birkaç saniye geçtikten sonra ellerini çocuğun göz kapaklarından çektiğinde, neşeli bir dehşetle yüksek sesle çığlık attı.

Mary geri çekildi. Sonra geçen acıyı mırıldanmadan katlandı. Ama
gözlerinden yaşlar fışkırdı ve bütün vücudu titredi; böylece
doktor aceleyle gözlerinin üzerine bir bandaj koydu ve
kendisi onun odasına kadar yardım etti; çünkü dizleri altında titriyordu. Orada, kanepede,
uyku ve bayılma onun üzerinde uzun süre mücadele etti, çocuk ise
çok iyi olduğunu ve sadece babasının ciddi
yakarışları üzerine yattığını ilan etti.

Ama hemen uyumadı. Renkli şekiller --şimdi ilk kez renkliydiler-- yanından kayıp gittiler, gizemle doluydu; henüz
onun için hiçbir şey olmayan ve eğer ona neşe
dileyen insanlar haklıysa, çok şey olacak olan şekiller. Yatağının yanında oturan babasına ve annesine, gerçekten en derin bilimin bile çözemeyeceği sayısız şey sordu. _O_ hayatın
kaynakları hakkında ne biliyordu? Babası ona sabırlı olmasını rica etti, çünkü
Tanrı'nın yardımıyla yakında şüphelerini daha net bir şekilde çözebilecekti. Şimdi, dinlenmesi gerekiyordu onun için ve her şeyden önce, konuşmasıyla kolayca uyandırabileceği
Mary için. Sonra
sessizleşti ve duvardan dinledi. Fısıldayarak,
kapıyı açmaları için yalvardı, böylece uyuduğunu veya acıdan
iç çekip çekmediğini duyabilirdi. Annesi onun istediğini yaptı. Sonra hareketsiz yattı ve
dinledi ve uyuyan küçük arkadaşının nefesi, yumuşakça içeri ve dışarı
iç çekerken, sonunda ona da uyuması için şarkı söyledi.

Böylece saatlerce yattılar. Dışarıdaki köy her zamankinden daha sessizdi.
Bir köylü arabasıyla papaz evinin önünden geçmek zorunda kaldığında, gürültüye karşı dikkatlice önlem alırdı. Hatta efendileri tarafından söylenmiş olabilecek çocuklar bile, her zamanki gibi gürültülü bir şekilde okuldan dışarı fırlamadılar, ancak ikili üçlü gruplar halinde fısıldaşarak ve daha uzaktaki oyun alanlarına geçerken eve çekinerek baktılar. Sadece kuşların şarkısı
dallar arasında kesilmiyordu; ama _onun_ sesi ne zaman dinlenmek isteyen bir insan çocuğunu rahatsız etmiş veya yormuştur ki?

İneklerin meradan dönen çanları ilk önce iki çocuğu uyandırdı. Çocuğun ilk sorusu, Mary'nin onu henüz sorup sormadığıydı. Sonra ona alçak bir sesle nasıl olduğunu sordu. Ağır uykusu onu pek dinlendirmemişti ve gözleri hafif örtünün altında yanıyordu. Ama kendini daha iyi olduğunu söylemeye zorladı ve
Clement'le neşeyle sohbet etti, onun dudaklarından en çılgın düşünceler akıyordu.

Geç vakitlerde, ay ormanın arkasından çoktan yükseldiğinde, tereddütlü
küçük eller papazın kapısını çaldı. Mary için en güzel bahçe çiçeklerinden bir çelenk ve Clement için bir buket getiren küçük köy kızlarıydı.
Onları çocuğa getirdiklerinde, çocuğun yüzü
aydınlandı; kokuları ve serin çiğ damlaları onu ferahlattı.
"Onlara benim için çok teşekkür et. Onlar iyi kızlar; şimdi hastayım ama
görebildiğimde onları oğlanlara karşı savunacağım." Mary, çelengi yatağına koyduklarında, soluk küçük elleriyle nazikçe geri bastırdı ve "Yapamam anne! Çiçekler bu kadar yakınımda olduğunda başım dönüyor! Onları da Clement'e götür." dedi.

Kısa süre sonra tekrar ateşli yarı uykusuna daldı. Günün sağlıklı
yaklaşımı sonunda onu sakinleştirdi ve erken gelen doktor, onu umduğundan daha fazla tehlikeden uzak buldu. Uzun süre çocuğun yatağının yanında oturdu, garip sorularını gülümseyerek dinledi, sabırlı ve sessiz olması için onu nazikçe uyardı ve en iyi
kehanetlerle ayrıldı.

Sonunda yeni ve çok övülen bir ülkeyi uzaktan gören birine sakinlik ve sabır tavsiye etmenin çok faydası var! Babası, görevleri ona izin verdiğinde odasına çıkıp onunla konuşmak zorundaydı. O zaman kapı kapatılmamalıydı ki, Meryem de güzel hikayeleri duyabilsin. Tanrı'nın ağır acılar yüklediği ve kaldırdığı dindar erkek ve kadınların efsaneleri tekrarlanıyordu. Zavallı Henry'nin hikayesi, dindar kızın alçakgönüllülüğüyle kendini feda etmeye istekli olduğu ve Tanrı'nın her şeyi nasıl mutlu bir sona ulaştırdığı ve değerli adamın hatırlayabildiği tüm öğretici hikayeler anlatıldı.

Dindar papaz yavaş yavaş masaldan duaya geçtiğinde veya anne berrak sesiyle bir şükran ilahisi söylediğinde, Clement ellerini
birleştirdi veya onunla birlikte şarkı söyledi; ancak hemen ardından yeni sorular sormaya başladı ve bu da onun ilahilerden çok hikayelere ilgi duyduğunu gösteriyordu. Mary hiçbir şey sormadı. Herkesle
dostçaydı ve hiç kimse küçük göğsünde ne gibi derin düşünceler ve sorular olduğunu
şüphelenmedi.

Her geçen gün gözle görülür şekilde iyileştiler ve ameliyattan sonraki dördüncü gün doktor onların ayağa kalkmalarına izin verdi. Kendisi, küçük kıza, zayıf ve titreyerek, karanlık odadan açık kapıya doğru yürürken destek oldu. Çocuk, ellerini uzatmış, neşeyle onun ellerini arıyordu. Sonra kızın elini sıkıca kavradı ve ona yaslanması için yalvardı. Kız da bunu güvenle yaptı. Odada birlikte ileri geri yürüdüler ve o, körlere özgü o hassas yerellik duygusuyla, onu farklı mobilya parçalarının yanından dikkatlice geçirdi.

"Şimdi nasılsın?" diye sordu.

"İyiyim," diye cevapladı, "bugün her zamanki gibi."

"Gel," dedi hemen, "bana yaslan, hala zayıfsın, dışarıda biraz tatlı çayır havası solumak seni ferahlatır, çünkü buradaki hava yoğun ve ağır. Ama henüz bizim için iyi değil, diyor doktor. Gözlerimiz ağrır ve tekrar kör olur, eğer çok erken ışığa
baksalardı. Ah, ışığın ve karanlığın ne anlama geldiğini zaten biliyorum. Hiçbir flüt notası, gözlerinin bunu yapabildiği kadar tatlı değildir.
Acı
verdi, söylemeliyim, ama o güzel
renkli dünyaya sonsuza kadar bakabilirdim, acı o kadar keyifliydi ki. Sen de hissedeceksin. Ama
çok mutlu olmamız için daha çok gün geçmesi gerek. Ama sonra
bütün gün boyunca hiçbir şey
yapmayacağım ama göreceğim. Çok şey bilmek istiyorum, Mary. Derler ki
her şeyin farklı bir rengi vardır. Acaba senin yüzün ve benimki
hangi renkler? Karanlık mı parlak mı? Çok parlak olmasalardı korkunç olurdu. Seni gözlerimle tanıyabilir miyim? Şimdi, sana öyle dokunarak,
seni dünyadaki diğer tüm
insanlardan küçük parmağımla seçebilirim. Ama gelecekte birbirimizi
yeniden tanımayı öğrenmemiz gerekecek. Şimdi saçlarının ve yanaklarının dokunuşta yumuşak olduğunu biliyorum,
benim gözlerime de öyle olacak mı? Çok şey bilmek istiyorum ve beklemek çok uzun."

Bu şekilde, onun yanında ne kadar sessiz yürüdüğünü fark etmeden durmadan gevezelik etti. Sözlerinin çoğu kalbinin derinliklerine
işlemişti. Onun da göreceği hiç aklına gelmemişti ve
bu konuda ne düşüneceğini bilemiyordu. Aynalardan duymuştu,
ne anlama geldiğini anlamadan. Şimdi,
bir gören kişi gözlerini açtığında, kendi yüzünün ona göründüğünü düşünüyordu.

Tekrar küçük yatağında olduğunda ve annesi onun uyuduğunu düşündüğünde,
aklından şu fikir geçti. "Yüzlerimiz
parlak olmasaydı korkunç olurdu!" Çirkin ve güzel kelimelerini duymuştu ve
çirkin insanların acındığını ve çoğu zaman diğerlerinden daha az sevildiğini biliyordu. "Ah, eğer
çirkin
olursam ," diye düşündü kendi kendine, "ve o artık
benimle ilgilenmiyorsa. Saçlarımla oynadığında ve
ipek iplikler dediği zaman her şey aynıydı. Çirkin olduğumu görürse artık bunların hepsi sona erecek;
ve o--çirkin olsa bile, bunu ona asla belli etmeyeceğim, çünkü
onu hala seveceğim. Ama hayır! _Biliyorum_ ki o çirkin olamaz--o
_olamaz_."

Uzun süre üzüntü ve endişeyle huzursuzca yattı. Hava boğucuydu;
dışarıda, bahçede, bülbüller birbirlerine
şikayet ederek sesleniyorlardı ve hıçkıran batı rüzgarı pencere camlarına çarpıyordu.
Odada
tamamen yalnızdı, çünkü annesinin yatağı, kendisininkinin yanına konmuştu ve odanın yakınlığı nedeniyle
kaldırılmıştı. Ayrıca,
ateşi tamamen kaybolduğu için artık bir gece bekçisinin gerekli olduğunu düşünmüyorlardı. Ve tam bu akşam
tekrar geri döndü ve onu oradan oraya savurdu, ta ki gece yarısından çok sonra,
kısa ve ağır bir uykuya dalana kadar.

Bu arada, gece yarısı ufukta mırıldanarak dönen fırtına tüm gücüyle yaklaştı, ormanın üzerine yayıldı ve
sonra durdu. Rüzgar durgundu. Bir gök gürültüsü
Mary'nin uyku. Yarı rüya görerek ayağa fırladı; ne aradığını
veya düşündüğünü bilmiyordu, isimsiz bir endişe onu kalkmaya zorladı, yastığı çok
sıcaktı. Şimdi yatağının yanında durdu ve şiddetli yağmurun
dışarıdan hızla aktığını duydu. Ama ateşli alnını soğutmadı. Kendini
toplamaya ve düşünmeye çalıştı, ama ruhunda uykuya daldığı o
sefil düşünceden başka hiçbir şey bulamadı. İçinde garip bir
kararlılık
yükseldi. Şimdi Clement'e gidecekti, o yalnızdı; belirsizliğine son vermesini ve hem kendisini hem de onu
görmesini engelleyen neydi? Sadece bunu düşünüyordu ve doktorun her
kelimesi unutuldu; bu yüzden tereddüt etmeden, tam
yatağından kalktığı gibi, yarı açık duran kapıya doğru yürüdü, yatağın ucunu buldu, küçük çıplak ayaklarıyla
uyuyan çocuğun yanına
süründü ve nefesini tutarak onun üzerine eğilerek, gözlerinden bandajı aceleyle kopardı.

Ama her şey eskisi gibi karanlıkken irkildi. Gece olduğunu ve
geceleyin bütün insanların
kör olduğunun söylendiğini unutmuştu. Bir gözün
gördüğünü ve hem kendisini hem de baktığı şeyi aydınlattığını hayal etmişti. Şimdi çocuğun nefesinin yanağında yumuşak olduğunu hissediyordu, ama hiçbir
şekil seçemiyordu. Zaten korkmuş ve umutsuzluk içindeydi, geri dönmek istiyordu. Orada
artık
örtülmemiş pencere camlarından bir saniyelik bir şimşek
çaktı -sonra bir saniye daha ve bir saniye daha- hava ışığın yoğunluğuyla ileri geri dalgalandı -gök gürültüsü ve yağmur akışı kükremede artmadı;
ama önündeki yastığa hafifçe bastırılmış kıvırcık alnına kısa bir an baktı-sonra görüntü karanlıkta kayboldu, gözleri yaşlarla doldu ve tarifsiz bir dehşetle
yenilerek odasına koştu, bandajı değiştirdi ve yatağına
gömüldü, değişmez bir inançla, ilk ve son kez
gördüğünü hissetti.

BÖLÜM III.

Haftalar geçti. Gözlerin genç güçleri ilk kez ışıkla sınanacak. Bu arada kasabadan gelen çocukların basit tedavisini yöneten doktor,
bulutlu bir günde köye geldi, orada bulunmak ve onlarla birlikte tedavisinin meyvesinin tadını çıkarmak için.

Perdeler yerine, pencerelerin önüne dallardan çelenkler
örmüşler ve her iki odayı da yeşil dallar ve çiçeklerle neşeyle süslemişlerdi.
Baronun kendisi ve köyde ailelerden herhangi biriyle bağlantısı olan herkes, hem ebeveynlere hem de çocuklara mutluluk dilemek ve iyileşenlerin sürprizinin tadını çıkarmak için gelmişti.

Mary, hüzünlü bir endişeyle, köşedeki dalların arasına sıkıştığında, Clement sevinçten kızarmış bir şekilde onun karşısına yerleştirildi ve elini tuttu.

Her şeyden önce onu görmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Aynı anda gözlerindeki örtüleri çözdüler.

Çocuğun dudaklarından tarif edilemez bir sevinç çığlığı yükseldi. Aynı noktada sabit kaldı, yüzünde yüceltilmiş bir gülümsemeyle, parlak gözbebeklerini bir o yana bir bu yana hareket ettirdi. Mary'nin önünde duracağını unutmuştu ve henüz insan formunun ne olabileceğini bilmiyordu.
O da ona kendisini hatırlatacak hiçbir şey yapmadı. Hareketsiz bir şekilde durdu,
sadece göz kapaklarını hafifçe oynattı, bu da parlak kahverengi ölü gözleri gölgeledi.
Yine de gerçeklerden şüpheleri yoktu. "İlk başta ona çok garip gelen bu harikulade şeyler," diye düşündüler, "onu bir süreliğine felç etti." Ama çocuğun sevinci yüksek sesle patladığında, ona "Bu Mary:" dediler ve eski tavrıyla elini yanaklarına doğru uzattı ve "Parlak bir yüzün var!" dedi. Sonra gözyaşları hızla aktı, başını aceleyle salladı ve neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde, "Burası hala karanlık! Her şey eskisi gibi!" dedi.

Sonraki birkaç saatin sefaletini kim tarif edebilir! Derinden etkilenen doktor, onu pencerenin yanındaki bir sandalyeye götürdü ve gözlerini inceledi. Çıkardığı kataraktın ince gri tabakası tekrar ortaya çıkmamıştı.
Göz bebeklerini sağlıklı göz bebeklerinden ayıran tek şey cansız, kederli sabitlikleriydi.

"Sinir felç olmuş," dedi, "aniden gelen şiddetli bir ışık onu yok etmiş olmalı." Rahip bayıldı, kocasının kollarında ölüm kadar solgun düştü. Clement ilk başta ne olduğunu
anlayamadı. Ruhu yeni kazandığı varoluşla fazlasıyla doluydu. Ama
Mary gözyaşlarına boğulmuştu ve doktorun sorularının hiçbirine
cevap vermiyordu. Daha sonra bile ondan hiçbir şey öğrenemediler. "Nasıl olduğunu
bilmiyordu. Çocukça ağladığı için onu affetmeleri gerekirdi. Her şeye
tarif edildiği gibi katlanacaktı. Hiç farklı bir şey
bilmiş miydi?"

Clement'e talihsizliği açıkça anlattıklarında,
kendinden geçti, ona doğru atıldı ve durmadan, "Sen de _göreceksin_! Senden başka hiçbir şeye sahip olmayacağım! Ah! Şimdi ilk kez ne kaybettiğini
biliyorum! İnsan kendini göremez; ama her yerde
gözler vardır ve sanki bizi seviyormuş gibi bize bakarlar. Ve sana da
öyle bakacaklar, sadece sabırlı ol ve ağlama." Sonra doktoru istedi ve ona doğru koştu, gözyaşlarıyla Mary'ye yardım etmesi için yalvardı. Parlak
damlalar iyi adamın gözlerinde duruyordu - zorlukla kendini tuttu ve çocuğu sakin olmaya ikna etti; "ne yapılabileceğini görecekti" ve ona, kendisi için tehlikeli olabilecek bir heyecandan
kaçınmak için umutlar verdi. Umutsuz gerçeği
ebeveynlerinden saklamadı.

Ancak çocuğun üzüntüsü Mary'yi rahatlatmış gibiydi. Pencerenin yanında sessizce oturdu ve onu nazikçe yanına çağırdı. "Bu kadar üzülmemelisin," dedi, "her şey Tanrı'dan geliyor. İyileştiğin için benim kadar mutlu ol. Zaten bunu hiç fazla istemediğimi biliyorsun. Ve şimdi, eğer
ebeveynlerimi bu kadar üzmeseydi, oldukça memnun olurdum. Ama onlar
alışacaklar ve siz de, ve eğer beni eskiden olduğu gibi seviyorsanız, ben olduğum gibi kalsam iyi olacak."

Rahatlamak istemedi ve doktor çocukların ayrılmasında ısrar etti. Clement'i aşağıdaki büyük odaya götürdüler,
orada köyden insanlar onu sıkıştırıyordu. Birbiri ardına elini sıktılar ve nazik sözler söylediler; ama kalabalık
onu sersemletti. O sadece, "Mary'nin hala kör olduğunu biliyor musun?" dedi ve sonra yeniden ağlamaya başladı.

Sargıyı değiştirmenin ve onu serin ve sessiz bir
odaya götürmenin vakti gelmişti. Orada sevinç, üzüntü ve ağlamaktan bitkin bir şekilde uzandı.
Babası ona nazik ve dindar bir şekilde konuştu, bu ona pek de iyi gelmedi; uyurken bile ağladı ve acı dolu rüyalar görüyor gibiydi.

Ama ertesi gün merak, bilgi edinme arzusu ve şaşkınlık haklarını savundu ve Mary için duyduğu üzüntü ancak
onu gördüğünde belirdi. Sabahın erken saatlerinde onu ziyaret etti ve gece boyunca değişip değişmediğini veya daha iyi olup olmadığını sordu. Fakat sonra önünde açılan parlak dünya tüm dikkatini çekti ve Mary'ye döndüğünde sadece ona yeni bir harikadan bahsetmek içindi, sık sık hızlı anlatımının ortasında kendini kontrol ediyordu, zavallı küçük arkadaşına bir bakış ona sevincinin ona ne kadar acıya mal olduğunu hatırlatıyordu. Fakat gerçekte, bu ona çok fazla
acı
vermiyordu; kendisi için hiçbir şey istemiyordu; onu bu kadar
coşkuyla konuşurken duymak onun için yeterli bir zevkti. Fakat daha
nadir gelmeye başladığında, onu üzdüğünü hayal ettiğinde veya konuşmaya cesaret edemediği ilgi alanı önünde diğer tüm ilgi alanları kaybolduğu için sessiz kaldığında, huzursuz oldu; eskiden gün içinde ondan nadiren ayrı kalıyordu, şimdi ise çok yalnızdı. Annesi, aslında, sık sık
onunla oturmaya geliyordu; ama bir zamanlar canlı olan kadının neşesi
gitmişti, çünkü sevgili umutları böylesine kaba bir şekilde ezilmişti; çocuğuna
sadece kendi derin
iç çekişlerinin yalanladığı ve Mary için pek de işe yaramayacak olan teselli edici sözcüklerden başka bir şey söyleyemezdi. Şimdi
çektiği acıların ne kadarını önceden görmüştü? Ve yine de ayrılık hissi
ona tarif edilemez bir acı veriyordu.

Şimdi yine sık sık babasının bahçesindeki ve bahçesindeki dalların altında oturuyordu. Clement yanına geldiğinde, zavallı gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Clement ona karşı her zaman nazikti, yanındaki banka oturdu ve eskiden olduğu gibi
saçlarını ve yanaklarını okşadı. Clement bir keresinde ondan bu kadar sessiz olmamasını
yasakladı. Ona dünyadan ve her gün öğrendiği yeni şeylerden bahsettiğinde, bu onu kıskandırmıyordu. Ama hiç gelmediğinde çok yalnızdı. Ona bir akşam asla onu terk etmeyeceğine dair verdiği sözü tek bir kelimeyle bile
aklına getirmedi; uzun zaman önce vazgeçmişti bundan. Ona iki kat daha değerli görünüyordu, artık onun önünde korunması gerekmiyordu. Kalbi dolup taştı ve saatlerce güneş, ay, yıldızlar, çiçekler ve ağaçlar hakkında konuştu; ve hepsinden önemlisi, ebeveynlerinin ve kendisinin nasıl göründüğü hakkında. Köydeki diğer tüm kızlardan
daha güzel olduğunu masumca söylediğinde, yüreğinin derinliklerinde mutlulukla titredi. Sonra ona ne kadar zarif olduğunu ve
çok güzel bir kafası ve koyu, yumuşak kaşları olduğunu söyledi. Kendisini de bir aynada görmüştü,
ama o kadar güzel değildi; olmak istemiyordu ve
bu onun için önemliydi, yeter ki büyüyüp zeki bir adam olsun. Erkekler genelde kadınlar kadar güzel görünmüyorlardı. Kadın
tüm bunları anlamamıştı, ama anladığı kadarıyla, onu
memnun ediyordu ve daha ne isteyebilirdi? Bu konuya hiç geri dönmediler; ama adam ona güzel dünyayı
anlatmaktan yorulmak bilmiyordu. Adam gelmeyince, kadın onun sözlerini düşündü ve onu ondan çalan bu dünyayı neredeyse kıskanmaya başladı; bu düşmanlık hissi giderek güçlendi ve sonunda onun mutluluğundan duyduğu zevkten daha güçlü oldu. Her şeyden önce güneşten nefret ediyordu,
çünkü onun en parlak olduğunu biliyordu ve onun karanlık
fikirlerinde, _parlak_ ve güzel aynı şeydi. Hiçbir şey onu,
akşamları onunla birlikteyken, batan güneşe karşı duyduğu hayranlık
patlamalarından daha fazla rahatsız etmiyordu. _Ondan_ hiç böyle kelimelerle bahsetmemişti ve neden bu sahnede onu bu kadar tamamen unutmuştu ki, onun garip kıskanç üzüntüsünün gözlerine
zorladığı gözyaşlarını hiç görmemişti?

Ancak, rektör, doktor izin verir vermez, oğlunun eğitimine yeniden başladığında, yüreği daha da ağırlaştı. Clement, iyileşmesinden önce, gününün büyük bir kısmını müzik yaparak geçirmişti; din eğitimi, tarih, matematik ve biraz Latince,
önceden gerekli veya mümkün görünen her şeydi; ve Mary'nin, sonuçta sadece en gerekli bilgileri içeren derslerini
paylaşmasına izin verilmişti. Şimdi, çocuk doğa bilimlerine karşı en güçlü eğilimi gösterdiğinde, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve kasaba okulunun daha yüksek sınıflarından birine hazırlandı.

Sabit iradesi durmaksızın ilerledi ve gerçekten üstün yetenekleri, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kendisini yaşına uydurmasını ve kaybedilen zamanı geri kazanmasını sağladı. O zamanlar bile, kitaplarıyla birlikte, sakristanın bahçesinde saatlerce oturdu. Ama eski konuşma tarzı söz konusu değildi ve Mary, hem derslerden hem de çocukluğunun arkadaşından iki kat daha fazla ayrıldığını hissediyordu.

BÖLÜM IV.

Sonbahar, çocuğun çalışmalarını bir süreliğine kesintiye uğrattı. Rektör, kış gelmeden önce onu birkaç günlüğüne komşu dağlara götürmeye karar verdi,
ona yamaçları ve vadileri göstermek ve ona, çorak köy ovalarında bile, zaten çok güzel görünen o dünyaya daha geniş bir bakış açısı kazandırmak için. Çocuğa bundan bahsedildiğinde, "Mary'yi de yanımıza mı alacağız?" diye sordu.

Onu bundan vazgeçirmeye çalıştılar, ancak o olmadan seyahat etmeyi reddetti. "Hiçbir şey görmese bile, dağ havasının
çok sağlıklı olduğunu ve uzun zamandır çok solgun ve zayıf olduğunu ve
ben olmadan oldukça yalnız kalacağını söylüyorlar." Böylece onun istediğini yaptılar; küçük kız yanındaki arabaya kaldırıldı ve kısa bir günlük yolculuk onları dağ sırasının eteğine getirdi.

Şimdi yolculuk yaya olarak başladı. Çocuk, kör küçük
arkadaşını sabırla, her zamankinden daha çekingen bir şekilde yönlendirdi. Sık sık, ona yeni bir manzara vaat eden şu veya bu ıssız kaya zirvesine tırmanmayı özledi, ancak o giderken onu destekledi ve ailesi ne kadar
yalvarsa da görevini terk etmedi. Ancak belirli bir yüksekliğe ulaştıklarında ve gölgeli bir köşede dinlenirken, kızı terk etti ve tehlikeli kayaların arasında kendi yolunu aradı, aşağıdaki ovalarda yetişmeyen ilginç taşlar veya çiçekler topladı. Dinlenme yerine döndüğünde, Mary için her zaman bir şeyler bulurdu - meyveler veya hoş kokulu bir çiçek veya rüzgarın ağacından kopardığı yumuşak bir kuş yuvası. Mary ondan her şeyi neşeyle aldı ve evde olduğundan daha memnun görünüyordu. Ve o da öyleydi; çünkü bütün gün onunla aynı havayı
soluyordu. Ama o zaman bile aptalca kıskançlığı ona eşlik ediyordu ve sonbahar
güzelliğinin ona dünyayı daha da değerli kıldığını ve aralarındaki
ayrılığı daha da derinleştirdiğini düşündüğü dağlara öfkeleniyordu. Garip tavırları papazın karısını etkiliyordu.
Kocasıyla ara sıra çocuk hakkında konuşuyordu, çocuk onlar için kendi çocukları kadar değerliydi ve ikisi de onun inatçı melankolisini hayal kırıklığına uğramış umutlarının hesabına koyuyordu; ve yine de söz verilen veya beklemesi söylenen hiçbir şeyden pişmanlık duymuyordu - sadece
önceden bildiği ve tadını çıkardığı şeylerden.

İkinci günün yolculuğunun sonunda geceyi muhteşem bir şelalenin
yakınlığıyla
kutlanan ıssız bir evde geçireceklerdi. Uzun bir yolculukları vardı ve kadınlar oldukça
yorgundu. Eve vardıklarında, papaz karısını içeri götürdü,
çağlayan şelalenin kükremesinin açıkça duyulabildiği uçuruma doğru ilerlemeden. Mary de çok yorgundu, ama Clement'i takip etmekte ısrar etti, Clement o kadar çabuk dinlenmek istemiyordu; bu yüzden birlikte
merdivenlerden yukarı tırmandılar ve kükreyen suyun sesi giderek daha da yükseldi. Dik patikanın yarısına geldiklerinde Mary'nin
son gücü onu terk etti: "Burada oturacağım," dedi; "sonuna kadar git ve yeterince gördüğünde geri gel." Önce onu eve götürmesine izin vermesini rica etti, ama o çoktan oturmuştu,
ve bu yüzden onu bırakıp kükremeye doğru ilerledi, sahnenin yalnızlığı ve ihtişamından derinden etkilenmişti.

Kız bir taşın üzerine oturdu ve onun dönüşünü bekledi. Onun çok uzun süre
uzaklarda kaldığını düşündü. Soğuk bir ürperti onu sardı ve düşüşün
uzaktan gelen mırıldanan gök gürültüsü onu korkuttu, "Neden geri
dönmüyor?" diye düşündü kendi kendine; "Şimdi beni her zamanki gibi
sevinçten unutacak. Keşke eve geri dönmenin yolunu bulabilsem de ısınabilsem."

Bu yüzden endişeyle oturdu ve dikkatle dinledi. Birdenbire, sesinin kendisini çağırdığını
hissettiğini düşündü; titreyerek
ayağa kalktı. Ne yapmalıydı? Neredeyse istemsizce bir adım
attı, ama ayağı kaydı, sendeledi ve düştü. Neyse ki patikanın
yakınındaki taşlar yosunla kaplıydı, ama yine de düşüş
onu neredeyse sersemletti ve çılgınca yardım istedi. Boşuna! Sesi, uçurumun yakınında duran, şelalenin kükremesiyle çevrili Clement'e ulaşamadı ve ev çok uzaktaydı. Taşların arasında, ihmal edilmiş ve çaresiz bir şekilde yatarken, yüreğinde acı bir
acı hissetti. Gözlerinde umutsuzluk gözyaşlarıyla, kendini
acı bir şekilde doğruldu. En sevdiği her şey şu anda ona
nefret dolu geliyordu ve ruhunun acısı, Her Yerde Mevcut Olan'ın yakınlığı
düşüncesinin önünde yükselmesine izin vermiyordu.

Clement, onun iyiliği için, kendisini o harikulade sahnenin
büyüsünden kopardığında onu böyle buldu.

"Geliyorum!" diye bağırdı ona uzaktan. "Benimle gelmemiş olman çok iyi. Yukarıdaki yol o kadar dar ki en ufak bir kayma bile bir cana mal olurdu! Ne kadar da akıl almaz derecede derine daldı, kükredi ve
bir insanın duyularını yitirene kadar sıçrayan su bulutları halinde yükseldi! İnce su serpintisiyle
nasıl da serpildiğimi hisset!--ama senin derdin ne? Buz gibi soğuksun ve dudakların titriyor. Gel--seni
soğuk havada bırakmakla hata ettim--Tanrı korusun seni hasta etsin!"

İnatçı bir şekilde sessiz kaldı ve eve geri götürülmesine izin verdi. Rektörün karısı endişelendi. Kızın tatlı, narin
yüz hatları garip bir şekilde rahatsız olmuştu. Ona sıcak bir
su vermek ve yatağına yatırmak için acele ettiler, ondan iyi olmadığı
dışında bir şey öğrenmeden.

Ve gerçekten de hastaydı - ve o kadar hastaydı ki, her şeyin bitmesini istiyordu. Kendisine bu kadar düşmanca davranan hayattan nefret ediyordu. Acı, Tanrı'nın unuttuğu düşüncelerle yatıyordu ve kendi isteğiyle onu insanlığa bağlayan son bağları kopardı. "Yarın dışarı çıkacağım," dedi kendi kendine, karanlık bir şekilde; "o beni
yanlış bir adımın bir cana mal olduğu uçuruma kendisi götürecek ve benim ölümüm ona çok da pahalıya mal olmayacak! Neden
sadece şefkatten dolayı
kendisine yüklediği yükü sonsuza dek taşısın ki?"

Kutsal olmayan kararlılık giderek daha da güçlendi kalbinin etrafına.
Bu kısa gizli üzüntü ayında eski parlak, sevgi dolu cesaretine ne olmuştu? Hatta günahının sonuçlarını dehşete kapılmadan düşündü ve meydan okurcasına, kendi kendine, "Benim kalan körlüğümle
uzlaştıkları gibi, onunla da
uzlaşmayı başaracaklar ve o, çok sevdiği o güzel dünyadaki tüm zevkini
yok eden o sefalet tablosundan kurtulacak." dedi. İçinde bir belirsizlik hissi yükseldiğinde aklından geçen son şey bu oldu.

Onun yanındaki odada, sadece ince bir bölmeyle ayrılmış
olan
rahip ve karısı oturuyordu. Clement hâlâ dışarıdaki ağaçların altında oyalanıyordu, yıldızlardan, dağlardan ve şelalenin boğuk müziğinden kendini ayıramıyordu.

"Çok huzursuzum," dedi papazın karısı, "Mary'nin bu kadar üzgün ve çekingen olması; en ufak bir olay onu tedirgin ediyor. Eğer bu böyle devam ederse, oldukça bitkin düşecek. Keşke onunla konuşup, değiştirilemeyecek şeyleri kalbine almaması için onu ikna etmeye çalışsaydın."

"Boşuna konuşmaktan korkuyorum," dedi papaz. "Eğer ona daha önce öğretilenler, anne babasının sevgisi ve ona günlük olarak gösterdiğimiz ilgi kalbine hitap etmemişse, sıradan insan sözleri hiçbir işe yaramayacak. Eğer Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olmayı öğrenmiş olsaydı, ona çok fazla şükran duygusu bırakan iradesine, mırıldanmak yerine minnettarlıkla boyun eğmiş olurdu."

"Ama Tanrı ondan çok şey aldı."

"Evet, gerçekten! Ama hepsi değil, ya da sonsuza dek değil! Benim umudum ve duam bu.
Sevmenin ve herkesi Tanrı ve insan sevgisine kıyasla değersiz görmenin gücü ondan gitmiş gibi görünüyor; ama Tanrı'ya döndüğümüzde geri dönüyor! Şimdi olduğu gibi onu özlemiyor, hoşnutsuzluğunu ve nefretini kalbine çok sıkı sarıyor - ama kalbi bu sefil arkadaşlığa daha fazla dayanamayacak kadar sadık; sonra hoşnutsuzluktan kurtulduğunda, Tanrı içine girecek ve aşk eski
yerini tekrar bulacak ve sonra ona rehberlik edecek içsel bir ışığa sahip olacak,
ama gece hala gözlerinin önünde asılı duruyor olabilir."

"Tanrım! Ve yine de onun geleceği düşüncesi beni çok
mutsuz ediyor."

"Kendini kaybetmeye kararlı değilse, kaybolmaz. Hatta
şimdi onu seven ve ona bakan herkes çağrılsa bile, tüm insanlık
nezaketleri ölmezdi. Ve eğer Tanrı'nın elini ve O'nun onu yönlendireceği yolu iyi değerlendirirse, çocukluğundan beri onu dünyanın sahte parıltısından uzak tutan ve onu gerçeğe yaklaştıran körlüğünü kutsayacaktır."

Clement konuşmayı böldü. "Gecenin ne kadar güzel olduğunu düşünemezsiniz," diye haykırdı,
"Mary'nin sahip olabilmesi için gözlerimden birini verirdim,
yıldızların bu ihtişamını görmek için! Umarım şelalenin sesi onu uyanık tutmaz. Soğukta bu kadar uzun süre oturmasına izin verdiğim için kendimi affedemiyorum."

"Daha alçak sesle konuş, sevgili oğlum," dedi anne; "o yanımızda uyuyor ve senin yapabileceğin en iyi şey sen de dinlenmek."

Çocuk fısıldayarak onlara "İyi geceler!" dedi. Annesi Mary'nin odasına girdiğinde, onu sakin ve görünüşe göre uyurken buldu. Yüzünün o garip ifadesi yerini tatlı bir dinginliğe bırakmıştı. Fırtına geçmişti ve içindeki
güzellikten hiçbir şey
yok etmemişti. Hatta utanç ve pişmanlık bile kendini
zor hissettiriyordu, komşu odadan kendisine vaaz edilen neşeli huzur onun içinde o kadar güçlü bir şekilde hüküm sürüyordu ki. Çünkü kötülük üzerimizdeki etkisini
yavaşça ve sinsice kazanır; iyiliğin zaferi
kısa sürede belli olur.

BÖLÜM V.

Arkadaşları ertesi sabah, onun üzerinden geçen
değişimi şaşkınlıkla fark ettiler. Rektörün karısı, Mary'nin bölmeden konuşmalarını duyduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Daha iyi." dedi rektör; "Artık söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak." En dokunaklı olan, Mary'nin Clement'e ve ailesine karşı gösterdiği sevgi dolu tavırdı. Tek istediği onlara ait
olmasına izin verilmesiydi. Onların sevgisini neredeyse
şaşkınlıkla, hak iddia edemediği bir şeymiş gibi karşıladı.

Aslında, eskisinden çok daha fazla konuşmuyordu ama söyledikleri
neşeli ve nazikti. Sanki sessizce af diliyormuş gibi, tüm varlığında küçümseyici, küçülen bir ifade vardı. Yürürken Clement'in kolunu tekrar tutuyordu. Sık sık oturup dinlenmesine izin verilmesi için yalvarıyordu, yorgun olduğu için değil ama
çocuğun istediği yere tırmanma özgürlüğüne kavuşması için. Gülümsedi
geri döndüğünde ve gördüğü her şeyi ona anlattığında: eski kıskançlığı
kendisi için onu mutlu bilmenin mutluluğundan başka bir şey talep etmeye başladığından beri kaybolmuştu.

Böylece güçlenmiş ve kuvvetlenmiş olarak yolculuğu sonlandırdı. Ve
kendisi için mutluydu çünkü bu kadar güçlenmişti; çünkü eve vardığında
annesini tehlikeli bir şikayetten dolayı hasta yatarken buldu ve bu şikayet
döndükten birkaç gün sonra ölümcül bir şekilde sona erdi. Ve şimdi, ilk birkaç haftanın keskin üzüntüsü
azaldıktan sonra, üzgün ve değişmiş hayatı
daha önce pek de eşit olamayacağı görevler talep ediyordu. Ev işleri onu erken ve geç vakit meşgul ediyordu. Yoksunluğuna
rağmen, küçük evin her köşesini iyice biliyordu ve
kendisi nadiren kendi elleriyle yardım edebiliyor olsa da, yine de zekiydi ve her şeyi düzenleyerek
kederli babasının hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını sağlayacak kadar ileri görüşlüydü. Üzerine harikulade bir güç ve
güven geldi. Eskiden erkek ve hizmetçiyi doğru olanı yapmaya ikna etmek için çok fazla kavga gerekirken, şimdi ondan tek bir
yumuşak söz yeterli oluyordu. Ve eğer yanlış bir şey olursa veya kötü niyetle bir iş
yapılırsa, o büyük kör gözlerden gelen sabit bir bakış
en asi olanları bile susturuyordu.

Babası uğruna neşeli olması gerektiğini hissettiğinden -çalışması ve hayatını kendisinin şekillendirmesi gerektiğini anladığından- Clement'ten ayrılığı bu kadar acı bir şekilde hissettiği saatler giderek daha da seyrekleşti; ve sonunda, kasabadaki liseye gitmek zorunda kaldığında, ona diğerlerinden daha sakin bir şekilde veda edebildi. Haftalarca bir rüya gibi dolaştığı doğruydu -sanki varlığının en iyi yarısı ondan koparılmış gibi. Ama kısa süre sonra eskisi kadar neşeli oldu, kendi kendine en sevdiği şarkıları söyledi ve babasından bir gülümseme kazanana kadar onu toparladı. Rektörün karısı kasabadan mektuplarla geldiğinde ve Clement'ten gelen haberleri ve mesajları okuduğunda, kalbi
hızla attı ve geceleri daha uzun süre uyuyamayarak göz kapaklarını ziyaret etti. Ertesi sabah daha önce olduğu gibi parlak ve neşeliydi.

Tatilde Clement ailesinin yanına döndü ve ilk yürüyüşü
rahip evine oldu. Mary onun adımlarını çoktan
uzakta fark etti, olduğu yerde sabit kaldı ve onu
isteyip istemeyeceğini dinledi. Hala ince boynundan aşağı doğru lüle lüle kıvrılan saçlarını elleriyle aceleyle düzeltti ve işinden kalktı. Kapıdan
girerken yüzündeki heyecanın her izi kaybolmuştu. Neşeyle ona elini uzattı ve yanına oturması ve kendisiyle konuşması için yalvardı. Sonra zamanın nasıl geçtiğini unuttu ve annesi tarafından çağrılmak zorunda kaldı, annesi uzun süre ondan uzak kalmasına
kındı; çünkü
tatil boyunca köyde nadiren kalırdı, bunun yerine
doğa bilimine olan artan sevgisinin
onu çektiği
dağlara doğru dolaşırdı.

Yıllar alışılmış yollarında akıp geçti; yaşlılar
yavaşça soldu ve gençler hızla çiçek açtı. Clement Paskalya'da bir kez daha döndüğünde ve Mary çıkrığından kalktığında, sonbahardan beri ne kadar uzun ve heybetli olduğunu görünce
şaşırdı.
"Sen tam bir kadınsın," dedi; "ve ben de artık çocuk değilim;
sadece kış çalışmalarım sırasında sakalımın nasıl uzadığını hissediyorum." Clement elini alıp çenesine koyduğunda yanağında bir kızarıklık belirdi,
yeniden başlayan tüyleri hissetmesini sağlamak için. Ayrıca, ilk döndüğünden
daha fazla anlatacak şeyi vardı. Birlikte yaşadığı öğretmenin
kızları vardı ve bu kızların da kız arkadaşları vardı. Hepsini en büyük doğrulukla
tarif etmek zorundaydı. "Kızlardan hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi; "aptal ve anlamsızlar ve
çok gevezelik ediyorlar. Cecilia adında birine diğerlerinden biraz daha iyi katlanabiliyorum, çünkü dilini tutabiliyor ve
güzel görünmek için yüzünü buruşturmuyor. Ama beni neden rahatsız ediyorlar?
Önceki akşam, odama girdiğimde masamın üzerinde bir demet çiçek buldum ve
orada bıraktım ve çiçekler için üzülmeme rağmen
suya koyma zahmetine hiç girmedim; ama bu beni rahatsız etti. Ve
ertesi gün kızlar arasında öyle bir kıkırdama ve fısıldaşma oldu ki
öfkeden onlarla konuşamadım. Neden beni
yalnız bırakmıyorlar? Onların saçmalıklarına ayıracak vaktim olmadığını biliyorlar!"

Mary bunların hiçbirini söylemedi ve bundan bitmek bilmeyen bir
tuhaf düşünce dizisi çıkardı. Çok iyi temellendirilmiş bir endişe ve gerçek üzüntü
onu kurtarmamış olsaydı, neredeyse sonuçsuz rüyalarla kendini yaralama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Uzun zamandır görevini zorlukla yapabilen babası felç geçirdi ve neredeyse bir yıl tamamen çaresiz kaldı, ta ki ikinci bir atak acılarına son verene kadar. Çocuğu bir saat bile yanından ayrılmadı. Tatiller Clement'i tekrar eve getirdiğinde bile, yalnızca hasta odasına yaptığı kısa ziyaretler sırasında onunla konuşmasına izin verdi. Gittikçe daha kararlı, daha özverili oldu. Kimseye şikayette bulunmadı ve körlüğü her şeyi kendi başına yapmasına izin verseydi kimsenin yardımına ihtiyaç duymazdı. Ve böylece ruhunu eğiten talihsizliği onu birçok gören kişinin ihmal ettiği ev işlerine de alıştırdı. Dikkatini verdiği her şeyde en katı düzeni sağladı ve en ufak bir toz zerresinin bile ne zaman temizlendiğini gözle göremediği için hiçbir temizlik onu tatmin edemezdi. Clement, onu sakat babasını yıkamakla veya ince saçlarını taramakla meşgulken gördüğünde gözlerine yaşlar doldu. Hasta odasının kapalı havasında solgunlaşmıştı; ancak kahverengi gözleri tam da bu sebepten dolayı daha derin bir ışık taşıyordu ve tüm sıradan ev işlerinde, tüm varlığının gerçek asaleti daha da belirginleşti. Yaşlı adam öldü, halefi kulübeyi ele geçirdi ve Mary papaz evinde hoş bir sığınak buldu. Bu arada uzak bir üniversiteye giden ve eskiden olduğu gibi yılda iki kez evini ziyaret edemeyen Clement, tüm bu değişikliklerden kendisine nadiren ulaşan ve düzensiz bir şekilde cevaplanan mektuplarla haberdar edildi. Arada sırada mektuplarında Mary'ye bir not vardı, bu notta kendini küçümseyici ve şakacı bir şekilde ifade ediyordu, eski halinden çok farklıydı ve ona hala bir çocukmuş gibi hitap ediyordu, böylece annesi başını salladı ve babasının önünde hiçbir şey söylemedi. Mary bu garip mektupları dikkatlice ona okuttu, yalvardı ve sakladı.

Babasının ölümünden sonra ondan kısa ve heyecanlı bir mektup aldı,
bu mektupta onu rahatlatmaya çalışmadı ya da üzüntüsüne katıldığını gösteren tek bir kelime söylemedi, sadece sağlığına dikkat etmesi, sessiz olması ve ona tam olarak nasıl olduğunu bildirmesi için içten ricalarda bulundu. Bu kış mevsimiydi ve bu mektup Mary'ye yazdığı son mektuptu. Paskalya'da ondan bir ziyaret bekliyorlardı. Uzakta kaldı ve ünlü bir profesöre botanik turunda eşlik etme fırsatına karşı koyamayacağını yazdı. Babası memnundu ve Mary
en sonunda annesinin hayal kırıklığını yatıştırmayı başardı.

Pahini'ye habersizce yürüyerek geldi, şafak vaktinden beri uzun bir yürüyüşten yorulmamıştı,
sağlıklı yanaklara sahipti ve artık yetişkin bir adamdı. Böylece
annesinin tek başına oturduğu sessiz eve girdi, çünkü
bayramdan önceki cumartesi akşamıydı. Şaşkın kadın sevinç çığlıklarıyla
onu boynundan kavradı. "Yani sen," diye haykırdı, kollarından kendini kurtarırken ve uzun süredir uzakta olan kişiyi sevgi dolu bakışlarıyla ölçmek için bir adım geri çekilirken, "Yani yine bize döndün, kaba, unutkan. Hala babana ve annene giden yolu hatırlıyorsun. Tanrıya şükür! Profesör olana kadar asla geri dönmemeye karar verdiğini düşünmüştüm ve belki de o zaman zavallı yaşlı gözlerim seni bir daha asla görmeyecekti. __burada_. Ama seni azarlamayacağım. Sen sadıksın. Sen
yaşlı Clement'sin. Ve bana, babana ve hepimize, uzun zamandır
olmayan bir Whitsun ziyafeti vereceksin.

"Anne," dedi, "bir kez daha burada olmaktan ne kadar mutluyum! Sonunda daha uzun süre
kalmaya dayanamadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum, önceden bir karar
vermedim. Eve gitmem gerektiğini hissettim. Bir sabah, derse gitmek yerine, kasaba kapılarından içeri girdim ve günahtan kaçıyormuş gibi uzaklaştım. Daha önce hiç yapmadığım yolculukları başardım, eskiden yürüyerek yaptığım gibi. Babam
nerede? Mary nerede?"

"Onu duymuyor musun?" dedi anne, "baban yukarıda çalışma odasında." Yaşlı adamın üstlerinde bir ileri bir geri
dolaşırken çıkardığı kararlı adımları duydular. "Her şey eskiden olduğu gibi," diye devam etti anne. "Onu tanıdığım yirmi yıldır, cumartesi yürüyüşü böyleydi.
Ve Mary halkımızla birlikte tarlada. Onu dışarı gönderdim
çünkü hiçbir şey yapmama izin vermiyor. Evdeyken, kendi
istediği gibi olursa,
beni köşeye, ellerimi kucağıma koyup oturtur ve her şeyi kendisi yapar. Şimdi birkaç yeni hizmetçimiz var ve alışana kadar onlara göz kulak olmasını seviyorum. Seni burada bulduğunda ne kadar
şaşıracak! Ama gel, seni
babana götüreceğim, sadece seni görsün diye, ve yakında akşam yemeği vakti gelecek. Gel, onu rahatsız ettiğin için kızmayacak."

Oğlunu, hafifçe önünden yürüyerek ama hala elini tutarak merdivenlerden yukarı çıkardı. Yavaşça kapıyı açtı, Clement'e işaret etti ve kendisi geriye doğru bir adım atarak onu içeri itti. "İşte orada," diye bağırdı; "sonunda yakaladın." Yaşlı adam derin düşüncelerden
çıkmış gibi irkildi. "Kim?" diye sordu neredeyse sabırsızca. Sonra oğlunun, güneşin parıltısıyla
parlak bir şekilde aydınlanan yüzüne baktı. "Clement," diye bağırdı, şaşkınlık ve sevinç arasında, "burada mısın?" "Eve özlemle döndüm," dedi oğul ve uzatılan eli sıcak bir şekilde sıktı. "Mary senin çatının altında olduğuna göre, bana yer varsa, şölene kadar burada kalacağım, baba." "Nasıl böyle konuşabiliyorsun," diye hemen sözünü kesti annesi; "Yedi oğlum olsa hepsine yer bulabilirdim. Ama seni
babana bırakacağım. Mutfağa ve bahçeye gitmeliyim, seni
şehrin
şaşırtmış olacaklar, aşk uğruna mutlu olmalısın." O
zaten gitmişti, baba ve oğul sessizce birbirlerinin karşısında dururken;
"Seni rahatsız ettim," dedi Clement sonunda; "vaazını
yazıyordun; gidip gitmeyeceğimi söyle." "Sadece kendini rahatsız edeni rahatsız edersin. Bu sabah beri metnim üzerinde düşünerek
bir ileri bir geri yürüyorum, ama lütuf yanımda değildi ve tahıl da meyve vermedi.
Garip hissettim; üzerimden atamadığım bir kasvet var." Kiliseye bakan küçük pencereye gitti, kilise avlusundan geçen yol. Orada öğle güneşinde
çiçekleri ve ışıltılı haçlarıyla sakin bir şekilde parlıyordu. "Buraya gel, Clement," dedi yaşlı adam nazikçe; "kendini yanıma koy. Soldaki çuha çiçeği ve aylık güllerle dolu mezarı görüyor musun? Daha önce hiç görmedin. Orada kimin uyuduğunu biliyor musun? İyi, gerçek dostum, Meryem'in babası!" Oğlunun derinden
çarpık bir şekilde ayakta kaldığı pencereden ayrıldı. Tekrar odada ileri geri yürüdü ve sessizlikte kumun onun sabit adımları altında çıtırdadığını duyabiliyorlardı. "Evet!" dedi yaşlı adam derin bir iç çekerek, "kimse onu benim tanıdığım kadar
tanımıyordu; kimse ondan benim kadar çok şey kazanmamış, kimse onunla benim kadar çok şey
kaybetmemişti. Dünya ve onun bilgeliği hakkında ne biliyordu; bu Tanrı önünde
sadece delilikti. Bildiği her şey ona içeriden,
Kutsal Kitap'tan ve üzüntüden açığa çıktı. Kutsanmış oldu, çünkü
o _kutsanmıştı_."

Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu: "Kalbimden gurur duyduğumda şimdi kimi utandıracağım ve inancım sarsıldığında beni kim kurtaracak; ve beni suçlayan ve mazur gören düşünceleri kararlaştırmak için mi? Dünya benim için fazla bilgeleşiyor! Duyduğumu anlamıyorum ve okuduğumu ruhum anlamayacak, çünkü bu ona
keder veriyor! Kaç kişi kalkıp dillerle konuştuklarını düşünüyor? ve işte! bu sadece dudak oyunu! Ve alaycılar bunu duyuyor ve buna
seviniyorlar. Eski dostum, keşke senin yerinde olsaydım."

Clement döndü. Daha önce babasının kendi ruhunun acılarından bahsettiğini hiç duymamıştı. Ona gidip teselli sözcükleri aradı. "Dur oğlum," dedi yaşlı adam onu ​​durdurarak, "Bana Cennet'in bana daha iyisini veremeyeceği ne verebilirsin? Bak, onun ölümünden
kısa bir süre sonra, burada uyudum. Gece beni fırtınası ve
yağmuruyla uyandırdı; kendimi ölüme kadar üzgün hissettim; sonra bana
göründü - etrafında bir ışık parladı - yaşadığı zamanki gibi giysileri içindeydi - konuşmuyordu, yatağımın ayağında duruyordu ve sakince bana
bakıyordu. İlk başta, beni çok üzdü! Yüceltilmiş bir varlığın yüzüne bakacak kadar
yetişkin değildim. Ertesi gün, onun geride bıraktığı huzuru hissettim. O zamandan sonra, dün geceye kadar
bir daha gelmedi. Akşam Tanrı'ya ve Tanrı'nın sözüne
küfür eden bir kitap okuyordum; öfkeyle yatağıma gitmiştim - sonra, gece yarısından sonra, yine aniden uykumdan sıçradım ve o
önümde durdu - ilk seferki gibi giyinmişti, ama elinde İncil vardı, açıktı ve altın harflerle yazılmıştı. Parmağıyla bir
geçidi işaret etti, ama yaprakların arasından bir ışık geldi, bu yüzden
boşuna baktım ve ışığın doluluğu nedeniyle
tek bir kelime bile okuyamadım! Kendimi ona doğru çektim, yarı ayağa kalktım; o
durdu - yüzündeki acıma ve sevgi, okumaya çabalarken ve okuyamadığımda kedere dönüştü. Sonra gözlerime yaşlar hücum etti - parlaklıktan
koyulaştılar - ve yavaşça kayboldu ve beni ağlayarak bıraktı."

Yaşlı adam tekrar pencereye gitmişti ve Clement onun üzerinden güçlü bir
ürpertinin geçtiğini gördü. "Baba!" diye bağırdı ve sinirsiz elini tuttu - nemli ve soğuktu; "Baba, beni korkutuyorsun! Doktoru çağırmalısın."

"Doktora!" diye bağırdı yaşlı adam, neredeyse öfkeyle ve kendini
her uzvuyla gerdi, "İyiyim. Orada yatıyor. Ruhum ölümü özlüyor ve ona çabalıyor, bedenimse bencilce buna direniyor!"

"Bu rüyalar, baba, seni tedirgin ediyor."

"Rüyalar! Sana söylüyorum ki ben uyanıktım, şu anda da öyleyim."

"Uyanık olduğundan şüphem yok, baba; ama seni uyanıkken bile vizyonlarla takip eden bu şiddetli nöbet beni daha da çok korkutuyor. Bak! Hatta şimdi bile sadece hatırlamakla
tamamen yenik düşmüş durumdasın ve nabzın yükseliyor. Doktorluktan pek anlamam ama
dün gece ateşin vardı ve şimdi de bunun etkisi altındasın."

"Ve sen _o_ zavallı solucan kadar bildiğini mi sanıyorsun!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ah, harikulade bilgelik! Ah, lütufkâr bilim! Ama
şikayet etmeye ne hakkım var? Tanrı'nın sırlarını
açıkça söylemek ve tüm kalbimi alaycıya hedef yapmak için cezayı hak etmiyor muyum? Bu
öğrenmenizin meyvesi mi? Bu dikenli çalıdan incir toplamayı mı bekliyorsunuz? Ama sizi iyi tanıyorum - siz zavallılar, halk için yeni tanrılar
yaratan ve kalbinizde yalnızca kendinize tapan - günleriniz
sayılı."

Kapıya doğru gitti; çıplak alnı kızarmıştı.
Yerde dikilip bakan Clement'e bakmadı; aniden
babasının elini omzunda hissetti.

"Açıkça söyle bana oğlum, sen de
tükürerek okuduğum
saçmalıkların kadar ileri gittin mi? O
şık materyalistlerle birlikte, mucizenin gülünç olduğunu ve _ruhun_
birbirine anlatılan ve insanların dinlediği bir masal olduğunu mu düşünüyorsun?
Ne gençliğin, ne de Tanrı'nın senin kalbine ektiği şükran tohumları
o otları boğmayı başaramadı mı? Bana cevap ver, Clement!"

"Baba," dedi genç adam, biraz düşündükten sonra, "sana bu soruyu nasıl cevaplayacağım? Hayatımı bu soruyu düşünmeye adadım. Farklı şekillerde, görüşlerine saygı duyduğum kişiler tarafından kararlaştırıldığını duydum. En yakın arkadaşlarım arasında
senin kınadığını düşünenler var. Duyuyorum, öğreniyorum ve henüz karar vermeye cesaret edemiyorum."

"Benden yana olmayan, bana karşıdır, diyor Rab."

"Ona nasıl karşı olabilirim? Ruha nasıl karşı olabilirim? Kim ruhsal olanı görmezden gelmeye cesaret eder, onu maddeye bağlasa bile? Mucizeleri, doğal sebeplerin sonucu olsalar bile, oldukları gibi kalmıyor mu? Taştan yontulmuş asil bir heykel için bir utanç mıdır?"

"Hepsi gibi konuşuyorsun; bu yüzden seni karanlık benzetmelerle sarhoş ediyorlar, bu yüzden seni yüksek sesli sözlerle sağır ediyorlar, böylece içindeki o küçük sesi duyamıyorsun; ve sen Whitsuntide'ı bizimle kutsal kılmak için mi geldin?"

"Seni sevdiğim için geldim."

Aralarında sessizlik oldu. Yaşlı adam birkaç kez sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ve sonra dudaklarını tekrar sıkıca birbirine bastırdı. Aşağıdan evin içinden Mary'nin sesini duydular ve Clement, üzgün bir şekilde durduğu pencereden geri çekilip dinledi. "Mary," dedi yaşlı adam; "onu da mı unuttun? Küfürbaz arkadaşların senin saf, dindar çocukluğunu zavallı alaylarıyla yok etmeye çalıştıklarında, çocukluğunun oyun arkadaşının hatırası hiç aklından geçmedi mi? O sana ruhun -duygulardan yoksun olsa bile- tek başına, kendi başına gerçekleştirebileceği harikaları hiç hatırlatmadı mı? Ben, inançla zengin, alçakgönüllü bir kalple Tanrı'dan bahsetmeliyim?"

Clement, dudaklarına hemen gelen cevabı bastırdı. Kör kızın merdivenlerdeki hafif adımlarını duydular. Kapı açıldı ve Mary, yanakları kızarmış bir şekilde eşikte durdu; "Clement," diye bağırdı, parlak kahverengi gözlerini onun gerçekten durduğu noktaya dikti. Adam ona yaklaştı ve elini tutan eli tuttu. "Ah! Ebeveynlerine ne kadar
zevk verdin! Hoş geldin, hoş geldin! Ne kadar sessizsin!" diye ekledi.

"Sevgili Mary, evet, yine buradayım. Hepinizi görmeye gelmek _zorunluluğumdu_. Ne kadar da güzel görünüyorsun ve çok uzamışsın."

"İlkbahardan beri taze bir hayat kazandım. Kış benim için
çok zordu. Baban ve annenle çok mutluyum, Clement! İyi günler,
sevgili baba." diye ekledi, "çok erken çıktık ki elini sıkamadım;" hemen elini tuttu. "Aşağıya in çocuğum;" dedi yaşlı adam, "Clement seninle gelecek--ona bahçeni gösterebilirsin. Akşam yemeğine
daha biraz zaman var. Sözlerimi düşün, Clement."

Gençler gittiler. "Babanın nesi var?" diye sordu Mary, aşağı indiklerinde. "Sesi garip geliyordu ve seninki de öyle. Sana kızmış mıydı?"

"Onu heyecanlı buldum. Hasta görünüyor. Hiçbir şeyden şikayet etmedi mi?"

"Bana değil; ama huzursuzdu ve bazen saatlerce sessiz kalıyordu. Annem de bunu fark etti. Sana karşı sert mi davrandı?"

"Ciddi şeyler hakkında konuştuk; bana sordu ve
ben de
fikirlerimi inkar edemedim."

Kız düşünceli bir hal aldı; açık havaya çıkana kadar yüzü
aydınlanmadı. "Burası güzel değil mi?" diye sordu, ellerini açarak.

"Gerçekten tekrar tanıyamadım," diye cevapladı. "Küçük çorak yeri ne kadar da harika bir yer haline getirmişsin!
Hatırladığım kadarıyla
sadece birkaç meyve ağacı, ebegümeci ve kızılağaç vardı; ve
şimdi güllerle dolu!"

"Evet," dedi. "Annen o zamanlar bahçeyle ilgilenmezdi,
ama şimdi bundan zevk alıyor. Kasabada bahçeciliği öğrenen
sakristanın oğlu bana ilk gül fidanını verdi ve
kendisi dikti; sonra başkalarını ekledik ve şimdi oldukça güzel. Ama
en iyileri henüz çiçek açmadı."

"Ve sen onlarla kendin mi ilgileniyorsun?"

"Buna şaşırıyorsun, çünkü ben göremiyorum," dedi neşeyle; "ama
bitkiler için neyin iyi olduğunu anlıyorum. Birinin solduğunu, çiçek açtığını veya sulanması gerektiğini kokusundan anlayabiliyorum; bana her zaman söylerler. Ama, gerçekten, sana bir çiçek toplayamam; çünkü
parmaklarımı delerler."

"Bunu senin için yapacağım," dedi ve aylık güllerden birinden bir dal kopardı. Kadın onu aldı "Bununla çok fazla tomurcuk topladın!"
dedi. "Bir tanesini kendime saklayıp suya koyacağım. Tekrar çiçek
açanını kendine al."

Anne onları masaya çağırana kadar düzgün yollarda dolaştılar. Clement babasının önünde çekingendi; ama genellikle sohbete katılmaktan
çok utanan Mary'nin bugün anlatacak ve soracak yüzlerce şeyi vardı. Yaşlı adam bile oğluyla ilk sohbetinin izlenimini yavaş yavaş kaybetti ve eski güven duygusu kısa süre sonra aralarındaki yerini
yeniden kazandı.

Ama ertesi gün yeni anlaşmazlık nedenlerinden kaçınmak imkansızdı. Yaşlı adam Üniversite'deki teolojinin durumu hakkında aydınlatılmak istiyordu ve sohbet kısa süre sonra daha genel konulara kaydı. Clement tatsız noktalardan kaçınmaya çalıştıkça, yaşlı adam onu ​​daha da şiddetle sıkıştırıyordu. Annesinin birçok endişeli, istemsiz bakışı, kesin açıklamalardan kaçınma kararlılığını destekliyordu; ama bir soruyu savuşturduğunda veya anlamsız bir sözle cevap verdiğinde, zorunlu sessizlik kalbini
çok acıtıyordu. Mary, eski havayı
bir süreliğine yeniden canlandırmayı bile başardı; ama onun da acı çektiğini gördü ve onunla yalnız karşılaştığında ondan kaçındı, çünkü onun kendisine bunu soracağını biliyordu ve ondan hiçbir şey saklayamayacağını hissediyordu. Onun huzuruna çıktığında, üzerinden bir gölge geçti sanki. Bu, kendisine
çok sadık olmadığı o çocukça vaadin anısı mıydı? Ebeveynlerinden
uzaklaşmasına neden olan fikir ayrılığında, onun sessizce onların tarafına geçtiğine inanması mıydı? Ve yine de ona karşı giderek daha da karşı konulamaz hale gelen bir özlem
du -- görmezden gelemediği ve şiddetle mücadele ettiği bir özlem; çünkü o,
bilimiyle ve beklentileriyle doluydu ve hayali içsel gücünün bencilliğiyle, ileriye doğru yolunu tıkayabilecek her şeyden kaçınıyordu.

"Ben bir gezgin olacağım, bir yaya gezgin." sık sık kendi kendine söylerdi.
"Hafif bir bohça taşımalıyım!" Bir eşe zincirlenme olasılığını düşündüğünde yüreği ağırlaştı, bu eş onun varlığının bir kısmını kendisi için talep edecekti. Ve _kör_ bir eş! Bir an bile
ayrılmaktan korkması gereken bir eş! Burada, her şeyin
basit yolunda gittiği ve çocukluğundan beri
alışkın olduğu köyde, _burada_ kasabada karşılaşmaması mümkün olmayan
tüm kafa karıştırıcı kazalardan
korunuyordu. Bu yüzden, eğer onunla evlenirse ona haksızlık edeceğine kendini ikna etti: Kararlılığıyla onu üzmüş olsun ya da olmasın, düşünmekten kaçındığı bir noktaydı. Ayrılırken kendini daha da açık bir şekilde ifade etti. Son gün, anne ve babasını kucakladığında ve Mary'nin bahçede olduğunu öğrendiğinde, ona veda etti ve kalbi çarparak köy sokağından aşağı indi ve sonra tarlaların üzerinden yanlamasına ormana doğru geçti. Bahçe de tarlalara açılıyordu ve en yakın yolu küçük bir kapıdan geçmek olurdu. Geniş bir _yol_ yaptı. Fakat tarlalara ulaştığında, etrafa bir bakış atmadan
çayırdayan mısır tarlalarının arasından geçen dar patikayı takip edemedi; bu yüzden hafif güneş ışığında hareketsiz durdu ve kulübelere ve evlere doğru baktı. Babasının bahçesini çevreleyen çitin arkasında, kör kızın incecik siluetini gördü. Yüzü ona dönüktü, ama onun bu kadar yakınında olduğunu hayal etmemişti. Sıcak ve aceleci bir şekilde gözlerinden yaşlar fışkırdı; ama onları güçlü bir
çabayla bastırdı. Sonra bir deli gibi hendeklerin ve patikaların üzerinden çite geri sıçradı. Kadın irkildi. "Elveda, Mary!" dedi, net bir
sesle, "Yine gidiyorum, belki bir yıllığına!" Titreyen elini alnında ve şakaklarında gezdirdi.

"Elveda! Gidiyor musun?" dedi. "Senden bir şey rica ediyorum, - annenle babana daha sık yaz; annen bunu çok özlüyor; ve bazen bana da bir selam gönder."

"Evet;" diye cevapladı dalgın bir şekilde. Sonra ayrıldı.

"Clement!" diye bağırdı, bir kez daha, adam onu ​​terk ettikten sonra. Adam onu ​​duydu,
ama etrafına bakmadı. "Beni duymaması iyi oldu," dedi kendi kendine nazikçe. "Ve ona ne söylemem gerekiyordu?"

BÖLÜM VI.

O günden sonra oğul babasının evinde uzun süre kalmadı. Her
geldiğinde babasını daha sert ve daha sabırsız buldu - annesi
her zaman aynı sevgiyle, ancak ona karşı daha mesafeliydi - Mary, sakin,
ancak erkekler konuşurken sessiz; o da kendini ancak nadiren gösteriyordu.

Sonbaharın sonlarında parlak bir günde, Clement'i bir kez daha, çocukken, tedavisine ayırdığı zamanı geçirdiği odada buluyoruz. Arkadaşlarından ve sınıf arkadaşlarından biri ona eşlik etmişti; ikisi de Üniversite'de her zamanki zamanı geçirmişlerdi ve Wolf'un hasta olduğu uzun bir yolculuktan yeni dönmüşlerdi ve köyün sessizliğinde kendini işe almak istiyordu. Clement, tüm arkadaşları arasında, babasına en uygun olmayacağını düşündüğü kişi olmasına rağmen, buna razı olmak zorundaydı. Ancak, yaşlı insanların düşünce tarzlarına beklenmedik bir incelik ve beceriyle girmeyi başardı ve özellikle de tüm ev işlerine karşı gösterdiği canlı ilgiyle annesinin kalbini kazandı; ayrıca ona birçok küçük tavsiyede bulunabildi ve basit bir çözümle onun altında ezildiği bir şikayeti hafifletti; çünkü eczacı olan yaşlı bir amcanın yerine geçmeye hazırlamıştı kendini, eğilimleri ve yetenekleri onu gerçekten
uygunsuz kılan bir meslekti; yine de kolay bir mizaca sahipti ve sessiz kalmaktan ve zaman zaman eğlenmekten hoşlanıyordu. Clement ile hiçbir zaman gerçek anlamda ortak bir duygusu olmamıştı ve bu yüzden papaz evine ilk adım attığında kendini tamamen yabancı bir atmosferde hissetti ve kör kız ona ilk bakışta çözülmesi gereken olağanüstü bir sorun olarak görünmeseydi, kesinlikle onu kısıtlayan ve yoran bir çevreden ayrılmak için en ufak bir bahaneyi yakalardı. Doğrusu, ondan olabildiğince kaçınıyordu. İlk kez elini tuttuğunda, tarif edilemez bir huzursuzlukla elini çekti ve kendine olan hakimiyetini tamamen kaybetti, yine de saatlerce onun etrafında dolandı, işleri yönetme biçimini izledi ve kızılması imkansız olan neşeli bir pervasızlıkla, dış dünyayla iletişimini nasıl sürdürdüğünü inceledi ve koruduğu duyuların, kaybettiği duyuları nasıl telafi ettiğini inceledi; Clement'in onu neden bu kadar az sevdiğini anlayamıyordu. Ancak _O_, her zamankinden daha fazla onunla karşılaşmaktan kaçındı, özellikle de onu Wolf'un yanında bulduğunda; sonra solgunlaştı ve yüzünü çevirdi ve köylüler sık ​​sık onunla ıssız orman yollarında, kasvetli hayallere dalmış gibi karşılaşıyorlardı.

Bir akşam hüzünlü bir uzak gezintiden dönüyordu ve tam ormandan mısır tarlalarına geçmişti ki, Wolf'un ona doğru yaklaştığını gördü. Wolf her zamankinden daha heyecanlıydı. Kendisini her zamankinden daha fazla ilgilendiren Mary'ye uzun bir ziyaretten sonra, küçük köy hanına gitmiş ve o kadar çok köy şarabı içmişti ki, akşamın serinliğinde kendini tazelemek için tarlalarda dolaşmak istedi.

"Benden bu kadar çabuk kurtulamayacaksın!" diye haykırdı Clement'e. "Önce küçük kör cadını biraz daha incelemeliyim; kasabadaki bir düzine kadından daha zekidir; onlar sadece Tanrı'nın adamını dikizlemek için gözlerini kullanırlar;
ve şimdi beni düzene sokuyor; gerçekten harika!"

"Seni biraz evcilleştirirse senin için çok daha iyi olur." dedi Clement, sertçe.

"Evcilleştir! O beni asla yapmayacak! Ona ve onun
zarif figürüne ve güzel yüzüne baktığımda, inanç, daha da evcilleşmek değil!
Ona zarar vereceğime inanma; ama biliyor musun ki
bazen eğer birini severse, bunun
harika bir aşk olacağını düşünüyorum; onun gibi, görmeyen, sadece _hisseden_ ve böyle
_hisseden_, o kadar narin ve güçlü ve çekici ki, başka
bir yerde asla bulunamaz; kollarını boynuna doladığı o mutlu adam olacak!"

"Düşüncelerini kendine saklasan daha iyi edersin."

"Neden? Kime zarar veriyorlar? Ve eğer onu, en azından, biraz olsun kendime aşık edersem, sadece sinirlerin
zorluktan nasıl kurtulacağını görmek için, kimi inciteyim? İç ateşin çoğu genellikle gözler tarafından
soğutulur--ama burada--

"Onun üzerinde deneyler yapmaya çalışırken dikkatli ol!" diye patladı Clement. "Sana ciddi bir şekilde söylüyorum ki, bundan sonra, bundan
hiçbir şey duymayacağım veya görmeyeceğim--bu yüzden dikkatli ol!"

Wolf ona keskin bir yan bakış attı, kolunu tuttu ve gülerek şöyle dedi, "Gerçekten kıza aşık olduğuna ve
deneyi kendine saklamak istediğine inanıyorum. Ne zamandan beri bu kadar
özelleştin? Kadınlar hakkında ne düşündüğümü söylediğimde yeterince kolayca dinlerdin."

"Ben senin öğretmenin değilim! Senin çirkin düşüncelerinle benim ne ilgim var? Ama
Sanırım
onlarla kirletmeni engelleme hakkım var
ki o benim için çok değerli ve seninle aynı havayı solumak için bin kat fazla saf."

"Oho! oho!" dedi Wolf umursamazca. "Çok iyi! Çok iyi! Sen iyi bir adamsın, Clement! Çok iyi bir adamsın! Güneşimden uzak dur, sevgili oğlum."

Ona hafifçe vurdu ve arkasını döndü. Clement kıpırdamadan durdu; yanakları aniden soldu. "Bu sözlerle ne demek istediğini açıklayacaksın," dedi sertçe.

"O kadar da aptal değilsin! Öğrenmek istiyorsan başkalarına sor. Yakında
benimkinden daha fazla sağır kulaklara vaaz verme hevesi olan birini bulacaksın."

"Ne demek istiyorsun? Diğerleri kim? Onun hakkında kötü konuşmaya kim cesaret ediyor? Kim?"

Kurt'u demir bir elle tuttu. "Aptal!" diye homurdandı Kurt öfkeyle; "yürüyüşümü sıkıcı çapraz sorgularınla ​​mahvediyorsun. Beni serbest bırak!"

"Bana bir açıklama yapana kadar buradan kıpırdama;" dedi Clement öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde.

"Gerçekten! Kıskanıyorsan git ve sakristanın oğluyla hallet; zavallı şeytan! Derisinden fırlayacak hale gelene kadar onunla birlikte git ve sonra ona görev emrini ver. Pah! Bu
şerefli mi? Bana şikayet etti ve ben onu teselli ettim. O da
diğer kadınlar gibi, dedim, bir cilveli. Şimdi bana bunu yapmaya çalışıyor,
ama biz işleri nasıl idare edeceğimizi biliyoruz ve ağzımızın
kapatılmasına izin vermeyeceğiz ve diğer iyi adamların da aynı tuzağa düşmesine izin vermeyeceğiz."

"Sözlerini geri al!" diye bağırdı Clement, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde,
Wolf'u kolundan sertçe sallayarak.

"Neden? Bu doğru ve bunu kanıtlayabilirim. Git--sen bir çocuksun!"

"Ve sen--bir alçaksın!"

"Oho! Şimdi sözlerini yeme sırası sende."

"Tek bir hecemi bile geri almıyorum!"

"O zaman sonuçlarını biliyorsun. "Şehre varır varmaz benden haber alacaksın."

Bunun üzerine soğukkanlılıkla ondan uzaklaştı ve köye doğru gitti.
Clement bir süre olduğu yerde çakılıp kaldı. "Zavallı herif!" diye haykırdı dudaklarından. Göğsü şiddetle inip kalkıyordu - içinde acı bir acı
yutuyordu. Kendini mısırların arasına attı ve
uzun süre uzandı, kendisini bu kadar
korkutucu bir şekilde
etkileyen her kelimeyi binlerce kez hatırladı.

Akşamın geç saatlerinde eve döndüğünde, beklentisinin
aksine, ailenin hâlâ bir arada olduğunu gördü.

Kurt orada değildi. Yaşlı adam odada kararlı adımlarla yürüyordu; annesi ve Mary, bu kadar geç bir saatte evin geleneğine aykırı olarak, kucaklarında işleriyle oturuyorlardı. Clement içeri girdiğinde, babası yürüyüşünü durdurdu ve başını ciddi bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Seninle arkadaşın arasında neler geçti? Tarladayken ayrıldı ve arkasında sadece yetersiz bir selam bıraktı; eve döndüğümüzde bir habercinin eşyalarını çıkardığını gördük. Kavga mı ettiniz? Yoksa neden bu evi bu kadar aceleyle terk etsin ki?"

"Bir tartışmamız oldu. Onu bu çatı altında bulmadığım için mutluyum."

"Peki ne hakkında kavga ettiniz?"

"Sana söyleyemem, baba. İsteyerek kaçınırdım; ama
dürüst bir adamın konuşulduğunu duyamayacağı şeyler vardır. Uzun zamandır vahşi olduğunu ve ne kendisini ne de başkalarını esirgemediğini biliyordum; ama onu daha önce hiç bugünkü gibi görmemiştim."

Baba oğluna dikkatle baktı ve alçak bir sesle sordu--

"Peki nasıl ayarlanacak?"

"Şerefli adamlar arasında adet olduğu gibi," diye cevapladı Clement kararlı bir şekilde.

"Hristiyanların kavgaları nasıl ayarlamaya alışkın olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum, ama yapamıyorum. Eğer bana hakaret etmiş olsaydı, onu affedebilir ve cezasından
kurtarabilirdim; ama o,
kendimden daha değerli olan birine iftira attı."

"Bir kadın, Clement?"

"Evet, bir kadın!"

"Ve sen bu kadını mı seviyorsun?"

"Onu seviyorum!" dedi genç adam, alçak sesle.

"Böyle olduğunu düşünmüştüm." diye bağırdı yaşlı adam. "Şehir seni
yok etti. Bu dünyanın çocuklarından biri oldun,
yabancı kadınların peşinden gittin, onlar için böbürlendin ve onları
aptallığının sahte putları yaptın! Ama sana şunu söylüyorum ki, yaşadığım sürece seni Rab'be geri döndürmek için çabalayacağım ve putlarını
parçalayacağım! Tanrı sende bir mucize mi yarattı ki onu inkar ediyorsun? Evet, karanlıkta oturman ve yalanların ruhunun kalbine
sızdığı kapının sonsuza dek kapalı kalması daha iyi olurdu!"

Genç adam kendini zorlukla tuttu. "Sana kim
hak verdi, baba," diye haykırdı sonunda, "sana beni
aşağılık eğilimlerle suçlama hakkını kim verdi? Çünkü ben bu dünyada, aşağılıkların küstahlığını engellemek için
yapılması gerekeni yapmak zorundayım, bu yüzden ben
aşağılık mıyım? Kötülüğün ruhuna karşı savaşmanın farklı yolları vardır. Senin yolun barış yoludur, çünkü sen
insanlarla topluca uğraşmak zorundasın. Ben tek bir adama karşıyım ve ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Onu_ değiştiremezsin," diye haykırdı yaşlı adam öfkeyle: "Tanrı'nın emirlerini ayaklarının altında çiğneyecek misin? Kardeşine
el kaldıran benim oğlum değildir. Rahiplik ve babalık gücümün gücüyle toplantıyı yasaklıyorum. Buna nasıl cesaret edeceğine dikkat et."

"Bu yüzden beni evinden kovdun," dedi Clement kasvetli bir şekilde. Gözyaşlarına boğulan anne ayağa kalktı ve oğluna doğru koştu. "Anne," dedi sertçe, "Ben bir erkeğim ve kendime karşı dürüst olamam." Kapıya yaklaştı ve büyük kör gözleriyle onu kederle arayan Mary'ye doğru baktı. Annesi onu takip etti; hıçkırıkları sesini boğdu. "Onu tutma, karıcığım," diye bağırdı yaşlı adam; "Tanrı'nın çocuğu değilse artık bizim çocuğumuz değil. Bırakın
nereye isterse gitsin; bizim için öldü."

Mary kapının kapandığını duydu ve anne, en derindeki annesinin
kalbinden gelen bir çığlıkla yere düştü. Sonra onu oturtmuş olan felçli his
ondan geçti. Ayağa kalktı, kapıya gitti ve güçlü bir
çabayla baygın kadını yatağına taşıdı. Yaşlı adam pencerenin yanında durdu ve tek kelime etmedi; kenetlenmiş elleri şiddetle titriyordu.

Çeyrek saat sonra, biri Clement'in odasının kapısını çaldı. Kapıyı açtı ve Mary onun önünde durdu. Oda
karmaşa içindeydi. Ayağını onun seyahat sandığına çarptı ve
üzüntüyle, "Ne yapacaksın, Clement?" dedi. Sonra katı kederi
geçti; ellerini yakaladı ve sıcak gözyaşlarının durduğu gözlerini onlara bastırdı. "Bunu _yapmalıyım_," dedi; "Uzun zamandır onun sevgisini
kaybettiğimi hissettim; belki de benden uzaktayken, onun oğlu olmaktan hiç vazgeçmediğimi
hisseder." 
Onu ayağa kaldırdı. "Böyle ağlama, yoksa asla
söylemem gerekeni söyleyecek güce sahip olamam. Annen bunu söylerdi, baban onu
yasaklamadı mı? Sesinin tonu bana onun için
bu kadar sert olmanın ne kadar zor olduğunu söyledi; ama öyle kalacak. Onu iyi tanıyorum.
O, sertliğinin Tanrı'ya karşı bir görev olduğuna, kendi kalbini bir kurban olarak sunmasını sağlamaya
inanıyor."

"Ve _sence_ ondan bu bekleniyor mu?"

"Hayır, Clement! Dünya hakkında çok az şey biliyorum ve onurlu insanları savaşmaya zorlayan yasaların doğasını bilmiyorum. Ama seni iyi tanıyorum ve dünyanın sadece fikrinin bile dürüstçe neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmeni asla engellemeyeceğini biliyorum --bu durumda bile. Bunu dünyaya ve sevdiğin kadına borçlu olabilirsin;--ama yine de, anne babana her ikisinden de daha fazla borçlusun. İftira attıkları kızı tanımıyorum ve onun için her şeyi yapmamanın sana
vereceği acının derinliğini tam olarak anlayamıyor olabilirim. --Beni kesme. Onun uğruna, bu son ayrılık yıllarının bana verdiği son yetersiz dostluk kalıntılarını benden çekebileceğinden korktuğumu sanma. --Eğer seni mutlu ediyorsa, seni tamamen ona bırakıyorum. --Ama onun uğruna bile, yapmayı düşündüğün şeyi yapmaya hakkın yok, hatta o senin için bin kat daha değerli olsa bile babandan veya annenden daha fazla. Babanın
evini öfkeyle terk etme ve kapıyı sonsuza dek kendine kapatma hakkın yok. Baban
yaşlı ve fikirlerini de kendisiyle birlikte mezara götürecek. Eğer
taviz verseydi tüm hayatının özünü ve özünü feda etmek zorunda kalacaktı. Sen ona yabancıların gözünde sahip olabileceğin geçici saygıyı feda ediyorsun. Çünkü sevdiğin kız, babanın gri saçlarını mezara üzüntüyle
götürmeyi reddettiğin için seni terk edebiliyorsa, o asla, asla sana layık olmamıştır"--

Sesi onu terk etti. Kendini bir sandalyeye atmış ve acı bir şekilde
inlemişti. Kız sürekli kapının yakınında duruyor ve onun cevabını bekliyordu.
Alnında garip bir endişe ifadesi vardı, sanki onu gözleriyle bile dinliyormuş gibi. Birdenbire ayağa fırladı, ellerini kızın omuzlarına koydu ve haykırdı, "Bunu _senin_ için yapacaktım ve _sadece_ senin_ hatırın için kalbimi fethedeceğim!" Sonra yanından hızla geçip dar merdivenlerden aşağı indi.

Kız yukarıda kaldı. Son sözleri kızın ruhunda titremişti ve bir mutluluk selinin korkulu, yarı inanmaz
kalbinden geçmesine izin vermişti. Titreyerek seyahat sandığına oturdu. "Senin için! "Senin için!" hala kulaklarında çınlıyordu. Neredeyse onun geri dönmesinden korkuyordu. Eğer farklı bir şey kastetmiş olsaydı? - ve farklı bir şey kastetmemesi nasıl mümkün olabilirdi? O onun için neydi?

Sonunda onun geri döndüğünü duydu - heyecanı ona daha da arttı; ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. İçeri girdi, onu kollarına aldı
ve ona her şeyi anlattı!

"Kör olan _benim_," diye haykırdı; "_sen_ görensin - peygamber! Şimdi senin ışığın olmadan ne olurdum? Sonsuza dek kayboldum!
Kendi sefil körlüğüm yüzünden sevdiğim tüm kalplerden kovuldum!
Ve şimdi - şimdi - hepsi yine benim - evet ve bildiğimden daha fazlası - ummaya
cesaret edebildiğimden daha fazlası!"

Dilsiz ve heyecanlı bir şekilde boynuna asıldı; uzun süredir bastırdığı tüm sevgisi
patladı ve öpücüklerinde parladı, sadece kelimelerin ılık ifadesini
hor gördü.

Gün, mutluluklarının üzerine doğdu.

Şimdi, onun uzun zamandır sessiz tuttuğu şeyi ve bu aynı
odanın, artık sonsuza dek geri dönülmez bir şekilde birleştikleri,
birbirlerinin ellerini sıktıkları ve doğan
gün ışığında ayrıldıkları şeyi de öğrendi.

Gün içinde, Wolf'tan bir önceki gece, yan köyden bir mektup geldi. "Clement'in kendini yormasına gerek yok," diye yazdı. "Söylediklerinin hepsini geri aldı; hepsinin boş bir yalan olduğunu en iyi o biliyordu; öfke ve şarap bunu kafasına sokmuştu. Onu bu konuda bu kadar soğuk gördüğünde, kızı kazanmak için
sadece bir kelimeye mal olacağını gerçekten düşünmüştü; ve Clement'in ciddi olduğunu gördüğünde, sonsuza dek ulaşamayacağı bir şey olduğunu hissettiği şeye iftira atmıştı.
Onu olduğundan daha kötü düşünmemeli ve onu kıza ve ailesine mazur görmeli ve onu sonsuza dek terk etmemeliydi."

Clement bu dizeleri Mary'ye okuduğunda, Mary biraz duygulanarak, "Ona sadece acıyorum. Yanımda olduğunda kendimi hiç rahat hissetmedim ve hem bize hem de kendine ne kadar çok şey bağışlayabilirdi! Ama şimdi onu sakin bir şekilde düşünebiliyorum. Ona ne kadar çok teşekkür etmeliyim!" dedi.

MARION.

* * *

Kutsal Aziz Louis Fransa tacını taktığında, eski güzel Arras kasabası şimdikinden sadece altı yüz yıl daha gençti. Bin kat daha neşeli olduğu için, sadece gençliğine değil, ondan önce de, duvarlarının içinde ikamet eden ve baladları, mucize oyunları ve hoş kafiyeli aşklarıyla ününü tüm güzel Fransa'ya yayan asil şairler loncasına teşekkür etmeliydi.

Bir baharın başlarında, Arras'taki bir bahçede, bu yiğit şarkıcılardan birinin evinin arkasında, genç bir kadın sarmaşıkları kafeslerine bağlamakla meşguldü. O, genellikle neşeli bir ruhun varlığını gösteren o hoş yuvarlaklığa sahip, güzel bir yapıya sahipti ve tatlı, nazik bir yüzü vardı. Sakin koyu gözleri, sanki ne neşe ne de üzüntü biliyormuş gibi, arada sırada bahçenin üzerinde geziniyordu; ancak elleri hareketliydi ve hayal görmüyordu. Varlıklı kasabalı kadınların modasına uygun olarak, açık renk saçlarını birçok
ustalıklı kurdele süslemesiyle süslemişti ve elbisesi işe gitmek için ve belki de belki de sevimli küçük ayakları için yukarı çekilmişti.

Bahçeye doğru sakin aktivitesiyle daha da ilerlerken, evin kapısında, hem yüzü hem de tavırlarıyla onunla çok dikkat çekici bir
zıtlık oluşturan bir adam belirdi. Orta boylu, keskin gözlü ve düzensiz hatlara sahip bir adamdı. Siyah pelerini, yüksek sol omzunu kayıtsızca gizliyordu ve bacakları çok farklı
modellere göre yapılmış gibi görünüyordu. Ama yine de, parçaları ne kadar uyumsuz görünürse görünsün, figürü, cüretkarlığı ve canlılığıyla çarpıcı bir uyum içindeydi; ve ağzının etrafında, onu alaycı bir şekilde tehlikeli veya daha nazik bir mizahla çok çekici kılan bir ifade vardı. Bir süre sarışın genç bahçıvana baktı ve güzelliğinin tadını çıkarıyor gibiydi. Kararsızca başını salladı. Sonunda, yeşil horoz tüyü alnının daha derinlerine kadar uzanan namlu kapağını çekip ona doğru yürüdü. Sarışın kadın etrafına baktı, yanakları hafifçe kızardı ve gözleri
parladı. Ellerini yanına bıraktı ve ona yaklaşırken sessizce
ona baktı.

"Günaydın, Marion!" dedi adam, neredeyse sert bir şekilde. "Bahçede senden başka
biri var mı?"

"Hayır, Adam."

"İyi - seninle konuşmak istiyorum. Sen iyi bir eşsin, Marion ve
görevini yap; ama yine de sana daha fazla dayanamayacağımı söylemeliyim!"

Parlak yanakları ölüm gibi soldu; ama sessizdi ve önüne
dikkatle baktı.

"Hayır!" diye devam etti Adam; "Artık dayanamıyorum! Çok tatlısın,
Marion, ve bunu şimdi, düğünümüzden dört hafta sonra, sana kur yaptığım zamandan daha iyi biliyorum, ama--çok yorucusun, Marion! Kesinlikle
duygusuz olduğunu
söylemeyeceğim; ama Kutsal Bakire sadece
uyuyor mu, yoksa güçlü bir düşüncenin ortaya çıkmasını umutla mı bekliyor biliyor. Uzun zamandır bekledim ve artık
sabrım tükendi. Karı koca olduğumuzdan beri bir kez, sadece bir kez
eğlenceli bir şekilde gevezelik ettin mi, ya da tek bir şaka yaptın mı? Ya da en parlak
nüktelerim senden yarım bir gülümsemeden daha fazla ilgi gördü mü? Hiç heykel gibi sakin bir şekilde yoluna devam etmedin mi? Senin gerçekten et ve kemikten olduğunu şimdi ve sonra keşfetmemin ne faydası var, sabahtan akşama kadar kendi şakalarıma kendi kendime gülmek zorundayken ve böylece kendi kafiyelerimi kendi eller.
Ne kadar da aptalmışım! Bunu daha önce düşünmeliydim - sana aşık olduğumda! _Şimdi_, diye düşündüm, o çözülmeye başlayacak! İtiraf et - birbirimizi Hıristiyanlıktaki herhangi bir evli çift kadar yormadık mı?"

Genç kadın inatla sessiz kaldı, ama gözleri ağır damlalarla doldu. Adem ağaçtan aceleyle genç bir dal kopardı ve devam etti -

"Uzun vadede diğer kadınların daha iyi veya daha eğlenceli olduğunu söylemeyeceğim - öyle demiyorum; ve en azından bana bir eş almakla büyük bir hata yaptığımı bu kadar erken gösterdiğin için sana teşekkür etmeliyim. Ama, üçüncü kez - artık dayanamıyorum! Sadece seni güzel bulma şansına sahip olduğum için genç hayatımı bu delikte somurtarak ve
ziyan ederek mi harcayacağım? Ve ben asla Paris'e, kralın sarayına,
prenslerin odalarına, yeteneğimin bana onur ve
ayrım getireceği yere ayak basmayacak mıyım?--ve asla Üniversite'nin bilgili doktorlarının evlerine ayak basmayacak mıyım?
-orada bir saatte söylenen akıllıca şeyler
senin bir yılda ürettiğinden daha fazla? Ve tüm bunlar senin güzel bir
kadın olman yüzünden--çünkü sen bir kadınsın--ve tesadüfen, benim gerçek karım! Eğer dayanırsam şeytan
beni bir krepe
dönüştürsün!"

Birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, hararetle el kol hareketleri yaptı,
yanlara karısına baktı ve tekrar başladı. "Sen benim haklı olduğumun ayakta duran bir kanıtı değil misin? Neden diğer sıradan kadınların yapacağı gibi ağlamıyorsun ve boynuma sarılıp bana kalmam için yalvarmıyorsun ve senin sevgili Adam'ın olduğumu, tek aşkının, yakışıklı Adam'ın olduğumu, ama bu arada, yakışıklı olmadığımı ve her şeyi vaat ettiğini, bunu yapıp yapamayacağına bakmaksızın? Orada duruyorsun ve kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyorsun! Sana bakmanın zevki için sanatımdan ve gençlik yıllarımdan mı vazgeçmeliyim? Ve diyelim ki çocuklarımız olacak ve onlar sana çekecek! Altı veya yedi erkek ve kız çocuğu, hepsi resim kadar güzel ve aptal, etrafımda oturup bana bakarken en aptalca doğum günü ilahisini besteleyebileceğimi mi sanıyorsun? Ama düşmanlıkla ayrılmayacağız; bu yüzden sana söylüyorum, tüm sevgi ve dostlukla, artık karım olamazsın! Yeterince para toplar toplamaz Paris'e gideceğim yolculuk için;
ebeveynlerine dönebilirsin veya istersen, seni çok seven yaşlı amcama gidebilirsin; o sana iyi bakacaktır--hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak; ve eğer bir çocuğun olursa, onu kendi çocuğum olarak saklayacağım--ama, seninle kalamam, Marion! Ruhumun kurtuluşu adına!
bir şairim ve şair olarak kalacağım--ve yorgunluk neşeli
sanat için zehirdir! Şimdi amcama gidiyorum - iyi bir kız ol ve
arkadaşça ayrılalım."

Elini ona doğru uzattı, ama o bunu gözyaşlarından görmedi. O, bu nedenle, diğer kadınların bu koşullar altında yapacağını söylediği gibi
davranıp davranmayacağını bekleyip görmenin gereksiz olduğunu düşündü;
aceleyle kapıya doğru döndü ve eve girdi.

Evli çift böylece "dostça" ayrıldıktan bir saat sonra, zengin senatör, Adam'ın amcası
nın yaşadığı görkemli bir evin kapısı açıldı ve Adam büyük bir heyecanla aceleyle dışarı çıktı. Adam, hangi yöne gideceğini düşünmeden aceleyle ilerledi ve ara sıra
yumruğunu sıktığında veya uzun, yuvarlak kesilmiş saçlarının arasında parmaklarını kıvırdığında, kendisiyle olan içsel konuşmasının parçaları fışkırıyordu.

"Yaşlı köpek balığı!" diye homurdandı. "Ve yine de açgözlülüğünün çıplaklığını örtmek için erdemli yoksulluk paçavraları vardı! Ben ve karım dostça ayrılmayı seçersek ona ne? Keşke kendisi alsaydı, eğer ona acımasaydı, güzel genç şey! Gerçekten, burada çürümem ya da çürümemem onun para keselerini etkilemez; ama,
seyahat etmek, dünyayı görmek ve bilgelik kazanmak--ah! Bu,
Efendi Para Kesesi'ni
acıtır! Pah! Bana kulübeyi verdiği ve
evimi düzenlediği için, Arras'ta donup, o düzenbaz balad yapımcılarıyla
dolaşmak ve ışığımı bir çuvalın altına mı saklamak zorundayım? Eğer bir
şarlatan gibi seyahat etmek ve köpekleri ve maymunları Paris'e gitmek için eğitmek zorundaysam, bunu yaparım! Yaşlı altın kaşıyıcıya Adam de la
Halle'nin etek şövalyesi olmadığını, kendi yolunu nasıl izleyeceğini bildiğini göstereceğim."

Ve bu aynı yol onu bu sefer Arras'ın iyi eski kasabasının en iyi meyhanesi olan Üç Altın Zambak'a götürdü. Bu saatte içki odasında çok az misafir vardı. Adam bir köşeye oturdu ve ev sahibi ona şarap getirene kadar başını kaldırmadı,

"Sanki çağrılmış gibi geldin, Efendim Adam," dedi Zambak'ın ev sahibi.
"Misafirlerimden biri var, seni görüyorum - şurada sobanın yanında oturan ve sana doğru bakan adam. Bir hafta önce, Paskalya'da katedralde büyük tutku parçasını çalmaları için kasabaya bir grup oyuncu getirdi. Oradaki saygıdeğer beyefendiler onları çağırdı; ve şimdi on dört gün gerekiyor ve hepsi boş boş dolaşıyor
ve maaşlarını almadan önce yiyorlar; ve yönetmenleri benimle kalıyor ve bu yüzden içki içiyor. 'Efendim,' dedim ona, içeri girmeden hemen önce, 'efendim,' dedim, 'bu arada sanatınızla biraz para
kazanmayı başarırsanız, bu hem size hem de bana iyi gelir. '--'Ay!' dedi, 'keşke düzgün bir parçamız, bir gizem ya da bir
mucizemiz olsaydı; çünkü tüm oyun destesini Cambria'da bıraktım,
tutku parçası hariç.'--'Eh, efendim!' dedim. 'Burada bizimle birlikte ülke neşeli
ozanlar, ozanlar ve balad şarkıcılarıyla
canlı
ve hepsi bir araya geldiğinde
değerli olan Üstat Adam de la Halle var.'--'Aziz Nikola adına,' dedi adamım, 'bana bir parça
yazması
için ona makbuzların yarısını verirdim ve bu da başarılı oldu'--ve tam o
anda kapıdan içeri girdin ve beni sana sormam için gönderdi."

Adam ayağa kalktı, şarabını aceleyle yudumladı ve sonra doğruca
sürüşçülerin liderine gitti, o da saygıyla yerinden fırladı ve
aşağı doğru eğildi. Kısa bir süre sohbet ettiler ve sonra el sıkıştılar. "Öyle olsun," dedi Adam; "Sekiz gün içinde halkın çalacak. Ve ertesi gün paramı alacağım ve şimdi Meryem Ana seni korusun. Ben
gidip hemen senin işine koyulacağım." Böylece gitti ve kendi
tarzıyla dişlerinin arasından bir şeyler homurdandı, bu da "Onlara beni hatırlatacağım"a çok benziyordu.

Sekiz gün geçmişti ve Marion bir öğleden sonra odasında oturmuştu, gözleri ağlamaktan kızarmış, yanakları üzüntüden solgundu, kucağında tuttuğu eski mektupları çevirmeye o kadar dalmıştı ki
kapının açıldığını ve eski oyun arkadaşlarından birinin içeri girdiğini duymadı.
Arkadaşı onu ismiyle çağırdığında, irkilerek ayağa fırladı. "İyi günler,
Perette," dedi; "seni buraya ne getirdi?" "ya da daha doğrusu, seni
_burada_ tutan ne?" diye cevapladı kız, küstahça; "oturup ağlıyorsun ve
Üç Zambak'ın yanına gitmeyi hiç düşünmüyorsun, kocanın yeni
taşının garip
oyuncular tarafından oynanacağı yere. Ne güzel bir eşsin sen! Eğer kasabanın yarısını eski bir hanın avlusuna çekebilecek bir kocam olsaydı, ilk giden ben olurdum. Orada ne var?
Adem'inin senin için
yaptığı tüm eski şarkıları mı inceliyordun? Bence
hepsini
tespihin gibi parmaklarının ucunda bulundurmalısın." Zavallı karısı acı acı ağlamaya başladı. "O zaman bilmiyor musun," diye hıçkırdı, "ve bütün Arass kasabası bundan
bahsetmiyor mu - Paris'e gidiyor, beni geride bırakmayı düşünüyor ve
asla, asla geri
dönmeyecek?" "Bah! saçmalık," diye haykırdı Perette, "bütün bunları
aklına
ne soktu?" "Bunu bana kendisi, kelimesi kelimesine söyledi; ve o zamandan beri evde hiç yemek yemedi ve sadece
gece çok geç saatlerde geri döndü ve salonda uyudu." "Eh, eh,
elleri yeni oyunuyla dolu ve sonra erkekler her zaman
hayalperesttir, Marion, ve her zaman bizi rahatsız etmek için bir şeyler yapıyor olmalılar; ama,
Tanrıya şükür! Gülmeyen herkes ölmemiştir. Gözlerini kurula,
akıllı bir kadın ol ve benimle oyuna gel. Kocanız
kendi yazdığı bir oyunu bile görmek istemezseniz sizin hakkınızda ne düşünür?"

Böylece yarı teselli edici, yarı azarlayıcı bir şekilde, kederli genç karısını odasından Üç Zambak'a çekti.

Her şey yeterince neşeliydi. Kasabalıların bir kısmı geniş avludaki
sıralarda oturuyordu. Yan taraftaki alçak binaların pencereleri, kasabalıların en seçkinleri tarafından kutu olarak seçilmişti. Ve sahne, avlunun sonundaki büyük bir ahırda kurulmuştu, bu amaçla güçlü kapılar kaldırılmıştı. Marion ve Perette, önsözü söyleyen ve kasabanın birçok zengin
burghüne daha fazla koruma sağlayacağına dair güvence veren Dame Avaritia'nın çıkış anında geldiler. İki güzel gezginimiz için avluda veya pencerelerde boş yer bırakılmamıştı. Ancak Perette
korkmamalıydı ve evi bildiğinden, yan binalardan
birinden geçerek ilerledi ve Marion ile birlikte ahıra kadar. Burada
sahnenin çitle çevrildiği büyük keten örtülerin arkasına
yerleştiler ve perdedeki bir yırtıktan,
oyuncular tarafından engellenmeden, iki güzel kadına kur yapmaya
çalışan oyuncular tarafından
engellenmeden oyuna göz attılar. Marion onlara hiç dikkat etmedi ve bir noktada sabitlendi. Perette, ara sıra oyuncu halkına küçük dilinin keskinliğini uyguluyordu ve günlük dilde, onlara getirdikleri kadar iyi, hatta belki de daha iyi şeyler veriyordu.

Ama genç karısının onu izlediğini pek de hayal etmeyen Efendi Adam, bu arada, kendi karakteri ve kostümüyle diğer taraftan ilerlemişti.

Akıcı dizelerle üzüntülerini ağıt yakmaya başladı.
Paris'e gitmek istiyordu ve cebinde tek bir kuruş bile yoktu ve _milyoner_ amcası, tam bu anda, dünyadaki en umutsuz şikayet olan inatçı bir açgözlülük tarafından saldırıya uğramıştı, öyle ki ondan
umulacak hiçbir şey yoktu. Ona bir doktor girdi, Adam açgözlülüğün tedavi edilip edilemeyeceğini sordu, çünkü eğer elini denemek isterse ona bunun muhteşem bir örneğini gösterebilirdi. Bunun üzerine doktor, hastalığın farklı çeşitleri hakkında bilgili bir teze başladı, tedavi edilebilir olanları tedavi edilemez olanlardan ayırdı; ve Adam'ın anlattığı vakada, yalnızca hastayı kendisi görmesine izin verilirse, hizmet edebileceğinden pek şüphesi yoktu. Sonra üçüncü bir kişi geldi, figür, tavır ve giyim olarak Adam'ın saygıdeğer amcasına o kadar gülünç derecede benziyordu ki, seyircilerin kahkahaları hiç bitmiyor gibiydi. Doktor bu saygıdeğer beyefendiye büyük bir nezaketle yaklaştı, nabzını yokladı ve diline ciddi bir şekilde baktı, şunu bunu sordu ve sonra cimri ateşinin belirli semptomları hakkında daha da keskin sorular sordu, ki bundan muzdarip olduğunu anlamıştı. Bunun üzerine yaşlı beyefendi büyük bir öfkeye kapıldı, haylaz yeğenini böylesine skandal bir şikayette bulunmakla suçladığı için sert bir şekilde azarladı ve Paris'e yolculuğunda ona yardım etmeyi reddetmesinin sebeplerini açıkladı. Başlıca sebep, Adam'ın daha yeni evlenmiş olması ve karısından çoktan bıkmış olmasıydı, yine de Arras'ın bildiği gibi karısı mükemmel bir güzellik ve erdem örneğiydi. Zavallı Marion giderek artan bir sinirle tüm bu sohbete şüphesiz bir katılımcı olmuştu ve erdemli bir karısını sinirlendiği için kim suçlayabilirdi ki? Birdenbire ev içi üzüntülerinin gülen bir halkın hedefi haline geldiğini gördü. Üç oyuncunun sohbetini süsleyen ve seyirciyi çok memnun eden cilalı dizelere ve komik yüz ifadelerine aldırmadı. Acı bir endişeyle ve her şeyi unutarak, kocasının amcasına vereceği cevabı dinliyordu. Ancak, Adam seyircilere kuru bir şekilde güzel bir kadının mutlaka eğlenceli biri olmadığını ve Marion'unun ağzının sohbetten çok öpücüklere daha uygun olduğunu, yine de kimsenin öpüşmekle değil, aksine esprili sohbetle daha akıllı hale geldiğini; ve aralarından Marion'unun esprililiğe yakın bir gözlemde bulunduğunu duyan herkese iki altın kronun toplamını sunacağını açıkladığında; zavallı dinleyici artık kendini tutamadı. Tek bir sıçrayışla sahneye çıktı ve parlayan gözlerle ve öfkeli kaşlarla, kendisine bu kadar alçakça iftira atan adamın tam karşısında durdu. 
"Utanmıyor musun, Adam?" diye bağırdı onun nutuğunun ortasında; "kendi nikahlı karından tüm kasabanın önünde böyle bahsetmekten utanmıyor musun? Ah, eğer beni birazcık sevseydin, o konuşma asla dudaklarından çıkmazdı! Ve şimdi söyle bana, bunu senden
hak ettim mi? Sana hiç bir saat keder verdim mi? Seni
memnun etmek için her şeyi yapmadım mı? Ve şimdi tüm Arras'ın önünde benden
kötü mi konuşacaksın?"

Öyle öfkeli ve yüreği kederli, gözyaşları ve hıçkırıklar arasında zavallı güzeli azarladı. Oyunun bir parçası olarak her şeyi alan seyirci, önce güldü, evet, ve aralarından bazıları komşularının ev içi rahatsızlığından
zevk alacak kadar yaramazdı. Ancak, bunun gerçek Marion olduğunu görmeye başladıklarında, en kötüsü neşelerini kaybetti ve sahneye şaşkınlıkla baktı. Fakat Adam, ilk başta bu ani görüntü karşısında
şaşkınlık duysa da, hemen kendini toparladı ve yüksek sesle ve yılmadan bağırdı, "Sevgili hemşehrilerim, bu
bizim oyunumuza ait değil; bu kadın aniden aramıza düştü ve
bizim topluluğumuza ait değil. Sizden bazılarınız onu
götürmeye davet ediyorum. Duyduğunuz gibi, bu en dikkat çekici
oyuncuların
hepsinin aksine, şiirsel konuşmuyor, sizin değerlilerinizin önünde!" Bunun üzerine, Marion'u nazikçe elinden tutarak sahneden çıkardı. Ama kendini kurtardı ve seyircilerin bir kısmının, kalmasına ve kendi davası için savaşmasına izin verilmesini istemesiyle cesaretlendi, "Evet! Ve ben de öyle diyorum! Ve hepinizi, bana kötü davranılıp davranılmadığıma dair yargıç yapacağım. Doğal olarak sessiz olduğum doğru, ama eğer siz erkeklerin her zaman bizim gibi zavallı kadınların dişlerine vurarak, tüm gereksiz gevezelikleri bir kenara bırakarak ve kocamın söyleyeceklerini sessizce dinleyerek yaptığınız şeyi yaparsam, bu benim açımdan bir hata olarak mı kabul edilecek?" "Marion haklı." "Çok yaşa Marion! Tekrar konuşacak!" diye bağırdı seyirciler, gülerek ve onu cesaretlendirmek için el sallayarak. "Ve," diye devam etti, daha da belagatli bir şekilde, "eğer burada olma hakkım yoksa
çünkü şiirler söylemiyorum, yeterince şey biliyorum ve en iyiyi de biliyorum! Şimdi bana iftira atan kocam, evlenmeden önce
kendisi benim hakkımda yazmıştı; ve siz de onları duyacaksınız ki ne kadar ikiyüzlü olduğunu ve bir zamanlar övgülerim için ne kadar güzel sözler söylediğini
öğrenebilesiniz,
şimdi sadece şikayetleri olmasına rağmen."

Bununla birlikte sahnenin kenarına geldi ve onu terk etmekle tehdit eden bir sesle şu dizeleri söyledi--

"Kırmızı yanaklar ve dans eden gözler,
Zambaklar gibi parlayan kollar ve boyunlar,
Arras kasabasında bulabilirsiniz.
Yumuşak kalpler ve yuvarlak uzuvlar,
Her türlü zarafetin çevrelediği biçimler,
Yukarıda ve aşağıda karşılaşabilirsiniz!
Ama bilgelikle hiç kimse kutsanmamıştır,
En sevdiğim kız gibi!"

Bu kıtaya bir kahkaha sesi cevap verdi; Bazıları
_nakaratı_ söylemeye başladı ve diğerleri de onlara katıldı. Fakat kalabalıktan bir ses sordu, "Ama
söylediği bu hanımın senden başkası olmadığını nasıl kanıtlayabilirsin, güzel Marion?" "Tekrar dinle," diye haykırdı Marion, "bu konuda hiç şüphe yok." Sonra şarkı söyledi--

"Diğerleri daha tatlı söyleyebilir,
Dansçının salınışında daha hafif,
Hiçbir saman umurumda değil!
Yarım saat boş gevezelik,
Marion'un pembe dudakları bana,
Bu nadir bir zevk!
Daha güzel, daha nüktedan hiç bilinmedi,
Benim Marion'umdan, canım!"

Bu sefer tüm seyirciler _nakaratı_ onunla birlikte söyledi ve sonra
gözlerinde hala yaşlarla duran, kendi cesaretinden korkan ama sahnede her zamankinden daha güzel olan şarkıcı için yüksek sesle tezahüratlar yükseldi. Adam sahnenin arkasından fırladı ve bağırdı,
"Sessiz olun, iyi kasabalılar! Benim de söyleyecek bir sözüm var." Herkes
sessizdi ve onun kendisini tekrar lütfa nasıl kavuşturacağını merak ediyordu. "Aranızda sevgili karımın beni korkunç bir şekilde suçladığını ve tüm kahkahaları kendi tarafına çekmeyi başardığını
anlayamayan tek bir kişi bile yoktur; bunun için ona ruhumun en derinlerinden
teşekkür ediyorum: Size gerçekten söylüyorum ki, söylediği her kelimede kalbim sevinçle titriyordu ve sonunda kendi sözlerimi bana karşı tanıklık etme fikrine geldiğinde, kendi kendime sessizce şöyle dedim,
Efendi Adam, Paris'te onur ve altın yağmasına rağmen, böyle bir eş örneğini terk edersen sen bir haydutsun! ve bu yüzden pişmanlıkla geliyorum, sevgili hemşehrilerimin karımla birlikte benim için araya girmelerini, küstah, pervasız kocasını kalbine ve sevgisine geri döndürmesini ve onun iftira dolu dilinin kendisi hakkında söylediklerini unutmasını umuyorum." Bunu daha önce hiç kimsenin görmediği bir duyguyla söylerken, mahkemede derin bir sessizlik oldu - Marion ona güven verici bir nezaketle gülümsedi - boynuna sarıldı ve "Sen sevgili, yaramaz adam." dedi. Sonra tüm pencerelerden ve sıralardan evrensel bir tebrik çığlığı koptu. Fakat Adam, karısının kollarından kurtularak elini sıkıca kavradı ve "Sana üçüncü şarkıyı borçluyum." diye haykırdı. Şarkı şöyleydi:

"Paris'e gitmek isteyenler dolaşsın,
Ve öğrenmek için zaman ve altın israf etsin,
Benim için evde dinlenmek istiyorum!
Bilmeye değer tüm bilgiler
Yatar, taze fışkıran, sürekli esen,
Nazik bir kadının göğsünde.
Daha akıllı bir kadın hiç bilinmedi
Ondan ----benimki dediğim kadından!"

Bu sefer herkesin _tekrar_ demesine ne kadar neşeyle katıldığını söylememize gerek yok. Ancak, tam da hepsi şarkı söylerken, evin önünde bir çekişme sesi yükseldi; bazı insanlar Adam'ın amcasına yeğeninin sahnede onurlu sunumunu yaptığını nazikçe bildirmişlerdi ve yaşlı beyefendiler, saygısız yeğenine bu düşüncesizliğinin bedelini ağır bir şekilde ödetmeye kararlı bir şekilde, bir okçu topluluğuyla geldiler. İnsanlar şimdi evde, ona işlerin nasıl olumlu bir hal aldığını anlatmakla meşguldüler ve Adam'ın geri adım attığını ve Paris fikrinden vazgeçtiğini duyduğunda, sakinleşmeye izin verdi, nazik davrandı ve Marion'u kolunda tutarak alçakgönüllülükle yaklaşan küstah şairi affetti; ve açgözlülük suçlamasına karşı neşeli bir darbe indirmek için, Marion'un şehrin tüm büyük insanlarıyla dans etmek zorunda kaldığı o akşam Üç Zambak'ta görkemli bir ziyafet verdi. Oyun Arras'ın iyi kalpli burjuvaları için oldukça şımarıktı; ancak, yine de, onların iyi yürekliliğine o kadar çok inanıyoruz ki, Marion'un gerçekleştirdiği mucizenin, başlangıçta amaçlandığı gibi, melek Cebrail ve onun yarım düzine korumasının cennetten inip Dame Avaritia'yı gereken onurla ülkeden
kovmasından daha çok onları memnun ettiğine inanıyoruz. Arras'ta bunun için daha az cimri olan
birinin bile olmamış olması mümkündü ve şimdi, en azından, daha fazla mutlu çift vardı.

LA RABBIATA.

* * *

BÖLÜM I.

Güneş henüz doğmamıştı. Vezüv'ün üzerinde, Napoli'ye doğru yayılan ve kıyı boyunca uzanan küçük kasabaları gölgeleyen geniş, gri bir sis tabakası vardı. Deniz sakindi, ancak yüksek Torrentine kayalıklarının altındaki dar bir koyda bulunan Marina'da;
balıkçılar ve eşleri çoktan meşguldüler, gece boyunca denizde balık tutan ağ teknelerini
güçlü iplerle çekiyorlardı.
Diğerleri teknelerini temizlediler, yelkenleri açtılar ve
kayaya derin bir şekilde oyulmuş büyük korkuluklu tonozlardan kürekleri ve direkleri çıkardılar,
geceleri takımlarını orada saklıyorlardı. Hiç kimse boş durmuyordu. Artık denize gidemeyen yaşlılar bile, ağları çekenlerin uzun sıraları arasında sıralanıyorlardı ve orada burada düz çatılardan birinde, örekesiyle yaşlı bir kadın duruyordu veya
çocuklarla ilgileniyordu, kızı ise kocasına işinde yardım ediyordu.

"Bak, Rachella! İşte bizim papazımız Eurato," dedi yaşlı bir kadın, yanında küçük bir iği sallayan on yaşında küçük bir çocuğa; "Az önce tekneye bindi. Antonino onu Capri'ye götürecek. Maria Santissima! Kutsal adam hala ne kadar da uykulu görünüyor!"
ve ardından elini, altındaki tekneye dikkatlice oturmuş, önce siyah ceketini dikkatlice kaldırıp koltuğun üzerine sermiş olan nazik görünümlü küçük bir rahibe doğru salladı. Kıyıdaki
insanlar, papazlarının işe başladığını görmek için işlerine ara verdiler, papaz
başını salladı ve onları sağda solda nazikçe selamladı.

"Neden Capri'ye gitmek zorunda, büyükanne?" diye sordu çocuk. "Oradaki
insanların kendi rahipleri yok mu ki bizimkini ödünç almak zorunda kalsınlar?"

"Bu kadar aptal olma," diye cevapladı yaşlı kadın, "Onların çok sayıda rahibi, güzel kiliseleri ve bir de keşişi var -ki bizde yok.
Ama orada asil bir signora var, uzun bir süre burada Lorento'da kalmış ve o kadar hastaymış ki, papaz sık sık ona Hoste'yi taşımak zorunda kalmış, o geceyi atlatamayacağını
düşünmüş. Eh, Kutsal Bakire ona yardım etmiş ve o da tekrar güçlenip iyileşmiş ve her gün denizde yıkanabiliyormuş. Buradan Capri'ye gitmek için
gittiğinde, Kilise ve fakir insanlar için
bir yığın duka bırakmış ve papazımız onu orada ziyaret edip, ona itirafta bulunacağına söz verene kadar gitmeyeceğini söylemiş, çünkü ona ne kadar düşkün olduğu harika; ve başpiskopos gibi yetenekleri olan ve tüm büyük insanlar tarafından
sorulan bir papazımız olduğu için kendimizi kutsayabiliriz. Meryem Ana onunla olsun." Ve ardından başını sallayıp yola çıkmak üzere olan tekneye doğru baktı.

"Hava güzel olacak mı oğlum?" diye sordu küçük rahip, düşünceli bir şekilde Napoli'ye bakarak.

"Güneş henüz doğmadı," diye cevapladı genç adam; "Doğduğunda o sisi
yakında dağıtacaktır."

"Öyleyse hemen yola koyulalım ve sıcaktan kaçınalım." Antonino, tekneyi itmek için uzun küreği kavramak üzereyken,
aniden kendini durdurdu ve Lorento kasabasından Marina'ya doğru giden dik patikaya baktı.

Yukarıda incecik bir kız çocuğu silueti görülüyordu, kaba taşların üzerinden aceleyle tökezliyor ve bir mendil sallıyordu. Kolunun altında küçük bir bohça taşıyordu ve yeterince kötü giyinmişti; Yine de başını omuzlarına atmada neredeyse asil ama biraz da vahşi bir tavrı vardı ve alnına dolanmış siyah saçları onu bir taç gibi süslüyordu.

"Ne bekliyoruz?" diye sordu küçük rahip.

"Capri'ye gitmek isteyen biri geliyor. Eğer izin verirseniz, papaz, daha yavaş gitmeyeceğiz, çünkü o sadece genç bir kız, henüz on sekiz yaşında."

Tam konuşurken kız, kıvrımlı patikanın sınırındaki duvarın ucunda belirdi. "Lauretta!" diye bağırdı papaz, "Capri'de ne arıyor olabilir ki?"

Antonino omuzlarını silkti. Kız aceleci adımlarla yaklaştı,
doğruca önüne baktı.

"İyi günler! La Rabbiata!" diye bağırdı genç denizcilerden bazıları. Aslında, papazlarının yakınlığı onları biraz daha düzene sokmasaydı daha fazlasını söyleyebilirlerdi, çünkü kızın selamlarını aldığı kısa ve meydan okuyan tavır onları çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"İyi günler, Lauretta!" diye bağırdı papaz, "nasılsın? Bizimle
Capri'ye gitmek ister misin?"

"İzin verirsen, papaz."

"Orada Antonino'ya sormalısın. O teknenin patronu. Herkes
kendisinin efendisi ve hepimizin Tanrısı. "

"İşte yarım Carolus," dedi Lauretta, genç kayıkçıya bakmadan, "ben alabilir miyim?"

"Sen benden daha çok isteyebilirsin;" diye mırıldandı Antonino ve yer açmak için bir tarafa portakal dolu birkaç sepet hareket ettirdi. Bunları Capri'de satacaktı, çünkü kayalık adacık çok sayıda ziyaretçisi için yeterli ürün vermiyor.

"Seninle bedavaya gelmeyeceğim." dedi kız; ve koyu kaşlar çatıldı.

"Gel, çocuğum," dedi papaz, "o dürüst bir genç adam ve senin yoksulluğundan zengin olmak istemiyor; işte--içeri gir," ve elini ona uzattı, "ve yanıma otur. Bak! Daha yumuşak oturabilmen için ceketini senin için serdi. Bana karşı hiç de o kadar düşünceli değildi. Ama genç kan! genç kan! Her zaman böyledir! "On kutsal babadan daha çok, bir küçük kıza bakarlar."

"Eh, eh! Hiçbir bahane uydurmana gerek yok, 'Tonino; Tanrı'nın yasasıdır
benzer benzere yapışır."

Bu arada, Lauretta tekneye binmiş ve oturmuştu
önce ceketi bir yana iterek tek kelime etmeden.
Genç balıkçı olduğu gibi bıraktı ve dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı.
Sonra sahile doğru sertçe bastırdı ve küçük kabuk
hafifçe körfeze doğru uçtu.

"Çantanda ne var?" diye sordu papaz, denizin üzerinden geçerken, ilk güneş ışınlarıyla
beneklenmeye başlamıştı.

"İplik, ipek ve biraz somun, papaz, ipeği Capri'de kurdele yapan bir kadına, ipliği de başka birine satacağım."

"Kendin mi eğirdin?"

"Evet, papaz."

"Doğru hatırlıyorsam, sen de kurdele örmeyi öğrendin?"

"Evet, papaz, ama annem çok daha kötü, onu
bırakamam uzun bir zaman diliminde; ve bir dokuma tezgahı satın alabilecek kadar fakiriz."

"Çok daha kötü! Aman Tanrım, onu Paskalya'da gördüğümde, oturuyordu."

"Bahar onun için her zaman en kötü zamandır. Büyük fırtına ve depremden beri yatağını ağrıdan korumak zorunda kaldı."

"Kutsal Bakire'ye dua etmekten ve yakarmaktan bıkma, çocuğum,--sadece o ona yardım edebilir. Ve iyi ve çalışkan ol ki, duaların duyulsun."

Bir duraklamadan sonra. "Sahilden geçerken, arkandan seslendiler,
'İyi günler, La Rabbiata.' Neden sana böyle sesleniyorlar?
Alçakgönüllü ve nazik olması gereken bir Hıristiyan kız için hoş bir isim değil."

Kızın esmer yüzü parladı ve gözleri ışıldadı.

"Bana gülüyorlar, çünkü diğerleri gibi dans etmeyeceğim, şarkı söylemeyeceğim ve dedikodu yapmayacağım. Kendi yoluma gitmeme izin verebilirler. Onlara zarar vermiyorum."

"Ama sen herkesle dost olabilirsin. Daha kolay hayatlar
yaşayan diğerleri dans edip şarkı söyleyebilir; ama kederli bir kalp bile
iyi sözler söyleyebilir."

Durmadan aşağı baktı ve sanki karanlık gözleri tamamen altlarına saklamak istercesine
kara kaşlarını daha da yakınlaştırdı.
Bir süre sessizce yolculuklarına devam ettiler. Güneş artık
dağların üzerinde görkemli bir şekilde duruyordu. Vezüv'ün zirvesi, hala yanlarını
saran sisin kıyısının üzerinde yükseliyordu ve Lorento ovalarındaki evler
yeşil turuncu bahçelerin arasından bembeyaz parlıyordu.

"O ressam Lauretta hakkında daha fazla bir şey duymadın mı," diye sordu papaz, "seninle evlenmek isteyen o Napolili?"

Başını iki yana salladı.

"Resmini yapmak istiyordu--neden onu kovdun?"

"Neden istiyordu? Benden daha güzelleri de var. Ve sonra, kim bilir onunla ne yapardı? Annemin dediğine göre, beni onunla büyülemiş, ruhumu tehlikeye atmış veya hatta öldürmüş olabilir."

"Böyle kötü şeylere inanma," dedi papaz ciddi bir şekilde, "Sen her zaman Tanrı'nın elinde değil misin, O'nun izni olmadan
başından bir saç bile düşemez? Ve böyle kötü bir resme sahip bir adamın
Tanrı'dan daha güçlü olabileceğini mi düşünüyorsun? Senin iyiliğini istediğini
görmüş olabilirsin. Eğer öyle olmasaydı seninle evlenmeni ister miydi?"

Sessizdi. "O zaman neden onu gönderdin? Dürüst bir adam olduğunu ve varlıklı olduğunu, seni ve anneni rahat ettirebileceğini
söylediler. Senin şu anda zavallı eğirme ve ipek dokuma işlerinle yapabileceğinden çok daha fazla."

"Biz fakir insanlarız." dedi aceleyle. "Ve annem uzun zamandır hasta. Ona sadece yük olurduk; ve ben bir signora olmaya uygun değilim. Arkadaşları onu görmeye geldiğinde, benden
utanırdı."

"Ne saçmalık! Sana söylüyorum ki o iyi bir adamdı ve dahası, Lorento'ya yerleşmeye
istekli. Onun gibi biri bir daha aceleyle gelmeyecek; sanki sana yardım etmek için cennetten gönderilmiş gibi."

"Asla bir kocam olmayacak, asla!" dedi neredeyse sertçe ve sanki kendi kendine.

"Adak mı ettin, yoksa bir manastıra mı girmeyi düşünüyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Halk seni inatçılıkla suçlamakta haklı, ismin pek hoş olmasa bile. Dünyada yalnız olmadığını,
ve senin bu kararın hasta annenin hayatını ve
hastalığını daha da acılaştırdığını unutuyor musun? Sana ve ona yardım etmek için uzanan her dürüst eli
bir kenara atmak için ne gibi bir gerekçen olabilir? Bana cevap ver, Lauretta?"

"Gerçekten de iyi gerekçelerim var," dedi alçak sesle ve tereddütle, "ama
onlara söyleyemem."

"Onlara söylememek mi? Bana bile? Hatta eskiden güvendiğin ve sana karşı çok iyi şeyler hissettiğini bildiğin
ihtiyar itirafçına bile söylememek mi? Söyleyecek misin?"

Başını salladı.

"Öyleyse, yüreğini hafiflet, çocuğum. Eğer _haklıysan_, sana _doğru_ olanı ilk ben yapacağım; ama gençsin ve dünya hakkında çok az şey biliyorsun ve çocukça bir hayal uğruna hayat mutluluğunu mahvettiğin için zamanla pişman olabilirsin."

Genç adama doğru utangaç, hızlı bir bakış attı, genç adam teknede arkalarında kürek çekiyordu, yün şapkası kaşlarının üzerine iyice çekilmişti, denize yandan bakıyordu ve kendi düşüncelerine dalmış gibiydi.

"Babamı tanımıyordun," diye fısıldadı ve gözleri karanlık bir şekilde parladı.

"Baban! Doğru hatırlıyorsam, sen daha on yaşındayken öldü. Ruhu Cennette olabilecek babanın senin kaprisinle ne ilgisi olabilir?"

"Onu tanımıyordun, peder: Annem'in tüm hastalıklarının sebebinin o olduğunu bilmiyordun."

"Nasıl yani?"

"Çünkü ona kötü davranıyordu, dövüyordu ve ayakları altında çiğniyordu! Eve öfkeyle geldiği geceyi iyi hatırlıyorum!
Annem ona asla öfkeli bir söz söylemezdi - onun istediği her şeyi yapardı; ama o onu kalbimin kırılacağını düşündüğüm kadar döverdi ve
yasağı başımın üstüne çeker, uyuyormuş gibi yapardı ama bütün gece boyunca ağlardı. Ve annemi yerde yatarken görünce aniden
değişti ve onu kaldırıp öptü, annem onu ​​boğuyormuş gibi ağlayana kadar. Annem bu konuda tek kelime etmemi yasakladı. Ama bu annemi öyle etkiledi ki, annem öldüğünden beri
uzun yıllar boyunca hiç iyileşemedi; ve eğer yakında ölürse, ki Meryem Ana yasaklasın, onu kimin öldürdüğünü çok iyi biliyorum."

Küçük rahip başını salladı ve tövbekârını ne ölçüde haklı çıkaracağı konusunda kararsız görünüyordu. Sonunda şöyle dedi,

"Annenin onu affettiği gibi sen de onu affet. Düşüncelerini o üzücü resme bağlama, Lauretta. Senin için daha iyi zamanlar gelecek ve
tüm bunları unutacaksın."

"Asla unutmayacağım," diye haykırdı titreyerek; "ve sana söylüyorum,
peder, bir bakire olarak kalacağım ve bir an bana kötü davranan ve bir sonraki an beni okşayan hiç kimseye tabi olmayacağım. Eğer biri bana vurmaya veya beni öpmeye çalışırsa, kendimi nasıl savunacağımı biliyorum; ama annem
kendini savunamadı veya darbeleri veya öpücükleri savuşturamadı, çünkü
onu seviyordu; ve ben de kimseyi ona beni hasta ve perişan etme
gücünü verecek kadar sevmeyeceğim. "

"Şimdi, sen bir çocuk değil misin, çocuk gibi konuşuyorsun ve
dünyada olup bitenlerden habersizsin? Bütün erkekler baban gibi mi, her türlü fanteziye ve kötülüğe boyun eğiyor ve karılarını mı dövüyor? Karılarıyla barış ve birlik içinde yaşayan yeterince iyi kalpli adam görmedin mi?"

"Hiç kimse babamın anneme nasıl davrandığını bilmiyordu, çünkü o
bir şey söylemektense veya ondan şikayet etmektense
bin kere ölmeyi tercih ederdi ve hepsi de onu sevdiği için. Eğer sevgi bunu yapıyorsa, yardım için
ağlamak gerektiğinde dudaklarını kapatmak ve en kötü düşmanının yapabileceğinden daha kötü şeylere karşı
silahsızlandırmaksa, kalbim asla kendini bir adamın korumasına
güvenmeyecektir."

"Sana söylüyorum ki sen bir çocuksun ve ne hakkında konuştuğunu
bilmiyorsun. Bu kalbin sana zamanı geldiğinde sevmek mi yoksa sevmemek mi diye çok soracak! Tüm o güzel hayallerin
o küçük kafan sana pek yardımcı olmayacak o zaman! Ve o ressama
ondan sana kötü davranmasını beklediğini de söyledin mi?"

"Bazen gözleri babamın annemi okşadığında ve onu kollarına alıp onunla arkadaş olmak istediğinde yaptığı gibi bakıyordu -- o gözleri tanıyorum! Zavallı karısını
dövmeyi düşünen bir adam da o bakışı verebilir, ona hiç kötülük yapmamış. O gözleri tekrar gördüğümde ürperdim."

Sonra inatla sessiz kaldı. Rahip de konuşmadı. Zihninde kızın durumuna uygun olabileceğini düşündüğü birçok güzel konuşma geçti; ancak itirafın sonuna doğru daha da huzursuzlaşan genç balıkçının çevresi ağzını kapattı.

İki saatlik bir yolculuğun ardından Capri'nin küçük limanına ulaştıklarında, Antonino rahibi tekneden son sığ dalgaların üzerinden taşıdı ve saygıyla kıyıya bıraktı; ancak Lauretta onu geri almak için geri dönmesini beklemedi; giysilerini topladı ve ayakkabılarını bir eline, bohçasını diğer eline alarak aceleyle kıyıya sıçradı.

"Bugün Capri'de biraz mola vereceğim," dedi rahip, "bu yüzden beni beklemenize gerek yok; muhtemelen yarına kadar eve dönmeyebilirim. Ve sen, Lauretta, beni annene hatırlat; bu hafta tekrar
görüşeceğiz. Bu gece geri mi dönüyorsun?"

"Fırsatım olursa," dedi kız, elbisesini düzeltirken.

"Geri dönmem gerektiğini biliyorsun," dedi Antonino, kayıtsız bir
tonla; "Seni Ave Maria'ya kadar bekleyeceğim; eğer
o zaman gelmezsen, benim için her şey aynı olacak."

"Zamanında gelmelisin, Lauretta," dedi küçük rahip; "Anneni
bütün gece yalnız bırakmamalısın. Gideceğin yer çok mu uzak?"

"Anacapri'ye."

"Ve ben de Capri'ye. Tanrı seni korusun, çocuğum! ve sen, oğlum!"

Lauretta elini öptü ve papazla
Antonino'nun aralarında paylaşabileceği bir veda etti. Ancak Antonino, payını talep etmedi; şapkasını papaza çıkardı ve Lauretta'ya bakmadı.

Ancak, ikisi de ona sırtlarını döndüklerinde, bakışlarının, taşlı
sahilde dikkatli bir şekilde yürürken papazı takip etmesine izin verdi, ancak çok kısa bir mesafe için ve sonra bakışlarını,
sağdaki tepeye tırmanan, gözlerini parlak güneşten korumak için elini
gözlerinin üzerine koyan kıza yöneltti. Kız, yolun duvarların arasından geçmeye başladığı yere vardığında, sanki nefes almak istercesine bir an durakladı ve arkasını döndü. Marina ayaklarının dibindeydi, üzerinde
dik kayalıklar yükseliyordu ve önünde tüm masmavi güzelliğiyle deniz uzanıyordu. Gerçekten de, duraklamaya değecek bir manzaraydı.

Şans öyle istedi ki, bakışı, Antonino'nun teknesinin yanından geçerken,
onun peşinden gönderdiği tekneyle karşılaştı. İkisi de, kendilerini mazur göstermek isteyen kişiler gibi bir hareket yaptı - "sadece bir
kaza meselesi"; ve sonra kız, dudakları sıkıca kapatılmış bir şekilde yoluna devam etti.

BÖLÜM II.

Öğle vaktinin üzerinden sadece bir saat geçmişti ve Antonino, küçük balıkçı osteriasının önündeki
bir bankta uzun süre oturmuştu. Aklından bir şeyler geçiyor gibiydi, her beş dakikada bir ayağa kalkıp güneşe
çıktı ve iki ada kasabasına doğru sağa ve sola giden yolları dikkatlice inceledi. "Hava şüpheli görünüyordu," dedi hostese; "şimdi yeterince açıktı, ama denizin ve gökyüzünün bu rengini biliyordu; son büyük fırtınadan önce, İngiliz ailesinin bu kadar zorlukla kurtarıldığı
zaman da böyle görünüyordu. Bunu
hatırlıyor olmalı?"

"Hayır."

"Eğer geceden önce değişirse, onun söylediklerini
hatırlardı."

"Orada çok ziyaretçiniz var mı?" diye sordu hostes, bir duraklamadan sonra.

"Daha yeni gelmeye başladılar. Şimdiye kadar zor zamanlar geçirdik.
Yüzücüler henüz gelmedi."

"Bahar geç geldi. Capri'de daha iyi iş çıkardın mı?"

"Eğer tekneye bağlı olsaydı haftada iki kez makarna almayı başaramazdım. Arada sırada Napoli'ye götürmek için bir mektup veya
denizde kürek çekmek veya balık tutmak isteyen bir beyefendi - hepsi bu. Ama amcamın büyük bir portakal bahçesi olduğunu ve zengin bir adam olduğunu biliyorsun.
'Tonino,' dedi bana, 'ben yaşadığım sürece ihtiyacın olmayacak ve
sonra sana bakılacak.' Böylece kışı Tanrı'nın yardımıyla
atlattım."

"Amcanın çocukları var mı?"

"Hayır; hiç evlenmedi; uzun süre yabancı ülkelerde kaldı ve orada
birçok iyi kuruş biriktirmeyi başardı; şimdi büyük bir balıkçılık
kurma fikri var ve haklarını alabilmek için beni tüm işin başına koyacak."

"Demek sen bir adamsın, Antonino." Genç kayıkçı omuzlarını silkti. "Herkesin taşıyacağı bir yükü var," dedi. Sonra ayağa fırladı ve havaya
sağ sol baktı, ama sadece bir hava tarafı olduğunu biliyor olmalıydı.

"Size bir şişe daha getireyim, amcanız ödeyebilir," dedi hostes.

"Sadece bir bardak daha, başım şimdiden ısındı."

"Başınıza girmeyecek, istediğiniz kadar içebilirsiniz.
İşte kocam geliyor, oturup onunla biraz sohbet etmelisiniz."

Ve gerçekten de hanın görkemli müşterisi tam o anda tepeden aşağı, ağı omzunda ve kırmızı şapkası bukleli saçlarının üzerine neşeyle yanlamasına takılmış bir şekilde onlara yaklaştı. Büyük hanımın küçük arkadaşımız Lorento'nun papazı için sipariş ettiği balıkla kasabaya gelmişti. Genç balıkçıyı gördüğünde ona içten bir
selam verdi; sonra bankta onun yanına oturdu, soru sormaya ve konuşmaya başladı. Karısı saf
katkısız Capri'den yeni bir şişe getirmişti ki, sol taraflarındaki kıyı kumu çıtırdadı ve
Lauretta Anacapri'ye giden yoldan onlara doğru ilerledi.
Onları aceleyle başını sallayarak selamladı ve kararsızca durdu.

Antonino ayağa fırladı; "Gitmeliyim," dedi; "Bu sabah papazla birlikte gelen Lorento'lu bir kız var ve bu akşam hasta annesine geri dönmek zorunda."

"Pekala, ama gece olmasına çok var," dedi ev sahibi, "bir kadeh şarap içmek için
yeterince zamanı olacak. Hadi karıcığım, temiz bir
bardak getir."

"Teşekkür ederim, içmek istemiyorum," dedi Lauretta, biraz uzakta kalarak.

"Dök karıcığım, dök, sıkılması gerekiyor."

"Onu rahat bırak," dedi genç adam, "kendi iradesi var,
bir kere kararını verdiğinde, kimse onu değiştiremez." Ve
bununla birlikte aceleyle ayrıldı ve yelkeni
açmak için teknesine koştu ve kızı beklemeye başladı. Kız da hostese el salladı ve sonra tereddütlü adımlarla tekneye yaklaştı.
Sanki diğer yolcuların gelmesini umuyormuş gibi her tarafa baktı; ancak Marina ıssızdı; balıkçılar uyuyordu veya
ağları ve kancalarıyla denizdeydiler. Birkaç kadın ve çocuk
kapılarında oturmuş, uyuyor veya iplik eğiriyorlardı; ve sabah gelen yabancılar, dönüşlerini daha serin akşama kadar ertelediler.
Uzun süre etrafına bakmasını engelledi, çünkü daha
dönmeden önce Antonino onu kollarına almış ve bir çocuk gibi tekneye
taşımıştı. Sonra onun peşinden atladı ve küreklerden birkaç
vuruşla açık denize çıktılar.

Teknenin ön tarafına oturdu, sırtının yarısı ona dönüktü, böylece onu sadece _profilden_ görebiliyordu.
Yüzünün ifadesi her zamankinden daha kibirliydi; koyu renk saçları geniş, alçak alnının üzerine sarkıyordu ve incecik kesilmiş burun deliklerinin etrafında meydan okuma ifadesi titriyordu; şiş dudakları sıkıca bastırılmıştı.

Bir süre sessizce yelken açtıktan sonra, güneşin yüzünü yaktığını hissetti, bu yüzden ekmeğini çıkardı ve mendili saçlarının üzerine attı; sonra yemeye başladı, aslında akşam yemeği yemeye, çünkü
Capri'de hiçbir şey yememişti.

Antonino bunu uzun süre sessizce düşünmedi. Sabahleyin dolu olarak getirdiği sepetten iki portakal çıkardı ve dedi ki, "İşte ekmeğinle birlikte yiyecek bir şeyler, Lauretta--sanma ki onları senin için sakladım, sepetten tekneye düştüler,
ve boş olanları geri getirdiğimde onları buldum."

"Sen daha iyi ye, benim ekmeğim bana yeter."

"Sıcakta çok ferahlatıcılar ve sen de çok uzun bir yürüyüş yaptın."

"Yukarıda bana bir bardak su verdiler, beni yeterince ferahlattı."

"Nasıl istersen," dedi ve portakalları tekrar sepete düşürdü.

Taze bir sessizlik. Deniz bir ayna gibiydi ve teknenin omurgasının etrafında neredeyse hışırdamadı bile--kayaların arasında yuvalarını kurmuş beyaz martılar bile avlarını çığlık atmadan takip etti.

"İki portakalı annene götürebilirsin," diye tekrar başladı Antonino.

"Evde biraz var ve bittiğinde gidip daha fazlasını satın alabilirim."

"Ama onları benden güzel bir sözle ona götür.

"Seni tanımıyor."

"Ona kim olduğumu söyleyebilirsin."

"_Ben_ seni tanımıyorum."

Onun onu bu şekilde reddetmesi ilk kez değildi. Bir yıl önce, ressam Lorento'ya yeni vardığında, bir yaz akşamı Antonino ve kasabanın diğer birkaç gencinin ana caddeye yakın açık bir arazide boicia
oynadıkları tesadüf oldu - o zaman Napolili ilk olarak Lauretta'yı gördü, başında bir su testisi taşıyan Lauretta, varlığını fark etmemiş gibi
görünüyordu. Güzelliğinden
çarpılmış bir şekilde, oyun alanının tam ortasında olduğunu ve iki adımda geçebileceğini unutarak ona bakarak durdu. Dostça olmayan bir el tarafından atılan bir top, ayak bileğine çarptı ve ona
oranın hayallere dalmak için uygun bir yer olmadığını hatırlattı. Sanki
çevresine baktı bir özür bekliyordu; topu
atmış olan genç balıkçı, arkadaşlarının arasında sessiz ve meydan okurcasına duruyordu ve
yabancı, bir tartışmadan kaçınmanın ve gitmenin en iyi politikası olduğunu düşünüyordu. Fakat
insanlar o sırada bu mesele hakkında konuşmuşlardı ve ressam Lauretta'ya açıkça kur yapmaya başladığında yeniden konuşmaya başladılar. "Onu
tanımıyorum," demişti Lauretta, ressam ona bu kaba genç uğruna onu
reddedi mi diye sorduğunda. Ve yine de hikaye onun da kulağına gelmişti; ve o zamandan beri, Antonino ile her karşılaştığında,
onu yeterince iyi tanıyordu.

Ve şimdi teknede en acımasız düşmanlar gibi oturuyorlardı ve her birinin
kalbi şiddetle çarpıyordu. Antonine'in genelde iyi huylu yüzü derinden
kızarmıştı. Küreklerini suya vurdu, köpükler üzerlerine sıçrayana kadar ve dudakları zaman zaman sanki kötü sözler söylüyormuş gibi hareket ediyordu. Bunu fark etmemiş gibi yaptı, en kayıtsız ifadesini takındı, teknenin kenarına eğildi ve suyun parmaklarının arasından akmasına izin verdi; sonra mendilini çıkardı ve sanki yalnızmış gibi saçlarını düzeltti; sadece kaşları hala bir araya gelmişti ve boşuna ıslak elini yanan yanaklarına bastırdı, onları serinletmek için. Şimdi koyun merkezine ulaştılar ve uzakta veya yakında bir yelken yoktu - ada çok gerideydi, önlerinde kıyı
güneş sisiyle yıkanmıştı; yoğun yalnızlığa bir deniz yelkovanı bile girmiyordu. Antonino etrafına bakındı. Bir fikir zihninde zorla yerini buldu; yanağından kızarma hızla kaçtı ve kürekleri bıraktı. Lauretta, istemeden de olsa heyecanla etrafına baktı, ama korkusuzdu.

"Bunu bitirmeliyim," diye haykırdı balıkçının dudaklarından; "zaten çok uzun sürdü; daha önce beni delirtmemiş olmasına şaşıyorum! Beni tanımıyorsun, öyle mi? Bir deli gibi yanından nasıl geçtiğimi yeterince görmedin mi, seninle konuşmak için yüreğim patlayacakmış gibi? Gördün, çünkü sonra kötü bakışını takınıp bana sırtını döndün."

"Seninle ne konuşacaktım ki?" diye kısaca cevapladı. "Uzun zaman önce bana bağlanmak istediğini gördüm; ama boşuna, hatta boşuna dedikodu yapılmasını istemiyorum, çünkü seninle asla evlenmeyeceğim, ne sen ne de başkası!"

"Hiç kimse mi? Bunu her zaman söylemeyeceksin, çünkü ressamı
gönderdin. Bah! O zamanlar çocuktun. Bir gün yalnız kalacaksın,
ve sonra, ne kadar delirmiş olursan ol, karşına çıkan ilkini kabul edeceksin."

"Kimse geleceğini bilemez. Belki fikrimi değiştirebilirim;
değiştirirsem sana ne?"

"Bana ne?" diye bağırdı ve koltuğundan öyle şiddetli bir şekilde
sıçradı ki
tekne yine sallandı. "Bana ne! Ve sen bana bunu sorabilirsin,
benim sana karşı neler hissettiğimi bildiğin halde? Benden daha iyi karşılanan
kişi için ne kadar mutsuzluk olur!"

"Kendimi sana mı adadım? Beyninin
dolaşmasına izin verirsen suçlu ben miyim?
Benim üzerimde ne hakkın var?"

"Ah!" "Gerçekten de yazılmamış. Hiçbir avukat imzalamamış ve mühürlememiş. Ama dürüst bir adam olarak ölürsem cennete girme hakkım kadar senin üzerinde de hakkım olduğunu hissediyorum. Başka biriyle kiliseye gittiğinde ve kızlar yanımdan geçerken
sakin bir şekilde bakıp
omuzlarını silkeceğimi mi sanıyorsun? Bu kadar hakarete uğrayacağımı mı sanıyorsun?"

"İstediğini yap. Kendimi yormayacağım, ne kadar azarlarsan azarla. Ben de
istediğimi yapacağım."

"Bu kadar uzun konuşmayacaksın," diye haykırdı ve tüm vücudu titredi. "Ben
hayatımın böyle hayallerle mahvolmasına izin vermeyecek kadar adamım. Burada
benim gücüm altında olduğunu ve _benim_ istediğimi yapman gerektiğini biliyor musun?"

Kadın büzüldü ve gözleri ona parladı.

"İstersen beni öldür." dedi yavaşça.

"Her şeyi yarı yarıya yapmamalıyız." diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Denizde ikimiz için de yer var, seni kurtaramam, çocuğum," ve neredeyse şefkatle, düş görerek konuştu. "Ama ikimiz de aşağıya dalmalıyız, hem de hemen," diye bağırdı, çılgınca iki kolundan tutarak.
Ama bir anda sağ elini geri çekti, kan
a bulandı- onu kemiğe kadar ısırmıştı.

"_İstediğini_ yapmak zorunda mıyım?" diye bağırdı, aniden
dönüp kendini ondan kurtararak; "Bakalım, senin gücün altında mıyım." Ve sonra
teknenin küpeştesinden atladı ve bir anlığına
dalgaların altında kayboldu.

Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı; giysileri sıkıca sarılmıştı; su, boynunun etrafında ağır yığınlar halinde asılı duran saçlarını gevşetmişti.
Kollarıyla cesurca vurdu ve hiç ses çıkarmadan, sabit bir şekilde
tekneden kıyıya doğru yüzdü. Aniden gelen korku Antonino'yu felç etmiş gibiydi. Teknede öne doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu, gözleri ona dikilmişti, sanki önlerinde bir mucize gerçekleşiyormuş gibi. Sonra kendini salladı, küreklere atıldı ve tüm gücüyle ona doğru kürek çekti, teknesinin binişi serbestçe akan kanından giderek daha da kırmızılaşıyordu. Bir anda onun yanındaydı, yüzerken hızla. "Her zaman kutsanmış Bakire uğruna," diye bağırdı, "tekneye gir! Ben bir deliydim, Tanrı aklımı neyin aldığını bilir. Beynime gökten gelen bir şimşek gibi
çaktı ve içimde yandı, ta ki ne yaptığımı veya ne söylediğimi
bilinceye kadar. Senden beni affetmeni istemiyorum, sadece hayatını kurtar ve tekrar tekneye gir."

Sanki duymamış gibi yüzmeye devam etti. "Karaya asla ulaşamazsın,
hâlâ iki mil uzaklıkta. Anneni düşün: Sana bir şey
olsaydı, kederinden ölürdü!"

Kıyıdan uzaklığı bir bakışla ölçtü. Sonra, tek kelime etmeden, tekneye doğru yüzdü ve küpeşteyi yakaladı. Adam ona yardım etmek için
yan tarafa geçti; koltuğun üzerinde duran ceketi, tekne kızın ağırlığıyla yana yatarken
denize kaydı. Kız çevik bir şekilde
kendini yukarı doğru salladı ve eski koltuğuna geri döndü. Adam onu ​​güvende görünce,
kürekleri tekrar tuttu. Ama kız sırılsıklam giysilerini açtı ve
saçındaki suyu sıktı. Bunu yaparken, teknenin tabanına baktı ve kanı gördü; sonra küreği yarasız
olarak tutan eline aceleyle baktı. "İşte," dedi ve
mendilini ona uzattı. Adam başını salladı ve kürek çekmeye devam etti. Sonunda
kalktı, yanına gitti ve mendili derin
yara sıkıca bağladı. Sonra, onun direnişine rağmen, küreklerden birini ondan aldı ve karşısına oturdu, ama ona bakmadan, bakışları kanıyla kızarmış küreğe sabitlenmişti, kuvvetli
vuruşlarla tekneye binmesine yardım etti. İkisi de solgun ve sessizdi. Karaya yaklaştıklarında, gece ağlarını
atmak için denize açılan balıkçılarla karşılaştılar. Antonino'yu selamladılar ve Lauretta'ya güldüler: ikisi de tek kelime etmedi.

Marinaya vardıklarında güneş hala Procida'nın üzerindeydi.
Lauretta, artık neredeyse kurumuş olan elbisesini silkeledi ve kıyıya atladı. Sabahleyin onları
harekete geçerken gören yaşlı iplikçi kadın yine
çatısında durdu. "Elinde ne var, 'Tonino?" diye seslendi ona. "İsa! Tekne kan içinde yüzüyor!"

"Önemli değil, Commare," diye cevapladı genç adam; "Çok fazla çıkıntı yapan
bir çiviye
yırttım. Yarına iyileşir. Kan sadece
elin yakınında ve bu da onu olduğundan daha kötü gösteriyor."

"Gelip üzerine biraz ot ekeceğim, Comparello. Bekle, hemen
aşağıya ineceğim."

"Kendini yorma, Commare; artık her şey bitti ve yarın
gidip unutulacak. Yaranın üzerinde hemen büyüyen
iyi bir cildim var."

"Addio!" dedi Lauretta, sahilden yukarı çıkan patikaya dönerek.

"İyi geceler," diye seslendi balıkçı, ona bakmadan. Sonra tekneden takımlarını ve sepetlerini çıkardı ve
dar taş basamaklardan kulübesine doğru yürüdü.

BÖLÜM III.

Şimdi oradan oraya gidip geldiği iki odada kendisinden başka kimse yoktu. Sadece tahta panjurlarla kapatılmış camsız pencerelerden, rüzgar sakin denizdekinden daha ferahlatıcı bir şekilde esiyordu ve yalnızlık onu memnun ediyordu. Bakire'nin küçük resminin önünde durdu ve etrafına yapıştırılmış gümüş kağıt yıldız ihtişamına düşünceli bir şekilde baktı. Yine de dua etmeyi düşünmedi. Artık umut edecek hiçbir şeyi kalmadığında
ne için dua edebilirdi ki!

Ve bugün güneş durmuş gibiydi.

Geceyi özledi, çünkü yorgundu ve kan kaybı onu itiraf edebileceğinden daha fazla etkilemişti. Elinde şiddetli bir
acı hissetti, bir tabureye oturdu ve bandajı gevşetti. Bastırılmış kan tekrar öne doğru fışkırdı ve eli yaranın etrafında çok şişmişti. Dikkatlice yıkadı ve uzun süre soğuk suda tuttu. Elini çektiğinde Lauretta'nın dişlerinin izlerini açıkça görebiliyordu. "Haklıymış," dedi kendi kendine; "Ben bir hayvandım ve daha iyisini hak etmiyordum. Yarın sabah Giuseppe aracılığıyla ona mendilini geri göndereceğim, çünkü beni bir daha asla görmeyecek." Mendili dikkatlice yıkadı ve sol eliyle ve dişleriyle sakat uzuvlarını tekrar sardıktan sonra güneşe serdi.
Sonra kendini yatağa attı ve gözlerini kapattı.

Parlak ay ve elinin acısı onu yarı uykudan uyandırdı.
Kapısında bir hışırtı duyduğunda, soğuk suda kanın zonklayan ritmini yatıştırmak için ayağa fırladı. "Kim var orada?" dedi ve
kapıyı açtı. Lauretta onun önünde durdu.

Fazla bir şey söylemeden içeri girdi. Başına geçirdiği mendili bir kenara attı ve
masanın üzerine bir sepet koydu. Sonra
derin bir iç çekti. "Mendilin için geldin," dedi; "kendini zahmetten kurtarabilirdin, çünkü yarın sabah Giuseppe'den onu sana götürmesini isterdim."

"Mendil için değil," diye cevapladı aceleyle; "Dağda yaralara iyi gelen otlar topluyordum--orada!" ve
sepetinin kapağını kaldırdı.

"Çok fazla zahmet," dedi sertçe, "çok fazla zahmet.
Daha iyi oldu--çok daha iyi; ve daha kötü olsa bile, bunu
hak ettim. Bu kadar geç vakitte burada ne yapıyorsun? Eğer biri seni
görseydi--onların ne dediklerini bilmeseler de nasıl konuştuklarını biliyorsun?"

"Onlarla ilgilenmiyorum," diye cevapladı hararetle; "ama
elini görmeliyim ve üzerine otlar koymalıyım, çünkü bunu
sol elinle asla yapamazsın."

"Size temin ederim ki böyle bir zahmete gerek yok!"

"O zaman bana göster ki inanabileyim."

Adam onu ​​engelleyemeden elini yakaladı ve
sargıyı çözdü. Öfkeli şişliği görünce büzüldü ve
"İsa, Maria!" diye bağırdı.

"Biraz şişmiş," dedi adam; "bir gün ve bir gece her şeyi yoluna koyacaktır."

Kadın başını iki yana salladı. "Bir hafta boyunca tekrar denize açılmayacaksın!"

"Yarından sonraki gün, umarım - ne önemi var?"

Bu arada bir leğen bulmuş ve yarayı yeniden yıkamıştı,
adam bunu bir çocuk gibi yapmasına izin verdi; sonra şifalı otların yapraklarını üzerine koydu, bu da yakıcı acıyı kısa sürede yatıştırdı ve
elini yanında getirdiği keten şeritlerle sardı.

Bitirdiğinde, "Teşekkür ederim ve dinle, eğer bana bir iyilik daha yaparsan, beni bugün böyle bir çılgınlığın beni ele geçirmesine izin verdiğim için affet ve söylediğim ve yaptığım her şeyi unut. Ben bile her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum. _Sen_ bana bunun için hiçbir sebep vermedin -asla, asla! Ve bir daha asla seni rahatsız edebilecek hiçbir şeyi benden duymayacaksın." 

"Affını dilemesi gereken _benim_," dedi, sözünü keserek; "_Ben_ sana her şeyi farklı ve daha iyi bir şekilde anlatmalıydım ve
kaba tavrımla seni rahatsız etmemeliydim; ve şimdi, bu yara bile----"

"Gerekliydi ve aklımı başıma almamın vakti geldi! Ve,
dediğim gibi, bunun bir önemi yok--affetmekten bahsetme. Bana
iyilik ettin ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ve şimdi dinlen ve
işte--işte mendilin--şimdi yanına alabilirsin."

Ona uzattı, ama o hareketsiz durdu ve
kendisiyle mücadele ediyormuş gibi göründü; en sonunda, "Ceketini benim yüzümden kaybettin,
ve biliyorum ki cebinde portakallar için paran vardı. Şu anda aklıma geldi--hemen yerine koyamam, çünkü yeterli değil ve olsaydı annemin olurdu; ama işte ressamın bizimle birlikte olduğu son seferde
masaya koyduğu gümüş haç; o zamandan beri hiç görmedim ve kutumda daha fazla
tutmak istemiyorum. Eğer satarsan--birkaç kuruş değerinde, dedi annem--kaybını telafi etmeye yardımcı olur ve eksik olanı annem uyurken gece iplik eğirerek kazanmaya çalışırım."

"Almayacağım!" dedi kısaca, cebinden çıkardığı
parıldayan haçı geri iterek.

"Almalısın," diye bağırdı; "Elinle ne kadar süre yatacağını kim bilir? Orada yatıyor ve bir daha asla ona
gözümü dikmeyeceğim!"

"O zaman denize at!"

"Sana verdiğim bir hediye değil--sadece senin hakkın olan şey ve
benim sana borçlu olduğum şey."

"Bir hakkım var! Senden hiçbir şey almaya hakkım yok! Eğer
gelecekte benimle karşılaşırsan, bana bir iyilik yap--bana bakma,
böylece seni nasıl
kırdığımı aklıma getirdiğini düşünmeyeyim.
Ve şimdi--iyi geceler!--ve bu son olsun."

Mendilini sepete koydu, üstüne haçı koydu
ve kapağını kapattı. Başını kaldırıp yüzünü gördüğünde irkildi.
Yanaklarından iri, ağır gözyaşları yuvarlandı--onların
dikkatsizce akmasına izin verdi.

"Maria Santissima!" diye haykırdı. "Hasta mısın? Baştan ayağa titriyorsun!"

"Önemli değil," dedi--"Eve gideceğim:" ve kapıya doğru döndü. Sonra bir ağlama krizi onu ele geçirdi; alnını kapı direğine
dayadı ve yüksek sesle ve şiddetle hıçkırdı. Adam ona
ulaşamadan, aniden döndü ve boynuna atıldı. "Dayanamıyorum, dayanamıyorum," diye haykırdı ve ölmekte olan bir adam gibi ona
sarıldı. "Bana nazik sözler söylemeni ve tüm suçu vicdanımda bırakarak seni terk etmemi söylemeni duymaya dayanamıyorum! Beni
döv, ayaklarının altında çiğne, bana lanet oku, ya da eğer bana
hala_, sana yaptığım bütün kötülüklerden sonra beni seviyorsan, beni al, beni
tut ve bana ne istersen onu yap, ama beni böyle
uzaklaştırma----" Taze, şiddetli hıçkırıklar sözünü kesti.

Bir süre onu kollarında tuttu, dilsiz kalmıştı. "Eğer seni hala seviyorsam!" diye haykırdı. "Kutsal Meryem! Kalbimin tüm kanının o küçük yaradan
akıp gittiğini mi düşünüyorsun? Göğsümde attığını hissetmiyor musun,
sanki dışarı
fışkıracakmış gibi ve sana doğru? Eğer _sen_ bunu sadece beni denemek için söylüyorsan -ya da
bana acıdığın için--git, ve ben bunu bile unutacağım! Bana
borçlu olduğunu düşünmeyeceksin çünkü senin için
neler çektiğimi biliyorsun."

"Hayır!" dedi, kararlı bir şekilde, alnını onun omzundan kaldırarak ve
ıslak gözleriyle tutkuyla yüzüne bakarak--"Seni seviyorum; ve eğer bunu sadece
şimdi_ söylersem, uzun zamandır bundan korkuyor ve ona karşı mücadele ediyordum--ve şimdi
değişeceğim, çünkü artık sokakta yanımdan geçerken sana bakmaya dayanamıyorum: ve şimdi seni de öpeceğim," dedi, "eğer tekrar şüphe edersen, 'O beni öptü!' diyebilirsin ve Lauretta, kocası olarak kabul ettiği
adamdan başkasını öpmez."

Onu üç kez öptü ve sonra kollarından kurtuldu ve dedi ki,
"İyi geceler, canım! Şimdi uyu ve elini iyileştir; ve benimle gelme, çünkü artık senden başka kimseden korkmuyorum!"

Bununla birlikte kapıdan içeri süzüldü ve
duvarın gölgesinde kayboldu; ama o pencereden ve
tüm yıldızların titrediği görünen denize uzun uzun baktı.

Küçük Padre Curato, Lauretta'nın uzun süredir diz çökmüş olduğu
itiraf kabininden bir sonraki çıkışında, kendi kendine sessizce güldü. "Kim düşünebilirdi ki," diye mırıldandı, "Tanrı'nın bu garip kalbe bu kadar çabuk acıyacağını? Ve ben kendimi suçluyordum,
inatçılığın iblisine daha sert bir şekilde saldırmadığım için! Ama bizim gözlerimiz Cennet'in yolları için fazla dar görüşlü! Ve şimdi, Tanrı ikisini de kutsasın ve Lauretta'nın en büyük oğlu babasının yerine denize açılana kadar yaşamama izin versin."

Ay! ay! ay! La Rabbiata!

"TİBER KIYILARINDA."

BÖLÜM I.

Ocak ayının sonlarıydı. İlk kar dağlarda asılıydı ve sislerle örtülü güneş, ayaklarının etrafındaki dar bir şeridi eritmişti. Ama kampagnanın çoraklığı bahar gibi çiçek açmıştı. Sadece zeytin ağaçlarının kasvetli dalları, burada ve orada sıralar halinde ovanın yumuşak dalgalanmalarını takip eden veya ıssız bir kulübeyi çevreleyen
ve yolun etrafında büyüyen donmuş çalılıklar, hala kışın etkilerini gösteriyordu. Yılın bu zamanında, dağınık sürüler, genellikle bir tepeciğin altına yerleştirilen ve yerden yığılan samanla havadan yeterince
korunmayan campagnuoli kulübelerinin yakınındaki engellerin içinde toplanır; çobanlar arasında şarkı söyleyebilen veya gayda çalabilenler ise, pifferari olarak Roma'da dolaşmak, sanatçılara modellik yapmak veya benzer bir iş yaparak zavallı donmuş yaşamlarını desteklemek için ayrıldılar.

Köpekler artık campagna sürüleri ve açlıktan deliye dönmüş sürüler halinde ıssız çorak arazide dolaşıyor ve artık çobanlar tarafından sınırlanmıyorlar, çünkü çobanların yoksulluğuna sadece yük oluyorlar.

Akşama doğru, rüzgar daha da kuvvetlenmeye başlayınca, Porta Pia'dan bir adam çıktı ve kır evlerinin arasından geçen araba yolunda dolaştı. Pelerini sağlam omuzlarından umarsızca sarkıyordu ve geniş gri şapkası alnından geriye doğru itilmişti. Yol daha da darlaşana kadar dağlara doğru baktı ve ona sadece bahçe duvarları arasındaki mesafeye dar bir bakış
atmasına izin verdi.

Sınırlılık onu eziyor gibiydi. Kendini tekrar umutsuzca
kaçmak için özgür havayı aradığı düşüncelere kaptırdı. Görkemli bir
kardinal maiyetiyle birlikte onun onu gözlemlemeden veya selamlamadan
yanından geçti. Efendisini takip eden araba ona önce ihmalini hatırlattı. Tivoli'den, dağları ve şelaleleri kar altında görmek
isteyen yabancılarla dolu arabalar ve hafif araçlar geldi. Tramontan'ın mavi peçeleriyle
oynadığı genç İngiliz kadınlarının güzel yüzlerine bir bakış bile atmadı. Hızla yoldan döndü, sola doğru, önce değirmenlerin ve şarap dükkanlarının yanından geçen ve sonra
campagna'nın çoraklığının ortasına çıkan
bir tarla yolundan yürüdü.

Ve şimdi bir an durakladı, derin nefes aldı ve geniş kış göğünün özgürlüğünün tadını çıkardı. Örtülü güneş her şeyin üzerinde kızılca parlıyordu,
su kemerinin kalıntılarını aydınlatıyordu ve Sabine tepelerindeki
karı gül rengine boyuyordu.

Arkasında kasaba uzanıyordu. Ondan çok uzakta olmayan bir saat çalmaya başladı, ama hafifçe, karşıdan esen rüzgarda. Bu onu huzursuz etti; sanki en ufak bir yaşam sesinin bile ona ulaşmasını engellemek istiyordu ve
ilerlemeye devam etti. Kısa süre sonra ovanın dalgaları boyunca yukarı aşağı
sürünen dar patikadan ayrıldı, yaz boyunca otlayan sürüleri
koruyan rayların üzerinden kendini attı ve kendini daha da derinlere
ve daha da derinlere, yalnız karanlığa gömdü.

Orada uyuyan bir denizdeki kadar derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Çoraklığın üzerinde
yüzen kargaların kanatlarının hışırtısını neredeyse duyabiliyordunuz. Ne bir cırcır böceği ötüyordu, ne de eve dönen pazarcı kadının
ritornella'sı kulağına uzak yoldan ulaşıyordu. Bu onu memnun etti.
Aslasını sert toprağa vurdu ve ona
cevap verdiği sesle sevindi. "Çok fazla konuşmuyor," dedi, alt sınıf Romalıların
lehçesiyle; "ama dürüstçe söylüyor ve
ayakları altında çiğnediği geveze çocuklarıyla sessizce ilgileniyor. Bu rüzgarlı
serserilerin seslerini bir daha asla duymak istemezdim; kulaklarım onların yumuşak ifadeleriyle ağrıyor! Sanki
hiçbir şeymişim gibi--sanki bu şeylerin neye bağlı olduğunu daha iyi bilmiyormuşum gibi,
onların gevezelik etmeyi sevdikleri şeyler--çünkü ben sadece onları nasıl yaratacağımı biliyorum!

"Ve yine de onlarla yaşıyorum ve onlar
benim eserimi koklayıp küçümsediklerinde iyi bir yüz ifadesi takınmalıyım. Accidenti!" Sakalına küfür etti - bir yankı ona cevap verdi: etrafına baktı, ürkmüştü; yarım mil daire içinde ne bir kulübe, ne de bir tepecik vardı ve
insanın komşuluğuna inanamadı. Sonunda ilerledi ve "Bir
rüzgar
esintisi seninle alay etti!" diye düşündü. Sonra aniden tekrar duyuldu, daha yakın ve daha net.
Ayağa kalktı ve dikkatle dinledi. "Bir kulübenin veya sığırların böğürdüğü bir ağılın yakınında mıyım? Olamaz - farklı duyuldu - farklı duyuldu; ve şimdi--şimdi"--ve bir ürperti tüm vücudunu sarstı. "Bu
köpekler," dedi yavaşça.

Çığlık giderek yaklaştı, kurtlarınki gibi boğuktu; havlama veya
havlama yoktu, sadece rüzgarın sesinin tek bir kesintisiz, korkunç melodiye dönüştürdüğü hırlayan bir ulumaydı. İçinde felç edici bir
güç
var gibiydi, çünkü gezgin hareketsiz duruyordu, ağzı ve gözleri katı bir şekilde açıktı, yüzü yarı yarıya öfkeli canavarların savaş çığlığının ona doğru
yükseldiği tarafa dönüktü.

Sonunda kendini şiddetli bir kararlılıkla silkeledi. "Çok geç!
Onlar kokuyu çoktan aldılar; ve bu alacakaranlıkta uçmaya çalışırsam
onuncu adımdan önce düşerim. Eh, bir köpek gibi yaşadım! ve
şimdi, arkadaşlarım tarafından yok edilmek!--bunda bir mantık var!
Bir bıçağım olsaydı misafirlerim için daha kolay hale getirirdim; ama bu"--ve asasının
güçlü demir çivisini denedi--"eğer bunlardan sadece birkaçı varsa,
benim açlığımın onlarınkinden
daha uzun süreceğini kim bilir?"

Sağ kolunu serbest bırakmak ve
çok sayıda kıvrımıyla soluna bir tür koruma
oluşturmak için pelerinini üstüne attı ve asasını kavradı. Soğukkanlı bir kararlılıkla
üzerinde durduğu
zemini inceledi. Otlardan arınmış, taşlı ve sert buldu. "Gelebilirler!" dedi, kendini sıkıca ayaklarının üzerine koyarak. Şimdi onları gördü
ve alacakaranlıkta saydı. Beş saydı ve sonra altıncı.
Cehennemden gelen iblisler gibi çılgına döndüler--uzun bacaklı, iskelet hayvanlar! "Bekle!"
ve ağır bir taş kaldırdı; "geleneğe göre savaş ilan etmeliyiz."

Bununla birlikte taşı kendisinden yirmi adım öteye, en yakına fırlattı.
İki kat daha fazla uluma duyuldu--sürü bir anlığına durduruldu. Bir
onlardan biri yerde mücadele ediyordu.

"Ateşkes!" dedi adam. Dudakları titriyordu, kalbi
sol koluna karşı şiddetle çarpıyordu, bu kol pelerinini spazmodik bir şekilde kavrıyordu;
ama keskin gözlerinin üzerindeki kapaklar kırpmıyordu. Düşmanlarının tekrar
ortaya çıktığını ve gözlerinin karanlığın içinden parladığını gördü. Çiftler halinde geldiler, en büyüğü önce. İkinci bir taş liderlerden birinin kemikli
göğsünden sekti ve açgözlü hayvan, boğuk bir sesle
hırlayarak karanlık şekle doğru sıçradı. Bir hamleyle sırtüstü çimenliğe düştü ve asa hızla dönerek açık çenesine
sertçe çarptı.

Bir atlı, mücadelenin olduğu yerden birkaç
yüz adım ötede, patikasız
kampagnanın üzerinden kış gecesinin griliğinde dörtnala koştu. Karanlığın içinden, kısa aralıklarla ulumanın ulaştığı noktaya doğru ilerledi ve bir adamın ayakta durduğunu gördü, 
yalpalayarak, yol vererek ve tekrar dik durarak, düşmanları saldırıyı bırakıp bir kez daha her taraftan ona saldırdığında.

Atlı titredi; mahmuzlarını atının yanlarına sapladı ve onlara doğru uçtu. Atın nal sesleri, mücadele eden adamın kulağına ulaştı,
ama sanki ani bir umut korkusu onu
son kalan gücünden mahrum bırakmış gibiydi; kolu battı, beyni
döndü ve kendini arkadan parçalanmış hissetti, sendeledi ve yere düştü. Yaklaşan bilinçsizliğin sisleri arasında,
tabanca seslerini duydu ve sonra bayıldı.

Kendine geldiğinde ve gözlerini açtığında, üzerine eğilmiş genç bir adamın yüzünü gördü, başı dizinin üzerindeydi ve eli şakaklarını taze koparılmış ıslak otlarla ovuyordu. At, yanlarında buhar
tüttürerek duruyordu ve ayaklarının dibinde, ölüm acılarıyla kıvranan iki köpek yatıyordu.

"Yaralı mısın?" diye sorulduğunu duydu.

"Bilmiyorum."

"Roma'da mı yaşıyorsun?"

"Tritone'nin yakınında."

Diğeri ayağa kalkmasına yardım etti. Ayağa kalkamıyordu.

Sol ayağı çok ağrıyordu. Başı açıktı; pelerini paçavralar içindeydi; ceketi ve kolu
yırtılmış ve kanlıydı; yüzü solgun ve bitkindi. Konuşmadan, kendisini birkaç adım atmasına
yol göstermektense onu taşıyan koruyucusunun kendisini desteklemesine izin verdi; sonunda eyeri buldu,
diğeri dizginleri aldı ve onu yavaşça şehre doğru götürdü.

Surların dışındaki ilk osteria'da durdular. Genç adam
şarap getirmesi için hostesi çağırdı: yaralı adam bir bardak
içtiğinde yüzü daha da canlandı ve şöyle dedi:--

"Bana bir iyilik yaptınız, efendim. Belki de
size teşekkür etmek yerine, lanetleyeceğim zaman gelir. Ama şimdi size teşekkür ediyorum. İnsan diğer kötü alışkanlıklar gibi hayata da tutunur.
Havanın ateş ve çürümeyle dolu olduğunu ve insanlığın değersiz buharını
bilir,
ve yine de insanın içine çektiği her nefesin iyi bir şey olduğunu düşünür."

"İnsanlık hakkında kötü konuşmaya meyillisiniz."

"Onlar hakkında iyi konuştuğumda beni aptal yerine koymayan birini hiç tanımadım.
Affedersiniz. Siz Romalı değil misiniz?"

"Ben Almanım."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. "

Sessizlik içinde kapıya ulaştılar ve Piazza Barberini'ye döndüler.
Yaralı adam, yerin köşesindeki küçük bir evi işaret etti,
harap ve karanlık. At mütevazı kapının önünde durduğunda,
binicisi diğerinin ona yardım etmesinden önce kendini aşağı bıraktı, ama sonra
çaresizce yere yığıldı. "Düşündüğümden daha kötü." dedi; "bana bir iyilik daha yap ve içeri girmeme yardım et, işte anahtar." Genç adam onu ​​destekledi, atı tutması için bir çocuğa ve kapıyı açması için bir aylak çağırdı. İçerisi oldukça karanlıktı, nemli soğuk onlara
hoş olmayan bir şekilde çarptı. Onu, kendisine söylendiği gibi, sola, büyük ve çıplak bir odaya taşıdı.

"Yatağın nerede?" diye sordu Alman.

"Nereye istersen; ama ben duvarın yanında yatmayı tercih ederim. Bu
cesur eski Palazzo! İlkbaharda yıkacaklar; Sanırım
onları bekleyecek sabrı olmayacak."

"Ve sen hala burada mı kalıyorsun?"

"Gömülmenin en ucuz yolu bu," dedi adam kuru bir şekilde. "Burada
ev sahibi
olabilirim bedava."

Bu arada, çocuk ateş yakmış ve pencerede duran küçük pirinç
lambayı yakmıştı. Genç adam yaralı olana biraz saman üzerine serilmiş bir örtü
yapmasına yardım etti ve onu
yırtık peleriniyle yeterince az örttü. Derin bir iç çekişle güçlü çerçeve aşağı indi ve
gözler kapandı. Alman çocuğa para ve yol tarifi verdi ve sonra
izin vermeden dışarı çıktı, atına atladı ve aceleyle
uzaklaştı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra bir cerrahla birlikte geri döndü.
Sonuncusu kol ve bacaktaki yaraları muayene edip sararken,
yaralı adamın bir mırıltı olmadan yapmasına izin verdi,
genç Alman odaya baktı: oda çıplaktı ve sıva duvarlardan büyük kütleler halinde düşmüştü. Tavan kirişleri çıplak ve kararmıştı, sefil pencereden içeri
keskin gece havası giriyordu, çok az mobilya vardı. Bu arada çocuk bir kucak odun getirdi ve şöminede ateş yaktı. Kırmızı bir şekilde parıldarken köşede tozlu kil figürleri ve alçı kalıpları
görünür oldu. Sırtında ölü bir çocuk taşıyan büyük bir yunus, kabartma bir Medusa, devasa, henüz yılanlara dönüşmemiş saçlar, kederle dolu alnın etrafında çılgınca kıvrılıyordu. Bunu daha önce bir antikada gördüğünü hatırlayamıyordu. Kil üzerine aceleyle çizilmiş eskizler arasında genç bir kızın kollarından, büstünden ve ayaklarından kalıplar,
karmaşa içinde duruyordu. Bir masanın üzerinde, kameo kesiciler tarafından kullanılan farklı türde aletler ve yarı bitmiş işlerin olduğu bazı çubuklar vardı, çoğunlukla büyük olana benzeyen Medusa başları, ancak farklı tutku ve ihtişam derecelerine sahipti. Kesilmemiş kabuklar, mücevher kalıpları ve cam ve alçı kalıpları, yanlarındaki bir kutuda duruyordu.

"Sanırım hiçbir tehlike yok," dedi cerrah, sonunda. "Biraz buz alsınlar ve çocuğu oturtup gece boyunca bandajları serin tutsunlar. Sana sert davrandılar, Senor Carlo! Ama seni gecenin bu saatinde ve yılın bu zamanında kampagna'da dolaşmaya ne teşvik etti?"

"Bu inatçı hergele, baca," diye cevapladı sanatçı, "boğazına odun tıkamadıkça görevini yapmayı reddetti. Eski Palazzo'ma, Senor Vottore'a sinirlenmiştim ve ikimizi de ısıtmak için ona bir iki tekme
atmak istedim; bu yüzden aramızda yumruklaşmaya başlamadan önce kaçmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Burada kötü bakılıyorsunuz," dedi iyi huylu küçük adam, aniden kararan gözlüklerini silerek. "Karım sana başka bir örtü gönderecek ve yarın seni tekrar göreceğim. Uyku
yakında gelecek ve o hepimizi döven doktor."

Genç adam onu ​​kapıya kadar eşlik etti ve koridorda onunla birkaç kelime
söyledi.

"Onu sadece ismiyle tanıyorum," dedi doktor. "Kendi tuhaf
insan düşmanı yoluna gidiyor. En düşük
faccini ile şarap dükkanında oturmayı tercih ediyor ve kazandığını çarçur ediyor. Ama Roma'da
bir kameoda onun dengi olan bir adam yok. Bunu babası Giovanni
Bianchi'den miras aldı, o çoktan ölmüştü."

"Yaraları gerçekten tehlikeli değil mi?"

"Sadece kendini esirgerse ve buzu esirgemezse. Demirden uzuvları var, yoksa
hayvanlara karşı bu kadar uzun süre dayanamazdı. Beş mi diyorsun?
Aptal adam! Ama bu onun sadece bir numarası. Eh, eh, o
şimdi uyuyacak. Endişenizi giderin, Senor Theodore."

Theodore odasına döndüğünde çoktan uyumuştu,
yüzünü yanan ateşe doğru çevirmiş olmasına rağmen. Theodore onu uzun uzun inceledi. Çok yakışıklıydı, ama burnu biraz fazla inceydi;
saçları yer yer grileşmişti; sakalı bakımsızdı;
nefes alan, yarı açık dudakların arasından beyaz dişler parlıyordu.
Theodore yaralara taze buz koymak için pelerinini kaldırdığında,
uzuvlarının büyük gücünü fark etti.

Taze odun ve buz getirdikten sonra çocuğu gönderdi ve sabah geri dönmesini emretti. Sonra şöminenin yanına bir sandalye çekti ve pelerinine sarınarak oturup izlemeye başladı. Saat on civarıydı, parlak gece ıssız meydanda hüküm sürüyordu ve çeşmeden gelen ince dere Triton'un kabuğuna hafifçe
şıyordu. Komşu bir yerden evde bir kızın sesini duydu, şarkı söylüyordu:--

"Chi sa se mai
Ti soverrai di me!"

Eski bir hüzünlü şarkının nakaratı. Sonra sustu, ama hala
içinde sözsüzce mırıldanıyordu.

Kendini yine Tivoli'deki uçurumun kenarında,
kışın seyrekliğinde birçok ağızlarından
aşağı akan şelalelerin karşısındaki kaldırımda hayal etti. Kol kola değil, birbirlerine yakın yürüyorlardı; o, o güzel kız ve onun dar, zahmetli patikada yorulmadan
hızla ilerleyen canlı küçük arkadaşı.

"Ailenle birlikte geri dönmeliydik, Mary," dedi İngilizce olarak bir kereden fazla; "aslında, şimdi bunu yapmalıyız. Bak, çocuğum! İşte
yukarıda şelalenin yanındalar ve yakında
sibyl'deki ateşin yanında rahatça oturacaklar ve burada rüzgar burunlarımızı
kesiyor; seninkiler çoktan kıpkırmızı oldu; aman Tanrım! Ne kadar da üşümüş görünüyorsun, çocuğum! Rüzgar suyun üzerinden de çok soğuk esiyor. Öyle olacağını söyledin, beyefendi,
ve bizi adil bir şekilde uyardın; ama evcil hayvanımızın da hayalleri olmalı. Tanrım,
sonbaharda ve yazın da manzarayı gördük ve
sonra yarı tökezleyerek, yarı kayarak indiğimiz patikada güvenli ve rahat bir şekilde ilerledik."

"Çok da uzak değil, sevgili Bayan Betsy," dedi kız gülerek,
"ve yol düzelecek. Arkadaşımız sana kolunu uzattı; neden
reddettin?"

Küçük kadın ona yaklaştı ve yumuşak bir sesle, "Sevgili Mary,
ne soru sorulacak bir soru! Evli olmayan genç beyefendilerin
yokuş aşağı bana yardım etmesini reddetmek için nedenlerim olduğunu biliyorsun! Biri kaydığında
ve düşmekten kurtulmak için onu sıkıca tuttuğunda, her bir tutamı bir sevgi
kanıtı olarak algılayabilir; beni oldukça şaşırtıyorsun, çocuğum!"

Mary neredeyse fark edilmeyecek kadar gülümsedi; sonra sakin bir şekilde yoluna devam etti.
Koyu renkli başlığı, dalgalanan kahverengi bukleleri dışında yüzünü genç adamdan tamamen gizliyordu.

"Sadece bir iltifat olarak düşünülmemişti, efendim." dedi, utanmadan ona bakarak; "babam yokluğunuzun ona
acı verdiğini itiraf ettiğinde: doğru hatırlıyorsam, zavallı kardeşimin ölümünden
bu yana bizi sadece dört kez ziyaret ettin."

"Dört kez!" diye bağırdı; "ve saydın mı?"

"Ondan bu sayıyı sık sık duymalıyız. 'Edward'ı kaybettiğimden beri,' diyor
sık sık, 'Onu tanımayan kimseyle konuşmak istemiyorum; onlar
beni nasıl tanıyabilirler ki?' Sonra her zaman sana atıfta bulunuyor ve
seni övüyor ve seni çok özlüyor."

"İtiraf ediyorum," dedi Theodore, "burada karşılaştığımızda anne babanın beni karşıladığı nezaket ve içtenlik beni çok şaşırttı ve etkiledi; ve ben de bu kış eskisinden daha fazla arkadaşlık istedim. Bir öncekinde, ilk kışımda, öne çıkan ve avantajlı olmayı vaat eden hiçbir şeyden geri çekilmedim. Şimdi sadece kaybettiğimi görüyorum. Buradaki toplum, yerle çelişiyor. Bunu kendisi hissediyor ve hala bir şey olmak istediği için, kendini aşırı zorlamak zorunda kalıyor: bu uyumsuz ve benim gibi düşünceli insanların üretken eğilimini etkisizleştiriyor; bu yüzden şimdi sadece kendim için veya benden daha iyi durumda olmayan birkaç kişi için yaşıyorum, ancak gençliğimden beri kalıcı mutluluğu yalnızca saf aile yaşamında bulmaya alıştım."

"Ailenden uzun süre uzakta mıydın?"

"Onları kaybettim." dedi nazikçe; "ikisi de aynı hafta içinde öldüler; sonra Alpler'i aştım ve Tanrı bilir bir daha geri dönebilecek miyim!"

Zeytin plantasyonunun hafif gölgesinin altından geçtiler - yol
tamamen kuruydu - üstlerinde, dalların arasında, güneş
yaprakların üzerinde erittiği, yumuşak bir bahar yağmurundan
parıldayana kadar, geçici kardan parlıyordu. Küçük arkadaş
mümkün olan en iyi ruh halindeydi ve Roma'daki gezilerinden bahsediyordu.
İnsanlar onun Roma hakkında bir kitap yazdığından şüpheleniyorlardı.
Ne olursa olsun, onun sağlam temellere dayanan fikirlerine o kadar şiddet uyguladığı açıkça kanıtlandı ki, Caracalla'nın hamamlarını tamamen tanımadığı ve genç bir İtalyanla
araştırdığı ve hatta onun kendi evine koruma teklifini
reddetmediği bile bildirildi.

"Sence Mary," diye haykırdı şimdi, "sevgili eski İngiltere'mi bir daha asla
görmeyeceğime kolayca karar verebilir miyim? Biliyorsunuz ki ilk başta
burada tek bir ay bile kalmayı düşünmüyorduk. Çünkü bilmelisiniz ki, efendim,
ben eski bir aileden geliyorum ve ilk atam Hastings'te düştü,
kendisi ve torunları için bir parça toprak kazandı. Ve böylece benim
küçük İngiltere parçam, büyük bir toprak sahibinin
büyük parçası kadar benimdir; ve kim kendi topraklarını geride bırakmak ister ki? Ve yine de, atalarımızın yaptığı iyi hizmetleri ve bizi unutmasına rağmen, vatanımızı unutmak onursuzluk olmasa, hayatımın geri kalanını burada geçirmeye ikna olup olmayacağımı kim bilir?"

"Bilmiyorum." diye cevapladı Theodore gülerek, "sadece kendin için biraz Roma fethedersen ve böylece atalarının ayak izlerini
izlersen, eski İngiltere'ye bir hizmet etmiş olursun."

"Esprili olmaktan hoşlanıyorsun!" dedi ve yelpazesiyle ona hafifçe vurdu. "Ama senin şakanı daha uygun hale getirecek bir yaşta olduğumu varsayalım, ciddi olarak düşünüyor musun - ima ettiğin şeyin bir temeli olduğunu ve herhangi birinin benimle _uğraşması_ gerektiğini varsayarsak - tekrar ediyorum, İngiliz ve İtalyan veya daha doğrusu Romalı karakterin uzun vadede
bir arada
geçebileceğini düşünüyor musun?"

"Biliyor musun, sevgili Bayan Betsy, aşk harikalar yaratır, vadileri doldurur ve dağları yıkar. Sadece _karakter_ açısından, korkmuyorum. Duygular uyuşuyorsa, kalp ne yapamaz ki? Farklı zevklerden dolayı mutsuz olan evlilikler gördüm, duygu farklılığından değil. Ama hangi Romalı senin zevkini paylaşmaz ki, mesela?

"Haklısın," dedi; "en temelde, aşk bir zevk meselesidir."

Sonra yeşil peçesini yüzüne çekti ve kendi düşüncelerine bırakılmak istiyormuş gibi göründü.

İki genç biraz daha önde gitti, çünkü Bayan
Betsy'nin sık sık yaptığı gibi yarı yüksek sesle kendi kendine konuşmaya başladığını duydular ve onun hayallerini duymak istemediler. "İyi yaratık!" dedi Mary, yumuşak sesiyle; "yolculuk onu oldukça tedirgin etti.
Her zaman garip fikirleri olurdu, ama İngiltere'de masum bir
politik yönelime yöneldiler; ama kıtaya ilk adımını attığında
bu garip deneyimler icat etme hayali ortaya çıktı, ki bu yolculukta bize
çok fazla kaygı verdi, ama belki de sıklıkla
yürekten gülmek için bir bahane sağladı. "

"Bu fantastik varoluş hali, gençken ona çok yakışmış olmalı," dedi Theodore; "yaşlı insanlar genellikle maceralarla karşılaştıklarında yapacakları çok şey olduğunu keşfederler ve macera aramaya hiç meyilli olmazlar. Umuyoruz ki, en azından yeni Romalı arkadaşıyla, başından beri olduğu gibi, çok az samimi olur."

"İkisini de eve dönerken gördüm. Yakışıklı bir adamdı, oldukça küstah ama yine de güzel gözleri vardı ve kendisinden çok daha gençti."

"Bayan Betsy'nin sorduğu soru hakkında bir fikir belirtmenizi engelleyen ne oldu?" diye sordu Theodore, bir duraklamadan sonra.

"Hangisi?"

"Farklı uluslardan bireyler birbirlerine uygun mu?"

Mary bir süre sessiz kaldı. "İnsanlar birbirlerinden ne kadar çok şey isterlerse,"
sonunda dedi, "ve birbirlerine ne kadar çok şey vermek isterlerse,
aralarındaki bağ o kadar yakın olmalı --en azından ben öyle düşünüyorum."

"Ve hatta, bir zamanlar bir kreolle evlenmiş bir İngiliz tanımıştım, ikisi de
hayatı kolayca ve neşeyle yaşıyordu. Yakışıklı bir karısı olduğu için mutluydu ve karısı da ona servet
yayabildiği için memnun görünüyordu. Ve yine de aralarında her zaman bir şeyler, iklimsel bir şeyler vardı, istedikleri yerde yaşıyorlardı. Birbirlerinden asla gerçekten mutlu değillerdi."

"Farklı bölgelerden geliyorlardı. Ama ikisi de kuzeyli kanına sahip olsaydı----"

"Öyle olabilir; ve yine de bunu kendi hislerimle anlayabiliyorum.
Dağların arasında
büyüdüm ve kendimi ancak yavaş yavaş
yumuşak Roma havasına alıştırdım. Şimdi kış; dışarıda
güzel, saf kar var. Bu akşam babam ve annemle ateşin başında oturduğumuzda ve su ısıtıcısı şarkı söylediğinde ve etrafımda hayatıma ait olan her şeyi gördüğümde, kolayca _tamamen_ mutlu olabilirim. Ve yine de itiraf ediyorum ki tam o anda, İngiltere'deki eski kır evine özlem duyabilirim; orada eski meşe ağaçları pencerenin önünde duruyor ve bahçenin arkasında karlı tarla uzanıyor,
onların ötesindeki campagnadan çok daha az güzel ve İngiliz gökyüzü yoğun sisle örtülü, beni neşelendirmeli ve ferahlatmalı. Yine de yabancıdır ve insanlar arasında buna benzer
bir yabancılık olabilir."

Şimdiye kadar sohbeti İngilizce sürdürmüşlerdi. Şimdi Almanca konuşmaya başladı, o da hafif bir aksan dışında mükemmel bir şekilde konuşuyordu.

"İzin verin," dedi, "kendi dilimde konuşmama izin verin. Kış sessizliğinden bahsettiğinizde, bana ev özlemi hislerinizi
paylaştırdınız. Bana eski Alman kışlarımı hatırlattınız, ki onlar artık çok geride kaldı ve bir daha asla eskisi gibi olamayacaklar. Tekrar, karganın çıplak dalların arasından geçerken çıkardığı hafif sesi duydum,
ve kuru dalları kırdı, ta ki ince bir kar bulutu kristal toz gibi pencerenin önünden geçene kadar. Annem aylarca yatakta hasta yattı. Kasabanın gürültüsüne ve karmaşasına daha fazla dayanamadı ve dayanamayacaktı. O zamana kadar eski kır evi sadece
yaz ziyaretçileri, neşeli avcılar ve neşeli yürüyüşçüler görmüştü. Sonra
annemin hamamlara yaptığı yorucu yolculuklardan
kurtulduğu kış inziva yeri oldu."

"O zamanlar onunla mıydın?"

"İlk bir iki yıl, sadece birer hafta. Ancak son kış,
beni yanından ayırmadı. Bütün gün onun yanında oturdum,
çalıştım, arada sırada konuştum veya en sevdiği şarkıları, artık modası geçmiş olan o basit eski baladları çaldım. Küçük oda
birkaç yüksek pencereyle bahçeye açılıyordu. Şimdi babamı
ayı postundan şapkası ve kısa piposuyla önündeki terasta aşağı yukarı dolaşırken görebiliyorum. Odanın kapalı havasına uzun süre dayanamıyordu. Ancak nadiren görevinden ayrılırdı ve onunla işi olan
kişi onu orada arardı. Ara sıra çeyrek saatliğine yanımıza gelirdi. O zamanlar zavallı annemin onu nasıl karşıladığını asla unutamam. Güzel, parlak mavi gözleri vardı. "

"Ve sonra öldü?"

"İlkbaharda. Babam kısa bir süre sonra. Binicilik
sırasında bir kaza geçirdi. Annem bizi terk ettikten sonra hiç dinlenmedi, en vahşi
atlara bindi ve çoğu zaman yarım gün boyunca evden uzakta kaldı, ben ona kendisini
koruması için yalvarsam da onu anladım. Kendimi asla gizli bir terörden
kurtaramadım. Haklıydım."

Yolun dibine varmışlardı ve arkadaşlarını beklemek için hareketsiz durdular; Mary ondan birkaç adım ötede durdu, böylece
döndüğünde ve kırsala baktığında, onun tüm yüzü ona dönüktü. Güzel, parlak yüz hatları hüzünle bulutlanmıştı ve
düşük göz kapaklarının altında nemli bir
parıltı vardı. Gözlerini kaldırdığında,
mavi gözlerinin önündeki manzaraya
tam ve ciddi bir şekilde baktığını gördü. Bu bakışı zaten biliyordu. Şimdiye kadar bundan kaçınmıştı, çünkü içindeki gücü biliyordu. Şimdi kendini tamamen buna teslim etti.
İlk kez. "Mary!" dedi. Mary ne hareket etti ne de ona doğru baktı.
Sonra, düşünceli küçük arkadaşları onlara katıldı. Konuşma, Tivoli'ye doğru tırmanışa devam ederken yeniden başladı. Fakat Mary buna hiç katılmadı.

Akşam karanlığında, neşeli akşam yemeğinden
daha neşeli bir şekilde Tivoli'den ayrıldıklarında ve Theodore hanımların Araba, yaşlı
adam ona gizlice şöyle dedi, "Sizinle tekrar ne zaman buluşacağımızı öğrenene kadar içeri girmeyeceğim, sevgili beyefendi. Beni ve benimkileri
çok ilgilendiren ve sizinle görüşmek istediğim bir meseleyi çözmem gerekiyor. Zavallı Edward'ımızla ilgili ve yardımınıza güvendiğimizi öğrendiğinde daha erken geleceğini biliyorum."

"Bu akşam gel," dedi annesi. Söz verdi. Ona atını getirdiklerinde, Mary'nin yüzünde endişeli bir ifade gördü. Eyere
atladı ve canlı hayvanı nazikçe eğlendirerek, bir süre arabanın yanında sürdü. Sonra geride kaldı, daha yavaş sürdü ve
akşamın farkına varmadan geçmesine izin verdi. Gece onu
şaşırttı. Atına mahmuz verdi ve kısa bir yol yapmak niyetiyle çorak arazide sürdü ve böylece Bianchi'nin mahallesine tam zamanında
vardı.

Şimdi silkindi, ateşe taze odun attı ve koyu gözlerini düşünceli bir şekilde ona dikti.

"Benim garip yokluğum hakkında ne düşünecekler," diye düşündü kendi kendine, "? _O_ ne düşünecek? Artık bir haberci göndermek için çok geç ve nereden bulabilirim ki? O evde oturacak ve
bu günün ne anlama gelebileceğini asla hayal etmeyecek! Ya da,

"Chi sa se mai!"

Sonra hasta adama baktı, aşağı yukarı yürüdü ve ateşin ışığının sıcak bir şekilde parladığı Medusa başını inceledi - isteksiz kanın ölüm korkusuyla mücadele ettiği
zamanlarda azalan hayatın renk tonları gibi. Bu onu güçlü bir şekilde etkiledi. Sonunda gözlerini
çevirmek zorunda kaldı; ve şimdi, ilk kez, bazıları aşınmış Pompei bronzundan, diğerleri ise daha yeni bir el tarafından yapılmış, onlar kadar canlı ve pervasız olan bazı gevşek figürleri gözlemledi. Yanlarında "Ariosto"nun yırtık ve tozlu bir
kopyası vardı. Onu aldı ve hevesle okudu. Keşfedebildiği tek
kitap buydu.

Saatler böyle geçti. Gece yarısından çok sonra uyuyan adam
ağır ağır inledi ve rüyalarında kollarını savurdu. Theodore düzensiz yatağını düzenlerken ve örtüyü tekrar üstüne örterken, adam
tamamen uyandı ve yarı doğruldu. Etrafını sanki bir silah arıyormuş gibi yokladı ve kararlı bir sesle sordu,

"Sen kimsin?"

"Bir dost!--beni tanımıyor musun?" diye cevapladı Theodore.

"Bu yanlış!--benim hiç dostum yok." diye bağırdı yaralı adam, ayağa kalkmaya
çabalayarak. Yaralarının acısı anıları geri getirdi. Tekrar yere çöktü ve kendini tamamen toparladı. Bir süre hareketsiz yattı ve sonra daha sessizce şöyle dedi,

"Sen _bir_sin. Şimdi seni hatırladım. Bu saatte burada ne yapıyorsun? Neden eve gitmedin? _Sen_ daha rahat uyumak için iyilik yapan
diğer insan oğullarından farklı mısın?
Git!--dinlenmeni hak ettin. Rüyalarımı neden izliyorsun?"

"Doktor gece boyunca yaralarının serin tutulması konusunda ısrar ediyor.
Bir yabancıya güvenemem."

"Sen de onlardan biri değil misin?"

"Hayır; birkaç paul için değil; ama senin iyiliğin için bunu yapıyorum."

Diğeri bir süre sessiz kaldı. Sonra garip bir heyecanla şöyle dedi,
"Giderek bana iyilik yapmış olursun. Etrafımda dolaşan bir adam olması beni hasta ediyor. Teşekkür etmeye gelince, genç bir kıza kur yapan yaşlı bir adamdan daha beceriksizim."

"Teşekkür etmekle uğraşma. Kalıyorum çünkü sen beni istiyorsun.
Ben olmadan idare edebilseydin,
yoluna çıktığım için şikayet etmek zorunda kalmazdın."

"Oturduğunu bildiğimde uyuyamıyorum; ve orada donuyorum."

Theodore ateşi karıştırdı. "Umarım orada bile,
burada ne kadar sıcak olduğumu hissediyorsunuzdur."

Hasta adamın gözleri kapalı yattığı bir duraklamadan sonra,
sordu--

"Siz bir Lutheran mısınız, efendim?"----"Evet."

"Biliyordum," dedi Bianchi kendi kendine; "kiliseden bir ruhu çalmak istiyor--bunun için her şeyi yapıyor! Onlar bizden daha iyi değiller."

"Ateş sizi çılgına çeviriyor." dedi Theodore kesin bir şekilde; "ne isterseniz söyleyin."

İkisi de uzun süre sessiz kaldılar. Theodore daha önce olduğu gibi yaraların üzerine taze buz koydu; ve Bianchi yüzü duvara dönük, hareketsiz, sanki uyuyormuş gibi yatıyordu. Aniden, Theodore yine onunla meşgulken, arkasını döndü ve kendini yarı yarıya doğru kaldırdı. Yaralı koluyla Theodore'un eline doğru uzandı ve yanan eliyle kavradı ve alçak ve yavaşça şöyle dedi: "İyisin! İyisin! Sen bir adamsın!" Zayıflığı onu yendi; samanların üzerine düştü
ve sarsıntılı bir ağlama krizine girdi. Gözyaşları akmayı bıraktığında
yeniden uyudu.

BÖLÜM II.

Uyandığında, parlak sabah ışığı panjurların aralıklarından zorla içeri
giriyor ve etrafında güneşli bir alacakaranlık oluşturuyordu.
Çocuğu yatağının yanında ve doktoru gördü ve Theodore'un sabahın erken saatlerinde, çocuk içeri girer girmez
döndüğünü
söylemeden şehre gittiğini duydu.

Böylece yarım günü huzursuz, düş görerek, kapıyı dinleyerek geçirdi. Evcilleştirdiği ve şimdiye kadar en derin kasvet ve sefalet anlarında bile okşadığı iki fare şimdi odanın ortasına geldi, parlak küçük gözlerini ona kırpıştırdı,
ciyakladı ve etrafta dolaştılar, o bakmadan onlara doğru. Çocuk, izin verilen
misafirler olduklarını bilmeden, onları korkuttu. Biri kapıyı çaldı. Sanatçıya kırmızı kabuklu bir çift küpe siparişi getiren kişiydi. Bianchi, onunla konuşmadan gitmesine izin verdi; bir önceki geceki korkunç macerayı duymuş ve yalnız varlığı ziyaret edecek kadar iyi kalpli olan tanıdığı bir heykeltıraşa da tek kelime etmedi.

Bu arada, Theodore, günün erken saatlerinde, Mary'nin ebeveynlerinin ikamet ettiği büyük evin taş basamaklarına
çıkmıştı. Yaşlı hizmetçi kapıyı açtı. "Dün gece seni uzun süre beklediler," dedi. "Beni evine gönderdiler, ama sen geri dönmedin. Bayan Mary, at sırtında olduğun için bir kaza geçirmiş olman gerektiğini düşündü. Ama Tanrıya şükür! Güvendesin."

Theodore cevap vermedi; İçeride müzik duydu -Beethoven'ın bir sonatı- aniden durdu; bir tabure geriye itildi, bir elbise hışırdadı. İçeri girdiğinde, Mary onun önünde durdu; kapıya doğru giderken
ansızın odanın ortasında durmuş gibiydi; konuşmaya
çalıştı; yanakları kızardı. Adam onun elini iki eliyle hevesle kavradı
ve şimdi ağladığını gördü. "Mary!" dedi, "Beklediğimden daha fazla af dilemem gerektiğini görüyorum--benim için
rahatsız oldun!"

Gülümsemeye çalıştı. "Bunun için hiçbir sebep olmadığını
gördüğüm için çok mutluyum," dedi. "Bir şey seni engelledi; en kötüsünü hemen
düşünmek çok aptalcaydı. Gidip annemi ve babamı arayacağım."

Adam onu ​​yalvarırcasına geri çekti. "Ağlıyorsun, Mary!"

"Önemli değil; kötü bir gece geçirdim ve az önceki müzik beni heyecanlandırdı."

Elini indirmesine izin verdi. Mary aynı noktada, bir sandalyeye yaslanarak ayakta durmaya devam etti. Odada bir tur attı ve önünde durdu; elini tekrar kavradı, bir kelime geveledi ve sonra onu tutkuyla göğsüne bastırdı. Mary, kollarında
mutlulukla ve sessizce ağlayarak dinlendi.

"Annemlerin yanına gideceğiz," dedi Mary, o ilk kucaklaşmanın duygusunu biraz olsun
kazandığında. "Gel!"

Mary onu nazikçe elinden tuttu. Mary onunla yalnız kalmayı özledi; sanki başkalarının huzuruna çıktıklarında ondan tekrar ayrılacakmış gibi geldi; yine de onun kendisini yönlendirmesine izin verdi. Anne ve babasını annesinin yatak odasında birlikte buldular. İçeri girdiğinde, sevdiği kişiden aralarında geçenler hakkında sessiz olmasını rica etme isteği duydu,
bu konuda sakin bir şekilde konuşamayacağını,
veya mutlu sarhoşluğunda kendisinden başkasıyla karşılaşamayacağını hissetti.
Bu çoktan dudaklarından dökülmüştü. Anne, görkemli, törensel bir kadın,
onu kollarında içtenlikle sıktı; her zamanki gibi resmi olmasına rağmen,
iyi haberi, içtenlikle söylenmiş olsa da Theodore'un his durumuna yabancı ve garip gelen bazı dua sözcükleri söylemeden duyamıyordu. Babası hiçbir şey söylemedi.
Gelecekteki damadının elini sıcak bir şekilde sıktı ve
kızı alnından öptü.

Theodore önceki akşamın maceralarını anlattı. Mary başını göğsüne yasladı ve kavgayı anlattığında, kolunu
korkakça sevgilisinin etrafına doladı, sanki her şeyin bittiğine ve
gerçekten de onu tekrar güvenli bir şekilde ele geçirdiğine emin olmak ister gibi. Annesi ona bir işaret yaptı, ne kadar hafif olursa olsun, Theodore'un gözünden kaçmadı. Kolunu çekti ve ona dokunmadan yanına oturdu. Acı hissetti;
birkaç saat sonra ayrılmak zorunda kaldığında ve eşikte tüm kalbiyle onu tekrar öptüğünde, onun kendisinden çekinerek
kaçtığını ve ilk başta dudaklarını dudaklarından çevirdiğini hissetti. Garip bir duygu karmaşasıyla ayrıldı -yüreğinde bir ağırlık- ve her damarında inatçı
ölmüş bir ışıltı. Kapının önünde bir an hareketsiz durdu; sokak ıssızdı, ateşli alnını serin taş sütunlara bastırdı ve kollarını sanki
göklerin bir kısmını aşağı çekip göğsüne bastıracakmış gibi uzattı ve sonra
Tritone'a doğru biraz daha sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Bianchi'nin bitkin yüz hatlarından tutkulu bir kızarma geçti, Theodore'un ayak seslerini dışarıda
tanıdığında. Kendini kaldırdı ve içeri
girerken hevesle ve tüm dikkatiyle ona baktı - önceki akşam ona göründüğünden daha uzun ve daha erkeksi. Theodore yanına gidip,
"Kendine geldin, Bianchi ve doktor tatmin oldu. Sessiz ol, yalvarıyorum; biraz aşağı yukarı yürümeme izin vermelisin, fikirlerim
bir girdapta ve düşüncelerim dinlenmeme izin vermiyor."

Nereden geldiğini söylemedi, ne de son birkaç saat içinde kaderini bir kadına bağladığını; ama üzerinde Bianchi'nin gözlerini ayıramadığı
bir ihtişam vardı. Şapkasını bir kenara koymuştu ve pelerinini bir omzunun üzerine atmıştı, başı geniş göğsünden serbestçe
çıkıyordu -kısa kıvırcık saçları biraz dağınıktı- alnı iri ve asil; ve böylece, dalgın bir bakışla ve kollarını pelerininin üzerinde kavuşturmuş halde, ziyaretinin amacını neredeyse unutmuş gibiydi. Yukarı aşağı yürürken ayağını yanan odunlara çarptı ve ateşe baktı. Sonunda döndü ve şöyle dedi--

"Bana kendinden bahset, Bianchi!"

"Ne bilmek istersin?"

Bu sorunun tonu, şüpheci, neredeyse güvensiz ve yine de itaatkar ve uyumlu, Theodore'un narin kulağına çarptı. Kanepenin yanına bir tabure çekti, Bianchi'nin elini tuttu ve şöyle dedi:

"Şu anda nasıl hissettiğin dışında hiçbir şey bilmek istemiyorum; ve eğer konuşacak ruh halinde değilsen, şu anda ateşinin sadece hafif kalıntılarını ele veren elinle bir işaret yap."

Elinin baskısını hissetti, sonra tereddütle elini çekti.

"Çok yakında o kadar iyi olacaksın ki, tekrar görüşmeye gerek kalmadan ayrılabileceğiz. Şimdilik benim müdahaleciliğime razı olmalısın; çünkü aptal bir çocuğun dikkatsizliğinin senin gibi bir sanatçının yıkımına sebep olmasına izin vermemeye karar verdiğimi bilmelisin."

"Benim gibi!" dedi ve hüzünle güldü. "Ne olduğumu _sen_ biliyor musun? Kim bilmez ki? Ben bir günlük işçiyim, kadınlara kabuk kesiyorum, bir kadının sabrıyla,
güçlü kolları bir mermer parçasıyla karşılaştıklarında ondan utanıyor. Eh, belki de dün mesele öyle ayarlandı ki
zavallı sakatlar gelecekte
kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri
olmasın!"

"Tuhaf konuşuyorsun--sanki iki inçlik bir dairenin içinde, zaman zaman kendini iki kelimeyle ifade edebilen bir ruh için
yeterince yer yokmuş gibi."

"Fikir için, belki, ama uygulama için pek değil."

"Bunu deneyimlemiş olmalısın," dedi Theodore. "Ama senin için bu kadar tatsız olan bir şeyi yapmaya _mecbur_ musun?"

Hasta adam dört çıplak duvara sessizce baktı ve şöyle dedi:

"Etrafınızda gördüğünüz lükse o kadar alıştım ki;
bir zamanlar meydanda büyük bir işe başlamayı,
öğlen vakti çeşmenin yanında enginarımı yemeyi ve
geceleri işimin dibinde uyumayı düşündüm. Ama insan efeminedir ve havadan korkar,
korkaktır ve dedikodudan korkar. Ayrıca, şarap olmadan yapamam ya da--"

"Ama mermerle çalışma fırsatın olsaydı,
kendine rahatsızlık vermeden," diye sözünü kesti Theodore.

Hasta adam heyecanla ayağa kalktı.

"Düşüncesiz sorularınla ​​ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı ve gözleri parladı. "Şu köşeye bak;
birbirinin üstüne
birini koydum, bana bu tür sorularla gelen her şey. Toz, bu küstah gevezeleri her geçen gün gömüyor,
ve gözlerim onların onlara doğru
dolaşmalarının affedilmez bir günah olduğunu biliyor. Ve yine de, son Papa'nın anıtı için
modeller gönderileceğini söylediklerinde kendime
tekrar umutlanmama izin verecek kadar aptaldım. Birkaç hafta boyunca başka hiçbir şey
düşünmedim ve hayal kurmadım, ve enerjiyle
çalıştırdım ve kendim
işimden memnundum. Böylesi hayallere kapıldığım için aptaldım. Dündü. Modeli bir beze sardım ve
kendim Devlet Sekreteri Kardinal'e kadar taşıdım,--çünkü ruhum ona bağlıydı ve
başka birinin onu
düşürebileceğini düşündüm. Ve sonra, bana
izin vermeden önce, o alçak hizmetçilere nazik sözler söylemek ve son scudo'mu vermek zorunda kaldım içeri girmek için. İçerisi tamamen siyah, kırmızı ve mordu,
saygıdeğerlerinin çoraplarıyla ve bana tepeden tırnağa bakıyorlardı,
çünkü eski çalışma ceketimi çıkarmayı düşünmeden stüdyomdan koşarak çıkmıştım. 'Baksınlar' diye düşündüm; cesaretimi topladım ve
bir reveransla ve eserimle onun huzuruna çıktım. Hemen
kötü bir ruh halinde olduğunu ve komşusunun bunun etkilerini
tattığını gördüm. Ona orada olmamın nedenini kısaca anlattım ve
taslağımı göstermeme izin vermesini rica ettim. Yaşlı adam, her zamanki gibi başını salladı,
tüm o düzenbazlar arasında iki kat daha asil görünen figürlere bir göz attı ve 'Fena değil. Ama 'yapma, 'yapma; asilzade, oğlum ve kutsal kiliseye daha doğrudan bir gönderme istiyor.
Eve götür ve döv. Kil hala ıslak.' Bir tımarhanedeki adam gibi durdum.
Döv! sanki en yüce fikirlerim çorbaymış gibi. Ben orada tek kelime edemeden dururken, monsignoriler geldi,
öğrenci gözlüklerini burunlarına taktılar ve önlerinde ve arkalarında, bir tırnak genişliğinde bile olsa bir kusur bırakmayana kadar, tıpkı yaşlı bir kurdun bir koyunu yarı yarıya öldürmesi ve sonra onu yavrularına endişe edip süt dişlerini bilemeleri için vermesi gibi, kötü davrandılar. Eğer model üzerinde çalışırken beynimden geçen her şeyi konuşup tarif edebilseydim, belki de yaşlı adam ona farklı bir şekilde bakabilirdi, çünkü onun yeterince iyi bir kafası olduğunu söylüyorlar.
Ama tam bu talihsiz anda öfkeyle doluydu ve hepsini
bana döktü. Bu yüzden sonunda bu gevezelikten, çocukların boyadığı kuş cıvatalarının vızıltısından bıktım, hiçbiri konuya isabet etmiyordu ve hepsi de adama, çünkü iğne gibi batıyorlardı. Başka biri gülerek kendini sarsar ve belki de günü kazanırdı. Ama ben - nasıl yapacaktım? Babam
kameoları hakkında fazla konuşmadı ve öldüğünde, Roma ne daha fazla tedirgin oldu ne de daha sakin ve ben sizin bilginlerinizin yolundan hiç çekilmedim; bu yüzden bu sefer de onlardan gizlice uzaklaştım ve bir daha asla onlarla
işim olmayacağına yemin ettim. Repelta'dan geçerken öfkeye kapıldım ve
modelimi Tiber'e fırlattım. 'Orada erimesine izin ver,' dedim kendi kendime;
ve rahatladım ve gidip kampagna'da dolaşmak istedim. Beni orada buldun."

"Bilgeye hakaret etmemelisin," dedi Theodore, bir duraklamadan sonra gülerek, hayallere dalmış olan diğerini
konuya geri getirmek için. "Yanında olmama karşı bir antipati hissettiğinde içgüdülerin seni aldatmadı. Çünkü ben Roma'dayım, eski parşömenleri karıştırmak ve çok az kişinin ilgilendiği uzun süredir gömülü konuları ortaya çıkarmak için. Eski İtalyan kulelerinin tarihleri, devlet belgeleri ve adli raporlar. Ve böylece biz iki kat ayrı bireyleriz."

"_Sen_ olabilirsin ve istediğini yapabilirsin," dedi Bianchi, hemen ve yarı yana doğru. "Sen iyi ve yakışıklısın ve bir Almansın."

"Almanca öğrenimini pek bilmiyorsun. Romalılardan bile daha korkunç. Benim de gizli bir korkum var. Zayıf ruhlara dik dik bakma, onları taşa çevirme gücü var, tıpkı Medusa'nın yüzüne bakan o zavallı haydutlar gibi."

"Medusa mı?"

"Onu benden daha iyi tanıyor olmalısın. Onu orada, köşede bir yere atıp yarı başlamış yarı bitmiş, çalışma masandaki kabukların üzerinde kesilmiş olarak bırakmadın mı?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ben oldukça küçük bir çocukken, babam bana
çalışmam için bir kısmını verdi. Başını çok sevdim, çünkü pek zevk almıyordum ve güzel kadının yüzündeki karanlık ölüm beni büyüledi. Daha sonra Ludovisi villasında dairesel olanı gördüm ve evde
olabildiğince iyi bir kopyasını yapana kadar hiç dinlenmedim. Orada, Yunanlı olanından daha insani ve tutkulu, çünkü orada sadece bir maskeye indirgenmiş. Bununla ne demek istediklerini hiç sormadım ve
okumak beni rahatsız ediyor."

"İstersen, hikayeyi sana eski şairlerden birinin anlattığı gibi okuyayım?"

"Yap--ve yakında ve--ne zaman döneceksin?" diye sordu, Theodore ayağa kalkarken.

"Bu gece," dedi genç adam; "ama sana okumak için değil, çünkü henüz yeterince
iyi değilsin. Dinlemeyeceğim. Ne söyleyeceğini biliyorum. Ama hasta bir adamın kendi iradesi olamaz."

Akşam döndüğünde, masada şarap ve şöminenin yanında rahat bir
sandalye buldu. Bianchi uyudu ve çocuk, ona şarabı satın aldırdığını ve sandalyeyi bir komşusundan ödünç aldığını ve her şeyin istediği gibi yapıldığını görene kadar sessiz kalmadığını veya uyumadığını fısıldadı.

BÖLÜM III.

Ertesi akşam Theodore, söz verdiği gibi, eski bir İtalyan "Ovid"den Medusa masalını okudu. Zaman zaman kitabının üzerinden Bianchi'ye baktı, Bianchi'nin gözleri tavana dikilmişti. Theodore'un sakin sesi onu bir büyüyle bağlamış gibiydi; okuduğu hikaye, en derin ruhunu harekete geçiriyordu -diğeri de okumaya devam etti. Ayağa kalktığında, Bianchi derin bir nefes aldı ve haykırdı, "Gidiyorsun! -bundan
nasıl zevk aldığımı bilemezsin! Bu hikayeler benim için sadece sakatlanmış eski heykellerdi, uzuvları dağılmış, başı gövdeden uzaktaydı,
ve hepsi hava şartlarından etkilenmiş ve çürümüştü. Okurken, hepsi
tekrar bir araya geldi ve şimdi önümde bütün olarak duruyor. Ah! Keşke kollarım
yeniden sağlam olsaydı -parmaklarım bir parça kili yoğurma düşüncesiyle titriyordu--ama bu olmayacaktı--ve sen gidiyordun--gülümsüyordun! Nereye gittiğini tahmin edebiliyorum! iyi--gençliğinin tadını çıkar. Ama şimdi seni
geçirdiğim gecelerin ilkini düşünüyorum."

"Burada olduklarından daha yalnız olurlardı ve nereye gittiğimi tahmin edemezsin, Bianchi. İki yaşlı insana kur yapacağım ve sadece arada sırada kızlarının yumuşak eli gizlice kolumu dokunuyor. Tüm zevkim görmek--umut etmek."

"Ve bunu böyle sessizce itiraf edebilir ve sabırsızlık ve özlemle dişlerini gıcırdatmadan? Korkarım ki ben de bir zamanlar böyle
verimsiz bir aşk zamanı geçirdim. Bir solucan gibi yere süründüm ve bana bu kadar
acı bir oyun oynayan
gözlere lanet ettim."

"Onları kutsuyorum! Ve kanımda böyle bir delilik olduğundan şüphelendiğimde, donuk
ruhumu özgür havada, Forum'da yukarı aşağı gezdiriyorum veya
Capucines'e doğru dolaşıyorum, orada şimdi kar, palmiye ağacının gövdesine yaslanmış durumda; kalbi ne kadar sıcak olursa olsun, kışı da atlatmak zorunda."

"Bunun seni tüm bu meselenin değerinden daha fazla rahatsız ettiğini ve endişelendirdiğini inkar edebilir misin? İnsanı tembel ve kadınsı yapar ve bu en kötüsüdür. Eğer aptal olmasaydık, imkansızı arzulamasaydık, her şey yolundaydı, biri diğerinden daha iyiydi, eğer güzel ve nazik olsaydı."

"Sanmıyorum. _Herkesin_ bana verebileceğinden daha fazlasına ihtiyacım var,
eğer onu başkası uğruna terk etmek zorunda kalmazsam."

"Bunu kim söyledi?"--"Sanırım ikimiz de."

"Ben söylemedim," dedi Bianchi. "Senin kendi avantajlarını bu kadar az bildiğini hiç hayal edemezdim--yüzün ve yaşınla."

Daha fazla konuşmadı, görünüşe göre mizahtan uzaktı. "Öyle olsun," dedi Theodore, içtenlikle, "ve her birimiz kendiyle ilgilenelim ve diğerinin kendi tarzında mutlu
olabilmesine sevinelim."

Bu konuya bir daha hiç değinmediler. Bianchi bunu tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve Theodore bunu hiç rahatsız etmedi. Hasta adamın eski acılığı ve şiddeti, yaraları iyileştikçe daha da geri döndü ve arkadaşına gösterdiği o nadir nazik dokunuşlar sonsuza dek kayboldu. Ona elini vermekten kaçındı; kendisinden veya duygularından asla bahsetmedi, Theodore'a planlarından veya geçmiş hayatından hiç bahsetmedi ve onu neredeyse hiç adıyla çağırmadı; yine de Theodore'un sık ziyaretlerinden asla kaçınmadı veya ona getirdiği küçük tesellileri reddetmedi. Sadece bir keresinde, bir sepette, en erken menekşelerin bir tabakasının altına dizilmiş, yalnızca bir kadının eline ait olan o narin tada sahip bir meyve gördüğünde, hediyeyi soğuk bir şekilde ve tek kelime etmeden şöminenin üzerine koydu. Theodore sessizdi; gittiğinde sepeti getirdiği gibi yanına aldı.

Yine de ona okumaya devam etti - eski şairler, Dante ve Tasso'dan alıntılar ve en sonunda Machiavelli. Heykelleri Roma'nın dört bir yanına dağılmış olan eski tanrılar, şimdiye kadar onun için sadece ince oymalardı, belirsiz fikirlerle yarı canlandırılmıştı, şimdi net ve canlı hale geldiler. Sanki şimdi uyanık gözleriyle uzun süredir rüyalarında dolaştığı
dünyayı ilk kez görüyormuş gibiydi. Ve içinde yurtdışına gitme arzusu
uyandı ve hayal gücünün açıkça ve ilk kez iyice kavradığı her şeyi kişisel olarak ziyaret etmeyi özledi.

Badem ağaçları Monte Pincio'nun bahçelerinde kıpkırmızı çiçek açmıştı,
ilk kez korkulukta durup geniş Roma'ya tepelere doğru baktığında. Altında gürültülü ve güneşli şehir uzanıyordu; nehir
parıldayarak parlıyordu. St. Angelo, denizden yumuşakça esen
rüzgarda sancağın geniş kıvrımlarını dalgalandırdı ve tepede Roma Mart gökyüzünün yumuşak, narin mavisi uzanıyordu. Bianchi,
bastonuna yaslandı ve kendi
kalbinin dürtülerine karşı mücadele ettiği zamanki gibi, kaşlarının altından karanlık bir şekilde baktı.
Theodore da düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu; sonunda bakışlarını
uzaktan çevirdi, Bianchi'ye ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "İyileştin; birkaç gün içinde orada, yeni
stüdyonu altında olacaksın ve sanırım birlikte geçirebileceğimiz biraz zaman bulacağız, her ne kadar ben de işime daha yakın olmak zorunda olsam ve seninle birlikte olmanın zevkini biraz kısıtlamak zorunda kalsam da. Öyle oldu ki, seni normalde izin verdiğinden çok daha sık ziyaret etmem için bir sebebim olacak - yani, eğer sen yeni
stüdyonu kişisel olarak çok ilgi duyduğum bir işe
girerek kutsarsan.
Mesele şu: yakın olduğum bir aile buraya yerleşti,
belki de kalıcı olarak. Alman olan adam, daha önce İngiltere'de yaşıyordu ve
bir İngiliz kadınla evlendi, bu kadın ona iki çocuk, bir erkek ve bir kız çocuğu getirdi. Tüberküloza yakalanan oğlu, iyileşmek için son şansı olarak Roma'nın iklimini denedi ve böylece tüm aile onunla birlikte göç etti. Onu sevdim eh, onu tanıyan herkes gibi,
ve bu kadar çok değer ve asaletin
yeryüzüne
gömüldüğünü gördüğüme inanamıyorum--orada, Cestus Piramidi'nin yanında. Bu geçen kış oldu.
Ebeveynleri, karakterini gölgeleyecek ve anısını onurlandıracak bir rahatlamayla ona bir anıt
dikmek istiyorlar. Bu işi senin kadar isteyerek emanet edebileceğim kimseyi tanımıyorum."

"Bana güvenebilirsin, Theodore," dedi heykeltıraş; "İçimde yatanı yapacağım."

"Ebeveynlerini tanımak ve onlardan anıtta gerçekleştirilmesini istedikleri fikri öğrenmek istemez misin?"

Diğeri bir süre sessiz kaldı. "Hayır," dedi sessizce: "Hiçbir
tanıdık istemiyorum ve gözyaşlarını sevmiyorum. Onu sevdin--bu yeterli: Bunu _senin_ için yapacağım. Beni yanlış anlamamalısın," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra. "Orada hiçbir işe yaramam. Beni isteyen
bir ayı gibi
bana saldırmalı. Eğer kaçamazsam,
neredeyse nazikçe arka ayaklarım üzerine çıkıp, onlarla birlikte sözümü hırlayarak söylemeyi başarabilirim.
Ama bu bile yorucu. Hiçbir şey söylemeyeceğim ve hiçbir şey göstermeyeceğim, ta ki
model o kadar ileri gidene kadar ki, laikler bile ne anlama geldiğini görebilsinler - o zaman gelebilirler."

Başka konulardan konuştular. Bianchi daha da parlak ve neredeyse neşeli oldu, Theodore'un yüzünde bir gölge varken. Böylece tüm
gün birlikte kaldılar ve ikisi de bunu bir vedalaşma gibi hissetti. İlk
kez açık, sıradan gün etraflarındaydı - arabaların takırtısı ve gülen yolcuların
döngüsü. Bianchi, Theodore'un
kolunu tutmadı. Yavaşça yanına doğru yürüdü, kadınlara ve kızlara baktı, birçoğu onu tanıyor gibiydi ve ara sıra bir tanıdığına
konuşmak için durmadan başını salladı. O geçtikten sonra, insanlar kıpırdamadan durdu, fısıldaştı, ona doğru işaret etti ve onu acıma, saygı ve belli bir tür korkunun karıştığı bakışlarla takip etti. Kendisi bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.
Doğruca onu, sık sık insanların başlarının üzerinden, duvarları olmayan villalara ve geniş kampagnaya doğru, ve gözleri
parıldadı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu Theodore.

"Farelerimin, eski saray kulaklarına çekildiğinde ve parlak gün ışığı tüm özel deliklerine ve köşelerine
göz attığında kaderlerine nasıl katlanacaklarını düşünüyorum. Son zamanlarda bir aileleri olduğunu biliyorum.
Zavallı aptallar! Hiçbir şey öğrenmeden aynı çatı altında kalmayı sevmek! Fakir, özgür ve yalnız olduğum için nasıl da seviniyorum,
ve tüm eşyalarımı bir el arabasıyla yanımda taşıyabiliyorum!" Kollarını uzattı ve sanki onları bekleyen yükü dengeliyormuş gibi onları sire doğru salladı. Daha önce hiç olmadığı kadar genç ve taze görünüyordu. Akşam Theodore'dan, kazadan önce birçok gece geçirdiği
bir meyhaneye kendisiyle birlikte gitmesini istedi. "İyi Roma toplumunun ne olduğunu ve daha asil ırkların kalıntılarını göreceksin," dedi.
"Ne istediklerini bilmeden içeri giren veya belki de çok iyi bilen yabancı unsurlara karşı biraz güvensizler.
Daha asil evlerde de pek bir şey olmadığını söylüyorlar.
İstediklerini yapsınlar ve fazla yaygara koparmadan şarabını içsinler: Benim istediğimi yapmama izin veriyorlar, hatta yanımda bir Alman bile getirsem, çünkü bana daha çok saygı duyuyorlar."

Onu Sistine'den birkaç sokak öteye, Bernini'nin güzel çeşmesi olan Fontana di Trivi'ye götürdü. Yüksek mağaralı ve nişli cephenin karşısında, ortasında su tanrısının yapay kayaların üzerinde durduğu ve her taraftan derin havuza akan dereleri yönettiği, kapının üzerinde dumanlı bir fener bulunan, çirkin görünümlü eski bir ev vardı. Evin tüm genişliğini kaplayan ve içki odası olarak kullanılan geniş odaya girdiler. Daha uçta, ocaktaki ateş kararmış
duvara vuruyordu ve sağda bir merdiven üst kata çıkıyordu. Sadece sıralar ve masalar dışında hiçbir mobilya yoktu, bunların etrafında karışık, sessiz bir topluluk toplanmıştı. Bir çocuk kızarmış balık, salata ve makarna tabakları taşıyordu ve ara sıra bir kapaktan kaybolup, taze doldurulmuş şişelerle tekrar yüzeye çıkıyordu. İki arkadaş içeri girdiğinde odanın alt ucundan neşeli bir karşılama sesi duyuldu. "Eccolo!" diye bağırdı şişman bir kadın, kalabalığın arasından kapıya doğru zorla ilerlerken, ellerini önlüğüne kuruladı.
"Eccolo! Binlerce kez hoş geldin, Ser Carlo!" ve ona elini
gönülden uzattı. "Bir Frascati mezzo'su, Chico; dün gelen yenilerden. Sadece düşün, Ser Carlo! Şu anda Domenico'ma kimden bahsettiğimi sanıyorsun? Ona dedim ki,
'Domenicuccio,' dedim, 'sen bir ayı ve bir hayvansın, asla gidip Ser Carlo'muzla
nasıl olduğunu göremezsin; çünkü senin de bildiğin gibi,
ellerim çocuklarla ve misafirlerle dolu ve sen de kendine bakmalısın, aptal hayvan! Ve onu tekrar görene kadar bin yıl geçecekmiş gibi gelecek, ne kadar da iyi bir adam!' 'Lalla mia!' dedi, 'yarın
bununla ilgileneceğim; ve,' dedi, 'eğer itirazın yoksa, Lalla, bence
yeni şaraptan küçük bir damlayı reddetmez, sadece bir
barilotto!' Dedim ki, 'Eh, Cuccio, bu, evli olduğumuz on yıl boyunca aklına gelen en iyi fikir!' Ve tam o sırada
Girolamo içeri girdi ve seni Pincio'da gördüğünü söyledi ve ben
dedim ki, 'Meryem Ana kutsansın! O zaman onu burada görmemiz uzun sürmeyecek;' ve tam o anda kapıyı açtın ve karşımızda durdun!
Ve gerçekten de sana iyi geldi - daha da yakışıklı oldun, Ser Carlo.
Girolamo'ya inanmam ama kesinlikle Meryem Ana senin üzerinde bir
mucize yarattı. Tespihim boyunca boşuna dua etmedim!"

"Bu yüzden sana teşekkür etmeliyim, Sera Lalla, delirmediğim ve
küçük bir aksaklıktan dolayı
mahrum kaldığım için? Roma'daki en iyi eşe sahipsin,
Domenico,--bir aziz! Gerçek bir lütuf hazinesi! Evet, işte bir kez daha buradayım!"
ve ağır görünümlü, imalı bir adam olan ev sahibini
elinden sertçe sıktı; "ve burada gördüğün bu beyefendi, beni köpeklerin çenesinden
kurtaran arkadaşım. Ama, holla! Orada
oturuyor, yiyor ve içiyor ve boğazına 'İyi akşamlar' demeye bile vakit ayıramıyor. Yazıklar olsun sana, Gigi! Eski
dostlara ve üstelik, Aziz Lazarus gibi, ölümden
dirilmiş birine, böylesine soğuk bir şekilde davranmak!"

"Diğerlerinin hepsinden daha fazla seni istedi,"
diye fısıldadı ev sahibi. "Bir hafta boyunca bardağını alamıyordu
bir zamanlar senin hakkında konuşmaya başladılar. Sadece seni ziyaret etmekten korkuyordu. "

İyi kadının bahsettiği adam,
duvara sıkıca yaslanmış bir şekilde
orta masalardan birine oturmuştu ve ağzına büyük yiyecek parçalarını tıkıştırmaya devam ediyordu. Yakışıklıydı, kel kafası küçük bir takkeyle örtülüydü, siyah ceketi boğazına kadar iliklenmişti ve etrafında onu diğerlerinden ayıran, aynı zamanda herhangi bir özel
iddiada bulunmayan belli bir nezaket havası vardı.

Bianchi ona doğru yürüdü ve masanın karşısından elini sallayarak onu selamladı. "Sevgili Ser Gigi," dedi, "kendini üzme - birbirimizi anlıyoruz." Şimdi ilk kez, değerli adamın gözlerinin nemli bir şekilde parladığını ve sadece neşeli utancının fark edilmemesi için
yemeye devam ettiğini fark etti.

"O bir şarkıcı," diye fısıldadı Bianchi arkadaşına; "kiliselere gidiyor ve bayram günleri. Ona saçını kestirmek istediler, çünkü biraz eğitimli ve iyi görünümlüydü, ama bu
ona pek uymadı. Hepsi özgür adamlar, burada oturanlar kadar. Gel, arkadaşım Gigi bize yanında yer açacak."

Bu arada, çocuk masayı hiç de temiz olmayan bir peçeteyle süpürdü ve önlerine büyük, açık bir matara koydu. Theodore oturdu, Bianchi ise el sıkışmak ve odayla ilgili soruları yanıtlamak zorundaydı. Masanın üzerinde ince, kırmızı yanan fitilleriyle pis kokulu bir pirinç lamba parlıyordu. Theodore'un tütün dumanı ve bayat yağ atmosferine alışması biraz zaman aldı, ancak hemen karşısındaki masada oturan çarpıcı bir çifti görünce her şeyi unuttu. Biri Albano kostümü giymiş genç bir kızdı - kırmızı ceket yeni olgunlaşan göğsünün etrafına düzgünce sarılmıştı, üstünde dantel yaka katlanmıştı ve büyük gümüş iğneler başının şeklini gizlemeyen düz beyaz mendili sıkıca saçlarına tutturmuştu. Yüzü gençliğin, güzelliğin ve sağlığın taze çiçek açmış haliydi - üç erdem böyle bir
durumda bir arada tutulmayı sevenler. Sadece ağız ifadesi utangaç bir yumuşaklık ve esnekliğe sahipti, neredeyse kararsız ve kederliydi ve büyük
göz kapakları gözleri o kadar tamamen örtüyordu ki sadece dar, koyu, parıldayan bir
çizgi uyumadıklarını ele veriyordu.

Önündeki tabaktan yavaşça ve kayıtsızca yedi ve
ama çok az şarap içti, kahverengi yanakları ise her zaman aynı ateşle parlıyordu.

Yanında Roma kostümü giymiş yaşlı bir kadın oturuyordu, etrafında canlı bir şekilde göz kırpıyordu, ama sessizdi ve açgözlülükle
keyfini çıkardığı şarap ve yemeğiyle meşguldü. Hiçbir ortak noktaları yoktu, ama yine de birbirlerine aitmiş gibi görünüyorlardı.

Bianchi sonunda oturmaya geldiğinde ve ilk
bardağını bitirdiğinde, neredeyse komik bir şaşkınlık ifadesiyle geriye doğru sıçradı ve haykırdı, "Madonna Santa! Ne güzellik! Böyle bir komşuya nasıl sahip oldun, Ser Gigi? Yeğenin mi? Yoksa sadece
gözlerinin önünde tesadüfen beliren unutulmuş bir çocuk mu? Annesi mübarek olsun."

"Che, Che!" dedi şarkıcı, ciddi bir şekilde. "Keşke haklı olsaydın.
Kendine nereden geldiğini sor. O tatlı küçük ağız bana
bir kelime bile etmedi."

Bianchi yaşlı kadına keskin bir bakış attı ve kendi kendine homurdandı, "Öyleyse, sanırım birbirimizi anlıyoruz." Yaşlı kadın bunu fark etti
ve şişenin kalanını bardağına boşaltırken şöyle dedi,

"Utanç verici bir şey, beyler! Zavallı, utangaç bir yetim; onu bulduğumda
dağlarda kötü insanlarla yaşıyordu ve genç yaratığa acıdım. İnsan yanlış ellere düştüğünde ne kadar kolay kaybolur.
Meryem'in hatırına onu Roma'ya getirdim ve
burada zavallı bir yaşlı kadının yapabileceği kadar, tüm şeref ve erdemle--zavallı şey.
Beyler seninle konuştuğunda yukarı bak, Caterina."

Kız itaat etti ve büyük, sakin gözlerini bir anlığına Bianchi'nin üzerinde tuttu ve hemen ardından tekrar aşağı indirdi. Sanatçı
koltuğundan yarı doğruldu ve ona doğru eğildi.

"Sizin adınız Caterina mı?"

"Evet," diye cevapladı derin ama yumuşak bir sesle. "Kaç yaşındasın?"----"On sekiz."

"Albano'da bir sevgili mi bıraktın, yoksa birden fazla mı?"

Başını salladı.

"Nasıl konuşuyorsun!" diye aceleyle sözünü kesti yaşlı kadın. "İyi bir kız,
sana söylüyorum, hem de Meryem Ana kadar masum. Başka türlü ona bu kadar düşkün olabilir miydim?"

"Eh, eh! İnanırsam, onun yüzüne inanırım, seninkine değil,
anne. Dans edebiliyor mu? Buradaki beyefendi bir yabancı ve gerçek bir salterello'nun nasıl olduğunu
öğrenmesini isterim."

Theodore birkaç kelime söyledi--"bu büyük bir iyilik olurdu." Yaşlı kadın ev sahibine işaret etti; Caterina sessizce ayağa kalktı. Kısa süre sonra en yakın masalar kenara çekildi, küçük bir alan boş kaldı ve
Lalla tefi getirdi. Yaşlı kadın bir köşeye oturmuşken, diğer konuklar birbiri ardına etrafını sardılar ve onlara hizmet eden çocuk danstaki rolüne hazırlanırken, Bianchi arkadaşının kulağına fısıldadı: "Şu şekle, ellerin ve ayakların narinliğine ve orada nasıl durduğuna bak, mükemmel bir figür! Daha önce hiç görmediğim türden - o sevimli küçük kulaklara bile kusursuz - ve henüz kendini bile zor tanıyor! Checo'nun onunla dans etmesine izin vermek zorunda olmak! Bir zamanlar bunu gayet iyi anlamıştım. Ama şimdi, sizi
canlandırıyorum, gözlerinizi en iyi şekilde kullanın. Bir mucize gerçekleşecek."

Theodore'un teşvike ihtiyacı yoktu. Bir masaya yaslandı ve
gözlerini Caterina'dan ayırmadı. Tefin ilk şiddetli notalarında kız dansa başladı; Lalla yaşlı kadının yanında durdu ve
kastanyetleri şakırdattı. Şarkıcı Senor Luigi, masasının arkasında kıpırdamadan oturdu ve ilk notalarla bir hava mırıldanmaya başladı. Kısa süre sonra şarkıyı ve sözleri neşeyle söyledi. Theodore'un anlayamadığı sözler, tekdüze çalgıların ateşli huzursuzluğu ve hepsinden önemlisi, dans eden kızın garip büyücülüğü, giderek düşüncelerini o kadar karıştırdı ki, sanki yeni ve bilinmeyen bir dünyaya bakıyormuş gibi hissetti. Bildiği, sevdiği, sahip olduğu her şey, tüm renklerinden mahrum bırakan boş bir karanlığa çekildi; biçimler, düşünceler, dilekler ve umutlar, büyük bir tef gibi, tefin donuk notalarına doğru ruhunda döndü. Hepsini bir kenara attı. Sanki içindeki bir ses, "Hepsi değersiz ve ölü. Hayat ve mutluluk sadece burada." diye sesleniyordu. Dans sona erdiğinde rüyasından uyandı ve çılgınca etrafına baktı. Şapkasını kaptı. "Gidiyor musun? Hemen mi? Şimdi mi?" diye sordu
Bianchi, şaşkın. "Görüyorum ki buradaki arkadaşlarımın arasında eğlenmiyorsun."

"Beni yanlış anlıyorsun," diye cevapladı Theodore, kasvetli bir şekilde önüne bakarak. "Ne
memnuniyetle kalırdım. Ne
memnuniyetle--ama bir söz verdim. Bir ziyaret
yapmalıyım--yarın birbirimizi göreceğiz, Bianchi."

"Ah!" diye mırıldandı Bianchi. "Yazık, yazık! Kendinizi ve
diğerlerini ne kadar eğlendireceksiniz! Yazık, yazık!"

Theodore arkasını döndüğünde keskin ve acı bir şekilde güldü, ama yine de
gittiği için üzgün görünmüyordu.

Açık havaya çıkınca, genç adam çeşmenin karşısında uzun süre durdu ve karışık ruhuna suyun nefesini ve
şelalesinin canlı akışını çekti. Ay, su tanrısının başını ve göğsünün bir kısmını aydınlatıyordu, aşağıda damlalar sadece karanlıktan dışarı bakıyordu. Basamaklardan indi ve sanki ruhunun sarhoşluğunu
yıkamak istercesine içti ve sonra havuzun kenarına oturdu. Bu çeşmeden içen herkesin Roma'ya olan özlemini
kaybedeceğini söyleyen eski sözü hatırladı; ve sonra acı dolu hayallere daldı. Tefin sesi osteriadan tekrar kulağına ulaştığında, dehşet içinde ayağa kalktı, zorlukla kapıyı geçmeye ve komşu sokaklardan birini takip etmeye zorladı kendini. Uzakta, donuk ses tekrar ona ulaştığında, bir an durakladı ve kendisiyle güreşiyormuş gibi göründü; sonra kararlı bir şekilde kasabaya, Mary'nin evine doğru ilerledi.

BÖLÜM IV.

İçeri girdiğinde konuşmada bir duraklama oldu. Gelini ayağa kalktı,
onu karşılamak için ilerledi ve elini sıcak bir şekilde tuttu. Kendisine çok açık bir şekilde bakan asil yüze bir anlığına keskin bir bakış
attı ve sonra onu içtenlikle karşılayan ve
elini sıkmak için koltuğunda öne eğilen annesine yaklaştı. Kızı gibi,
o da hala siyah giyinmişti; ancak saçları gri bir
tül başlığın altında toplanmıştı, Mary'nin kahverengi bukleleri ise alnının üzerinden geçen dar siyah bir
kurdeleyle düzenli tutuluyordu. Babası da onu nazikçe karşıladı ve
onu parlak bir şekilde aydınlatılmış masada oturan iki beyefendiyle, yabancılarla tanıştırdı. Bunlar İngilizlerdi, kardeşlerdi, evin eski dostlarıydı ve İngiltere'den kısa bir süre önce gelmişlerdi. Rahatlıkları için, sohbet İngilizce sürdürüldü.

"Geç kaldın, sevgili Theodore," dedi anne; "Zavallı Edward'ın son saatlerini arkadaşlarımıza anlatırken seni istedik. Zavallı gözlerim görevlerini ancak zayıf bir şekilde yerine getirdi ve Mary ile babası da bildiğin gibi hastaydı. Hepimiz kaybı senden daha fazla hissettik, çünkü sen onu neredeyse hiç tanımıyordun; bu yüzden sen en kendine hakim olandın ve hafızalarımızda sadece korkunç, telaşlı bir rüya olarak kalan, hatta şimdi bile neredeyse inanılmaz olan şeyi daha iyi fark edebildin!"

Theodore konuşmakta isteksiz hissediyordu. Odanın sessizliği, girdiği
tedirginlik hissi, yabancı yüzler ve yabancı bir dil, hepsi onu en üst düzeyde bunaltıyordu. Ve şimdi, tam bu anda, büyülü bir mutlulukla dolu bir varoluşla yüz yüze gelmişken, zavallı Edward'ın ölüm döşeğini yabancılara anlatması bekleniyordu.

Cevap vermesini engelleyen şeyin üzüntüsü olduğunu düşünüyorlardı. Mary'nin yanına oturmuş ve uzun uzun onun narin, soluk alnına bakmıştı. Onun sakin, karlı durgunluğu onu rahatsız ediyordu. Berrak, mutlu ve sakin bir şekilde parlayan mavi gözleri bugün onun üzerindeki gücünü kaybetmişti. Eskiden olduğu gibi bu asil yüzün tadını çıkarmasını engelleyen şeyin kendi yetersizliği olduğunu, artık o büyüleyici dudaklardan çıkan her kelimeyi özlemle beklememesini veya her gülümsemenin en derin ruhuna işlemesini hissetmemesini sağladığını açıkça hissediyordu. Bir süre bu duyarsızlığa karşı mücadele etti, bu da ona acı bir ızdırap verdi - boşunaydı!

İçinde bir mücadelenin varlığının farkındaydı; ancak diğerlerinin varlığı, onun kederlerine hararetle katılmasıyla, kendisinden ayrılan kalbi daha yakından kavramasını engelliyordu.

Yabancılardan biri Edward'a dikilmesi planlanan anıtı sordu. Theodore ayağa kalktı ve o gün işi bir arkadaşına emanet ettiğini, onun karakteri ve koşulları hakkında ufak bir taslak çizdiğini söyledi. Mary'nin ebeveynleri onun hakkında daha fazla şey biliyordu;
ama bu kopuk resim yabancıyı tatmin etmemiş gibi görünüyordu.

"Keşke," dedi, "bu adam Edward'ın iç doğasının kendi varlığındaki bir izinin bilincinde olabilseydi, böylece kayıp arkadaşımızın narin formu ve kısa, kutsanmış hayatıyla kendini özdeşleştirebilseydi, sevilen bir şey olarak. Sizin tarifinizden, şiddet yanlısı, katı bir adam gibi görünüyor, Edward'ın sadece başkaları için yaşama fikrinden ve son nefesini sevdiklerinin mutluluğu için bir dilek haline getirmesinden daha anlaşılmaz bir şey olamaz."

"Kaba ve enerjik," diye cevapladı Theodore; "ama güzellik onu etkiliyor ve asil olana saygı ve hayranlıkla bakıyor. Homeros'u ona okuduğumda, şiirin pastoral, hatta belki de kadınsı bölümlerinin onu ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini fark ettim."

"Muhtemelen, savaşın ve tehlikenin çorak tekdüzeliğinden daha çok onun sanatsal doluluğuna uydukları için. Ve yine de, bazı sıradan, doğal, putperest duygulardan etkilenebilen bir zihne sahip olmak bir şeydir, dinimizin nimetlerinin takdir edildiği bir zihne sahip olmak başka bir şeydir. Edward bir Hıristiyandı; senin arkadaşın en iyi ihtimalle kendini ifade eden bir Roma Katoliğidir. "

"İnkar edemem," diye sözünü kesti anne, "bu konu üzerinde çok düşündüm.
Hepimizin çok sevdiği böyle bir işi bir yabancıya emanet etmeden önce, en azından tartışıp karar verebileceğimiz bir taslak yaptırmak akıllıca olurdu."

"Onu tanıyorum, sevgili annem," dedi Theodore vurgulayarak. "Eğer ilk fikirlerini bir kağıt parçasına atmak onun alışkanlığı olsaydı, onunla konuyu tartışmak yeterince kolay olurdu; ama o her zaman,
öncelikle, konusunu istediği boyuttaki kil üzerinde işlemeyi tercih eder; ayrıca, bu durumda, kimsenin görmesine izin vermeden bir süre çalışmasına izin verilmesini özellikle rica etti. Bunun
sizin onayınıza bağlı olduğunu, o zaten biliyor."

Ardından, genç adamın oldukça heyecanlı bir şekilde söylediği
sözlerin hoş olmayan bir şekilde yankılandığı bir duraklama oldu. Mary piyanoya gitti ve
uyumsuzluğu müzikle gidermeye çalıştı. Sadece Theodore ile
etkisizdi. Basit bir ballad, tefin
çıldırtıcı tonlarının tekrar hayalet gibi uyandığı ve
koristin harikulade şarkısının yankısının saf sesi bastırdığı
birinin üzerinde hiçbir güce sahip değildi. Bianchi'nin kararlı bakışlarının kendisine sabitlendiğini gördü ve
"Bir mucize gerçekleşecek!" sözlerini tekrar duydu. Ve burada, şimdi olduğu yerde, her şey garip, evcil ve harika değildi.

Şarkıdan sonra, Mary tekrar onun yanına oturdu. Onunla Almanca konuştu; eğlenceleri ve uğraşları, Bianchi hakkında sorular sordu. Dalgın ve böylece yarı şaşkın bir şekilde konuştu, Eğer
kendisine, ona osteria'dan ve kızın dansından bahsetti. Zaman zaman yukarı baktığında, narin kaşlarında bulanık bir gerginlik fark etti. Aralarındaki konuşma sona erdi. Baba, misafirlerin hevesle konuştuğu İngiliz aileleri hakkında soru sordu. Theodore'un ilgisini çekmedi ve bu yüzden tekrar
dönen düşüncelerine daldı. Sonunda ayrıldı. Yabancılar
Mary'nin ebeveynlerinin yanında ikamet etmeye başlamışlardı. Ona sanki bir zamanlar kendisinin olan bu çevreden iki kat daha fazla mutsuz ediliyormuş gibi geldi - hem kendisi hem de başkaları tarafından.

BÖLÜM V.

Hiçbir yerde kirli eğilimler, şüpheli ilişkiler ve kararsız istekler Roma'dan daha utanç verici ve dayanılmaz değildir. Saf insan canlılığının ve kararlı iradenin kanıtlarıyla dolu geniş _çevre_, ancak kendi eylemlerinin dar çemberinde kendi sağlıklarından ve ruhsal doğruluklarından emin olabilenler tarafından kıskançlık ve acı olmadan katlanılabilir. 

Bianchi'nin kapısının önündeki Tiber kıyılarında saatlerce aşağı yukarı yürüdü, Vatikan'ın geniş kitlelerinin üzerinde Aziz Petrus'un güçlü bir şekilde yükseldiği yere baktı. 

Arkadaşının garip bir şekilde tedirgin hali Bianchi'nin nüfuzundan kaçamadı. Ama kişisel konular veya içsel deneyimler üzerine konuşmalardan kaçındığı için bunun nedenini keşfetmeye hiç çalışmadı. Aynı tedirgin tavır Theodore'a her geçen gün daha da yaklaşıyordu. Hastalığından bu yana tüm sözlerinde ve hareketlerinde daha uysal ve daha neşeliydi. Theodore'un kapıyı çaldığını duyduğunda kil taslağının üzerine bir bez attı ve aceleyle açtı. Sevgisinin en küçük kanıtlarından hâlâ uzak duruyordu, ancak yüzü arkadaşının varlığının kendisi için her şey olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Pencerenin yanına oturdu,
ve konuşurken özenle oyma kabuklarıyla uğraştı veya bir kitap
ikisi de ilham aldı. Theodore'un müdahalesiyle oyma kabukları için müşteriler
bulmuştu, bu müşteriler ona şimdiye kadar satıcıların verdiğinin iki katını
ödediler, ancak yeni evi hiçbir bakımdan eskisinden daha zengin
bir şekilde
döşenmemişti. Gerçekten de güneş, Medusa'nın başının asılı olduğu çıplak duvarları yaldızlıyordu ve pencerenin önünde o muhteşem
mesafe

uzuyordu.

Bir akşam, güneşli bir Mayıs ayında, dışarıda her şey ıssızken, Tiber kıyısında, sinekler çalıların üzerinde rahatsız edilmeden
oynuyordu, Bianchi'nin kapısının tokmağı her zamankinden daha yüksek ve şiddetli bir şekilde
çınladı. Oturup
düşündüğü işinden kalktı ve her zamanki gibi üzerine örtüyü örtmedi. "Bugün görebilir," dedi kendi kendine, "eğer gerçekten de bu kadar
ölçülemez şekilde
gürleyen oysa!" ve ardından kapıyı açtı.

Theodore aceleyle içeri daldı - yüzü canlı bir şekilde kızarmıştı ve gözleri parlıyordu, "Bianchi," diye bağırdı, "Bianchi, ben ondan geliyorum! Onu
gördüm - onunla konuştum! Mucize tekrar en derin ruhuma işledi! Ve sen, en iyi, en kaba olan - bana onun
gittiğini, dağlarına gittiğini, yaşlı kadından kaçtığını ve
hikayenin gidişatına göre gittiğini söylemedin mi? Yoksa gerçekten duydun mu? Çünkü o burada - iki aydır Roma'dan tek bir adım bile atmadı. Konuş,
Bianchi, ne diyorsun? Beni onun yanına getiren kaderi kutsasın, bu beni hala sevinçten aklimin başında hissettiriyor."

Etrafa bakmadan odada aşağı yukarı yürüdü.
Bianchi'nin kapının yanında, ölüm kadar solgun bir şekilde,
araştırıcı bir bakışla adımlarını takip ettiğini fark etmemişti: "Caterina!" sonunda dudaklarından
çıkardı.

"Caterina!" diye haykırdı Theodore, "kendisi, kendisi - sevimli ve sakin,
ve gözlerinde cennet ve cehennem, asla unutulmayacak
o akşamda olduğu gibi, sadece dudaklarında o acı hüzün olmadan ve bir
Roma elbisesi içinde! - nasıl olduğunu dinleyin: Evde oturuyordum, sıcakta,
kitaplarımla oyalanıyordum ve sonunda dışarı çıkmak zorunda hissettim. Uzaktaki bazı
sokaklar, tatil kıyafetleri içinde bir insan akıntısına rastladım, bir yöne doğru aceleyle gidiyorlardı ve içlerinden birine 'Nereye
gidiyorum?' diye sordum. 'Monte Pincio'ya, yarışları ve arabaları görmeye,' diye cevapladı. Kendi iradem yoktu, bu yüzden kendimin taşınmasına izin verdim ve sonunda amaçsızca onlarla zirveye ulaştım. Dün hala çalıştıkları iskeleyi gördün mü? Bugün
koltuklar kat kat doluydu, bu yüzden
yer bulmakta zorluk çektim, ilk başta düşündüğüm gibi yeterince tatsızdı, çünkü güneş
tam karşımdaydı ve sahneye bakarken gözlerimde parlıyordu. Gitmeli miyim yoksa kendimi ondan nasıl korumaya çalışmalıyım diye düşünürken ve yerimde dururken, aşağı baktım
ve ipek bir şemsiye ve altında büyüleyici bir baş ve boyun bakışı gördüm; tekrar oturdum ve şemsiyenin altına eğilerek
güzel komşuma, onunla barınağı paylaşıp paylaşamayacağımı sordum.
Döndü ve kim olduğunu gördüğümde kalbimden bir şimşek çakmış gibi hissettim öyleydi. Beni de tanımış gibiydi ve cevap vermedi. O anda yanındaki yaşlı kadını keşfettim; konuşkan ve nazikti ve Caterina'ya şemsiyesini benimle paylaşmasını söyledi. Bianchi - nasıl yaptı bunu! Şemsiyeyi küçük elinde tutarak, yarı utangaç, yarı güvenle ve sonra ne kadar mütevazı ve mantıklı bir şekilde, o tatlı, alçak sesle, hevesli sorularıma cevap verdi - hepsi tarif edilemez. Büyülenmiş bir şekilde, etraftaki her şeye kör bir şekilde, küçük çatının altında, onunla yalnız oturdum ve onu ikimiz için bir kulübeye dönüştürdüm, sanki sonsuzluk çoktan benimmiş gibi, saatlerin, günlerin, yılların umursamazca yanımızdan geçmesini dinleyebilirdim. Oyun için ne gözüm vardı? Ama bu çılgın yolun Caterina üzerindeki izlenimini izledim; bir araba diğerlerinden önce köşeyi hızla döndüğünde veya cüretkar bir dönüş yaptığında neşesi patladı. Asil hayvanlardan biri, zaferinden buharlar saçarak ve homurdanarak, bize doğru getirildiğinde ne kadar da sevinmişti! 'Kutsal doğa!' diye haykırdım kendi kendime, 'o parlak gözlerinden ne kadar
saf ve süssüz gülüyorsun! O gözlerin ancak
güldüğü kişi, bedeni ve ruhuyla sana doğru nasıl
çekilmeli!' Son buldu; insanlar sıralardan indi ve komşularım da ayağa kalktı. Kalabalığın arasından evlerine kadar onları götürmeme izin vermeleri için yalvardığımda, kız sakin ama kararlı bir şekilde reddetti; yaşlı kadın göz kırptı ve arkasından sırıttı ve tam olarak anlayamadığım işaretler yaptı; ama yine de kendimi onların biraz gerisinde tuttum ve tepeyi inip onların ardından şehre indim. Sonunda bir eve girdiler. Kapıyı çalmaya cesaret edemedim, ama yarım saat kapının önünde durdum, sanki olduğum yere kök salmışım gibi ve perdenin hareket ettiğini gördüm, ama o görünmedi; bir keresinde sadece yaşlı kadının itici yüzü pencerede belirdi; beni görmedi,
çünkü evlerin gölgesinde saklanıyordum--ve böylece, sonunda, kendimi
parçaladım ve işte buradayım, eğer buna burada olmak denilebilirse,
zemin ayaklarımın altında parlıyormuş gibi görünüyor ve ruhum
başka insanların varlığında kendini
bulmaktan
geriliyor."

Kendini bir sandalyeye attı. Bianchi'nin hala
kapının yanında durduğunu veya içeri girdiğinden beri tek bir ses bile
çıkmadığını fark etmedi--doğruca önüne baktı. "Bugün, ilk
kez," diye tekrar başladı, "baskı ve umutsuzluk dolu haftalardan sonra, hayatın tam bir yudumunu içmek,
kendimden yukarı kaldıran bir saatin tadını çıkarmak--kim sonsuza dek açık denize doğru şişen yelkenlerle
yüzmek istemez ki?--ama eski püskü bir teknede kıyı boyunca sürünmek, kıyının isteğine göre dönmek ve rüzgar almak ve
sonuçta bir çakıl taşı!--acımasız korkaklık!"

Bu sözler üzerine gözlerini kaldırdı ve karşısındaki modeli yakaladılar. Akşam güneşi pencereden içeri kızılca parlıyordu ve
keskin bir şekilde tanımlanmış figürler cesur bir şekilde öne çıkıyordu. Bir genç, vahşi bir kayıkçının vahşi formunu taşıyan bir teknenin pruvasının beklediği bir nehrin kıyısında duruyordu. Ayrılan ayağının bir ayağı zaten küpeştedeydi, ancak yüz ve uzanmış kollar, elveda dercesine, karşı tarafa doğru dönmüştü, meyve yüklü bir ağacın altında, başı asil bir keder tavrıyla eğik, bereket boynuzlu güzel bir kadın figürü oturuyordu; aşkın dehası onun yanında eğilmişti, meşalesi ters dönmüştü, sönüyordu, gözleri gence yapışmıştı, sanki onu geri tutmak mümkünmüş gibi; ancak aralarında, sert ve amansız bir şekilde, Parcae'nin korkunç formları duruyordu.

Theodore, genç adamın başına sözsüzce baktı, adamın yüz hatları onu karşı konulamaz bir şekilde sakinleştiriyordu. Bianchi'ye, Mary'nin ölümünden birkaç gün önce çizdiği Edward'ın bir portresini vermişti. Yaklaşan dönüşümün tüm güzelliğiyle asil yüz hatlarını gösteriyordu;
ve özellikle gözler, dokunaklı bir şekilde özgür ve büyüktü. Aynı zamanda, tüm tesadüfi aksesuarlar eridiğinde, kardeş ile kız kardeş arasındaki çarpıcı benzerliği
gördü - hayatta kalanlar için neredeyse üzücü olabilecek kadar büyük bir benzerlik. Theodore'u
ilk kez etkiledi - Mary'yi önünde kederli veya yüksek bir heyecan içinde gördü, gözleri nazik yüzünden daha koyu bir şekilde parlıyordu ve ciddi dudakları yarı açıktı, tıpkı kardeşinin iç çeken dudakları gibi. Artık yerinde duramıyordu - modele yaklaştı, içindeki çekişme sona erdi. Böylece akşamın
ışığı kaybolana ve yüz hızla yaklaşan karanlığa doğru çekilene kadar öylece kaldı; sonra tek kelime etmeden Bianchi'nin ayakta durduğu kapıya doğru yürüdü, arkadaşının elini tuttu,
ne kadar nemli ve soğuk olduğunu hissetmeden sıktı ve gitti.

Kapı kapanırken Bianchi küçüldü. Etrafında endişeli bakışlar ve dalgın düşüncelerle baktı. Bu yüzden duvara yaslanmış halde kaldı,
hareket edemedi. Kararlılığı çoktan oluşmuştu,
ama
uzuvları iradesine itaat etmiyordu. Gece geldi. Sonunda kendini
kaldırabildi ve üzerine düşen titremeyle mücadele ederek ayakta durdu, sıkılmış eli gözlerine bastırıldı. Sonra tek bir
boş çığlık attı ve kendi üzerinde tekrar hakimiyet kurduğunu hissetti. Evden istikrarlı adımlarla çıktı. Gecenin serinliğinin tadını çıkaran sayısız
gezginin hiçbiri onu fark etmedi,
o kadar sakin bir şekilde etrafına baktı. Sonunda Caterina'nın
yaşadığı yere ulaştı ve tereddüt etmeden küçük bir evin kapısını çaldı.
Kapı açıldı ve içeri girdi. Aşağıya doğru bir ışık huzmesinin aktığı taş
merdivene baktı. Yukarıda, bir lambayla
Caterina duruyordu.

Adam, korkuluktan eğilmiş, lambayı önünde tutan,
aşağıda gölgede tanıdık yüzü tanıdığı için en büyüleyici aşk ifadesiyle
heyecanlanan genç kızın mükemmel güzelliğine bir an için hayran kaldı. Kız başını salladı, gülümsedi ve
ona selam verdi. "Gel, gel!" diye bağırdı, adam aşağıda oyalanırken.
Adam basamakları yavaşça çıktı; ama lambanın ışığı yüzüne
düştüğünde, kızın tüm gülümsemeleri ve neşesi dudaklarından silindi. "Carlo! Hastasın," dedi ona. Carlo onu nazikçe geriye doğru bastırdı ve
işaret parmağını uyarırcasına salladı. "Sakin ol," dedi; "içeri gir,
Caterina--gel!"

Onu nefes nefese bir endişeyle takip etti. Küçük oda sıradandı ama
temiz ve düzenli tutuluyordu. Pencerede çiçekler vardı; bir kuş
kafesinde asılıydı ve lamba ışığı onu rahatsız ettikçe cıvıldamaya başladı. Masanın üzerinde
basit bir gitar vardı. Yaşlı kadın gitarın yanında oturmuş,
işini yapıyordu. Ayağa kalktı, yeni geleni ürkek ve kendinden emin bir şekilde selamladı.
"İyi akşamlar, Signer Carlo," diye bağırdı; "nasıl gidiyor? Tam da
tam zamanında geldin. Oradaki zavallı aptal şey--hiçbir şarkı
onu memnun etmezdi, hiçbir teli akortlu değildi; ve hatta ona verdiğin
kuş bile onun için çok yüksek sesle şarkı söyledi. 'Kızım,' dedim, 'doğrudan
buraya gelecek--gözlerinden daha değerli olan, aptal kızsın sen.' 'Anne,' dedi, 'çok endişeliyim--kalbim öyle çarpıyor ki--nedenini bilmiyorum.' 'Sus, sus!' dedim; 'seni elinde tutan, seni kendi kalbi gibi
gözleyen ve sana bakan
böyle bir beyefendiye sahip olmak çocukça'"--

--"Ve seni kim cezalandıracak, cadı!" diye bağırdı Bianchi, ona doğru
ilerleyerek--"seni zehir, seni alçaklık! Elimin ağırlığını
hissetmediğin için gri saçlarına şükürler olsun!" Onu omzundan sertçe sarstı. Yaşlı kadın titredi. "Zavallı yaşlı bir kadına böyle kaba şakalar yapma," diye kekeledi; "Beni gut hastalığına yakalanacağım kadar korkuttun. Ne! Nazikçe konuş. Signor Carlo, ve böyle Hıristiyan olmayan sözler söyleme, birini kızdırıp kendini kutsamaya yetecek kadar! Zavallı yaşlı Neuna'ya karşı ne söyleyeceksin?"

"Ne?" diye köpürdü Bianchi ve onu öyle sert bir şekilde itti ki dizlerinin üzerine
çöktü, "sormaya mı cüret ediyorsun? Bana ihanet ettikten sonra yüzüme karşı erdemli davranmaya mı? Uzaklaş! Evden çık ve bunu
oyalanmadan veya sızlanmadan--çünkü seni tanıyorum ve senin uygun bir bekçi olamayacağını ve ihanetin senin solgun göğsünde yuvalandığını bilmeliydim!"

Yaşlı kadın ayağa kalkmış ve pencerenin yanında, ondan birkaç adım ötede, varsayılan bir alçakgönüllülükle beklemişti. "Haklısınız, Signor Carlo," dedi; "Bunu yapmamalıydım; ama zavallı yalnız yaratığa acıyordum, çünkü ne Pazar ne de iş günü dünyayı hiç göremiyordu ve arada sırada dışarı çıkardığınızda karşıdaki çatılardan, karanlık sokaklardan ve gece yarısı yıldızlı gökyüzünün küçük parçalarından başka bir şey görmüyordu. 'Çocuk,' dedim, 'o kadar nazik ki, bu akşam ona benimle yarışları izlemeye
gittiğini söylediğinde sana kızamıyor.' Gitmek istemiyordu, zavallıcık; ama bunu ne kadar çok istediğini gördüm ve onu ikna ettim. Ve ne zararı var? Eğer bu konuda tüm bu gürültüyü yapmasaydın, o sadece daha fazla zevk alırdı." 

"Git!" dedi Bianchi, amansız bir sakinlikle; "tek kelime daha etme." 

Yaşlı kadın, köşedeki bir sandalyede oturan, gözleri yere bakan kıza doğru kaydı. "Kızım!" diye fısıldadı, "sen onu dene." Caterina, Bianchi'nin yüzüne bir bakış attı ve başını iki yana salladı. "Bu
faydasız," diye cevapladı. "En azından geceyi burada geçireyim," diye yalvardı yaşlı kadın ve
adamın yanına bir adım daha yaklaştı. "Yaşlı kafamı nereye koyacağım?--küçük eşyalarımı nasıl toplayacağım?"

"Git!" diye yankılandı adam;--"_eşyaların! Sana verdiğim
başka hiçbir şeyin yok. Git, yoksa"--

Elini kaldırdı. Yaşlı kadın titredi. Küfürler, dualar ve tehditlerden oluşan karışık bir
sürü mırıldanarak evden kaydı.

"Caterina," dedi Bianchi yavaşça, başını kaldırmadan, "bitti! Bugünden sonra beni bir daha görmeyeceksin! Bana neden diye sorma ve beni kızdırdığın
fikrinden dolayı mutsuz olma. Ben sadece aramızdan yeni ayrılan o şeytana karşı böyleydim. İyisin ve beni bir daha görmesen bile mutlu olacaksın. Başkası gelecek ve kapını çalacak --yarışlarda yanında oturan kişi. Ona açıl, onu selamla ve sev --ve ona karşı sadık ol! Ona beni tanıdığını
söylememelisin; onun önünde asla adımı anmamalısın. Ama şimdiye kadar yaptığın gibi
evde kal; ve dışarı çıkma şansın olursa,
Tiber'in aşağısında kalan kasabanın o kısmından uzak dur. Bana
bütün bunlara söz ver, Caterina!"

Bir cevap bekledi. Bunun yerine, tam kalbini
kesen bir hıçkırık geldi. "Ağlama!" dedi, olabildiğince sakin bir şekilde; "Seni öfkeyle terk etmediğimi duyuyorsun ve
mutlu olacaksın. Her şey senin için şimdiye kadar olduğundan daha iyi olacak.
Diğerini benden daha çok seveceksin!"

"Asla!" diye inledi zavallı kızın dudaklarından. Hıçkırıkları daha fazlasını söylemesini engelledi. Ama o tek seste sınırsız bir sevginin gerçek ve şiddetli bir itirafı duyuluyordu. Bianchi'nin koyulaşmış kaşları aydınlandı. Bianchi neşeyle baktı
-arkasını döndü ve ona yaklaştı. Kız kendinde değilken ona doğru
koştu ve onu bilinçsizce kollarına bastırırken karşıladı. Alnını öptü. "Şşş!" dedi, "Sen ve ben--kendimizi toparlamalıyız. Şimdi eskisi kadar iyi ve daha iyi. Ama böyle kalamaz. Kalamaz, yoksa kaybolacağım. Gel!" dedi, "en iyi ve en sevdiğin şeylerden bir demet yap ve bir yolculuk için ne
isteyeceğini. Acele et, Caterina. Sanırım tekrar
görüşeceğiz - ama burada değil. Sabırlı ol."

Ona iri gözleriyle baktı. Hiçbir şey anlamadı - hiçbir şey
öngörmedi - mekanik olarak onun yönlendirdiği gibi yaptı. "Nereye
gidiyoruz?" diye sordu, her şey
hazır olduğunda.

"Gel," dedi. Işığı söndürdü. Kafesindeki kuş
tellere karşı hevesle çırpındı. Gitar, karanlıkta ona vurduğunda hüzünlü bir
not verdi. İkisinin de kalpleri
şiddetli bir şekilde
attı - ve böylece gittiler.

BÖLÜM VI.

Theodore, Bianchi'nin evinden ayrıldığında aklı garip bir haldeydi. Yüzüne serin havanın üflendiğini hissettiği anda, modelin önünde dururken üzerinde ağırlaşan depresyon hissi
onu hemen terk etti. Düşüncelerinin arka planındaki gizli pişmanlık bile, gölgenin ışığı
etkilemesi gibi, zihinsel berraklığını neredeyse yoğunlaştırmaya hizmet etti.

İki kızdan ilki zihninin gözünün önünden geçti ve
kalbi bir an bile tereddüt etmedi. Yine de
yabancıya karşı haksızlıktı - o harikulade yüzün tüm güzelliklerini
hatırladığında, hala içinde bir hayret duygusu beliriyordu. Ama ilk tanıdığı ve
sevdiği zamanı, Mary'ye olan artan tutkusunu
hatırladığında, yüksek ve şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Ve bu arada ne değişmişti? O aynı kalmamış mıydı? Gerçekten de, nezaket ve bir nezaket duygusu onu başkalarının yanında kısıtlamıştı. Ama o, tüm varlığının giderek artan yoğunluğuyla, yanında olduğu sürece ondan hiç ayrılmayan gözleriyle; o gittiğinde ellerinden ayrılmaya hiç yanaşmayan elleriyle, tüm varlığını ona tamamen ve sınırsızca terk ettiğini söylemişti. "Onu suçlayabilir miyim," dedi kendi kendine, "püriten annesine hayranlıkla bakıyor olması - bana bağlandığı anda bu eski saygı bağını koparmaması?"

Sanki hayatını bu haftalar boyunca perişan eden her şeyi ona itiraf etmek zorundaymış gibi, onu görmek zorunda hissediyordu. Kendisini bu kadar rahatsız eden İngiliz ziyaretçilerin bir gün önce Roma'dan ayrıldığını biliyordu. Şimdi her şeyin yeniden başlayacağını hissediyordu. Bu yeni uyanmış mutluluk haliyle evin basamaklarını
çıktı.

Ancak birkaç dakika önce, Bayan Betsy Mary'nin odasında, ayrılmak üzereydi. Kız, gölgede, piyanonun yanında oturuyordu, elleriyle sandalyesinin kollarını kavramıştı, sanki kendini desteklemezse yere
çökeceğinden korkuyormuş gibi.

"Tavsiyemi dinle, çocuğum," dedi küçük kadın, uzun bir konuşmanın sonunda. "Doğrudan belirir ve lafı dolandırmadan, kendini mazur göstermeye çalışarak sadece zaman kaybedeceğini söylersin.
Bunu yap, Mary--sana tavsiyem; daha iyi bir adam olmak için yeterince genç,
eğer zamanında başlarsa. Bu skandal ve canım, ne kadar istesem de, ilk öfke patlamamda söylediğim tek kelimeyi geri alamam.
Ancak Tanrı daha önce başka günahkarları da yanına getirmişti; keşke daha fazla dini olsaydı; itiraf etmelisin ki, ona bundan sık sık bahsetmiştim ve şimdi haklı olduğumu görüyorsun; sana daha fazla saygı duymaması ayıp, çocuğum! Etrafıma baktım, neyse ki tanıdıklarından hiçbiri yanımızda oturmuyordu, çünkü saygın insanlar sirkin bu bölümüne girmez, özel localara girerler, tabii ki insanları incelemek istemezlerse. Ama o benim için tüm oyunu mahvetti; ve onu affedemem. Aman Tanrım! Eğer yanımda olsaydın, sen
orada ölmüş olurdun! _Sence_ gözlerini bir anlığına ondan ayırdı mı? Ve onu tanıyor gibiydi -eski bir tutku- ve bu onun için bir mazeret olabilir; çünkü seni tanımadan önce
yeterince güzel kızlar bulmuştu. Ama insanlar en azından toplum içinde biraz özsaygıya sahip olmalı ve birbirlerini tanımamış gibi davranmalılar. Eh, eh,
çocuk, onunla ciddi ve bir kereliğine konuştuğunda, ayakkabılarında küçülecek; ama _sen_ bunu yapmazsan -seni esirgemek istesem de- ilkelerim gereği her şeyi anne babana anlatmalıyım ki,
onu aklı başına getirebilsinler. Senin gibi bir ailenin, böylesine anlamsız bir insanı çevresine kabul etmesi çok büyük bir utanç ve talihsizlik olurdu. Hiç eski bir Roma flörtünü duymadın mı ki
senin hesabına vazgeçti?"

"Hayır," dedi kız alçak sesle. Resmi
söyleyicisinin tanımının, daha önce bir kez endişeli bir gün geçirmesine neden olan
bir resmi zihninde canlı bir şekilde canlandırdığını nasıl itiraf edebilirdi? Theodore ona osteria'daki dansı anlattıktan sonraki gün, onunla
kol kola kasabada yürümüştü. Alçak bir pencereden
arkadaşına işaret ettiği güzel bir yüz görünüyordu. Adam
ani bir ürpertiyi bastıramamıştı ve kız da onu
tanımış gibiydi. "Dün geceki Albano'lu kız," dedi ve
sonra aniden konuşmayı başka bir konuya çevirdi. Ama yüz, hat hat hat hat hat hat hafızasına kazınmıştı.

"Üzülme, çocuğum," dedi Bayan Betsy, elini Mary'nin saçlarında gezdirerek, "ve telaşlanma. İnsanlar ve özellikle erkekler
melek değildir. Aman Tanrım! Kim böyle bir şeye katlanmak zorunda kalmamıştır ki. Onunla
ciddi konuşursan, her şey yoluna girer. İyi geceler, çocuğum;
yarın gelip seni göreceğim. Tanrı seni korusun!"

Aceleyle ayrıldı. Orada Theodore ile karşılaştı, neredeyse ona çarpıyordu.
"Affedersiniz," dedi; "gelinine aceleyle giden bir damat
aceleci olduğu için mazur görülebilir. Öyle değil mi, sevgili Bayan Betsy?" Kadının onu
karşıladığı soğuk ifadeyi fark etmedi. "Mary'yi
bulacaksın----aslında seni beklemiyordu." Onu tekrar aceleyle
karşıladı ve odaya koştu. İlk kez onu yalnız buldu, pencerede, karanlıkta, saçları yüzünde gevşemişti. Yüreğinde, mükemmel bir uzlaşmanın yolunu açmaya istekli görünen iyi talihe hararetle şükretti. Yavaşça ona yaklaştı. Kadın kıpırdamadı. Kolunu beline doladı ve ona ismiyle seslendi. Kadın
irkildi ve arkasını döndü ve onun gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini gördü.
"Ağlıyorsun, Mary, benim aşkım - ağlıyorsun," diye bağırdı ve onu
yüreğine daha da bastıracaktı. Kadın konuşmadan ona
karşı koydu. Gözlerini kapattı ve gözyaşlarını bastırdı ve başını salladı. "Hayır!" dedi sonunda, "Ağlamıyorum. Geçti! İyi!"

Odada bir aşağı bir yukarı dolandı. Nasıl olduğunu bilmiyordu ama
bir anda tüm neşesi gitmişti. "Ne bu keder." dedi, sonunda, bir duraklamadan sonra, "ki _ben_ bunu bilmiyor olabilirim! Eğer
bu eşiği
nasıl bir mutluluk hissiyle geçtiğimi bilseydin,
seni sonunda yalnız bulduğumda içimden nasıl bir sevinç
ışıltısı geçti! Ve şimdi
çok uzaktasın ve toplumun tüm kısıtlamaları altında olduğundan daha çekingensin. İkimize de ne kadar _üzüntü_ yüklediğini bilmiyorsun."

Sessiz kaldı ve gözlerini sıkıca kapalı tuttu.
İçinde onun söylediği sözleri, daha
az önce kalbini
bu kadar ürpertenlerle, onun bakışlarını eski arkadaşının
tarif ettiği ve başkasına yönelttiği bakışlarla karşılaştırdı.
İçinde onu memnuniyetle
yalvaracak bir şey hissetti, ama çok fazla ses buna
karşı haykırdı. Bayan Betsy'nin hikayesini sanki ne kendisiyle ne de onunla ilgiliymiş gibi,
anlaşılmaz bir şeymiş gibi,
anlama gücüne sahip olmadığı bir şeymiş gibi dinlemişti. Ama yine de bu, haftalardır taşıdığı yükün son damlasıydı. Theodore, tek başına kendisinin sefil, aşırı heyecanlı rüyalarından muzdarip olduğunu hayal ettiğinde kendini kandırdı. Değişmiş olduğunu, aşkın ilk parıltısının solduğunu, kalbinin artık kendinden emin olmadığını Mary'nin nüfuzundan kaçamamıştı. Mary oradayken, onun iyiliği için kendini kontrol etti, dünyada ona şüphe ettiğini
göstermesine izin vermezdi; yalnızken kendini suçladı ve
yanlış gördüğünü ve var olandan fazlasını gördüğünü; bir adamın bazen onu
ele geçiren ve hatta aşkının varlığına kadar onu takip eden düşünceleri olduğunu söyledi. Ve ayrıca annesinin
empoze ettiği kısıtlamanın onu her geçen gün daha da rahatsız ettiğini biliyordu. Ve yine de tam bu anda en derin acı hissi herkesin içinde patladı ve kelimelerin çok ihtiyaç duyulduğu anda dudaklarını ve kalbini kapattı. Sorgulamalardan ve kendisinin düşünmesine izin vermeyeceği sitemlerden hiçbir şey ummuyordu. Keskin bir acı hissetmiyordu, sanki felçli gibiydi, bu yüzden onun yanında olduğunu hissetmiyordu ve yine de onu terk etseydi ölümcül bir darbe yiyecekti.

Böylece acınası bir kendini aldatma içinde karşı karşıya durdular. Annesi içeri girdiğinde, o
zaten şapkasını çıkarmıştı, bu dayanılmaz duruma
son vermek niyetindeydi. Kalmalıydı. Işıklar
getirildi. Kadınlar oturdular, o ise ayakta, tek heceli kelimelerle cevap veriyor ve hem kendisine hem de
acımasız kaderine binlerce kez küfür ediyordu. Ve her türlü tatsız şey böyle anlarda kaçınılmaz olarak bir araya geldiğinden, anne Edward'ın
anıtından bahsetmeye başladı. O gün onu ilk kez gördüğünü gizleyemedi ve eserin hissiyatını ve icrasını
tarif etmek zorundaydı.

Kendini biraz toparladı. "Benzersiz," dedi; "Beni
nasıl etkilediğini
anlatamam. Edward'ın kendisi, hem yaşıyor hem de aynı zamanda yüceltilmiş. Ve en harikulade olanı, sanatın garip bir
esinlemesiyle ortaya çıkan, tavrı, başını öne eğme şekli, Bianchi'ye hiç söylemediğim o tuhaf, nazik tavrı. "

"Sevgili Theodore, bize anlattıkların tamamen doğru olabilir," dedi anne, biraz düşündükten sonra; "Ancak itiraf etmeliyim ki,
tarif ettiğin gibi, ek figürler bana o kadar iğrenç geliyor ki, taş bana zihni yükseltmek yerine
korkutucu bu garip, muhteşem
şekilleri sunarken oğlumun mezarında asla dua edemem."

"Bunlar semboller, anne, en zarif duyguların sembolleri, bir kez anlamlarını anladığında seninkine yabancı değil. Bir İtalyan şair, Edward hakkında kendi dilinde bir şiir yazmış olsaydı, senin ana dilin olmasa bile etkilenmez miydin?"

"Doğru; ama o zaman bana sadece ifade garip gelirdi; ama burada en kutsal duygularımı iten temsil fikri o kadar güçlü ki kaçıyorum ve onunla hiçbir
ortak noktam olamayacağını hissediyorum."

"Kaba konuşuyorsun!"

"Sevgili Theodore, bir kadının ve bir Hıristiyanın doğal hissi olduğu halde, bunu sert bulmana şaşıyorum."

"Ve sen Roma'dasın ve her gün geçmiş ırkların harikalarını görüyorsun ve her biri seninkinden farklı olan binlerce farklı ruhun
işlerinin tadını çıkarıyorsun ve yine de kalbini kapatıp
buraya--buraya, bir ruhun senin uğruna en derin ruhundan sahip olduğu her şeyi
çıkardığı yere dönebiliyorsun."

"Onun iyi niyetini tartışmıyorum. Ama, sadece bana bu kadar
yakından dokunduğu ve benim için yapıldığı için, yanlış olana karşı daha hassas hissediyorum; En iyi niyetler bile kendi duygularımıza saygı duymadıklarında bize karşı nankör olabilirler."

Theodore, sessizce işinde oturan Mary'ye yaklaştı. "Mary," dedi, "Bianchi'nin çabası seni de mi rahatsız etti?"

"Hayır;" dedi nazikçe; "ama annem haklı. Bize yabancı olan bir şeyi sevemeyiz - en azından ben sevemem! Bir erkek muhtemelen."

Annesinin sözlerini ancak kısmen anlayabiliyordu ama ondan
çekildiğini anladı. Anlatılamaz bir acı hissi
içine
doldu. Onu sessizce eğilip onları terk etmeye iten şey sinirlilik değildi - küçük bir acı hissiydi. Kendini toparlaması gerektiğini - ezilmiş ruhlarını
uyandırması gerektiğini hissetti. Kalsaydı çılgınca konuşurdu.

"Öyle olmayacak," dedi kendi kendine, sokağa ulaştığında. "O haklı; birbirimize yabancıydık ve yabancı kalmalıydık. Tüm kalbimi yeniden ona atma özlemimi
boşa olarak gördüm. Sonunda bundan bıkmış olmasına şaşmamalı! Ama
bunun tam da kendimi
tatlı bir şekilde kandırdığım, ruhuma bu kadar mutlu bir şekilde yalan söylediğim ve her zamankinden daha fazla umutla dolu olduğum bu günde gerçekleşmesi korkunçtu! Korkunçtu, ama aynı zamanda sağlıklıydı. Şimdi
bu küstah, sevimli kendini aldatmacadan sonsuza dek kurtuldum!"

Sonra Bianchi'yi düşündü. "Yazık," dedi, "Onu bundan
kurtarmalıydım; Tiber'e tekrar atacak bir şeyi olacak. Hayır;
olmayacak. Bu anıtı kendime saklayacağım, gelecekte insanlığa ne kadar güvendiğimi bana hatırlatması için."

Böylece evine ulaştı; lambasını yaktı ve yazmaya oturdu.
Mary'ye sakin ve nazik bir mektup yazmaya başladı - ilk birkaç satırdan sonra, yalan belirginleşti - çünkü içinde kaynadı, kaynadı ve kabardı, ta ki kalemi masaya fırlatana ve gitmek için ayağa kalkana kadar - nereye olduğunu bilmiyordu. Sonunda tekrar geceye, Bianchi'nin evine doğru gitti. Onu aramalı, ona her şeyi anlatmalı mıydı? Her şeyi ondan saklamalı mıydı? Yoksa sadece mahallesinde karar ve sükunet için mücadele mi etmeliydi? Açıkça bilmiyordu - ama yalnızlığa dayanamıyordu.

Çatıların üzerinde sadece genç ve dar bir ay duruyordu, ama evler
parlaktı, pencereler ve balkonlar insanlarla doluydu. Corso boyunca, serin akşamda kendilerini
tazeleyen, neşeli bir dikkatsiz yürüyüşçüler akışı vardı; gülen kız yüzleri, yabancı ve Romalı, hafif giyimli, yakın odalardan yeni kaçmış. Sokak
bir balo salonunun yakınındaki uzun bir koridor gibiydi,
topluluk danslar arasında serin alacakaranlıkta dolaşıyor. Burada ve orada müzik açık pencerelerden içeri 
dolaşıyordu ve kalabalığın arasında bir kızın sesi havaya hafifçe şarkı söylüyordu.

Theodore dereyi geçmek zorundaydı. Kendisine, hayatla artık hiçbir ilgisi olmayan, ama sonsuza dek ayrılmadan önce
unutulmuş bir görevi ona açıklamak için bir arkadaşını tekrar ziyaret etmek zorunda kalan biri gibi
görünüyordu. Kendini Tiber'e inen küçük ıssız sokaklara gömdü ve herhangi bir düşünce
zin akışını sıkıca kavrama
gücü olmadan ilerledi; sonunda, sonuçsuz çabadan
yorulmuş bir şekilde, ruhunu kıyısız, dalgasız bir denizdeymiş gibi kederin
boş ıssızlığına daldırdı.

Böylece Ripa Grande adı verilen nehir kıyısının bir bölümüne ulaştı,
burada Ostia'ya ve küçük posta vapuruna ve
diğer gemilere giden tekneler yatıyordu; oradan Ripetta'ya kadar hala birkaç yüz adım vardı ve suyla doğrudan bir bağlantı yoktu. Ancak,
sağ tarafa, daha geniş sokağa doğru döndü, çünkü iniş basamaklarının tepesinden gelen gürültülü bir
tartışma kulaklarına ulaştı.
Bir ses duydu, bu da onu aniden durdurdu;
kalabalığa yaklaştı, ancak parlayan bir sokak lambasının ışığında yavaş yavaş ayırt edebildiği kişiler bir araya geliyordu.
Tartışma, bir denizcinin kolundan yakalayıp sürüklemeye çalıştığı bir kızla ilgili gibiydi -bir diğeri onları ayırmaya çalıştı--"Bırak onu, Pietro;" diye bağırdı. "Ne zamandır kadın
yükleri taşıyorsun, sen nasıl bir kaçırıcısın? Bak, ağlıyor, zavallıcık!
Senin
kulübenin deliğine geri dönmek istemiyor, bunun için iyi
nedenleri var--"

"Şeytan seni alsın!" diye bağırdı diğeri, kızı sürükleyerek. "Yeterince
nedeni olacak! Ama onu getiren ve bana iyi para ödeyen adam, 'Onu Ostia'ya gönder ve orada güvenli ellere bırak, ve
bir daha geri dönmemesine dikkat et' dedi. Sanırım onun da nedenleri vardı,
ve iyi argümanlarla desteklediği nedenler. Yük! O
biraz yaramazlık yapmış! Eğer şimdi iddia ettiği gibi
kutsanmış masumsa, adam onu ​​getirdiğinde neden yaygara koparmadı? Ama
sen ne düşünüyorsun? sonra bir fare kadar sessizdi, sadece ağladı ve hıçkırdı ve adamı oldukça üzgün hale gelene kadar öptü ve adam
Ostia'ya gelip onu görmeye söz verdi; ve şimdi, neden kaçmak istesin ki - kedi! - ben sırtımı döner dönmez - ve mücadele edip
görevimi yapmak ve onu tekrar güvenliğe almak istediğimde sokağın yarısı boyunca çığlık
attığımda? Eğer yapabiliyorsan bana bunu söyle! Hayır! Cadıyı defet,
ve çeneni tut; ve yoluma çıkan herkesi _kaza_ yap."

"Geri dönemem, dönmeyeceğim," diye haykırdı kızın sesi: "bu adam
sahtekâr; bana utanç verici bir şekilde hakaret etti; anlaşmasını bozdu; beni kurtar!"

"Kim inanır sana, yalancı! Sadece kurtulmak ve bana
hakaret etmek için yalan söyleyen? Ellerini çek, diyorum ve kulübeye geri dön."

"Dur!" diye gürledi aniden bir ses. Tartışan taraflar
şaşkınlıkla döndüler ve Theodore'un kalabalığı yararak kızın koluna elini
koyduğunu gördüler. "O benim." diye haykırdı, "ve benimle geliyor."

Bir duraklama oldu. Caterina genç adamı
anında tanımıştı. Sevinç ve acı şüphe arasında gidip gelerek,
aşağıya bakan gözlerle duruyordu.

"Bizi çocuk mu sanıyorsun?" Denizci haykırdı, "ilk gelenin bizi aptal yerine koyacağını mı düşünüyorsun? Eğer bir sevgili istiyorsan, Corso'da altın ve güzel sözler için bolca şey bulabilirsin. Küreğini içeri sokmanı ve sanki dünyadaki en iyi hakka sahipmişsin gibi bir üslupla bunu sana kim söyledi?"

"Evet," dedi Theodore, yüksek sesle ve kararlı bir şekilde; "Evet, çünkü o benim karım!"

"Onun karısı!" diye bağırdı kalabalığın arasından. En yakındaki bir adım geri çekildi.

"Karın! Bunu kanıtlamalısın - ya da belki de - dur!" diye sözünü kesti denizci. "Bize adını söyle, beyefendi, adını! Bir koca, gecenin geç saatlerinde sokaklarda ne yaptığını bilmese bile, karısı hakkında genelde çok şey bilir."

"Caterina," dedi Theodore, "beni tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Caterina!" diye mırıldandı denizci; "doğru--diğeri ona öyle seslendi."

"Benimle mi geleceksin, Caterina?" dedi Theodore--"bana beni terk edip, seni öfke ve korkuyla Roma sokaklarında aşağı yukarı aramaya zorlamanın nedenini mi söyleyeceksin? Yani! Ostia'ya mı? Ve orada seninle mi buluşacaktı? Yeter--gel!"

Öyle sert ve yüzünde üzüntü ve öfkenin o kadar açık bir şekilde yazılı olduğu bir ifadeyle konuşuyordu ki, kimse bir an bile ondan şüphe etmedi. "Kocası," diye fısıldadılar: "diğeriyle kaçacaktı. Tanrı ona acısın, onun eline düştüğünde, tıpkı onun yaptığı gibi!"

Caterina onları aldatmamak için hiçbir şey yapmadı. İtaatkar bir şekilde Theodore'un yanındaki
merdivenlerden çıktı; ve _onun_ tarafından kurtarılmış olmanın şaşkınlığı,
tehlikeye düştüğü kişiden kaçmak için, keşfedilmiş bir suçlunun bilinçli
karışıklığına benziyordu. Tek başına denizci
tam olarak ikna olmuş gibi görünmüyordu. Theodore'un ona fırlattığı altın parçasına baktı ve homurdandı, "Eğer her şey yolunda olsaydı, beyefendi
elini cebine koymazdı. Neyse, her halükarda iki katı ücret alıyorum: benim için ne önemi var?"

BÖLÜM VII.

İki üç sokak boyunca onun yanında yürüdü, elini elinde tutarak.
Ama ikisi de birbirine bakmadı, aralarında tek bir kelime bile geçmedi,
ta ki aniden elini bırakıp, "Seni
nereye götüreyim, Caterina?" diye sorana kadar.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Via Margatta'ya mı?"

"Hayır!" ve büzüldü: "Yaşlı kadın beni orada bulurdu--ya da o."

"Kim?"

"Onu isimlendiremem -en azından sana--bana yasakladı."

"O zaman Bianchi." dedi Theodore, boğuk bir sesle. Bunu
inkar
etmedi.

Geçerken, göğsünde oluşan kuşku
güçlendi. Sanatçının, ona Sirk'teki sahneyi ve kızla karşılaşmasını
anlatırkenki tuhaf sessizliği şimdi
açıklanmış ve ilk kez belirginleşmişti. "Keşke birbirimize
kalbimize en yakın olanı
söyleseydik!" diye iç çekti kendisi ve arkadaşı için. Henüz her şeyi bilmiyordu.

Theodore'un kaldığı eve vardıklarında, bir anahtar çıkardı
ve kapıyı açtı. Caterina geri çekildi. "Ben seninle girmiyorum,"
dedi. "Hayır! Santo Maria Maggiore'nin basamaklarında uyumayı tercih ederim, orada uyumaktansa"--

"Çocuk," dedi, "Artık birkaç saat önce göründüğüm gibi değilim! Benimle bir kardeş kadar güvendesin."

Karanlıkta ona olabildiğince dikkatli baktı ve sanki garip bir ışık ona çarpmış gibi hissetti. "Biliyorum," dedi,
kapıdan birkaç adım ötede durarak; "her şeyi seninle ayarladı. Geldi ve beni sana sattığını ya da
beni sana verdiğini ikna etmeye çalıştı. Seni onu sevdiğim gibi sevmeliydim. '_Yapamam_,' dedim ve ruhumda buna yemin ettim ve bunun doğru olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü. Sonra beni tuzağa düşürmek istedi ve beni tekneye indirdi,
ve sana aşağıda olduğumu ve gidip beni alabileceğini söylemek için koştu. --Ama asla senin olmayacağım--hayır, bin kere onun arkadaşı olsan da ve isteğini yerine getirmediğimde beni bin kere öldürse de! Git! Tekrar dağlarıma geri dönebilirim ve
sen ona ne istersen söyleyebilirsin ve--elveda!"

Arkasını döndü. Theodore şaşkınlığından uyanıp onu yakalamak için zar zor vakit bulabildi. Onu elinden yakaladı. "Caterina," dedi, "sana bir kız kardeş gibi olacağıma yemin ettiğimde,
ve seni Carlo'na bıraktığın gibi geri götüreceğime--evime girmekte tereddüt edemezsin!"

"Bunu yapabilir misin? Bunu yapar mısın?" diye sordu, tereddütle
durarak. "Bu imkansız; onu tanımıyorsun; kimse onu
_değiştiremez_!"

"Güven!" dedi. Ona bu kadar tatlı bir şekilde konuşan umut, onun yardımına yetişti. Kendini nazikçe ondan uzaklaştırdı ve onu eve

takip etti. Odasına varır varmaz, hala karanlıkta, kapının yanındaki bir tabureye oturdu, yanında getirdiği bohçasını kucağında tutuyordu. Adam bir ışık yaktı ve
tekrar konuşmadı, ama kağıtlarını mekanik bir şekilde, amaçsızca çevirdi. Bianchi'nin eylemini düşündüğünde alnı parladı. Son saatin ona öğrettiği, mutlak bağlılığının mükemmel bilinci, Mary'nin sonsuza dek kaybolduğu hissi onu ezecekken, onu destekledi.

O, geleceği böyle hayal ederken ve kaderine katlanmak için kendini
cesaretlendirirken, kapıdan hafif bir nefes sesi duydu. Başını kaldırdı
ve Caterina'nın derin bir uykuya dalana kadar ağladığını gördü. Yavaşça yanına
gitti - başı omzuna gömülmüştü, kolları aşağı sarkmıştı, göğsü keder yüklü rüyalarla inip kalkıyordu. Onu nazikçe ve dikkatlice kaldırdı ve kollarında duvara yakın duran bir kanepeye taşıdı. Onu yatırırken yüzü yanağına yaklaştı, dudaklarından gelen
sıcak nefesi, saçlarından gelen kokuyu hissetti,
uzuvlarının güzelliği önünde çiçek açmıştı; ama tüm kötü tutkular
ondan gitmişti--kendini kaldırdı, pelerinini uyuyan kızın üzerine
yaydı ve odasına gitti. Küçük yıldızlar karanlığa
karanlığa karışana kadar kısa ve huzursuz bir uyku çekemedi; ama
Caterina'yla ilgili hiçbir düşünce uykusunu bozmadı.

BÖLÜM VIII.

Parlak sabah Bianchi'nin atölyesine girdi. Arkadaşının bitkin, solgun yüzü çalışma masasından ona doğru bakarken
irkildi. Saçları aniden grileşmiş, gözleri
koyulaşmış gibiydi; yine de Theodore'u tanıdığında
sıkıştırılmış dudaklarında nazik bir ifade belirdi.

"Kötü bir gece geçirdin." dedi Theodore, "ve bunun sebebi benim."

"Uyanık yatıyorum." dedi Bianchi sakin bir şekilde; "ama neden ara sıra dinlenmemi engelleyen hayallerle uğraşıyorsun? Daha iyi şeyler hakkında konuşalım - konuş, oku ve her şeyden önemlisi, eğer yapabiliyorsan kal. Öyle olsun - bugün sesini duymak bana garip bir zevk veriyor."

"Bianchi, kalbinin tamamı önümde açıkken kelimelerin örtüsü altında saklanman gereksiz - her şeyi biliyorum!"

"Her şeyi biliyorsun! - o zaman bildiklerini gizli tut," dedi Bianchi hararetle; "gizli tut - bana bundan asla bahsetme. Arkamda, çok arkamda! Ah!" diye devam etti, "istediğin gibi düşün, sadece her şeyin olduğu gibi kalmasına izin ver - bana söz ver."

Theodore derin bir acıyla ayakta duruyordu; birkaç gün içinde kendisinin de
buradaki her şeye sanki çok, çok geride kalmış gibi bakacağını hatırladı; ama
şimdi yapması gerekeni yapamama korkusuyla bunu ona itiraf edemedi.

"Yine de konuşmalıyım," dedi sonunda. "Dün, aptalca sözlerimle mutluluğunuzu titrettiğimde sessiz kalsaydım,
size çok şey
kaybederdim; o zaman inciyi atmamış olurdunuz, zavallı aptal! küstahça, kendimi unutarak bir anda
elimi uzattığım."

Bianchi sessizdi--üzerinden sıcak bir sıcaklık geçti, konuşmaya çalıştı. "Eğer
onu sana geri getirip, 'işte yine sende; seni kıskanmıyorum, çünkü kalbim başka bir mücevhere bağlı ve bizi birbirimize bağlamak için hiçbir fedakarlık gerekmiyor,' dersem, bana inanır mıydın, Carlo?"

Arkadaşının yüzündeki yoğun duyguların geçişini gördü. Sanatçı masaya yaslandı, başı
göğsüne bastırılmıştı ve göğsü şiddetle inliyordu; dudakları
sessizce hareket ediyordu. Theodore kapıya gitti ve
"Caterina!" diye seslendi. Caterina dışarıda durmuştu, önünde ölüm ve yaşam vardı; eşikten
yavaşça ve tereddütlü adımlarla geçerken,
Carlo'nun masanın yanında kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde durduğunu gördü.
Dizleri altında titriyordu--bir sevinç çığlığıyla kendini
boynuna attı.

Kapı açık kalmıştı--Theodore sırtını kapıya dönmüştü,
iskelesinde yanlamasına duran Edward'ın rahatlaması üzerinde hayallere dalmıştı. Arkasından bir ışık hışırtısı duydu ve döndü. Aynı anda Caterina, Bianchi'nin kollarından kurtuldu ve
irkildi. Açık kapıda tereddüt eden üç yabancı şekil gördüler - yaşlı bir çift ve sarışın genç bir kız. Theodore onu hatırladı.

"Sizi rahatsız ediyoruz," dedi yaşlı beyefendi; "lütfen bizi affedin; ama kapı
ardıma kadar açıktı - daha uygun bir zamanda tekrar geleceğiz, Signor Bianchi."

"Girin," dedi Bianchi; "beni rahatsız etmeyin. Burada gördükleriniz
bir dost ve - karım - Signora Bianchi." Son sözcükleri vurguladı ve Caterina'ya baktı, Caterina ona mutlulukla baktı. Bu arada Theodore anıtın önünden çekilmişti. Baba onu eski içtenliğiyle selamladı ve sonra
rahatlamaya doğru döndü. Kadınlarla hiç selamlaşmadı. Yaşlı kadın, Bianchi'nin ilk kelimesinde sanatçının
eserine doğru ilerledi ve önünde konuşamadan durdu. Mary'nin bakışları kısa bir süre kardeşinin heykeline takıldı ve sonra Caterina'ya doğru uçtu. Onu
iyi hatırlıyordu. Ebeveynleri birbirlerine yaslanmış,
derinden etkilenmiş, rahatlamanın önünde dururken, kendilerini ondan ayıramazken, Theodore'a yaklaştı; ona nazikçe konuştu, elini tuttu, gözleri doldu. Yeminler, itiraflar, kendini
suçlamalar alışverişinde bulundular - her biri diğerini önceden tahmin ederek, her biri diğerini sınırsız aşk güvencelerinde geride bıraktı.

Kimse onları duymadı; çünkü Bianchi bile, konuşmasa da, karısının
gözlerinde her şeyi unuttu.

Sonunda Mary'nin babası yanına gitti ve elini sıktı - gözleri
ıslanmıştı - anne mendilinde sessizce ağladı. "Sen
yeterince
biliyorsun," dedi yaşlı adam; "Sadece bir şey söylememize gerek yok - mermerden yapmaya ne zaman başlayacaksınız! Planımı değiştirdim; sadece oğlumun mezarının üzerine basit bir yazıt taşıyan bir taş yerleştirilmesini istiyorum. Bu kabartmayı yaşadığı odaya, yatağının durduğu yere koymalıyım;
o yeri daha iyi kutsayamayız. Ama bizim olana kadar bana çok uzun gelecek.
Mermerin en iyi yargıcı siz olacaksınız. Bir saat bile gecikmeyin!"

Bu arada anne sakinliğini yeniden kazanmıştı. Döndü ve Theodore'a elini uzattı, onu kendine doğru çekti ve dudaklarından öptü,
ki bunu daha önce sadece bir kez, çocuğunu ona nişanladığı gün yapmıştı--sonra hepsi stüdyodan ayrıldı. Gökyüzü berrak ve dingindi ve güneş Tiber kıyılarına parlak bir şekilde parlıyordu.

SON.

* * * * *

COX AND WYMAN, GREAT QUEEN STREET, LONDRA TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Paul Heyse'nin yazdığı Four Phases of Love adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR PHASES OF LOVE ***

***** This file should be named 34104.txt or 34104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/0/34104/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
