*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Divided Heart and Other Stories (Bölünmüş Bir Kalp ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: October 19, 2010 [EBook #34102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Divided Heart and Other Stories, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Divided Heart and Other Stories

Author: Paul Heyse

Translator: Constance Stewart Copeland

Release Date: October 19, 2010 [EBook #34102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIVIDED HEART AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Web Arşivi tarafından sağlanmıştır

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/dividedheartothe00heysiala
2. Şunları içerir: 1. Bölünmüş Bir Kalp; 2. Minka; ve 3. Tauber'daki Rothenburg.

BÖLÜNMÜŞ BİR KALP

[İllüstrasyon: Paul Heyse]

BÖLÜNMÜŞ BİR KALP

VE

DİĞER HİKAYELER

PAUL HEYSE'DEN

_İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ_
Bir Girişle

CONSTANCE STEWART COPELAND

New York:
BRENTANO'S
CHICAGO PARIS WASHINGTON

Telif hakkı 1894,
BY
BRENTANO'S.

* * *
BURR PRINTING HOUSE,
NEW YORK.

Anneme

C. S. C.

İÇERİK.

Giriş--Paul Heyse

Bölünmüş Bir Kalp

Minka

Tauber'de Rothenburg

GİRİŞ--PAUL HEYSE

PAUL HEYSE.

GİRİŞ.

Bazen bir yazarın ekmek ve bilgi için verdiği erken mücadelelerin, acı hayal kırıklıklarının, geç ve neredeyse neşesiz başarısının alışılmış anlatımını bulmayı bekleyen bir okuyucu,
tek başına şanslı bir hayatın kaydıyla şaşırır; huzurlu ve umut verici bir çocukluktan, aynı derecede huzurlu ve ünlü bir yaşlılığa kolayca ve doğal olarak ilerleyen bir hayat. Goethe'nin hayatı böyle bir hayattı; ve
okurken, varoluşun en zor gerçekleriyle keskin bir karşılaşmanın onun büyüklüğünü azaltacağını, onu hem filozof hem de şair yapan
o mükemmel ruh dinginliğini bozacağını ve yaşamın ve sanatın yüksek ideallerine olan sadakatini besleyeceğini hissediyor insan.

Goethe'nin bir vatandaşı olan ve büyük şairin ölümünden iki yıl önce 1830'da Berlin'de doğan Paul Heyse, kaderin ona biçtiği kaderde daha az şanslı değildi. Heyse'nin gücü tür ve derece olarak Goethe'ninkinden farklıydı, ancak
gelişim fırsatları eşit derecede elverişliydi. Babası bir filolog ve sözlükbilimciydi, evi rahat ve rafineydi ve arkadaşları kültürlü ve edebiyatçıydı. Oğlunun erken eğitimini üstlendi ve doğal olarak
dile büyük önem verdi, Heyse'nin en iyi özelliklerinden biri olan
saflık ve kesinlik sevgisini aşıladı. Evinin atmosferi ve edebi tekniklerdeki bu çalışmalarla teşvik edilen Heyse, çok erken yaşta özgün eserlerde yeteneğini denemeye başladı ve ilk kitabı "Jungbrunnen: Gezgin Bir Bilginin Yeni Hikayeleri" yayınlandığında henüz on yedi yaşındaydı. Bu yapım, arkadaşlarını önünde büyük bir geleceğin olduğuna inandırsa da, dünya genelinde hiçbir etki yaratmadı ve genç yazar, Berlin Üniversitesi'ndeki çalışmalarını olağanüstü bir parlaklık veya başarıyla kimseyi şaşırtmadan sürdürdü. Berlin'de bitirdikten sonra Bonn'a gitti ve ünlü Diez ile bir yıl Romantizm ve filoloji okudu. Diez'in genç adamda uyandırmayı başardığı ortaçağ dillerine olan ilgi o kadar büyüktü ki, 1850'de Heyse İtalya'ya seyahat etti ve eski İtalyan kütüphanelerinin değerli el yazmalarını incelemekle bir yıl geçirdi. Bu araştırmaların sonuçları daha sonra yayımlandı.
"Romanische Jnedita auf italienischen Bibliotheken" başlığı altında
gesammelt;" ve İtalyan şarkılarından oluşan bir kitap da katılımcılara hediye edildi.
dünya. Almanya'ya döndüğünde Heyse hemen ciddi edebi çalışmalara başladı ve
şöhrete giden geleneksel merdivenin ilk basamağını attı. Edebiyattaki mevcut yeri
bir romancı olarak yaptığı çalışmalara bağlı olsa da, ilk
yaratımları şiirsel dramalardı. O bir şair olmayı arzuluyordu; şarkı ve söz söyleyen bir şarkıcı değil, dizeleri ilahiler söyleyen ve düşünceleri yeni bir çağ
yaratan büyük bir dramatik şair. Bu amaçla
çeşitli dramatik kompozisyon stilleriyle deneyler yaptı ve
ard arda Shakespeare, Yunan ve geç Fransız stillerini denedi. Eserleri biçim olarak o kadar güzel ve bitiş olarak o kadar kusursuzdu ki hemen dikkat çekti. Her dizede bir ustanın eli belirgindi ve gerçek şiirsel ateşten biraz eksik olsa da, titiz ve eleştirel bir grup
_edebiyatçı_ dramaları oldukça tatmin edici buldu ve Heyse'yi yükselen bir şair olarak selamladı. 1854'te Kral Maximilian II. Bavyera'lı, sarayı gerçek bir edebiyat akademisi olan, onu Münih'e çağırdı ve ona bir
izleyici ve gelir temin etti. Bir süre sonra gelir kesildi, ancak
Heyse'nin eserleri o zamanlar fazlasıyla kazançlıydı ve o, bugüne kadar Münih'te
yaşadı. Heyse'nin zevklerine sahip bir adam için Münih'teki saraydan daha uygun bir ortam düşünülemezdi; ve oraya yerleştikten sonra, arkadaşlarının umut dolu kehanetlerini yerine getirmeye başladı. 1857'de, "Sabine Kadınları" adlı tiyatro oyunu, kralın teklif ettiği ödülü aldı ve kraliyet sahnesinde sahnelendi. Saraydaki edebi anlayışı tatmin etmesine rağmen,
halkı memnun edemedi. Çok fazla bitirme, çok fazla çalışılmış zarafet ve çok az duygu sıcaklığı vardı, bu yüzden onların sempatisini kazanamadı. "Colberg", "Elizabeth Charlotte" ve "Hans Lange" ortaya çıkana kadar,
genel halk Heyse'yi büyük bir oyun yazarı olarak kabul etmeyecekti. O zaman bile
bir kusur buldular; çünkü karakterler güçlü ve
ilginç olsa da ve bazı durumlar yoğun bir şekilde
dramatik olsa da,
Heyse'nin oyunlarının tamamı, bir temel nitelikten,
aksiyondan yoksundu. Sahneden ziyade çalışmaya daha uygundular;
işçiliğin güzelliğini
tadabilen ve kavramın gücünü
hissedebilen takdir
edici bir okuyucu için, gerçek olaylarla
eğlenmeyi veya heyecanlanmayı bekleyen kayıtsız bir kitleden daha
ilginçtiler.

Aslında, bunlar gerçek oyunlardan veya
dramatik şiirlerden ziyade, dramatize edilmiş romanlardı. "Şair derin değil, geniş görür" ve Heyse'nin görüşü
geniş değildi. Bir şairin nesnelliğinden, bireyden tip yaratma gücünden, özel ve tesadüfi olanın ötesinde evrensel ve özsel olanı ayırt etme gücünden yoksundu. Hayatı dikkatlice inceledi ve canlı ve doğru bir şekilde betimledi, ancak yeni bir mesaj görmedi, yeni bir düşünce yaratmadı.

Açıkça görüldüğü üzere, Heyse ne büyük bir oyun yazarı ne de büyük bir şairdi; ve
tartışmasız bir güce sahip bir adam olmasına rağmen, kırk yaşına
geldi ve zamanında kalıcı bir izlenim bırakmadı. Ancak
gençliğindeki iyi şans onu orta yaşta terk etmedi.
Hoş bir çevrede yaşadı; sürekli ve giderek artan bir güçle yazdı; ve giderek çabaları için gerçek alanı tanımasını sağlayan bir öz-bilgiye ulaştı.

Şiirsel romanlar, sonra düzyazı şeklinde kısa öyküler yazmaya başladı ve sonunda, 1873'te, büyük romanı "Dünyanın Çocukları"nı yazdı.
Bunda yaşam felsefesini ifade etti. Fiziksel güzelliğe olan yoğun hayranlığı, doğaya olan sevgisi, gelenekselliğe olan mutlak ilgisizliği, insan kalbinin en uç köşelerine dair keskin içgörüsüyle Heyse her sayfadan dışarı bakıyor. Okuyucu, kim olursa olsun ve okuduğu şeylerin çoğuna ne kadar şiddetle karşı çıkarsa çıksın, ilk sayfadan son sayfaya kadar büyüleniyor. Kitabın ilk bölümünde Edwin ve Toinette arasındaki sahneler, "Sefiller"deki Marius ve Cosette arasındaki sahneler kadar pastoral ve dünyadan uzak. "Toinette'in kendisi,
çok zarif bir şekilde güzel, kendi doğasına dair anlayışına cesurca sadık ve bu anlayışta acınacak derecede yanılmış, bizi Edwin'i büyülediği gibi
büyüyor ve en derin şefkatimizi uyandırıyor. Edwin de,
ciddi, düşünceli ve sıcakkanlı olmasına rağmen, sadece
"karakter" değil, yaşayan bir adam gibi görünüyor. Hepsi dünyanın çocukları,
gelecek için umut veya arzu duymadan tamamen şimdiki zamanda yaşıyorlar. Mevcut dünya onlara istedikleri her şeyi sağlıyor. Edwin'in dediği gibi: "Ey sevgili, kadere, kendimize ve sevdiklerimize karşı böyle bir zafer kazanabileceğimiz bir dünya; trajik olanın, güzelliğin bir parıltısıyla
yüceltildiği; yoğun yaşam sevincinin
bizi sardığı, yumuşatıcı gözyaşları getirdiği, hatta ölümün varlığında titrediğimiz
bir dünya ıssız değildir." Bu, Heyse'nin kendi inancıdır, bu, şimdiki yaşamın her şeye yeterliliğidir. Şiirlerinden birinde bunu daha açık bir şekilde ifade etmiştir--"Kein Ernst und Drueben, nur
ein Jetzt und Hier!" ve daha sonra aynı şiirde şöyle der:

"Das eine wissen wir:
Auch wir vergehen, und das ist Trotz genug."

Bu, oğlunun ölümü sırasında yazıldığı için, ölümsüzlüğe olan inançsızlığı en azından samimi olmalıdır.

Şiirsel ve dramatik şöhrete yönelik özlemlerini artık terk eden Heyse, kendi doğasının emrettiği gibi çalıştı ve kısa sürede Alman edebiyatında kendine belirgin bir yer edindi. 1876'da, diğer uzun roman,
"Cennette", Münih'teki sanatçı yaşamının öyküsü ortaya çıktı.
"Dünyanın Çocukları"nın aksine, "Cennette" mizah dolu ve çok az
felsefi içeriğe sahip.

Ancak kısa öykü, Heyse'nin en sevdiği ifade biçimidir ve gücü en iyi
kısa öyküde ortaya çıkar. Birkaç deneme, drama ve tek perdelik oyun dışında, son on beş yıldır sadece kısa öyküler yazdı ve bu süre zarfında o kadar çok öykü üretti ki büyük bir kütüphanenin birkaç rafını doldururdu.

Heyse her öykünün belirli bir düşünceyi, onu diğerlerinden kesinlikle ayıran bir şeyi somutlaştırması gerektiğine inandığından, öykülerinin çoğunun
hastalıklı ve gerçek dışı olması kolayca anlaşılabilir. Ancak
en iyileri gerçek hayattan parçalardır; Hayat, herhangi bir dikkatli gözlemcinin görebileceği gibi sadece dışarıdan değil, filozofun bildiği gibi, bu "geçici gösteriye" değer ve amaç veren içsel yaşamdır. Hikayelerine güç ve canlılık kazandırabilecek ortak deneyimin hiçbir ayrıntısını esirgemez, ancak temaları fikirler dünyasından seçer. Hikayeleri, erkekler ve kadınlar gerçek yaşam izlenimi verse de, birincil olarak karakter çalışmaları değildir; ayrıca olay örgüsü ve heyecan verici olaylar içeren hikayeler de değildir. İnsan hayatlarındaki krizlerin, garip sorunların ve durumların, beklenmedik
sorunları
çözen ince etkilerin hikayeleridir. Çoğunluğu aşk hikayeleridir, psikolojiktir,
çoğu modern aşk hikayesi gibi, ancak aynı zamanda pitoresk ve insanidir.
Kahraman ve kahraman kadın, yaşamın herhangi bir olumsuz koşulundan ziyade kendi doğalarındaki bir engel nedeniyle ayrılmış olsalar da, tüm insani görünümlerini kaybedene kadar parçalara ayrılıp analiz edilmezler. Kendilerine karşı bilinçsizce sadıktırlar
canlı varlıklar kadar ve anlaşılması da bir o kadar zordur. Heyse
insan kalplerini derinliklerine kadar araştırmıştır; eylemin ardındaki sebebi okumuştur; bu sebebi karmaşık hale getiren binlerce düşünce ve duyguyu görmüştür; ancak büyük bilgisini
kurgu kisvesi altında yarı bilimsel incelemeler yazmak için bir bahane haline getirmemiştir. Karakterleri asla kişiliklerini kaybetmezler; daha derin benliklerine dair büyüleyici bakışlar sunarlar, ancak tam itiraflarda bulunmazlar; yakalanması zor ve şaşırtıcıdırlar ve bu nedenle tarif edilemeyecek kadar çekici ve gerçektirler.
Alman toplumunun tüm sınıfları Heyse'nin kurgu dünyasını genişletmeye katkıda bulunmuştur, ancak o en çok eğitimli orta sınıftan yazar. Karakterlerinde belirli bir tip benzerliği fark edilirken, bireylerde belirgin bir benzerlik yoktur. Erkekler genellikle kültürlü, düşünceli ve tutkuludur; kadınlar güzel, asil fikirli ve canlıdır; ancak her erkek ve her kadının kişiliğini diğerlerinden ayıran
özellikleri vardır. Kadınlar garip bir şekilde büyüleyicidir. "Dünyanın Çocukları"ndaki Toinette, "Bölünmüş Bir Kalp"teki Lucile ve L.'nin karısı, "Tauber'deki Rothenburg"daki Christel ve Valinin hanımı--hepsi ilgimizi ve sempatimizi
tamamlar, tıpkı etraflarındaki insanlarınki gibi. Aslında, Heyse her zaman bize anlatmak istediği şeyi hissetmemizi sağlar. Bir karakter hakkında yazmaktan asla suçlu değildir; erkekler ve kadınlar önümüzdedir ve kendi sonuçlarımızı çıkarmak bize bırakılır. Yine de kaçınılmaz olarak ona sempati duyarız ve onun istediği gibi onu suçlar veya överiz.

Heyse doğayı yalnızca insanlar için bir arka plan olarak kullanır. Gün batımları ve güzel manzaralar hakkında uzun methiyeler düzmez veya herhangi bir sahnenin uzun uzadıya tasvirlerine asla girmez; ancak Thomas Hardy'nin yerleri birkaç canlı kelimeyle kesinlikle gerçek kılma gücüne sahiptir. Doğa onun için çok değerli olmalı ve onu çok iyi anlamalıdır, aksi takdirde onun çekiciliğini asla bu kadar doğru bir şekilde yeniden üretemezdi. "Tauber'deki Rothenburg" bir bahar hikayesidir; ve onu okurken, baharın serin havasını soluyoruz, soluk tonlarını görüyoruz, güneşli günlerini ve sisli, ay ışığıyla aydınlanan gecelerini yaşıyoruz. "Minka"da, kasvetli bir sonbahar gününün kasveti, Eugene'i olduğu gibi bizi de bunaltıyor ve garip hikayeye kendi doğaüstü üzüntüsünden biraz katıyor.

Heyse'nin tüm yazılarında atmosfer vardır, yerlerin ve insanların hiçbir şekilde betimlenemeyeceği, ama sempatik yazarın kalbinden kendiliğinden gelen o tanımlanamaz nitelik. Ve Heyse, ele aldığı her konuyla açıkça derin bir sempati içindedir. Kendini yoğun bir şekilde hissederek, okuyucularının da kendi hislerini paylaşmasını ister ve sanatının o kadar usta bir ustasıdır ki bu etkiden emindir. İlk kelimeden itibaren söyleyecek önemli bir şeyi olduğu açıktır ve okuyucunun sonuna kadar okumaktan başka seçeneği yoktur. Heyse'nin on hikayesini okuyarak on birincinin ne olabileceğini tahmin etmek de mümkün değildir. Her birini diğerlerinden tamamen farklı kılma ilkesine sadıktır. Bu, belki de Heyse'nin en büyük cazibelerinden biridir. Üretken olmasına rağmen, asla aynı şeylerle yormaz; yirminci cildi de ilki kadar ilgi çekici ve şaşırtıcıdır. Heyse'nin eserlerinin yaşayıp yaşamayacağı kendi çözümüne bırakılması gereken bir sorundur. Bunlar tamamen modern ürünlerdir, on dokuzuncu yüzyıl insanlarının hikayeleridir, on dokuzuncu yüzyıl düşünceleri ve hisleriyle harekete geçirilir; ve birçoğu sanatsal olarak mükemmel olsa da, yazarın kendi kişiliğiyle doludur ve genellikle dünyanın klasiklerini karakterize eden evrensel uygulama gerçeğine sahip değildir. "L'Arabbiata", "Tiber Nehri Kıyısında", "Treppi'nin Kızı", "Annenin Resmi", "Bölünmüş Bir Kalp" ve "Tauber'de Rothenburg" en iyi kısa hikayeler arasındadır. "Troubadour'ların Hikayeleri" çok güzeldir, ancak gerçek bayağılığa yaklaşan bir konuşma özgürlüğüyle biraz gölgelenmiştir. Heyse'ye karşı ahlaksızlık suçlaması getiren bu talihsiz ve gereksiz açık sözlülüktür, her ne kadar tüm hikayeleri "yukarı doğru bir eğilim" gösterse ve en yüksek ideallere doğru zaman olsa da. "Bölünmüş Bir Kalp" veya "Tauber'de Rothenburg"u okuyan hiç kimse, yazarın ahlaki duygusunun doğruluğundan veya insan doğasındaki en iyiye olan sevgisinden şüphe edemez.

Heyse hala hayatta olduğundan, dünyanın ancak büyük bir adamın ölümünden sonra öğrendiği bin bir ilginç gerçek ve anekdot henüz onun hakkında anlatılmamıştır. Hayatı sakin ve olaysızdı;
alışılmışın dışında çekici bir biyografi oluşturan o şaşırtıcı talih değişiklikleri bakımından fakir,
ama gerçek hayatı ilgi ve anlamla dolu kılan canlı
izlenimler, yoğun duygular ve büyük düşünceler bakımından zengin.

Heyse'nin eserlerinin birçoğu İngilizceye çevrildi, ancak birçoğu kendi dillerinin verebileceğinden daha geniş bir popülariteyi hak ediyor.
Balzac kadar gerçekçi, Tolstoy kadar analitik,
kendi vatandaşı Ebers kadar pitoresk olan büyük yazarları, Almanya'da olduğu kadar burada da ünlü olmalı ve
yazıları yalnızca kendi ülkeleri için değil, dünya için de değerli olan büyük adamların artan listesine bir kişi daha eklenmeli. C. S. C.

BÖLÜNMÜŞ BİR KALP

BÖLÜNMÜŞ BİR KALP.

Ayrıldığımda daha erkendi, ancak
şirket gece yarısından sonra hareketlenmeyenlerden biriydi. Fakat yanımda getirdiğim kasvetli bir huzursuzluk, 
Bacchanal'ı tatlandıran iyi şarap ve tahammül edilebilir mizah karşısında pes etmeyecekti; bu yüzden uygun bir
an yakaladım ve Fransız izni aldım. Evden çıkıp
temiz, gece havasının ilk nefeslerini içime çekerken, birinin beni
takip ettiğini ve adımı söylediğini duydum.

Çevremizdeki en yaşlı ve en ciddi kişi olan L.'ydi. Diğerlerinin gürültülü gevezelikleri arasında sesini
tüm akşam boyunca zar zor iki kez duymuştum.
Onu çok takdir ediyordum ve genellikle onunla tanıştığım için çok mutlu oluyordum.
Fakat
o an hiçbir erkeğin arkadaşlığını istemedim.

"Seni de kovdu," dedi, yanıma yetiştiğinde ve nefes almak için durup
yıldızlarla dolu bahar gökyüzüne baktı. "Biz
ikimiz de
o katı bekarların arasında evde değildik. Seni
dışarı çıkarken gördüğümde, bağışlaman gereken hüzünlü bir kıskançlık kapladı içimi.
Şimdi, diye düşündüm, sevgili karısına eve gidiyor. Karısı
bir süredir uyuyor; ayak ucunda yatağının yanına yürüyor; karısı hemen
uyanıyor ve soruyor--'Sen misin? Eğlendin mi? Yarın bana bundan bahsetmelisin.' Ya da, bir kitapla ilgileniyordu ve senin ayak sesini duyduğunda kapıyı kendisi açtı. Böyle karşılanmak, bu dünyanın bir yerinde evde olmak demektir. Yalnız hücremde beni bekleyen kimse yok. Ama ben o iyi talihin tadını tam on iki yıl boyunca çıkardım ve hayatın sunabileceği en iyi şeyleri
algılayamayan ve kadınlardan körlerin renklerden bahsettiği gibi
konuşan genç arkadaşlarımızdan çok daha iyiyim. Benim fikrime göre, sadece kulaktan dolma bilgilerle konuşulduğunda ve her zamanki ironiyle, 'daha iyi bir yarı' dendiğinde onları ancak yarı yarıya tanıdığımızı düşünmüyor musun?"

Kolunu benimkine koydu ve ıssız sokaklarda yavaşça yürüdük.

"Sevgili dostum," dedim, "ben bir evlilik fanatiğiyim, bunun iyi bir nedeni var. Bu akşam putperestlere müjdesini vaaz etmeyi ihmal ettiysem, bunun tek nedeni, tamamen rahat olmadığım bir yerde konuşmak konusundaki genel isteksizliğimdi. Ayrıca, bu konudaki her zamanki belagatli konuşmamın beni zor durumda bırakmasından korkuyordum. Ama gerçekten, bir grup inatçı bekara karşı tek başıma mücadele ettiğim ilk sefer olmayacaktı."

"Cesaretinize hayranım," diye cevapladı. "Benim açımdan, alaycıları çürütmem her zaman saçma bir kalp atışıyla engelleniyor; bana göre bu, insan hayatının en derin ve en güzel sırlarını
öğrenmeyi öğrendiğimiz okulun dedikodularına bir saygısızlık."

"Kesinlikle haklısın," dedim, "ve kendimi sık sık, bilimsel bir problemin tarzında, ancak şiirde itiraf edilebilecek
bir şeyi düzyazıda tartışmaya kandırıldığım için kınadım. Ve
yine de bazı aptalca konuşmalar beni her zaman tekrar itiraz etmeye teşvik eder. Evliliğin aşkın ölümü olduğu; sadakat zorunluluğunun tutkuyu söndürdüğü söylendiğinde; ve hiç kimse kalbine hakim olamayacağından,
en iyiler bile bir hayat bağı kurmadan önce tereddüt etmelidir,
aptalca gevezeliklere olan öfkem aklımla birlikte kaçıyor ve
birinin bizzat deneyimlemediği sürece
sadece abartı olarak gördüğü şeylerden bahsetmeye başlıyorum."

Buna cevap vermedi ve sessizce yan yana yürüdük.
Rahatsız etmek istemediğim anılara daldığını fark ettim. Evliliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece karısını yıllar önce kaybettiğini ve sanki dünmüş gibi yasını tuttuğunu.
Onu tanıyan yaşlı bir kadın bana,
gözleri bir kez bakan hiç kimsenin unutamayacağı, karşı konulamaz bir insan olduğunu söyledi.
Son zamanlarda evlenen kızıyla bir sosyal etkinlikte tanışmıştım;
beni sevimli ama çok sessiz, genç bir kadın olarak etkilemişti.

L. gençliğinde askerdi; ama Schleswig-Holstein savaşından sonra, bir taşra arazisine çekilmiş ve en iyi yıllarını karısı ve çocuğuyla birlikte orada geçirmişti. Dul kaldıktan sonra, huzursuzluk ruhu onu yeryüzüne doğru sürüklemiş gibiydi ve eski arkadaşlarının arasında sadece ara sıra kısa bir
görünüm sergiliyordu. Hâlâ görkemli, yakışıklı bir adamdı. Gri çizgilerle kaplı olmasına rağmen saçları, yüksek, bronz alnının üzerinde kalın ve kıvırcıktı ve gözlerinde, ölümsüz gençliği anlatan sessiz bir ateş parlıyordu. Bir sonraki kavşakta durdu.

"Benim yolum oraya doğru gidiyor," dedi, "ama itiraz etmezsen, sana bir mesafe eşlik ederim. Bir süredir uykum pek işe yaramıyor ve 'O uykuda ne rüyalar görebilirim' nadiren bir şeye dönüşür. Ayrıca, birkaç gün içinde gidiyorum. Bir daha ne zaman sohbet edebileceğimizi kim bilir."

Yolumuza çıktık, daha doğrusu benim yoluma, ama uzun bir süre konuşma doğru kanalı
tutmadı.

Ilık gece rüzgarı, bir beşik şarkısının mırıltısı kadar rahatlatıcıydı;
yıldızlar, kendilerini zorlukla açık tutabilen gözler gibi kırpışıyorlardı.
İnce bir sis, gökyüzünde yavaşça hareket ediyor, parlayan
gök kubbesinin üzerine bir
perde örüyordu.

"Unutma," dedim, "ilk uykumuzdan bir
bahar fırtınasıyla uyanacağız."

Ne cevap verdi ne de gökyüzüne baktı, ama sabit bir şekilde yere bakmaya devam etti. Birdenbire başladı, "Her zaman neye hayıflandığımı biliyor musun? Spinoza'nın hiç evlenmemiş olması. Bu onun ahlakını
nasıl da geliştirirdi! Bazı sorunlar hakkında hiçbir fikri yoktu; ve ben
her zaman, eğer bunlar onun
gözleminde olsaydı, bunları nasıl değerlendireceğini merak etmişimdir."

"Hangisini kastediyorsun?" diye sordum.

"Onun, aklın tutkularımız üzerindeki gücünü ilk reddeden ve bir tutkunun ancak daha güçlüsüyle değiştirilebileceği şeklindeki derin tezi öne süren ilk kişi olduğunu biliyorsun. Peki ya iki eşit derecede güçlü tutku birlikte aynı ruhu yönetirse ne olur?"

"O zaman tam olarak aynı iki tutku mu var?" diye sordum; "Ben kendim
hiç böyle bir şey deneyimlemedim ve başka bir adamda kanıtlanana kadar
şüpheci olmaya meyilliyim."

"Hissetmenin kesinlikle bir test ölçeği yoktur," diye cevapladı, "ama
böyle talihsiz bir deneyim yaşayan kişi
bunun gerçekliğinden hiç şüphe duymayacaktır. Ama bunu üçüncü bir kişi için anlaşılır kılmak neredeyse imkansızdır, çünkü bu durumun tek başına ortaya çıktığı psikolojik takımyıldız nadiren yerine oturur ve neredeyse hiç diğer fenomenler kadar sessizce gözlemlenemez. Siz bile bir romancı olarak
böyle bir olayı kullanamazsınız. Siz romancıların psikolojik sorunları arayıp olasılıkları bir kenara bıraktığınızı yeterince duymuş olmalısınız. Harika insanlar! Bir şeyler öğrenmek isterler ve yine de, biri onlara her otoyolda bulunamayacak bir şey
söylediğinde, buna inanmayı reddederler. Bir botanikçi, yanlışlıkla sapında değil de kökünde çiçek açan yeni bir bitki keşfedip tarif ederse, kimse onun doğruluğundan şüphe etmez. Fakat düşüncesiz bir gözlemci tarafından şimdiye kadar fark edilmeyen yeni bir insan florası büyümesi, hemen cüretkar bir icat olarak nitelendirilir."

"Unutuyorsun," diye araya girdim, "insanların kurguyu sadece kalpleriyle, zekalarıyla değil, sevmek istediklerini ve kalbin buna yakın olmayan her şeyi reddettiğini. Bu yüzden ortalama okuyucuya karşı çok hoşgörülü hissediyorum. Gerçek hayatta o sadece anladığı, değer verdiği ve arzu edilir bulduğu belirli şeylerle ilgilenir; para ve toprak, toplumsal itibar, aile mutluluğu
ve benzer şeyler gibi. Sonuç olarak, kitaplarda sadece zengin ve fakir, düzenbaz ve dürüst adamlarla ilgili hikayeleri sever ve bir tür zevk için, mutlu bir evliliği tamamlamak için gereken sözde aşktan birazını da ekler. Bunun ötesinde olan her şey kötüdür. Yine de her insanın göğsünde, alışılmadık olanda, örneğin, kalbi taşacak kadar, hatta tüm geleneksel bağları koparacak kadar dolduran bir duyguda, hala bir önsezi vardır. Ama zavallı bilge Leopardi haklıydı; dünya, aksi takdirde hayran olması gereken şeylere güler ve masaldaki tilki gibi, gerçekten kıskandığı şeyleri suçlar. Örneğin, tutkulu sevinçleri ve üzüntüleriyle büyük bir aşk, evrensel olarak kıskanılır ve bu nedenle acımasızca kınanır. Bunu tehlikeli olarak görürler ve bu görüşün, insanların yaşam ve kurgu hakkındaki yargılarında her yerde onaylandığını buldum. 'Evimi yıkma!' diye bağırır barışçıl vatandaş, evine silahlı bir adam gibi giren tutkuya. Ve eğer geleneksellik zırhıyla kendini yeterince korunduğunu hissederse, demirden veya çelikten daha
yenilmez, çocukları ve ebeveynleri ve karısının hassas kalbi için korkar. Tehlike aslında büyük olmasa da. Sadece gerçek olarak kabul ettiğimiz şeyin ruhlarımız üzerinde gücü vardır; ve şüphesiz ki siz de bu soğuk dünyamızda din dersinden kaynaklanan güçlü bir tutku veya kalp içgüdüsüyle nadiren karşılaşmışsınızdır ve yine de gerçekten hissetmişsinizdir."

"Bu doğru," dedi, "ve bu nedenle,
ne psikolojide ne de romanda, bahsettiğim o tuhaf durumun
izini
hiç keşfetmedim. Bir keresinde, gerçek bir sanatçı olarak gördüğüm birinin yazılarında, Alfred Musset'in kısa öykülerine bakarken '_Les Deux
Maitresses_' başlığına rastladığımda benzer bir şey bulduğumu hayal etmiştim. Ama hayır, kahraman birini sevmiş ve diğeriyle flört etmiştir.
Bu binlerce kez olur. Ama demek istediğim--"

Konuşmayı kesti, bu kadar ileri gittiği için pişmanlık duyuyor gibiydi. Yoğun ilgimi
sadece hafif bir kelimenin ele vermesine izin verdim. Bana özgürce vermeyeceği hiçbir güveni
çekmek istemedim. Ayrıca, uzun süre gömülü tarihler için bir gece yarısı saati olduğunu biliyordum, kapalı göğsün parmaklıklarını
kırıp bir kez daha yıldızlı bir gökyüzünün soluk ışığında yürümek için
yükseldiklerinde. O zaman insan dilini iyi korumalıdır, çünkü
dikkatsiz bir kelime çekingen hayaletleri mezarlarına geri gönderebilir.

Bu yüzden sessiz kaldım ve bekledim. Küçük bir
çevreye, bir dişbudak ağacı korusuna yaklaşıyorduk ve rüzgarın savurduğu dalların altındaki koltuklarda birkaç evsiz adam huzur içinde uyuyordu. Gölgeli yerin en karanlık
köşesinde boş bir sıra duruyordu.

"Size uygunsa," dedi L., "bir an burada oturalım. En
iyisi
oradaki serserileri taklit edip geceyi burada _sub
divo_ geçirmek istiyorum. Güney rüzgarı beni ele geçiriyor. "

Sonra, bir süre yan yana sessizce oturduktan sonra, "Neyden
bahsediyorduk?" diye başladı; "İnsanların
kendilerinin hiç yaşamadıkları durumları
hayal edememelerinden değil miydi? Nasıl
bunu onlardan bekleyebiliriz, çünkü birey bile
çok inkar edilemez bir şekilde
hissettiği şeyi her zaman kavrayamaz?

"Ve şimdi o zamana geri dönüp her şeyi sakin bir şekilde uzaktan gözlemlediğimde, kendi kalbim bana çoğu zaman bir bilmece gibi gelmiyor mu?
Gerçekten de, çoğu insan için anlaşılmaz olan şey size yeterince doğal gelecektir; yani, karıma duyduğum sevgi, bulutsuz mutluluk yıllarıyla zayıflamak yerine
güçlendi. Kişi, her derin ve samimi sevginin
sanatsal olduğunu söyleyebilir. Sanatçı ve şair, içlerindeki yakıcı düşünceyi taşıyıp beslerken, onu en yüksek ideallerine
yaklaştırmaya çalışırken, aşk da, eğer
yanılmıyorsa, durmaksızın bir ilerlemedir. Ama bu
karşılaştırmanın biraz durakladığını görüyorum. Bırakın öyle olsun. Sadece siz, sevgili bir eşe sahip olmayı
lütufkar tanrılardan günlük bir hediye olarak gören o şanslı varlıklardan biri olduğumu bilmelisiniz; ve sevgili kadının genç benzerliği
zaten büyüdüğünde bile hala bir tür sevgili bağlılığı hissediyordum çocukluk.

"Kadını tanımış olsaydın, bunu daha iyi anlayacağını sanmıyorum. Birçok kişi, o sessiz, her şeyi anlayan
gözlerden dünyaya bakan nadir bir ruhun ne olduğunu fark etmeden yanından geçti. Ben, tanışmamızın ilk saatinde, kendimi ona
kesinlikle bağlı hissettim. Ama onu tarif etmeye çalışmayacağım. Şu anda, en sevdiklerimde
her zaman olduğu gibi, onun resmini sadece belirsiz ana hatlarla görüyorum, ancak kayıtsız bir yüzü kırışıklıklara kadar çizebiliyordum. Yaşarken bile böyleydi; kişiliğinin bir bütün olarak
hissini taşıyordum ve o ortaya çıktığında bu yeni bir
vahiy gibiydi.

"Birçok kişi onu güzel biri olarak görmüyordu ve o da bu şekilde
en ufak bir
istek duymuyordu. Fakat başkalarına son derece
çekici ve sıradan güzel bir kadınla kıyaslanamayacak kadar çekici görünüyordu. Onun bu gizemli cazibesi üzerinde sık sık kafa yoruyordum. Ortalama bir sevimli kişinin iyi niteliklerinin bizi farklı zamanlarda etkilediği sonucuna vardım, ancak onda tüm karakter her an kendini
ortaya koyuyordu. İyilik, zekâ, samimiyet ve
neşe, zarafet ve sağlam güç, tüm hazinesi her zaman
elimizin altındaydı. Fakat görüyorum ki hala övüyor ve tarif ediyorum. Sadece ilk karşılaşmanın kaderimi belirlediğini söyleyeceğim.

"Hemen bunun, hafif subay hayatım boyunca sıklıkla deneyimlediğim o ani, kısa ömürlü tutkulardan biri olmadığını fark ettim. Şimdiye kadar, en sıcak aşk ilişkisinde bile,
özgürlüğümü kaybetmeye karşı sessiz bir
tiksinti hissetmeden hayat boyu bir birliktelik düşünememiştim. İlk saatte bu sevginin
ruhumun refahını ilgilendirdiğini; bir daha asla kendi efendisi olamayacağımı,
sonsuza dek ondan uzak kalmak zorunda kalsam bile, biliyordum.
Onun bana karşı hissettikleri belirsizliğe uzun süre dayanamazdım.
Önceki başarılar beni
biraz şımartmıştı. Yine de, varlığımın ona hoş geldiğini ve beni sık sık görmekten memnun olacağını kabul etmesine rağmen,
tutkulu hislerime karşılık vermediğini ve yaşam ve ölüm birliğini çok fazla önemsediğini, buna gönülsüzce, önemsiz bir şeymiş gibi
giremeyeceğini söylediğinde, bu beni pek üzmedi veya şaşırtmadı.

"Bu ret ile benim için daha da değerli oldu, her ne kadar başkası
olsa da böyle bir muamele benim kibrimi fena halde yaralayacaktı. Onun önünde
tüm aşağılık ve önemsiz duygular kayboldu ve bir erkeğin en iyi doğası
uyandı, ona layık olan tek şey olarak.

"Kendimi özletmek için homurdanarak ve özlem duyarak
geri çekilmek hiç aklıma gelmedi. İlk acı geçtikten sonra, hiç teklifte bulunmamla
kendimi pervasızca küstahça davranmış gibi hissettim. Bu saçma aceleciliğin kefaretini, onun yanında mütevazı bir şekilde kalarak ödeyebileceğime inanıyordum. Ailesi açık ev tutuyordu; ve her zaman hoş karşılandığım için, neşeli olmak ve sefalet içindeki arkadaşlarıma karşı duyduğum kıskançlık hissini bastırmak için kendimi zorladım. Ama gecelerim berbattı ve çoğu zaman en karanlık kararlar üzerinde kafa yoruyordum.

"Şimdi, bir sabah ondan bir not aldığımda hissettiklerimi hayal edin;
gündüz onu arayabilirdim. Bana söyleyecek önemli bir şeyi vardı.

"Onu yalnız buldum. Beni büyük bir heyecanla karşıladı,
iki elini bana uzattı ve haykırdı, 'Yaşıyorsun! Tanrıya şükür!' Sonra bana sabaha doğru korkunç bir rüya gördüğünü, rüyasında alnımda derin bir yarayla beni önünde ölü yatarken gördüğünü söyledi. Anlatılamaz bir keder onu aniden ele geçirmişti, sanki en derin ruhundan sıcak, gömülü bir
kaynak fışkırmış ve gözlerinden bitmez tükenmez bir gözyaşı akışı halinde
akışmış gibiydi. O anda beni
sevdiğini ve eğer canlanmazsam ölmesi gerektiğini biliyordu. Rüya
dan uyandığında ve onu düşündüğünde, bunun gerçek olmadığını bulmanın verdiği mutluluk onun için neredeyse ölümcüldü; kalbi sanki kendisinden fırlayacakmış gibi
şiddetli bir şekilde atıyordu ve bana notu yazacak kadar bile güçsüzdü.

"O sabahtan ölümüne kadar, o sıcak aşk pınarı asla
tükenmedi. Ne zaman hatırlasam--hayır, cesaret edemiyorum. Size garip bir
vizyoner gibi görünürdüm, ya da en iyi ihtimalle, size hiçbir yeni şey
veremeyecek itiraflarla sizi yorardım. Ben şair değilim; hatta tüm renk ve ses gösterisine rağmen Dante bile Cennet'i monotonluktan kurtaramadı.

"Her gün, özellikle çocuğumuz doğduktan sonra, biraz daha yeni mutluluklar yaşadık. O sevimli bir çocuktu; ve yine de onu kendi hatırına sevmeyi öğrenebilmem uzun zaman aldı. İlk yıllarda, onu annesi yüzünden sevdim ve beni ancak
kendisine benzediği ölçüde memnun etti. Bu sevgili kadının, böyle bir çocuğa hayat vermiş olması, tabiri caizse, sadece ek bir çekiciliğiydi. Bunu size, sınırsız bir sevginin beni nasıl doldurduğunu ve yıllar geçtikçe
bu sevginin nasıl
soğuk veya daha mantıklı hale gelmediğini bilmeniz için söylüyorum.

"Gerçekten de, daha önce tüm boş zamanımı verdiğim ama artık neredeyse hiç kendini göstermeyen başka bir tutkunun yerini almayı bile başardı. Harbiyeli okulunda bile, hevesli bir
kemancıydım ve müziksiz yaşayamayacağıma inanıyordum. Ve karımın müziğin gerçek doğasına yabancı olduğunu fark ettiğimde, bir an için
acı çektim. Ama onun hiçbir rolü olmadığı her şeyi gereksiz veya
zorlu olarak reddederdim. Gerçekten de, kendimi kolayca bu eksikliğin bir mükemmellikten daha fazlası olduğuna ikna ettim. Onun
gerçek, sade doğası, her zaman kendisiyle bir, müziğin bizi içine
çektiği gizemli derinliklerden, manevi alacakaranlıktan
çekildi.
Bu büyüleyici bilmecenin anahtarını bulamaması onu rahatsız etti; ama kurtuluşu olmayan ahlaki bir şaşkınlığa sürüklenebileceğinden korkuyor gibiydi. Bu, müzik dünyasına karşı kayıtsızlık değildi, ama daha ziyade, onun kalbine giden yolunu
kapatan bir hassasiyet eksikliği. Bir halk şarkısının veya dans melodisinin tadını
çıkardı. Bir Beethoven senfonisi ona acı veriyordu - hatta
onu umutsuzluğa sürükleyebilirdi.

"Tüm sanatsal duygusu gözlerindeydi. Her görünen
şeyin tadını en zarif hisle
çıkardı ve saatlerce bir yüzün, bir manzaranın veya bir binanın çizgilerini
incelerdi. Eli
iyi eğitilmişti ama eskizlerine ve
suluboyalarına pek değer vermezdi. Teknik becerisi, sanatsal
algı gücüne denk değildi. Ayrıca, kırsal arazimizin sınırları içinde,
tamamen sıradan çevreler ve çekici olmayan insanlar arasında, kendini
mükemmelleştirmek için çok az fırsatı vardı.

"Bu nedenle, farklı sebeplerden dolayı, her ikimizin de yeteneği uykuda kaldı. Ama,
ara sıra, kemanımı kılıfından çıkarıp
eski favorilerimi tekrar çalma arzusu, beni fiziksel bir
zorunluluk gibi ele geçirirdi. Bunu ormanın uzak bir yerinde tam bir gizlilik içinde yapardım. Özlem tatmin olduğunda ve eve
tövbekâr bir günahkâr gibi döndüğümde,
köle kolumun altında kemanla bana rastlarsa ikimiz de gülerdik. Sık sık bana zayıflığını görmezden gelmem için yalvarırdı; belki de onu bundan kurtarabilirdim. Ama onun
rahat neşesi benim için dünyadaki tüm sonatlardan daha fazlaydı.

"Neredeyse sekiz yıl boyunca, tamamen kendimiz için böyle yaşadık ve
sadece şehre yaptığımız küçük geziler ve ziyaretlerle, çam ormanlarımızın ötesinde bir dünyanın
var olduğunu hatırladık. Sonra çocuğumuz kızamığa yakalandı ve ondan kalan kötü bir boğaz rahatsızlığı kaldı, doktorumuz bunu daha
ılıman havada bir süre kalarak hemen kontrol altına almamızı söyledi.
Hasat zamanı olmasına rağmen, kısa süre sonra evden ayrılmaya ve çocuğumuzu
Cenevre Gölü'ne götürmeye karar verdik, karım oradaki bir Fransız _pansiyonunda_ okul günlerinden beri orada her zaman şefkatle
duyduğu yer için.

"Otellerin henüz güzel kıyıyı güvensiz hale getirmediği Vernex'te, tamamen kendi gönlümüze göre mükemmel bir ev bulduk. Sadece bir düzine misafir için ayarlanmıştı ve gölün ve güney kıyısındaki dağların muhteşem manzarasına sahip, güzelce yeşil bir bahçenin ortasında yer alıyordu. İkinci kattaki iki geniş odaya yerleştik. Karım ve çocuğum küçük odada uyudular; bitişiğindeki büyük oda oturma odası olarak hizmet etti ve
geceleri yatağım divanda yapıldı. Altımızdaki zemin kattaki odalar ilk gün boyunca bir İngiliz çifti tarafından işgal edildi, piyano çalarak bizi rahatsız ettiler; ancak
ertesi gün ayrıldıklarında, arkalarında öyle bir sessizlik bıraktılar ki, her zamanki gibi yemek yememiş olsaydık, kendimizi cennetteki tek kişiler olarak görebilirdik, zarif bir yemek odasında,
hala yanımızda yarı tanrılar olduğunu hatırlattı.

"İlk akşam karımın hassas bir
planıyla şaşırdım. Evde kendisinin doldurduğu, ona ve çocuğa ait büyük sandığı açarken, sert bir şeye çarptım ve bunun
benim keman kutum olduğu ortaya çıktı.

"Bunu çok ustaca ve gizlice başardığı için memnuniyetle gülümsediğini gördüğümde onu içtenlikle kucakladım.

"'Boya kutumu getirdiğim için,' dedi, 'senin
enstrümanının evde kalmasına gerek yoktu. Göl kenarında ve
Montreux yolunda yüzlerce yer biliyorum, sen burada tuhaf ruhlarını çağırırken
ben saat başı boyamaya devam edebilirim.'

"Yine de onun sevgi dolu öngörüsü karşısında ilk düşündüğümden farklı oldu.
Kutu açılmadan kaldı ve tam bir
hafta boyunca aklıma tek bir müzik düşüncesi gelmedi. Elimde açılmamış bir kitapla balkonda saatlerce oturur,
önümdeki asil ve güzel resme tamamen dalmış olurdum. Ya da karıma ve
çocuğuma yürüyüşlerinde eşlik ederdim; ve eşim, Montreux ve Veytaux arasındaki vadilerdeki yamaçlarda parıldayan
muhteşem kestane ağaçlarını veya
incir ağaçları ve üzüm bağlarıyla çevrili beyaz evleri
çizmek için yerleştiğinde, yakınlardaki gölgeye uzanırdım; gözle görülür şekilde iyileşen çocukla sohbet ederdim; ve Tanrı ve insandan o kadar
tamamen memnun hissederdim ki, dünyada boşuna en mutlu adamı
arayan o sultan sonunda onu bende
bulurdu.

"Bir sabah, tek başlarına dışarı çıkmalarına izin verdim, çünkü yazmam gereken birkaç
gerekli mektup vardı. Sessiz, güzel bir gündü; ayna gibi gölü
hırıldatan tek bir hava
nefesi bile yoktu; masamı açık balkon kapısının önüne çekmiştim ve evin derin sessizliği için kendimi tebrik ediyordum, ta ki altımdaki odada, sık sık küfür ettiğim o kader piyanosunun tekrar çaldığını, hem de o kadar yüksek sesle
duydum ki, alt balkon kapısının da açık olması gerektiğini anladım. Sinirliliğimden
önce kapıyı kapattım; ama bir iki dakika dinledikten sonra, en ufak bir ton kaybı yaşamamak için kapıyı tekrar açtım ve dışarı çıktım. Altımdaki küçük piyanoda Bach'ın Prelüdünü çalan on parmak hiçbir İngiliz kadına ait değildi. Dün akşam geç saatlerde yeni misafirler taşınmıştı - oda hizmetçisi böyle duyurmuştu - bir Fransız erkek ve kadın, kardeş ve kız kardeş. O sırada hangisinin çaldığını doğal olarak bilmiyordum.
Ama dokunuşundan, gerektiğinde sert ve güçlü olmasına rağmen, kız kardeş olduğuna karar verdim. Bu kadar güzel, belirgin ve olgun bir çalmayı nadiren duydum; ancak sözde klasik nesnellikten eser yoktu, daha ziyade çok kişisel bir çekicilik vardı, sanki çalanın en derin doğası benimle konuşuyormuş gibi. Müzisyenin İspanyolların 'yeşil' dediği gri gözlere sahip esmer bir kadın olduğuna kafamı bahse girerdim. Bunun bir aptallık olduğunu biliyorum; ama beni suçlu bulacağınız tek şey bu değil ve sağlam bir insan zekası buna karşı koyabileceği için üzerimde daha az gücü yoktu.

"Gounod'un bu Prelüd için bir keman eşliği bestelediğini biliyorsunuz.
Safçılar ve Bach-pedantları bunu reddediyor. Ama öyle karşı konulamaz bir melodisi var ki her kemancı onu ezberliyor. Çok geçmeden
enstrümanımı kutusundan çıkardım, yeterince akort ettim ve
yayı yerine yerleştirdim. Ve sonra iki katta harika bir düet başladı, sanki iyi çalışılmış gibi sakinlik ve kesinlikle çalındı. En ufak bir tereddüt olmadı; kemanım
hiçbir zaman daha iyi durumda olmamıştı ve küçük piyano sanki bir gecede güçlü bir konser piyanosuna dönüştürülmüş gibi
dolu ve yumuşak bir şekilde çalıyordu.

"Bitirdikten sonra bir duraklama oldu ve biraz tedirginlikle seslerden başka bir yaklaşımın uygun olup olmayacağını merak ettim.
Balkonda çıktım, çalgıcının
terasa çıkmasını umuyordum. Ama onun başlattığı yeni bir parça beni hemen odaya
çekti. Bu sefer mükemmel bir şekilde bildiğim bir Chopin Impromptu'ydu.
Çok fazla çalamadığım için sınırsız miktarda müzik okumuştum ve hafızam çok iyi eğitilmişti.

"Yine yayımı elime alarak, biraz tuhaf ama tutkulu bir şekilde müzikal olan itirafa mütevazı bir eşlik yapmaya çalıştım. Sonra Schumann'dan bir şeyler geldi ve _sonsuza kadar_. Sanırım bir seferde üç tam saat çaldık. Eşim sonunda döndüğünde -ikinci kahvaltı saatiydi- beni çok fazla ısınmış ve ter içinde buldu.

"Hatta tiz çaldığım bir Beethoven sonatının son notalarını bile dinledi. 'Kendin için hangi düeti ayarladın?' diye sordu gülümseyerek ve ona piyanisti kendisi kadar az tanıdığımı söylediğimde, düpedüz güldü. 'Kemanı boşuna getirmedim,
sonuçta, ve eğer kestane ağaçlarını saat başı çizersem,
meşgul ve mutlu olduğunuzu anlayacağım.'

"Biraz şaka yollu cevap vermeye çalıştım ama acınası bir şekilde başarısız oldum.
Müzik beni fazlasıyla etkilemişti; ve önsezilere asla inanmasam da, alışılmadık ve ürkütücü bir şeyin önsezisinden kurtulamıyordum. Akşam yemeğinden uzak kalmayı özledim ama böylesine çocuksu bir hissin
utanç verici olduğunu hissettim. Ama
çanla tanışma konusunda utangaçlığım gereksizdi. O masada görünmedi; bu yüzden
sadece zayıf, ciddi, genç bir Fransız olan kardeşiyle karşılaştık; saçları ve ten rengi hemen güneyli kökenini ilan ediyordu. Aslında,
daha sonra evinin Arles'da olduğunu öğrendik. Babası eski bir Alman ailesinden gelen bir Alsaslı'ydı, bir tüccardı ve güzel kadınların olduğu o şehirde bir şube işletmesi yürütürken sonunda kalbini en çekici olana kaptırmıştı. Daha sonra oraya yerleşmiş ve
diplomatik bir kariyere meyilli olan oğlunun kolayca yolunu bulabilmesi için büyük bir banka evi kurmuştu ona. Her iki ebeveyni de yakın zamanda ölmüştü ve oğul hala onlar için yas tutuyordu; ama o ya yaşına göre çok çekingen görünüyordu ya da gizli bir
sıkıntıyla ezilmiş gibiydi, öyle ki birkaç nazik selamlaşma sözcüğü dışında ondan pek bir şey duymadık. Karımın hemen sorduğu kız kardeşi,
yolculuktan ve müzikten hâlâ yorgundu, diye ekledi,
bana yandan bir bakış atarak. Doktoru ona çalmasını yasaklamıştı, ama
kendini bundan alıkoyamadı. Akşam yemeğinden sonra kendisine getirilen kayıt defterine, basit, sıradan bir isim yazdı, ama altına kız kardeşinin adını yazdı - Kontes Falanca.

"Yani evliydi ve belki de kocasıyla da tanışmalıyız. Bu düşüncenin beni neden bu kadar rahatsız ettiğini bilmiyorum, çünkü hanımı daha önce hiç görmemiştim. Akşamı garip bir heyecanla bekledim. Yemek odasına girdiğimizde, tam karşımızda oturan kardeş ve kız kardeşi gördük. Hiç şaşırmadım. Genç kadın tam olarak hayal ettiğim gibiydi; güzel koyu renk saçları, hafif kıvırcık ve başının arkasında basit bir düğümle toplanmış; yüzü, normalden uzak ama soluk fildişi rengi ve güzel dişleriyle çekici; ve gerçekten gri gözleri, irisi koyu bir halkayla çevrili ve altın ışıklarla dolu, tıpkı onun oyunundan hayal ettiğim gibi.

"Çok az konuşuyordu, konuştuğunda sadece karıma hitap ediyordu. Eşimin bu utangaç ve çekingen kalbi bile hemen cezbedebilmesi benim için yeni bir şey değildi.

"Akşam yemeğinden sonra, yıldızların
parıldadığı bahçeye çıktığımızda, ikisinin birlikte oturup
ciddi bir sohbete daldıklarını görmem uzun sürmedi. Bu kadar
benzemezken, yine de çekicilik ve görünüm ve tavır asaleti bakımından gerçekten eşit olan bu çiftten daha güzel bir şey hayal etmek zordu. Neredeyse
aynı boydaydı, ancak eşim ağırbaşlı ve iyi gelişmişti,
yabancı ise kız gibi zayıftı; ancak daha sonra daha açık renk giysiler içinde gördüğüm kolları ve boynu mükemmel şekilde yuvarlaktı ve
bir arkadaşımın çizim defterinde resimlerini gördüğüm bazı Arap kadınlarınınkine benziyordu. Kardeş çekilmişti; ben terasın alt kısmında ileri geri yürüyordum, puromu içiyor, dalgın dalgın göle bakıyordum ve ara sıra kadınların konuşmalarından kopuk bir kelime duyuyordum. Çocuk üst katta sessizce uyuyordu,
çünkü her akşam biz akşam yemeği.

"'Son derece çekici,' dedi karım daha sonra bana, 'ama güzel ve sevimli olmaktan
daha da mutsuz. Kocasından iki yıldır ayrı, o bir _mauvais sujet_, kumarbaz ve savurgan, çeyizinin tamamını çoktan harcamış. Değersiz bir adamla evlendiğini anladığında,
anne ve babasının yanına dönmekte ısrar etti. Bu yüzden, annesi ve babası öldüğünde, kocalarında teselli bulan diğer birçok sevgi dolu kızdan daha zor dayandığını tahmin edebilirsiniz. Şimdi
kardeşiyle yaşıyor, ama onu taparcasına sevse de, onu sonsuza dek yanında tutamaz. Bir gün tamamen yalnız ve kendine bağımlı olacak,
ve bir Katolik olduğu ve nefret dolu bağından kurtulamadığı için, umutsuz bir geleceğe bakıyor. Yas tutması nedeniyle aktif sempati gösterdiğimde, bana tüm bunları en ufak bir duygusallık olmadan ve güçlü bir ruhun sakinliğiyle anlattı. Ama Kont'un ara sıra para koparmak için onu görmeye geldiğinden bahsettiğinde, artık onun mülkü üzerinde en ufak bir hakkı olmamasına rağmen, sesi titredi, kötü adamın düşüncesi bile ona çok
iğrenç geliyordu. Sağlığı tüm bu duygular altında zarar gördü. Ona sevgi dolu bir kız kardeş gibi bakmaya ve onu okşamaya söz verdim ve ne kadar
güzel güldüğünü duymalıydın. Zavallı genç kadın! Kemanının bizimle birlikte seyahat etmiş olmasına çok
memnun oldum. Çalma şeklinin çok
sempatik göründüğünü söyledi.'

"Yeni arkadaşından bahsetmekten hiç bıkmadı. Onunla alay ettim, çünkü her zamanki alışkanlığının aksine, kendini
çok çabuk fethetmeye izin vermişti.

"'Sadece kendine dikkat et!' diye cevapladı gülerek. 'Kesinlikle
tonların dilini anlamıyorum, ama onlarla
bugün kelimelerle açığa vurduğumuzdan çok daha derin sırları itiraf edebileceğimizi biliyorum.'

"'Aramızda sağlam bir zemin olduğu sürece, tehlike yok,' diye şaka yollu sözünü kestim. Ama ilk akşam o tehlikeli gri gözlerle şakalaşmanın
güvenli olmayacağını çok iyi biliyordum.

"Uzun bir süre uyuyamadım. Prelüd'ün teması
sürekli kulaklarımda yankılandı. Gece yarısı kalktım ve yavaşça komşu odaya girerek
küçük gece lambasının ışığında karımın ve çocuğumun sevgili yüzlerine baktım. Büyü işe yaradı ve
mükemmel derecede sessiz, rüyasız bir gece geçirdim. Ama uyandığımda aklıma gelen ilk düşünce yine
tehlikeydi!

"Size, tüm ruhsal krizlerin, doğal bir yasanın sakin ölümcüllüğüyle, gecikmeden veya tereddüt etmeden, anında
tamamlandığı kişilerden biri olduğumu söylediğimde, meselenin bana neden bu kadar ciddi göründüğünü anlayacaksınız. Zihninizi veya kalbinizi sorgulamak zorunda kalmadan kendinizi hemen anlamak çoğu zaman iyidir - kuşatan tarafın üstünlüğünü fark eden ve savaş konseyine ihtiyaç duymayan bir kalenin komutanı gibi - yine de her iki durumda da, eğer zaman kazanılabilirse, her şey kurtarılabilir ve erken bir teslimiyet olsaydı çok geç olacak olan rahatlama gelebilir.

"Bu nedenle, belki de, meseleyi kaçınılmaz bir kader
kararı olarak görmeseydim, benim için daha iyi olabilirdi ve o sabah daha akıllıca davranabilirdim. Semptomlar, karıma aniden ve şiddetle aşık olduğum zamankiyle tam olarak aynıydı. Ancak
durum farklıydı. Bir eş ve çocukla ve sekiz ek yılla - tüm gücümle ona karşı çıkmak ve evin ve yuvanın iyi ruhlarını yardımıma çağırmak yerine, bir tutkuya böylesine pasif bir şekilde boyun eğmeyi mazur görmediğinizi kabul edin.

"Bu yeni sevgiye rağmen, daha önce sevdiğim şeye bir an bile sadakatsiz olmadım; ne karımı soğuk bir şekilde düşündüm ne de gözlerimin önünde sadece o diğer yüzün olmasını istedim. Sanki kalbimin odalarından biri boştu ve şimdi doluydu; ama onunla bir sonraki arasında kapı açıktı ve iki kişi en iyi şartlardaydı, hatta ara sıra birbirlerini ziyaret etmek için eşiği geçiyorlardı.

"Bu size sadece boş bir hayal gibi görünebilir. Bu, kendimi içinde bulduğum olağanüstü durumu açıklamak için sadece zavallı bir girişimdi - o zamanlar bugün olduğu kadar net olmayan bir durumdu, çünkü ilk başta sevgili karıma ihanet gibi görünüyordu ve kendimi bunun için acı bir şekilde suçluyordum. Ancak kısa süre sonra, kalbimin bu bölünmesiyle ondan hiçbir şey almadığıma kendimi ikna ettim; aksine, ona olan güçlü, saf sevgim, içsel yaşamımın bu hızlanmasıyla yeni bir besin aldı.

"Bütün bunları sadece sana söylüyorum. Binlerce kişi bunu kendini aldatma veya hastalıklı bir savurganlık olarak değerlendirirdi. İnsan kalbinin bilgisi, dünyanın yaşına rağmen hala kundak bezindedir ve çoğu insan, kendilerini deneyimli olarak görmelerine rağmen, asla A B C'nin ötesine geçmez.

"Dediğim gibi, durum benim için yeniydi ve kendimi anlamak ve affetmek için zamana ihtiyacım vardı. O sabah yine evde kaldım,
çünkü bir önceki gün tek bir mektup bile yazmamıştım.

"'Düeti bozmayacağım,' dedi karım gülümseyerek, çocukla
çıkarken. Ama kemana dokunmadım, altındaki küçük
piyano bunu talep ediyormuş gibi görünse de. Kalem nemlenmemiş halde kaldı. Hamağımda hareketsizce yatıp dinliyordum. Daha öncekinden bile daha büyülü geliyordu. Şimdi çalan kişinin yüzü kesinlikle önümdeydi:
yanakların güzel, değişmeyen solukluğu;
dolgun, kırmızı dudaklarıyla hassas ağız, her zaman hafifçe aralık; küçük, beyaz eller.
Çoğu zaman karımın çalan kişinin arkasına geçip omzunun üzerinden
müziğe baktığını düşünürdüm. Sonra, sakin bir şekilde onları karşılaştırdım,
hangisinin daha çekici olduğuna karar veremedim; hem hayatta hem de
kalbimde aynı fikirdeydiler.

"Karım döndüğünde -son derece akıllıca bir çalışma getirdi ve çocuğun elleri hasat çiçekleriyle doluydu-
kemana dokunmadığımı duyduğunda çok şaşırdı. Kontesle düzenli bir çalışma saati ayarlamam için beni zorladı; küçük
piyanonun yaşadığı ve uyuduğu odada durduğunu ve _salondaki_ zavallı enstrümanı çalarsa ona eşlik etmeyeceğimi söyledim.
Masada bu konu hakkında biraz konuşuldu, ancak kendisi bunu teşvik etmediği ve özellikle de müziğin sağlığına zararlı olduğuna inanan kardeşin ilgi göstermediği için konu tekrar gündeme gelmedi. Genel olarak, güzel 'tehlike' ve
ben asla daha iyi tanışamayacakmışız gibi görünüyordu. Onunla herhangi bir sohbete
başlasam bile, kısa sürede durakladı; ve o da kendi adına hiçbir zaman bariz bir sebep olmadıkça bana hitap etmedi. Yürüyüşlerimizde karımın
koluna girerdi ve devam etti; ben de kardeşini takip ettim; çocuk,
bir çiftten diğerine koşarak, kısa sürede kendisine karşı çok arkadaş canlısı olan
sessiz, garip kadına güvenle bağlandı. Sık sık hepimiz
birlikte sohbet ederdik ve bu durumlarda karım her zaman büyüleyici neşesiyle
dikkat çekerdi. Kontesi, yaşlı bir Alsaslı dadıdan öğrendiği bozuk Almancayı denemeye ikna etti. Bu,
çok fazla canlı şakalaşma ve takılma fırsatı verdi ve hatta ciddi kardeşi bile canlandırdı. İstatistiksel bir makale üzerinde çok çalışıyordu ve bu sayede bakanlıkta bir yer edinmeyi umuyordu. Geri kalanında,
çok hoş bir arkadaştı, karıma tüm şerefiyle kur yaptı,
çocuğa meyve ve şekerleme verdi ve zayıf ama hoş bir sesle,
zevki veya yeteneği olan tek müzik olan Provence halk şarkıları söyledi.

"Bu yüzden bir gün şefinin onu beklenmedik bir şekilde geri çağırdığını duyduğumuzda çok üzüldük. Hemen ayrılmak zorundaydı ama kız kardeşinin ona eşlik etmesine izin vermedi. Bizden onu gölün muhteşem havasında ve manzarasında birkaç hafta daha kalmaya ikna etmemizi rica etti, çünkü son sekiz günde gözle görülür şekilde iyileşmişti ve daha iyi uyumuştu ve normalden daha az baş ağrısı çekiyordu.

"Karım onu ​​sıcak bir şekilde kucakladı ve henüz onun bakımını bırakmasına izin vermeyeceğini söyledi. Onunla kadifemsi yanaklarına biraz renk katmanın imkansız olmayacağına dair bahse girmişti ve en az dört hafta daha bahsi kazanmak için tüm hünerlerini kullanacaktı.
Küçük kız, boynuna yapışarak, 'Teyze Lucile' giderse
tüm güzel Fransızcasını unutacağında ısrar etti. Ama kısa bir '_Eh bien! Je reste_,' ondan, sanki boğazımı
kavrayan bir el beni aniden tekrar serbest bırakmış gibiydi. Kardeşine, onun yerini vicdanlı bir şekilde dolduracağıma söz verdim ve onu sevmeme rağmen, sanki kız kardeşiyle benim aramda durmuş ve artık sahayı
temizlemiş gibi belli bir rahatlama hissiyle ayrıldığını gördüm.

"Yine de onun gidişi hiçbir şeyi değiştirmedi. Elbette, odası
boş olduğu için yatağını oraya aldırdı ve enstrümanın durduğu diğerini oturma odası olarak ayarladı. Arada sırada onu orada ziyaret ettik ve sık sık odamıza geldi; ancak düetlerden bahsedilmedi.

"Gerçekten de, kendisi müziğe olan tüm arzusunu kaybetmiş gibiydi.
Bazen piyanoyu açtığını ve şu veya bu bilinen parçayı çalmaya başladığını duydum. Parçanın ortasında, sanki alışılmadık, asabi bir ruh halindeymiş gibi, genellikle kötü bir uyumsuzlukla
sözünü keserdi. Sanki
sadece eşlik olarak kemanımı talep etmeye başladı ve bunda
başarısız olunca, müziği aniden tatsız buldu. Bir veya
iki kez bu ayartmaya yenik düştüm. Ama çalma beni o kadar
ateşli bir tona
stırapla heyecanlandırdı ki, ben de bir pasajın ortasında yarıda kestim,
sonra kendimi garip bir şekilde bir kesinti bahanesiyle mazur gösterdim,
ki buna inanmıyor gibiydi. "Gerçekte, tam da karımın söylediği gibiydi, müzikte ne kadar çok şey itiraf edilebileceğini biliyordum ve bu yabancıya ihanet etmenin günahı karşısında ürperdim, kalbimin yarısını ona kaptırmıştım.

"Sözlerimi ve bakışlarımı daha iyi koruyabiliyordum. Birlikte birkaç saniyeden fazla yalnız kalmıyorduk. Çoğu zaman odasında veya dışarıdaki
terasta kalıyordu ve akşamın serinliğindeki yürüyüşlerimizde karımın yanından hiç ayrılmıyordu; bu yüzden ben, çocuğumu elimden tutarak, genellikle iki kadının çok gerisinde kalıyordum ve tüm yürüyüş boyunca ona tek bir kelime etmeden
tuhaf kaderimi düşünüyordum.

"Akşamlar uzadı. Genel oturma odası bize hoş gelmiyordu; bu yüzden akşam yemeğinden sonra dönüşümlü olarak onun odasında ve bizimkinde toplandık; o ve eşim el işleriyle sohbet ediyor veya kitap okuyorlardı, ben ise
ya balkonda puromu içiyordum ya da yüksek sesle bir kitaptan okuyordum.
Beni Almanca şiir okurken dinlemeyi severdi.

"Eşim onu ​​birçok farklı pozisyonda çizdi. Başı hüzünle öne eğik bir profil çizimi özellikle iyiydi ve ona
hiçbir zaman yeterince bakamadım. Bu
oturumlardan birinde ilk kez saçına dokunduğum zamanı hala hatırlıyorum; o zamana kadar
ellerimde parmak uçlarını bile hissetmemiştim. Sinirlerimden elektrik şoku gibi geçti. Kullandığı pahalı bir Fransız parfümünden gelen tuhaf bir kokusu vardı. Uzun süre sonra bile, hamakta mı yoksa _salon_daki kitaplığın yanında mı durduğunu, bir yerde oyalanıp oyalanmadığını biliyordum.

"Bir akşam, yatmadan önce küçük bir sohbet için onu ziyaret etmeye hazırlanırken, kapımız aniden açıldı; içeri daldı, tam bir dehşet tablosu gibiydi, kapıyı ardından kilitledi ve en yakın sandalyeye
çöktü, öyle bir gözyaşı fırtınasına tutuldu ki konuşamadı. Onun için aşırı derecede endişeliydik, ancak karım sonunda onu o kadar sakinleştirmeyi başardı ki, ne olduğunu anlayabiliyordu,
tahammül edilebilir bir sakinlikle.

"Birisi kapıyı çalmadan odasına girmişti; ve etrafına
baktığında, kocasının odanın ortasında durduğunu görmüştü. Onu nazikçe selamlamış, sağlığını sormuş ve
o cevap vermeyince, sanki tamamen evindeymiş gibi divana
oturmuştu. Bastırılmış sesine ve sakin tavırlarına rağmen, onun etrafında bastırılmış bir heyecan havası fark etmişti; ancak kendi
tedirginliği nedeniyle, şarabın mı yoksa başka bir nedenin mi bakışlarını dengesizleştirdiğini ve sesinin gıcırtılı ve sert olduğunu belirleyememişti. Sonra
umursamaz bir şekilde başlamıştı; ona ziyaretinin nedenini söyleyecekti;
Cenevre'deki bir kumarhanede soyulmuştu ve _sans le
sou_ idi. İyi bir arkadaşı vapur ücretini burada ödemişti. Şimdi tek istediği
_guignon_'undan kaçmanın bir yolu ve o gece için
misafirperverlikti. Kanepeden memnun kalacaktı.

"Ona o anda ayırabileceği her şeyi, hiç de azımsanmayacak bir miktarı vermişti ve hemen gitmesini emretmişti. - Birini mi bekliyordu? Durumunu hatırlayacak ve onu utandırmayacaktı.
Bununla elini tutmaya çalışmış ve neredeyse kanını donduran bir gülümsemeyle ona bakmıştı. Ve pes etmemeye kararlı göründüğü için, gece için düzenlemeler yapma bahanesiyle dışarı çıkmıştı. Bize yardım etmemizi ve onu o haylazdan korumamızı
yazardı.

"Ağlayan kadını hasta bir çocuk gibi
kollarına alan karımla bakıştık; ve onları öylece bırakarak
aşağıya doğru koştum.

"Kont'u yumuşak kanepede sessizce uyuklarken buldum.
Beni içeri girerken duymadığı için, onu gözlemlemek için yeterli boş vaktim oldu.
Yüzünde, uzun heyecanlardan sonra kumarbazları ele geçirmeye çok müsait olan o karşı konulmaz uyuşukluk vardı;
dudakları soluktu; göz kapakları ve burun delikleri kızarmıştı.
Bunun ötesinde, kusursuz bir _bel homme_ tipi, kusursuz giyimli ve
tamamen dağılmış. "Sonunda nerede olduğunu ve bir yabancının ona baktığını anlayınca sakin bir şekilde ayağa kalktı ve ne istediğimi sordu. Ona sadece karısının isteğini iletmek zorundaydım, yani gecikmeden veya daha fazla duygu hissetmeden odasından ve evden ayrılması.

"Ya yapmazsa?

"O zaman Kontes ev hakkını kullanırdı. Bana, o acı dolu anda bile, bana eğlenceli gelen, soğukkanlı bir küstahlıkla baktı.

"Otel kapıcısı olup olmadığımı sordu; bu arada gözlüğünü sağ gözüne
düzeltiyordu.

"Kontes'in benden bu hizmeti istemesinin sebebinin
kendisi için önemli olmadığını söyledim - falan kişiyle yaşıyordum ve ertesi gün istediği herhangi bir memnuniyet için hizmetinde olacaktım. Şimdilik,
sadece görevimi yerine getirecektim ve onun iyiliği için
gereksiz bir rahatsızlıktan kaçınmasını umuyordum.

"Bir süre düşündü; şimdi bana soğuk, küstah bir gülümsemeyle şüpheyle bakıyordu, şimdi kalmaya kararlı görünüyordu. Sonunda
şapkasını aldı, birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı, bir puro çıkardı ve
masadaki mumdan yaktı, çok medeni bir şekilde eğildi ve
'Yarın, o zaman,' diyerek odadan çıktı.

"Hemen balkon kapısını kapattım ve panjurları dikkatlice
kapattım. Daha sonra yukarı kata döndüm ve görevimin hızlı sonucunu duyurdum, tabii ki ayrılık sözlerinden bahsetmeden.
İki kadın kanepede birlikte oturuyorlardı ve Kontes
hareketsiz ve sessizdi. Korkusunun etkisiyle
sinirli bir şekilde titriyordu; ancak homeopatiyle uğraşan karım, onu birkaç 'harika damla' almaya
zorladığında bu durum sona erdi. Bir gün önce okuduğumuz bir kitabı elime alıp okumaya devam etmeye çalıştım.
Hiçbirimiz okuduğum tek bir kelimeyi bile anlamadık.

"Saat onda Kontes karıma iyi geceler diledi ve
onu aşağıya kadar eşlik etmeme izin verdi. İçeri girmenin bir yolunu
bulabileceği korkusuyla işkence çekiyordu.

"'Görüyorsun, alan temiz,' dedim, her iki odayı da inceledikten sonra gülümseyerek. 'Huzur içinde yatabilirsin!'

"'Huzur içinde!' dedi, incecik vücudunda titreyerek --'huzur içinde! Ve ne pahasına!' Ve sonra, bana yaklaşarak, 'Onu
dışarı
çıkmaya
emrettin. Ah, bundan eminim, yoksa o kadar
çabuk gitmezdi! Ve şimdi benim zavallı halim için'--

"Onu elimden geldiğince rahatlatmaya çalıştım, onun bilgisi olmadan hiçbir şey
yapmayacağıma söz verdim; ama sıkıntısı daha da arttı. 'Karını, kızını
düşün! Aman Tanrım! Eğer sebep ben olursam--'

"Elini tuttum; kontrol edilemez bir duyguyla göğsüme çöktü; ve sanki bir rüyaymış gibi, onu böyle kucakladım ve kollarımda incecik
bedeninin titrediğini hissettim, ama dudaklarımla saçlarına bile dokunmadım; o anda tüm tutkulu dürtüler ona karşı hissettiğim
derin acımaya teslim oldu.

"Ve böylece, kendimi uzaklaştırarak, ona neşeli bir 'İyi geceler!' dedim ve
odama gittim.

"Karıma da suskunluk vermek zorundaydım, çünkü bu ilişkinin
sonuçları olacağından korkuyordu. Ben kendim buna inanmadım. Profesyonel kumarbazlarda tüm duyguların, hatta onur duygularının bile
tamamen köreldiğini biliyordum. Ve doğru bir yargıda bulundum.

"Ertesi gün boyunca evde kaldım. Ne kendisi geldi, ne de bir haberci gönderdi. Kontes bize sığındı, çünkü sürekli bir sürprizden korkuyordu. İki kadın, nakışlarıyla birlikte balkonda oturuyorlardı, görünüşte umursamaz bir sohbete dalmışlardı, ama gerçekte beni izliyorlardı. Düşüncelerimizi meşgul eden şeylerden tek bir kelime bile söylenmedi. Gün kan dökülmeden geçince, karım arkadaşına odasına kadar eşlik etti ve o gece onunla kaldı. Ertesi gün, Kont'un tekrar Cenevre'de olduğunu duyduk, oradan da kısa bir süre sonra başka bir Alman kumarhanesine kayboldu.

"Bu _intermezzo_'nun bizi birbirimize daha da yakınlaştırdığını anlayacaksınız. Neredeyse bütün gün birlikteydik ve ara sıra
karımın, daha önce tüm düşüncelerimi
kendim için netleşmeden önce bile bildiği halde, bu zararlı ateşle oynamaya izin verdiğini, hatta açıkça
hoşlandığını merak ediyordum. Aslında böyle bir konuşmada hiçbir zevk olmamasına rağmen, bizi _tete-a-tete_ bırakmaktan çekinmiyordu. Genellikle böyle zamanlarda, herhangi bir üçüncü kişiye gerçek bir kabalık gibi görünecek olan inatçı bir sessizliğe sığınırdım. Sık sık
tembellik, akılsızlık veya acil bir iş bahanesiyle kendimi onu görme zevkinden mahrum ederdim; tüm bu mazeretler yorum yapılmadan
kabul edilirdi. Başlangıçta yumuşak huylu ve biraz melankolik olan karım, giderek sinirli ve kaprisli oldu. Karım, bunu fark ederek, onu sık sık nazikçe azarladı ve kızkardeşçe bir sabırla ve şefkatle, kadere karşı isyankar çılgın ruh hallerini yatıştırmaya çalıştı.

"Karım ve ben artık ondan bahsetmiyorduk. Yine de, okumamdan
beklenmedik bir şekilde başımı kaldırdığımda, karımın gözlerinde garip, sorgulayıcı bir bakışla karşılaşıyordum; bir doktorun başucunda nöbet tuttuğu ölümcül derecede hasta bir adama
attığı bakış gibi.

"Kesinlikle hastaydım, ama o kadar umutsuz değildim ama yine de bir tedavi arıyordum, ama bir tedavi bulma umudum giderek azalıyordu. Rahatlama umuduyla
başvurduğum müzik, alevlere benzin döktü.
Bir veya iki saat tek başıma çaldıktan sonra, aşağıdaki piyano cevabını vermeye başlardı, bu yüzden bir sohbet veya düet değil, uzun monologlardan oluşan bir söylevdi. İki sabah bu tehlikeli rahatlığa teslim olarak, bir tür sarhoşlukla son buldum. Sonra ayrılık etkisini denedim ve beni gece boyunca uzak tutacak bir tırmanma partisi düzenledim. Sonra ilk başta size söylediklerimin doğruluğunu hissettim; yeni tutku eskisine eşitti, ama daha güçlü değildi. İkisini de aynı özlemle özledim - aslında, artık onları düşüncelerimde ayıramıyordum. Onları tekrar gördüğümde, aynı kalp atışlarını iki kez hissettim. O zamanlar bunu rasyonel ve sıradan bir şey olarak kabul edebilecek kadar felsefi değildim; garip ve benzeri görülmemişti, ancak bunun
ahlaksız olmadığını hissettim. Kimseye zarar vermedi ve beni kendimden uzaklaştırmaktan çok
uzaktı, aksine iç dünyamı zenginleştirdi. Hayır, ahlaksız değildi, ancak o zamanlar bunun büyük bir talihsizlik olduğunu ve sevgili karımın huzurunu ve mutluluğunu baltalarsa
bir günah olacağını fark ettim. Bir kaçış yolu bulmaya çalıştım, ancak bunun bedelinin kalbimin yarısını öldürmek veya sonsuza dek boğmak olacağını biliyordum.

"Kardeşinin gidişinden sonra yaklaşık on dört gün böyle yaşadık,
her gün yeni bir şey getirdik, ya tekneyle bir yolculuk ya da komşu bir yere yürüyüş, sonra bir öğleden sonra bahçenin altındaki iskelede buluşup Chillon'a bir tekne gezisi yapmayı kararlaştırdık. Ben
ilktim. Vernex'te bir kayıkçıdan bir tekne kiralamıştım, bana on dört yaşında güçlü bir adam olan oğlunu kürekçi olarak almama izin verdi.
Kontes kısa süre sonra siyah, sade bir kumaştan bir giysi giymiş olarak geldi,
ince örgülerinden güzel kolları ve omuzları açıkça görülüyordu; saçında bir çiçek vardı ve hasır şapkasını kolunda taşıyordu. Onu hiç bu kadar güzel veya solgun görmemiştim.

"'Hastasın,' dedim; 'sıcaklıktan muzdaripsin.'

"'Ne önemi var?' diye cevapladı; 'Ben daha kötü bir şeyden muzdaripim--yaşamaktan. Karın nerede?'

"Eşim, arkadaşının tekneye binmesine yardım ederken geldi, ama
çocuksuz geldi. Eşim, iyi olmadığını söyledi. Baş ağrısından
şikayet etti ve annesinin evde onunla kalmasını istedi; sonra da,
hava belirsizdi. Hemen kalktık, tekneden inmeye hazırlandık. Ama eşim buna izin vermedi. Tehlikenin
en ufak bir gölgesi veya endişelenecek bir şey yoktu; sevgilimizin ne kadar sıkıntılı olduğunu biliyordum;
onunla oturup yüksek sesle bir şeyler okurdu; ve bize
iyi günler diledi. Tekneyi ayağıyla hafifçe ittikten sonra,
eve geri döndü; ve ikimiz de, dalgaların üzerinden süzülürken,
bu zorunlu _tete-a-tete_'de kendimizi memnun veya rahat hissetmesek de,
hiçbirimiz bunu hemen itiraf edip karaya dönmeye hazır cesarete sahip değildik.

"İkinci kürek çiftini aldım ve sanki bir
bahse girer gibi şiddetle çektim, ama aslında sohbetten muaf tutulmak içindi. Neredeyse karşımda oturuyordu, ama sadece
küçük ayaklarını ve elbisesinin kenarını görebiliyordum, çünkü gözlerimi
inatla aşağı doğru indirdim. Birdenbire karımdan bahsetmeye başladı, ona olan
uzun, tutkulu bir aşk ilanında bulundu. İlk başta iyiliğinden ve sıcakkanlılığından, ince zihninden, güçlü ve hazır iradesinden bahsetti; her kelime doğruydu, en derin doğasının mükemmel bir portresiydi.
Sonra görünüşünü, özellik özellik, bir sevgilinin
idealize edici nüfuzuyla tarif etti ve uzun bir süre dinledikten sonra, onu nasıl tanıdığımı sordu. Sonra ona
ilk karşılaşmamızı anlattım; ve her şeyi hatırladıkça, hiçbir şeyin değişmemiş olması; iyi yıldızım bana
o zaman vaat ettiğinden daha fazlasını vermiş olması; karşımdaki kadının bile
değişebilmesi nedeniyle derin bir minnettarlık ve mutluluk hissettim hiçbir şey. Fransızca konuşuyorduk ve kelimeler neredeyse ağzımdan çıktı, '_Rien n'est change; il n'y a qu'un amour de plus._'

"Ancak kendimi tuttum ve bunun yerine oturduğum yerden kalktım,
elimi ona uzattım ve 'Onu bu kadar tanımayı ve sevmeyi öğrendiğin için sana teşekkür ederim,' dedim.

"Eli, bir cesedin eli gibi benimkindeydi. Göle fazla açılmadık, çünkü zaten sertleşmeye başlamıştı. En derin
sakinlikten en vahşi kargaşaya ne kadar çabuk geçtiğini bilirsin; ve kayıkçımızın ara sıra dikkatli bir bakış attığı
kara bir bulut, o zaman bile Savoyard dağlarının üzerinde beliriyordu.
Bu nedenle, Chillon Kalesi yakınlarındaki kayalara adım attığımızda,
ve dar gümüş tepeleriyle kıyıya doğru dalgalanan ilk dalgaları gördüğümüzde, yürüyerek geri dönmeyi teklif ettim. Bana garip bir şekilde yüzünü değiştiren ama her zamanki nazik ve şefkatli ifadesinden daha fazla
güç sahibi olan bir bakışla baktı.

"'Fırtınadan korkuyor musun?'

"'Kendim için değil,' dedim, 'Bir balık gibi yüzebilirim. Ama seni
güvenli bir şekilde eve getirmek benim görevim.'

"'Seni bu yükümlülükten kurtarıyorum. Acı çekecek olan ölmez. Gel! Dön, tekneyi çevir.'

"'Pekala,' dedim, '_vogue la galere_!'

"Ve sonra öfkeli, kabaran dalgaların arasından ilerledik, etrafımızdaki
hava giderek daha da kararırken ve Montreux'deki evler başımızda
göz kamaştırıcı güneş ışığıyla parıldarken. Ötedeki tepelerden boğuk bir gök gürültüsü geliyordu,
ama henüz hiç damla düşmemişti. O sırada kürek çekiyorduk, yarım saat içinde eve
varacaktık. Kimse tek kelime etmedi. Peçesini yüzünün yarısına kadar çekmişti. Sadece soluk ağzını görebiliyordum. Dudakları hafifçe
aralıklıydı ve ara sıra titrediğini gördüm, acıdan çok alaydan.
Birden ayağa kalktı ve koltukların üzerinden kıç tarafına, kayıkçının dümende oturduğu yere
hızla yürüdü.

"'Ne yapacaksın?' diye bağırdım.

"'Sorun yok. Sadece kayıkçıyı bir süreliğine rahatlatmak istiyorum.
Nasıl olduğunu gayet iyi anlıyorum.'

"Ben müdahale edemeden, dümeni çocuğun elinden aldı
ve onun yerine oturdu. Bu beni biraz rahatsız etti, çünkü
sesi doğal değildi. Ama vakit kaybetmemek için
orada kalmasına izin verdim ve kendi çabalarımı iki katına çıkardım. Kısa bir süre sonra,
tekneye tam da
azgın gölün ortasına doğru sürükleyen bir yön verdiğini gördüm. Yine de narin kolları o kadar güçlüydü ki
çabalarıma rağmen tekneyi tekrar geri döndüremedim.
Birdenbire bunun açık bir amaçla yaptığını fark ettim.

"'Yanlış dümen çeviriyorsun,' diye bağırdım ona. 'Tanrı aşkına, dümeni bırak, yalvarıyorum. Fırtınanın tam ortasındayız.'

"'Ciddi misin?' diye yumuşak bir sesle cevapladı. 'Hiç korkmadığını sanıyordum. Sadece güzel dalgalara bakın. Onlar kaba bir şey yapmazlar;
insanoğlundan daha nazikçe
birini kollarına alırlar. Bakın, bakın! Daha
neşeli bir şey olabilir mi!'

"Üzerimize büyük bir dalga çarptı; anında tenimize kadar ıslandık.
İlk keskin şimşek çakması kara
dağ duvarından aşağı doğru
fışkırdı.

"Kürekleri bırakamadım; çocuğa dümeni tekrar almasını söyledim;
omuzlarını silkti ve Kontes'i işaret etti.
Onun etrafındaki her şeyden
rahatsız olmadan, çılgınca uzaklara bakıyordu.
Zaten kıyıdan o kadar
uzaktaydık ki evler gri fırtına alacakaranlığında zar zor ayırt edilebiliyordu. Biraz hareket etmek zorunluydu.
Ayağa kalkıp, kayıkçıya küreklerimi almasını işaret ettim ve sallanarak ve sendeleyerek, kayığın diğer ucuna doğru yürüdüm.
Gözleri, perdenin ardından inatçı, tehditkar bir bakışla benimkilerle buluştu.

"'Mantıklı ol!' Almanca dedim; 'Artık buna daha fazla katlanmayacağım. Bana dümeni ver, olur mu? Peki o zaman--' Ellerini hızlı bir hareketle kavrayarak, dümeni serbest bırakacak kadar sert bastırdım. Bir an onu öyle tuttum, gerçi onu incitmiş olmalıyım.
Hiçbir acı belirtisi göstermedi, ama gözlerimin içine nefret veya en derin öfkeyle baktı.
Sonra yüzü değişti; gözleri titredi;
gözleri tarif edilemez bir sefalet ve umutsuzluk ifadesiyle kapandı;
ellerini serbest bıraktığımda, kendini ayaklarıma attı ve bastırılmış bir hıçkırık ve '_Pardonnez-moi! Je suis une folle!_' sözlerini duydum.

"Dümeni kavradım ve sıkıntım ve şaşkınlığım içinde, sadece ona kendini kontrol etmesi ve tekrar ayağa kalkması gerektiğini fısıldayabildim. Birkaç
dakika sonra bir kez daha bankta oturuyordu, ama bu sefer
yüzü başka tarafa dönük ve başı öne eğikti. Onunla tekrar konuşmadım, çünkü tekneyi doğru yola sokmak ve karaya doğru dümen çevirmek için tüm gücümü kullanmak zorundaydım. Ancak kısa sahne beni o kadar güçlü etkiledi ki, zihnimin en üstünde bir düşünce vardı: Bu vahşi doğa
hareketi ortasında, onu sıkıca
tutmak ve onunla birlikte
dibe inmek ne büyük bir coşku olurdu!

"Fırtına bize yardım etti ve beklediğimden çok daha erken karaya çıktık.
Önce ben dışarı atlayıp ona yardım etmeyi teklif ettim, ancak o yardımımı reddetti
ve yardım almadan
sahilde atladı. Islak giysileri içinde titriyordu. Hasta olup olmadığını sordum, ancak başını iki yana salladı. Yine de eve kadar ona eşlik ederken kolumu tuttu.

"Karım balkonda duruyordu ve bizi neşeyle karşıladı. Bizim için çok endişelenmişti. Aşağı inip arkadaşının
soyunmasına yardım edecekti.

"'Ah, hayır, hayır!' Kontes, kolunu benimkinden çekerek bağırdı, 'Hiçbir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim - iyi geceler!'

"Bunun üzerine, geriye doğru bir bakış bile atmadan veya elini sallamadan benden hızla uzaklaştı. Yavaşça onu takip ettim; kendimi çok
yorgun hissettim ve teknenin hareketinden hâlâ sendeleyerek yukarı çıktım.
Fırtına tamamen bitmişti; kıpkırmızı bir gün batımı parıltısı odamızı
doldurdu. Karım çoktan benim için kuru giysiler çıkarmıştı; beni her zamanki gibi sessizce şefkatle karşıladı ve sonra beni yalnız bıraktı, çünkü
başımdan ayağıma kadar giyinmem gerekiyordu. Çok az şey söylediği ve teknedeki maceramız hakkında ayrıntılı bir açıklama istemediği aklıma gelmedi.
Kendi duygularım son deneyimim tarafından emilmişti ve
bir rüyanın içindeymişim gibi mekanik olarak giysilerimi değiştirdim.

"Sonra çocuğu hatırladım. Diğer odaya girdiğimde,
küçük çocuğu açık pencerenin yanındaki bir koltukta uyurken gördüm. Eşim bana, okuma sırasında
uykuya dalmasına neden olan bir ilaç verdiğini fısıldadı. Akşam yemeğine tek başıma gidebilirdim;
kendisi iştahsızdı ve bir fincan çayla yetinirdi.

"Bu yüzden aşağı indim, gerçi masadan uzak kalmayı da tercih ederdim. Lucile'in karşısında tek başıma oturmak istemiyordum. Ama bu
çileden kurtuldum. O da odasında kaldı. Uzun akşam yemeği boyunca tek kelime etmedim. Genellikle akşam yemeği sonrası puromu bahçede içerdim. Bunu yaparak kendimi kadınlardan ayırmadım, ama onlarla ileri geri sohbet edebildim; çünkü son zamanlarda ikisi de birlikte olsa da, Kontes genellikle penceresinde veya
terasta, karım ise üstteki balkonda oturuyordu. Bu gece, balkon ve teras
boştu ve ben kısa süre sonra bahçenin en uzak noktasına çekildim.

"Eğer durumumu ciddi olarak düşündüğümü söylersem yalan söylemiş olurum. Hepsi bu kadardı. Kesin bir şekilde,
işlerin böyle kalamayacağına dair bir hissim vardı; bastırılmamak için bir şeylerin olması, kararlaştırılması veya ifade edilmesi gerekiyordu. Ama
bir şeyin ne olacağını hayal edemiyordum. Purom çoktan sönmüştü; yine de
küçük köşkün korkuluğunda kalıp gölün karanlık yüzeyine baktım, sanki siyah dağlarla çerçevelenmiş geniş, metalik bir
ayna gibiydi. İlk yıldızlar belirmeye başlayana kadar eve dönmeye karar veremedim.
İlk kez, karımla tanışma düşüncesi bana acı veriyordu. Bu yüzden, kapısını hafifçe çaldığımda, 'Girin!' yerine, o zaman içeri girmemem yönündeki fısıldanan rica; küçük çocuğu henüz yatağa yatırmıştı ve onu rahatsız etmek istemiyordu. Bana
iyi geceler diledi. Bu yüzden şimdilik sıkıntılı ruhumla baş başaydım.

"Lambayı yaktım ve okumaya çalıştım. Harfler gözlerimin önünde dans ediyordu. Karımın portföyünü aldım ve çizimlerine tek tek baktım; ancak portre taslağına geldiğimde, kendimi yasak yollara girerken yakalamışım gibi aceleyle sayfayı kapattım. Sonra,
uzun bir süre, başımı elime dayayarak yazı masamın önünde tamamen pasif bir şekilde oturdum ve umutsuz istekler, üzüntüler ve kendini suçlamalarla dolu
bir uçuruma daha da derinlere gömüldüm.

"Yakında kapı yavaşça açıldı ve karım içeri girdi. Başında gece başlığı vardı ama tamamen giyinikti. Yatağa girerken aniden başka bir şeye karar verdiği belliydi.

"Yüzü alışılmadık şekilde solgundu; Güzel gözleri garip bir şekilde parlıyordu
sanki üzerlerinden hafif bir gözyaşı selinin geçtiğini hissediyordu. Belli bir
korkaklık havası onu on yaş daha genç, hatta neredeyse kız gibi gösteriyordu. Onun benim için ne kadar büyük bir hazine olduğunu hiç bu kadar net hissetmemiştim.

"'Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim,' dedi, 'ama seninle konuşmalıyım.
Belki ikimiz de daha iyi uyuruz.'

"Sırtını açık balkon kapısına doğru çevirdi.

"'Pencereyi kapatayım mı?' diye sordum.

"'Neden? Bu gizli bir şey değil. Üçüncü bir kişinin önünde de söyleyebilirim. Uzun zamandır senin için açık ve anlaşılırdı.'

"'Ne?' diye sordum, geceye doğru bakarak.

"'Onu sevdiğini. Bunu kolayca görebiliyoruz. Ve o da artık deneyimsiz bir çocuk değil. Sadece ona söyleyip söylemediğini ve nasıl karşıladığını bilmek istiyorum.'

"Sanki ruhsal bir baygınlık içindeymişim gibi, ya da muhteşem bir toplulukta neredeyse çıplak olmayı hayal eden ve utançtan ölmek isteyen biriymişim gibi onun önünde oturdum.

"'Nasıl hayal edebilirsin----' diye kekeledim.

"'Benim için kolay olmadı,' diye devam etti hüzünlü bir gülümsemeyle; 'ama başka türlü olmayacak, çünkü öyle istiyorum. Bunun geleceğini gördüm ve alışmak için yeterince zamanım oldu, eğer kişinin kendini belli deneyimlere alıştırması mümkünse. İnsanlar birbirini sevdiğinde
gözleri kapatmamak ve dudakları mühürlememek her zaman en iyisidir. Ve sen beni
yine de, biliyorum, her şeye rağmen seviyorsun.'

"'Bu sözler için teşekkür ederim!' diye haykırdım ve onu kollarıma almak için
koştum. Ama o beni nazik bir kararlılıkla itti.

"'Hayır, orada kal,' dedi; 'sakin bir şekilde konuşacağız. Ben bir
kahraman değilim ve bu tartışma benim için çok zor. Ama söyle bana.'

"Şerefim üzerine, dudaklarımdan duygularımın durumunu ele verebilecek hiçbir söz çıkmadığına dair ona güvence verdim. Sonra ona, en küçük ayrıntısına kadar, o gün gölde olan her şeyi ve ayrıca hissettiğim her şeyi anlattım.

"'Ben de böyle bir şeyden şüpheleniyordum,' diye sessizce cevapladı. 'O
gözümden kaçındı ve sen--çocuğumuzu hiç düşünmedin. Bu bir tutku;
kendimizde saklayamayacağımız bir şey. Beni o kadar çocukça
düşünmeyeceksin ki,
acımasız bir kıskançlığa teslim olup, seni sitemlerle boğmayacak,
veya arkadaşımıza ne kadar kötülük yaptığını gösterebilecek herhangi bir sahne
yaratmayacaksın. Onu sevdiğin için seni suçlayabilir miyim? O kadar sevimli ki,
ben bile,
tek kız kardeşim olarak onu seviyorum. Bu beni şaşırtmıyor.
Bunu onun büyüleyici yüzünü ilk gördüğümde anladım. Buna
rağmen, onu bizden uzak tutmak için hiçbir şey yapmadıysam, hatta daha yakın bir yakınlığa getirdiysem, bunun sebebi her zaman o eski atasözünü -'Gözden uzak, gönülden uzak-- tamamen yanlış olarak düşünmemdir. Hayır,
yok olanlar, tüm mevcut insanlara tercih edilir; kalplerimiz onları idealize eder;
sevgi ve özlem ayrılıkla büyür. İlk büyücülüğün
sık sık bir araya gelmeyle solup silinmesini umuyordum. Kesinlikle
başka türlü oldu ve gelecek benim için çok karanlık.'

"'Hadi gidelim!' dedim. 'Bu akşam eşyalarımızı toplayıp yarın şafak vakti Lozan'a gidebiliriz. Sana söz veriyorum, bu hastalık
hava değişimiyle kanımı terk edecek.'

"Başını hafifçe salladı.

"'Gözden uzak, _aklımda_,' dedi. 'Evet, sadece bir heves olsa bile; sen hafif kafalı, kararsız bir adamsın ve o da güzel bir tiyatro
prenses. Ama onun hakkındaki her şeyin seni nasıl etkilediğini düşün: mutsuzluğu, yalnızlığı, tüm karakterinin asaleti ve müziği. Bir kemanın ilk sesinde her şeyi
yeniden yaşamak istersin. Hayır, sevgili dostum, kaçmaya cesaret edemeyiz ve ben de senin gözünde
korkak görünmeye
cesaret edemem. Öyle değilim. Herhangi bir güç tarafından ayrılmayacak kadar
sağlam bir şekilde birleşmiş olduğumuzu biliyorum. Ama seni bir başkasıyla
paylaşabilecek kadar yüksek fikirli değilim. Ölmeyi tercih ederim!'

"Kederli bir sessizlik içinde birbirimize baktık. Herhangi bir kelimenin,
iyi niyetime dair herhangi bir güvencenin önemsiz, onun bu kadar saf ve asil gördüğü
duruma bir saygısızlık olacağını hissettim. Sonunda ayağa kalktı.

"'Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum,' dedi, tarif edilemeyecek kadar cesur ve güzel bir ifadeyle gülümseyerek. 'Bunun hakkında daha fazla düşünme. İyi bir
öğüt gece gelir. Ama bana olan güvenini koruyacağına ve beni incitmekten korktuğun için hiçbir şeyi
saklamayacağına söz ver. Gizlenmek bile bana acı verir. Biz insan değil miyiz ve bu yüzden
kendi kalplerimizi kontrol edemeyen zavallı yaratıklar mıyız? Hiç kimse eğilimlerinden sorumlu değildir, sadece yaptıklarından. Ve sen, biliyorum ki, bizi gerçekten bölebilecek hiçbir şeyi asla yapmayacaksın. İyi geceler!'

"Bana elini uzattı. Asil kadını kollarıma almak istedim;
ama geri çekilerek, bana gözleriyle veda etti ve
odasına doğru kayboldu.

"Geç uyuduğumu tahmin edebilirsiniz. Ama bu sefer bunun nedeni, beni birçok gece boyunca yarı uyanık bir şekilde düşler içinde tutan mantıksız, tanrısız bir tutkunun ateşi değildi. Az önce duyduğum net, sessiz kelimeler, yanan yaramın üzerine güçlü bir merhem gibi düştü. Kendimi bir tür iyileşme döneminde hissediyordum,
bu büyük cazibesi yüzünden uyuyamıyordum. Kendi karımdan başka herhangi bir kadının
nasıl olup da üzerimde güç kazanabileceğini hayal bile edemiyordum. Bir kereden fazla odasına gizlice girmeyi, yatağının
yanında diz çökmeyi ve uyanırsa ona aşkımı ilan etmeyi özledim. Ama beni ittiğini ve en
sıcak itirazlarımın belki de inandırıcı olmayabileceğini hatırlamak zorunda kaldım. Böyle düşünerek sonunda
uyuyakaldım.

"Güneş doğmadan önce uyandım. Biliyorsun ki, o kıyıda, Dent-du-Midi'nin üzerinde güneş belirmeden önce bir
zaman gündüzdür. Alt katta, her şey
zaten uyanık ve hareketliydi. Komşu odada hiçbir şey hareket etmiyordu.
O da gözlerini geç saatlere kadar kapatmadı ve sabah uykusuna ihtiyacı olduğunu düşündüm.

"Ama ben dışarı çıkmak zorunda hissettim. Sessizce giyindim ve
aşağıya doğru yavaşça indim. Gölde bir banyo yapmayı özledim; kan
damarlarımda yanıyordu. Aşağı inip kapısına yaklaştığımda, aralık durduğunu gördüm; ve içeride, odanın ortasındaki bir sandalyeye oturmuş, kilitli sandıklarla çevrili, Lucile'i gördüm,
parası ve altın miktarı önündeki masada duruyordu.

"İstemeden kıpırdamadım. Aynı anda başını kaldırıp beni tanıdı. Yoğun bir heyecanla eşiği geçtim.

"'Gitmeyi mi düşünüyorsun, Kontes?' diye bağırdım; 'Bu ani kararın sebebi ne?'

"'Kardeşim dün akşam bana telgraf çekti,' dedi aceleyle,
bana bakmadan. 'Kont'la olan ilişkisinden endişe ediyor,
ki bunu ondan saklamadım. Hemen Paris'e gelmemi istiyor--tamamen haklı--her bakımdan en iyisi--'

"Durup kucağındaki küçük bir çantaya eğildi. Piyanoya gittim ve sadece bir ses çıkarmak için üzerinde duran biraz müzik dinledim. Eğer
o kadar hareketsiz kalırsa, kalbimin atışlarını duyacağından korktum.
Tek kelime
edemedim.

"'Beni karına hatırlat,' dediğini duydum. 'Çok erken - uyuyor olmalı - veda etmek için onu rahatsız etmeyeceğim. Ona Paris'ten yazacağım - bu arada, ona söyle--'

"Yine durakladı. Sesi o kadar çekingen ve mütevazı geliyordu ki,
otururken pişmanlık ve çaresizliğin o kadar mükemmel bir resmiydi ki,
başını kaldırmaya korkuyordu, bu yüzden onun tek başına acı çekmesine dayanamadım.

"Hızla ona doğru döndüm.

"'Bu saatte birbirimizi kandırmaya mı çalışalım?' dedim. 'Bu
çok cömertçe ama beni çok utandırıyor. Neden bizi bu kadar aniden
bırakmak istediğini biliyorum; kardeşinin bununla hiçbir ilgisi yok; hayır, aramızda
hiçbir yalan
olmayacak. Seni tek başıma uzaklaştırıyorum. Seni tutkuyla
sevdiğimi biliyorsun. Beni sabırla dinle; ikimize de
değersiz hiçbir şey söylemeyeceğim. Üçümüz de biliyoruz, bu yüzden artık
birlikte kalamayız. Kimse suçlanmadı. Karımı ve beni çok
çok takdir ediyorsun - senin benim dostum olduğunu biliyorum - hayatımıza herhangi bir sorun
getirmek istemiyorsun. Karımla benim aramda hiçbir şey değişmedi,
her zamanki gibi birbirimiz için yaşıyoruz; ama haklısın, böyle bir
şansa güvenmemek gerekir ve zamanla, en saf niyetlerle bile--'

"Daha ne söylediğimi bilmiyorum. Ona bakıyordum ve
önümde başını görebiliyorum, kıvırcık, mavi-siyah saçlarındaki dar beyaz kısım ve boynunda, gümüş iğneli basit, ağır düğüm. Göğsünün acıyla inip kalktığını ve çantanın üzerindeki küçük ellerin hafifçe titrediğini gördüm. Ama yüzünü göremiyordum.

"Birden başını kaldırdı ve gözleri benimkilerle buluştuğunda minnetle doluydu, ama gözyaşlarıyla
doluydu.

"'Lucile!' diye bağırdım ve önünde dizlerimin üzerine çökerek,
ellerimle başını aşağı çektim. 'Elveda!' Kekeledim. Konuşmadı. Dudaklarımı iki gözüne bastırdım, sonra kendimi çekip
odadan kaçtım. Evden aceleyle çıktım, en yakın caddeden aşağı indim ve
Montreux'ye doğru dik yoldan yukarı çıktım. Yaklaşık yarı yolda bir bağ duvarına yaslanmış bir bank vardı. Orada durup, bir süre
gözlerim kapalı, acı ve zevk arasındaki o sersemlemiş halde oturdum, ki bu genellikle görevini derin bir kalbin ihtiyacı pahasına yapan veya yasak meyveden vazgeçen birine gelir.

"Sabah güneşsiz kaldı; güçlü bir güney rüzgarı Savoyard dağlarını sisle sardı ve sonunda hafif bir yağmur yağmaya başladı. Etrafıma
baktığımda, Vernex'e yanaşmış ve Vevey'e doğru yola çıkmış olan vapuru gördüm. Gözlerimi boş yere zorladım, ön güvertede yağmur pelerinlerine sarılı figürler arasında, beni sonsuza dek terk eden kişiyi bulmak için. Sonra yavaşça eve doğru adımlarımı geri çektim, karıma olanları anlatmayı düşünüyordum. Ama önce,
aşağıdaki küçük salona girmeye karşı koyamadım, çünkü kapı hala açıktı.

"Aceleci bir gidişin izleri hala görülebiliyordu - kopmuş faturalar,
solmuş ve dağılmış çiçekler ve piyano taburesinin üzerinde ortasından yırtılmış tek bir nota sayfası. Onu aldım. Küçük piyanodan duyduğum ilk müzikti, birbirimizi
tanımayı öğrendiğimiz o prelüd--_Galeotto fu il libro_! Masum müziğe meydan okumasını ve sefaletini
çıkardığında gerçekten hüzünlü bir saatti. Dikkatlice cebime koydum.

"Sonra yukarı çıktım. Hala karımın yatak odasından ses gelmiyordu.
Sonunda kapıyı hafifçe çaldım ve kimse cevap vermeyince
odaya girdim. Ne anne ne de çocuk görünüyordu; pencereler
açıktı; şapkalar ve örtüler kaybolmuştu.

"Bunun bana neden bu kadar garip geldiğini bilmiyorum. Beni
bulamadıklarında sabah yürüyüşlerine başlamalarından daha doğal bir şey yoktu. Oda hizmetçisini aradım; karımı ve
çocuğumu Chillon yönüne doğru giderken görmüştü;
benim için hiçbir mesaj
almamıştı. Yağmur yağmaya başladığından, yakında geri döneceklerini düşündüm ve
onları beklemeye karar verdim. Ama bu yarım saate dayanamadım.

"Kıyıyı takip ederek, evler ve üzüm bağları arasından Chillon'a giden sokaktan aşağı yürüdüm. Yolun her virajında ​​onları görmeyi bekliyordum. Her seferinde hayal kırıklığına uğradım. Sonunda Chillon adasına ulaştığımda, köprüdeki muhafıza bir hanım ve çocuğun kaleye girip girmediğini sordum. Birkaç İngiliz dışında, bütün sabah boyunca hiç ziyaretçi olmamıştı. Bu bilgi karşısındaki hislerimi tarif etmeye
çalışmayacağım. Hemen geri döndüm ve normalden yarı yarıya daha kısa bir sürede geri döndüm. Sırılsıklam, bitkin ve ateşli bir şekilde heyecanlı bir şekilde bir kez daha
eve ulaştım.

"Akşam yemeği vakti geçmişti ve onlar gelmemişti.

"Şimdilik dışarı çıkıp kaçakları aramaya devam edemedim. Onun odasını ve kendi odamı, masasını, her bir sandığı ve kutuyu, bu gizemli kayboluşa dair bir ipucu verebilecek bir not bulma umuduyla -ya da daha doğrusu korkusuyla- aradım. Hiçbir şey bulamadım. Bu beni tamamen üzdü. Kendimi bir kanepeye
uzattım ve tam bir saat boyunca inanılmaz derecede korkunç hayallerle işkence gördüm ve zavallı ruhumda en acı sıkıntıyı çektim, günahlarımın kefaretini bol bol ödediğim bir
arafa.

"Sonunda ayağa kalktım.

"Saat iki civarıydı ve yağmur daha hafifti. Kendimi
topal ve bitkin hissetmeme rağmen, yine de dışarı çıkıp
Montreux yönünde aramaya karar verdim, sık sık çizdiği yere. Belki de
yağmur onu orada şaşırtmıştı ve çocuk uğruna yağmur dinene kadar
misafirperver bir çatının altına sığınmıştı.

"Tam gitmeye hazır olduğum sırada kapı açıldı ve arabacı bluzu giymiş bir adam içeri girdi.
Adımı sordu ve bana bir not verdi. Kadın, adamın arabasıyla
az önce geldiği Vevey'den yazmıştı. O sabah aniden planını uygulamaya ve kızken
yaşadığı _pansiyonun_ müdürünü ziyaret etmeye karar vermişti. Bana daha önce haber vermediği için özür dilememi istedi. Beni gördüğünde bana bundan bahsedecekti. Geceyi orada geçirmek istiyordu; Daha önce oturduğu oda boştu ve kız gibi rüyalar gördüğü
yatakta bir kez daha uyumak ve çocuğa gençliğinde
çok sevdiği tüm yerleri göstermek istiyordu. Ertesi
gün geri dönecekti.

"Ben okurken, haberci _patois_ dilinde, Vevey'e götürmek zorunda olduğu _pansiyon_dan bir Fraeulein ve koşum takımını takarken ona notu veren garip kadın hakkında geveze bir hikaye anlattı; ve şimdi gitmesi gerekiyordu. Çok az dikkat ederek dinledim, adama ücretini verdim ve bir kez daha yalnız kaldım.

"Bunun bu kadar tesadüfen gerçekleştiğine inanamadım. Karımın küçük bir
hikayesini fark ettim, beni hayal kırıklığına uğrattığında ne anlama geldiğini hissettirmek için bir hile. 'Gözden uzak, akılda' gerçekten de onun düsturuydu. Bunu
çok acımasızca kanıtladı.

"Keffaretimi gereksiz yere uzatmak istemedim. Başka bir vapurun
kalkmasına iki saat vardı. Demiryolu o zamanlar sadece
konuşma konusuydu. Bir vagona binerek çok az zaman kazanılacaktı ve
yavaş hareketin beni çileden çıkaracağını biliyordum. "Kısacası, Vevey'e saat yedi civarında vardım ve hemen _pansiyona_ götürüldüm. Beni bahçeye gönderdiler. Hava
mükemmel bir şekilde
açık ve güzel bir akşam olmuştu ve güneş çoktan
batmış olmasına rağmen, ışık hala o kadar güçlüydü ki dışarıda
okumak mümkündü. Uzakta kaçakları gördüm. Sevgili çocuğum sevinç çığlıklarıyla
beni karşılamaya koştu ve sanki ayrılığın bana ne tür bir acı verdiğinden şüpheleniyormuş gibi
hızla boynuma sarıldı.
Karım daha yavaş yaklaştı, çünkü yaşlı müdireyle birlikte yürüyordu; ancak yüzünde çok sevgi dolu bir ifade vardı ve
bir oyuna yakalanmış olmaktan utanmış gibi hafifçe kızardı. Beni
eski arkadaşına, kar beyazı saçları, neşeli siyah gözleri ve inatla siyah ve belirgin bıyıkları olan mükemmel küçük bir bekar kadına tanıttı.
Evin ve bahçenin etrafında dolaştım, tüm tarihi yerleri gördüm ve
sonunda, Karımın dar, temiz küçük odası, çocuğun yatağı
yeni yapılmıştı kanepede. O zamanlar tatildi ve akademisyenlerin çoğu
anne-babalarını ziyaret ediyordu. Yemeğe davet edildim; ancak
kendi başımıza kalıp birçok şey hakkında sohbet etmemize rağmen,
sabah neler olduğundan bir kez bile bahsedilmedi. Saat dokuzda
otelde geceyi geçirmeyi planlayarak ayrıldığımda, karım
elimi sıcak bir şekilde sıktı, ancak aynı zamanda, daha fazla şefkati
yasaklayan bir bakışla-yarım manastır benzeri ev geleneklerine saygıdan mı yoksa başka bir
nedenden mi emin olamadım.

"Bir süre bunun üzerinde düşündüm. Ama zor günümden dolayı o kadar aşırı yorgundum ki, neredeyse anında neşesiz otel odamda uyuyakaldım ve
sabah güneşiyle uyandım.

"Vernex'e dönmek için bir faytona bindik. Küçük kızımız karşımızda oturduğundan, derin bir duygu ifadesi elbette imkansızdı. Eve vardığında, çocuk hemen oyun arkadaşıyla birlikte bahçeye koştu. İkimiz de merdivenleri çıktık ve arkadaşımızın
boş dairesinin önünden geçtik.

"'Sana saygılarımı iletiyorum,' dedim; 'dün sabah erkenden gitti. Sana Paris'ten yazacak.'

"Karım bana yarı utangaç yarı haylaz bir şekilde büyüleyici bir gülümsemeyle baktı.

"'Benim de sana bir selamım var,' dedi; 'her neyse, üç kez kucaklaştıktan sonra son el sıkışmamız kesinlikle senin içindi. Ama Paris'ten gelen mektup atlanacak. Bir yazışma için hiçbir
düzenleme yapmadık. Evet,' diye devam etti, ben ona hayretle bakarken, 'boşuna iyi kulaklarım yok. Efendim ve efendimin sabah ziyaretini nasıl yaptıklarını çok
açıkça duydum ve
alışılmadık hareket ve hareketten onun ayrılmasına karar verildiğini anladım.
Ona biraz mesafe kat etmek istedim. Neden bu kadar
sessizce ve gizlice ayrılıyoruz? Birbirimiz hakkında kötü mü düşünüyorduk? En azından ben, onun seni sevimli bulması yüzünden sinirlenmedim; o zaafı benimle paylaşıyordu. Ve seninle ilk tanışmam nasıl engel olabilirdi ki?
Bir an için ona kalması için yalvarmayı bile düşündüm. Ama bu kadere karşı aptalca bir meydan okuma olurdu. Ama onun yanında oturdum, Vevey olarak, ve kendimizi
şeyleri isimleriyle anmadan
olabildiğince iyi bir şekilde açıkladık. Benden memnun musun?'

"Elini uzattı. Biraz tereddütle tuttum. 'Keşke benden
memnun olsaydın!' diye haykırdım. 'Onu çok mutsuz buldum,
sanki kendisini asla affedemeyeceği bir şey yapmış gibi.
Ona duygularına soğuk davrandığımı inandırmak şövalyelik dışı geldi.
Bu yüzden kendimi ifade ettim ve gerçekten de, şeyleri doğru isimleriyle çağırdım.
Gerçekten de, sonunda onu iki gözünden öptüm ve o da buna katlandı.
Vicdanımda olan tek şey bu.'

"'Bu küçük bir şey--ama yine de yeterince,' diye cevapladı yumuşak bir sesle; 'bir daha
bundan bahsetmeyelim.'

"Ve öyle de oldu. Gerçekten de, sadece ondan bahsetmeyi bırakmakla kalmadım, aynı zamanda beklenmedik
bir şekilde kısa bir sürede onu düşünmeyi de unuttum. Bunda bana birçok şey yardımcı oldu. Müfettişimin bir mektubuyla aceleyle eve çağrıldım, çünkü mülkte bulunmam artık kaçınılmaz hale gelmişti. Sonra erken bir kış geldi,
bu da bana birçok endişe getirdi, çünkü
küçük bir komşu arazi satın almakla meşguldüm. Ev ve tarlayla ilgili bu endişelerde,
karım, ihtiyatlı öngörüsü ve cesaretlendirici neşesiyle,
en büyük yardımı sağladı ve bizi birlikte gören hiç kimse,
hayranlık uyandırıcı sempatik hayatımızda herhangi bir değişiklikten şüphelenmezdi. Ve yine de
bir değişiklik
vardı.

"Aramızda, görünmez ama hissedilmeyen bir kılıç vardı.

"İlk başta sakin bir şekilde katlandım, o ise sessizce ama kararlı bir şekilde, benim tarafımdan herhangi bir şefkat gösterisine
direndi. Diğer şekillerde bana karşı soğuk veya mesafeli değildi; aslında, sevgi dolu ilgisi arttı ve
sürekli olarak ifade etmediğim isteklerimi bile yerine getirmeye çalıştı. Ama
belli bir utangaçlık onu hiç terk etmedi. Sonunda varlığımın ona
hoş gelip gelmediğini, yoksa bu masum okşamaları reddederek beni cezalandırmak mı istediğini sorduğumda, başını ciddiyetle salladı ve bir kız gibi kızardı.

"'Beni anlayacağından emin değilim,' dedi. 'Ama bana
sanki hiç yalnız değilmişiz gibi geliyor, sanki başka biri mahremiyetimize
bakıyormuş gibi ve hatta sen bile--sanki beni ve bir başkasını aynı anda
görmüşsün gibi geliyor. Biraz bekleyelim. Bir şekilde tekrar yalnız kalmayı
başaracağız.'

"Kış ve yazın bir kısmı geçti. Paris'ten gelen mektup
gelmedi. Her zamanki uğraşılarıma siyaset de eklendi ve kafam sembollerle ve parti programlarıyla
doluydu. Arada sırada
iç benliğimi gözlemlemeye
zaman bulduğumda, iki kalp odacığından sadece birinin
dolu olduğunu ve bunun da en ateşli aşkla
dolduğunu gördüm. Diğeri ise
uzun zamandır havalandırılmamış veya güneşe açılmamış bir oda kadar boş ve küflüydü. Duvarda çerçevesi tozlu
ve renkleri solmuş bir resim asılıydı.

"Bunun bu kadar çabuk olmasına pek şaşırmadım.
Karımla yaşadığım garip ikinci flörtte, tutkulu doğam tamamen yabancılaşmamızın verdiği sıkıntıyla meşguldü. Ama onun 'dualarla,
sızlanmalarla ve kendini yücelten acılarla' kazanılmayacağını biliyordum. Belki başka bir rüya
yardımınıza gelir diye düşündüm. Ancak dönüşüm gündüz vakti gerçekleşti.

"Bir sabah kahvaltıda tek başımıza oturuyorduk, çünkü çocuğun papazla bir çalışma saati vardı. İncelediğimiz kağıtlar arasında bir komşunun alıp bizimle paylaştığı Fransızca bir kağıt vardı.
Sütunlara mekanik bir şekilde bakıyordum ki, gözlerim aniden bir isme
takıldı.

"'Bak!' dedim; 'en sonunda kayıp Paris mektubunun açıklamasını aldık. Okudun mu?'

"Bana dikkatle baktı ama cevap vermedi.

"'Saray çevrelerinde C. Dükü'nün, imparatorluk sarayının yakınlığından hoşlanan ve kocasının üç ay önce Monako'da büyük bir kayıptan sonra çok üzücü bir sonla karşılaştığı güzel Kontes Lucile ile nişanlanmasından bahsediyorlar. İmparatoriçenin geline muhteşem bir
süs hediyesi verdiğini söylüyorlar, vb. Ben,' diye ekledim, 'uzun zamandır hiçbir haberin bana bundan daha büyük bir mutluluk vermediğini itiraf ediyorum.
Zavallı Lucile! Kesinlikle hüzünlü gençliği için imparatorluk tazminatını hak ediyordu.'

"Karım hala sessizdi. Sonra ayağa kalktı, gelip kollarını bana doladı ve iki yanağımdan öptü. 'Dünden beri biliyorum,' dedi. 'Bunu nasıl karşılayacağından korkacak kadar zayıf olduğuma inanacak mısın?'

"'Ah, çocuğum,' dedim, 'sen her zaman hayaletler gördün. Şimdi
yalnız olduğumuza mı inanacaksın?'

"O günden sonra aramızda hiç gölge olmadı. Mutluluğumuz, diğer tüm gerçek mutluluklar gibi, asla tükenmedi. Sloganımız
şu güzel sözler olabilirdi:

"'Sana ne kadar çok verirsem,
O kadar çok alırım, çünkü ikisi de sonsuzdur.'

"Ve son geldiğinde -üç kısa yıl sonra-
etkisi ölçülemezdi, tıpkı tüm gerçek sonlarda olduğu gibi. Ama bundan bahsedemem."

Ayağa kalktı. Tam o sırada saat biri vurdu.

"Seni uzun süre alıkoydum," dedi; "Şimdi seni en kısa
yoldan eve götüreceğim. "Islanacaksın."

Aslında, hafif, ılık bir yağmur yağmaya başlamıştı.

"Ve Kontes hakkında başka hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordum. "İtiraf ediyorum,
aceleyle yaptığı evlilik beni garip bir şekilde etkiliyor. Belki de tüm umutsuz özlemlere
son vermek istiyordu."

"Ona haksızlık ediyorsun," dedi; "söylenecek daha çok şey var. Ben de
bunu düşündüm, ama bunun için alçakgönüllülükle özür dilemeliyim. Dul kaldığımda
hiçbir yerde huzur bulamadığımı biliyorsun. Arazilerimi kiraladım,
ve kızımı Vevey'deki o mükemmel hanıma götürdüm, annesine çok
gerçek bir dost olmuştu. İnsanlar sık ​​sık çocukta annesinin mükemmel bir benzerliğini taşıdığım için beni tebrik ettiler. Ama bu benzerlik beni özellikle etkiledi. Fiziksel olarak annesine benzemesi ama ruhsal olarak hiçbir benzerlik göstermemesi beni üzdü. Bana çok benziyordu ve benim müzik sevgime sahipti. Ama bu beni
mutlu etmedi; aslında, acımı daha da keskinleştirdi; ve ancak yakın zamanda onun sahip olduğu birçok iyi ve sevimli özelliği fark edip tadını çıkarabildim.

"Sadece sürekli hareket ederek, bir yerden bir yere durmaksızın seyahat ederek huzursuzluğumu yenebildim. Yaklaşık iki yıldır evsiz ve neşesiz bir adamdım ve otuzlu yaşların sınırlarına gelmiştim. Görev duygusuyla ara sıra kendimi işe vermeye çalışmıştım. Özellikle kadınlar olmak üzere, ilgili arkadaşlarım beni ikinci bir evliliğe zorladığında, omuzlarımı silkerek karşılık verdiğimi söylememe gerek yok.

"Bir sonbahar günü, isteğime aykırı olarak, İsviçre'de durup yeni bir kiracı alacak olan mülklerimden birine bakmak zorunda kaldım. Engelberg'de birkaç hafta kaldıktan sonra, çok güzel, güneşli bir günde, gölü geçip Luzerne'e gitmek için yoldan Stansstad'a indim.

"Yolun yaklaşık yarısında, vadiden gelen vagonların genellikle
atlarını soluklamak için çeyrek saat durduğu muhteşem ceviz ağaçlarının altında hoş bir nokta var. İlk evlere ulaştığımda, hanın önünde bir araba durduğunu ve iki hanımın
hemen indiğini gördüm. Bunlardan biri, tamamen siyah giyinmişti,
zarif duruşuyla dikkatimi çekti. Eve
kaybolmuştu bile, aniden kimin
kendisini taşıdığını hatırladım. Hafif bir depresyona girdim. Ama hemen
şüphelerimi doğrulamaya çalışmadan geçmeye karar verdim.

"Havalı açık vagonum hanın yanından geçerken,
üstteki bir pencereden bana çok iyi
tanıdığım bir yüz baktı. Beni hemen tanıdı;
uzun süredir gömülü bir geçmişten gelen bir hayalet aniden önünde yükselmiş gibi, geri çekildiği şaşkınlıktan bunu anladım. Bir sonraki
anda kendini yeterince kontrol etti ve bana eğildi. Başka yapılacak
bir şey yoktu. Durdum ve ona doğru koştum.

"Beni hiç değişmeden karşıladı; güzelliği sadece
ek bir dolgunlukla artmıştı; yanakları, fildişi renginde, bu karşılaşmanın heyecanıyla hafifçe
allıklanmıştı.

"Ellerimi iki elinin arasına aldı ve sanki eski bir
dostummuşum gibi sıcak bir şekilde sıktı.

"'Senin hakkında her şeyi biliyorum,' dedi; 'Seninle birlikte üzüldüm, hem de ne kadar
derinden! Sen bilmesen de. Birkaç kez yazmaya çalıştım--ama
kelimeler her zaman beni yarı yolda bıraktı.'

"İlk başta hiçbir şey söyleyemedim. Onun üzerimdeki gücünün o ilk
günlerdeki kadar güçlü olduğunu çok fazla şaşkınlıkla hissettim. Sesinin tonları; koyu, sık sık tutkuyla
yanan gözleri; gülümsemeyi unutmuş gibi görünen güzel dudakları; uzun zaman önceki tüm büyücülük yeniden aktifti. Boş odada aşağı yukarı yürüdük; arkadaşı görünmedi. Katlanılabilir bir
sükûneti zorlukla koruyabildim.

"Kişisel şeyler yerine, yolculuğundan bahsettim ve
Engelberg'de bir veya iki hafta kalacağını öğrendim. Sinirleri
bozulmuş, uykusuzluk çekiyordu. Sonra kardeşi onu almaya gelecekti, çünkü Madrid'deki elçiliğine kadar ona eşlik etmeye karar vermişti.

"'Peki ya kocanız?' diye sordum umursamazca. Bana uzaktan baktı,
neredeyse sitem edercesine. 'Birkaç yıldır yaşayanlar arasında değil,' dedi tekdüze bir sesle; 'Bunu bildiğini sanıyordum. Monako'daki
intiharının üzücü koşulları tüm gazetelerde yer almıyor muydu?'

"'Elbette,' diye cevapladım; 'ama yeni bir evlilikten söz edildiğini okudum--'

"'Aptalca bir söylentiydi,' dedi, yere kasvetli bir şekilde bakarak; 'Ben
kardeşimi İkinci İmparatorluk'un saçmalığında bir _rol_ oynamak için asla terk etmezdim. Gerçekten buna inanabilir misin?'

"Cevap veremedim. İçimde tüm düşünce gücünü
silip süpüren bir fırtına kopuyordu. O özgürdü, ya ben? Ben hâlâ bağlı mıydım? Nasıl oldu da
benim üzerimdeki gücü, tereddüt etmeden
teslim olabileceğim anda
öldü? Güzel, bir zamanlar
sevdiğim kadını yanımda gördüm; sanki kollarımı uzatıp onu almam yetiyordu ve--kollarım ağır bir şekilde yanlarımda sallanıyordu. O zaman aramızda, daha önce olduğu gibi
sevgili karımla benim aramda bir kılıç mı vardı? Sessizce
yan yana pencerenin yanında dikilirken, görkemli vadiye bakarken, zihnim sakinleşti ve berraklaştı. Kalbimin yarısını ona sunarsam ahlaksızca davranacağımı açıkça ve üzüntüyle fark ettim. Garip bir şekilde, şu sözler her zaman kulaklarımda yankılanıyordu, 'O uyuyor, böylece
mutlu olabiliriz;' ve onun sıcak, nefes alan hayatının tüm büyüsünü hissederken bile, sanki bir ceset yakınımda duruyormuş gibi,
en sıcakkanlı şimdiden çok daha güçlü bir geçmiş gibi, soğuk bir ürperti içimden geçti.

"Gözden uzak olan aslında _zihne_ aittir.

"O benim hislerimi algılamış olmalı. O da sessizdi ve göğsünün
acı içinde inip kalktığını gördüm. Kızım hakkında soru sordu ama belli ki
cevabımı duymadı. Ona bakarken yoğun bir acıma hissettim - güzel, asil, mutsuz kadın, önünde hala uzun bir hayat varken
ve mutluluk için çok az umut. Beni onu kollarıma almaktan alıkoyan aptalca, gerçek dışı bir korku muydu? Onunla mutlu olabileceğime inanıyor musun? Yılların insanı
nasıl değiştireceğini kim bilebilir! Ama o zamanlar bu bir yalan ve suç olurdu.

"Arkadaş bir bardak sütle geldi. Lucile biraz içti ve
bardağı bir iğrenme hareketiyle geri verdi. 'Artık
susuz değilim,' dedi; 'araba hazır mı?'

"Ona aşağı eşlik etmek için kolumu uzattım. Merdivenlerde bir an
durdu.

"'Şimdi çok mu çalıyorsun?' diye sordu.

"'Dul kaldığımdan beri kemana dokunmadım,' diye cevapladım.
'Müzik sadece neşeli ve sosyal olduğunda zevk verir. Yalnızlıkta tüm gömülü üzüntüleri canlandırır.'

"'Evet,' dedi, 'canlandırır ve insan bunun için minnettardır. O kadar fakir insanlar vardır ki, tek varlıkları eski kederlerdir, onlarsız yaşayamazlar. Bir zamanlar kalbin
yaşadığı bir zaman olduğunu hatırlatır, çünkü sadece yaşayan bir kalp sefaleti hissedebilir. Bu gerçeği hissetmemen senin avantajın.'

"Kolumu tutan elinin titrediğini hissettim. 'Lucile!' Bağırdım, kolunu bana bastırarak. Gururu aniden kabarıp, benden uzaklaşmasaydı ve kalan basamakları tek başına
aşağı inmeseydi, kim bilir neler olurdu. Ona ulaşamadan arabaya
oturmuştu.

"'Elveda! Beni kızına hatırlat. Ve--hayır! _Au revoir!_ demek üzereydim. Ama muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz.'

"Arabadan elini bana uzattı, beni üzen bir bakışla, çünkü sanki onu tekrar görmek için bir umudum veya isteğim olup olmadığını soruyordu. Küçük, beyaz elinin üzerine eğildim ve öptüm. Sonra atlar
harekete geçti ve ben güneşli sokakta tek başıma durdum, ta ki taze dağ esintisinde
titreyen duvağı görüş alanımdan kaybolana kadar."

MINKA

MINKA.

Fransız savaşından birkaç yıl sonraydı. Sonbahar incelemesi, Loire dizisinde demir haçlarını kazanmış bir dizi genç subayı tekrar bir araya getirmişti ve diğer alaylardan iyi yoldaşları da kendilerine katılmaya ve yeniden bir araya gelmeyi tükenmez bir kaseden kutlamaya davet etmişlerdi. Gece yarısı geçmişti. Bir süredir kişisel anılar ve deneyimlerle ilgili olan konuşma, düşünceli bir hal almıştı ve derinleşiyordu. İnsan hayatının
ebedi bilmecesine değinmeden kaç kişinin
yok olduğunu fark etmek imkansızdı. Ayrıca, Fransızların eline düşen ve en iğrenç şekilde öldürülen popüler bir genç kahramanın korkunç ölümü ve bunun sonucunda parlak armağanlar ve yetenekler, umutlar ve vaatler hazinesinin yok olması, eski sorunu tekrar gündeme getirmişti: Evrensel kader ve bireyin kaderi, adalet fikrimize göre mi olacak; yoksa bireyin refahı veya felaketi, evrenin engin, gizemli tasarımına sessizce tabi mi olacak? İnsanların anladığı gibi, ahlaki olarak hükmeden ve doğru şekilde yargılayan bir takdiri destekleyen ve karşı çıkan tüm bilinen nedenler tekrar tekrar tartışıldı; ve sonunda genç askerlerin en yaşlısı ve en seçkini, canlı argümandan şu sonucu çıkardı: - en coşkulu iyimser bile, zavallı insanlığın maruz kaldığı ağlayan dehşet karşısında, yeryüzünde telafi edici bir adaletin varlığını kanıtlayamaz; aslında, adil bir Tanrı'ya olan inancını ancak gelecek bir dünya umuduyla kurtarabilir.

"Peki eşekler de cennete gidecek mi?" diye sordu aniden, sakin, zengin bir ses, sessiz bir köşeden.

Bir an herkes sessiz kaldı. Sonra, felsefi konuşmalardan bıkmış olan çoğunluğa hoş bir şekilde can veren neşeli bir kahkaha patladı.

"Dinleyin! dinleyin!" diye bağırdı bazıları.

"Eğer dirilen tüm eşekler birbirlerine anırırsa, kişi kıyamet gününde kendi konuşmasını anlayamaz," dedi canlı bir genç yüzbaşı. "Yine de, Eugene, eğer aziz Antonius'un domuzu
cennetteyse--"

"Ve bu kadar çok dindar koyun!" diye araya girdi bir diğeri.

"Sorunun çoktan karara bağlandığını unutuyorsun," dedi üçüncüsü;
"Voltaire'in 'Pucelle'ini şu kadar çok şarkıyla okumak yeter!"

"Sadece şaka mı yapıyordun, Eugene?" diye sordu sonra, kahkahaya katılmayan kıdemli başkan, "yoksa soru ciddi miydi,
çünkü ölümsüz bir ruhun hayvanlarda da yaşayıp yaşamadığı henüz kesin olarak kararlaştırılmadı?"

Bu şekilde hitap edilen kişi, yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adamdı,
ziyafette sivil kıyafet giyen tek kişiydi. Ciddi bir yara, onu askeri kariyerinden vazgeçmeye zorlamıştı. O zamandan beri, tarlalarını sürmekten çok askeri bilimle ilgilenmekle meşgul, küçük malikanesinde yaşıyordu. Eski arkadaşlarını görmek için
şehre, inceleme vesilesiyle gelmişti.

"Soru," dedi şimdi çok içten bir şekilde, "aslında benim değil, ama kısa bir süre önce beni utandıran
bir alıntı. Tuhaf bir küçük hikaye, kesinlikle neşeli bir hikaye değil, buna bağlı. Ama şaka yapmanın ötesinde spekülasyonlara tekrar yükseldiğimizden, alıntının nereden kaynaklandığını söylemem uygun olabilir. Hikayenin karanlık soruna
bir ışık tutmak için hesaplandığını iddia edemem."

"Sadece anlatın," diye bağırdı birbiri ardına.

"Önümüzde bineceğiniz eşeğin sonunda Balaam'ın peygamber eşeği gibi ağzını açıp bize dünyanın sistemini öğretmeyeceğini kim bilebilir."

Eugene tuhaf bir gülümsemeyle başını salladı ve başladı. "Biliyorsun ki
'71 ve '72'nin tüm kışları boyunca yaram yüzünden acı çektim ve
sadece bastonla topallayarak dolaşabildim. Bahar geldiğinde,
kendimi evli kız kardeşimin bakımına teslim ettim. Kayınbiraderimin malikanesi
uçsuz bucaksız çam ormanlarıyla çevriliydi ve orada hava banyoları yapacaktım.
Her gün o yalnız çalılıklarda dolaşırken veya derin, yemyeşil yosun yastıklarına tembelce gömülürken fiziksel gücümde ne kazandıysam,
ahlaki durumumda onu tekrar kaybettim. Hastanede bile
kendime buradaki kadar sefil bir sakat gibi görünmemiştim. Etrafımdaki her şey hayat ve güçle doluydu; her eski düğüm sayısız parlak yeşil filiz taşıyordu; çürümüş bir kütük bile karıncaların
kaynayan ordusu için kışla olarak işe yarıyordu--ve ben, yirmi dört yaşında iğrenç bir tembelliğe mahkûm edildim--yeter! Zamanımın yaklaşık yarısında somurtuyordum ve Tanrı ve dünyayla çok kötü ilişkiler içindeydim.

"Bu sıralarda, düşüncelerimi bitirebilecek bir hastalık geçirdim. Mahallenin nüfusu azdı; insanlar çok fakirdi; kadınlar korkunç derecede çirkindi, Saksonlarla çiftleşerek yozlaşmış Bohem tiplerdi, yoksunluk ve acıyla yarı vahşileşmişlerdi. Ama yoluma hiçbir çekici şeyin çıkmamasından
tamamen memnundum. Bu, sakatlığımın bilincini daha da acı verici hale getirirdi. Gerçekten de, tüm enerjiyi felç eden tifo zehrinin son izinin kişinin sisteminden
kaybolmasının ne kadar sürdüğünü biliyorsunuz. Kuzey Denizi bana bu hizmeti yapacaktı.

"Eh, birkaç hafta boyunca, deli Roland gibi, biraz daha
hafif de olsa, sırtımda bir av tüfeği asılı olmasına rağmen, çam ve köknarlarla kaplı vadilerde tek bir atış bile yapmadan dolaştım. Gerçekten de, tüm dünya kederlerine
rağmen, cennet gibi bir zamandı; doğayla hiç bu kadar
yakından tanışmamıştım, 'ana toprağımız' ve 'baba havamız' ile kastedilenin ne olduğunu hiç bu kadar
canlı hissetmemiştim. Ama bunlar buraya ait değil. Konuya geleceğim.

"Bir öğleden sonra kendimi evden her zamankinden daha uzağa, genç ormanların arasında kıvrılan, incecik ağaçları, benden biraz daha uzun olan, Mayıs güneş ışığının kontrolsüzce içeri akmasına izin veren çok güzel bir patikayla cezbettim. Kendimi tamamen kaybolmuş bulduğumda, açık bir manzaraya kavuşmak için
ormanın kenarına doğru ilerlemeye karar verdim. Huş ağaçları ve böğürtlen çalılarıyla seyrek olarak kaplı hafif bir yamaç yukarı doğru uzanıyordu. Ötede, açıklığı bir çit gibi çevreleyen uzun köknarların arasından, uzakta parıldayan mavi dağ zirvelerini görebiliyordum ve oradan kolayca yolumu bulabileceğimi biliyordum. Ancak ormandan
çıktığımda, ilk kez ne kadar uzağa gittiğimi fark ettim. Ormanın kenarından arazi, oldukça dik bir yamaçla bir ovaya doğru alçalıyordu; ve çok aşağıda, haritada iyi bildiğim ama arazimizden o kadar uzakta olan küçük bir kasaba vardı ki, tüm keşiflerimde şimdiye kadar
hiç görmemiştim. Nerede olduğumu fark ettiğimde irkildim,
çünkü topal bacağımla, yürüyerek geri dönmeyi
üstlenemezdim. Ama köyde bir ekip edinebileceğimi düşündüm.

"Şehre inmeden önce biraz dinlenmek için yeni düşmüş bir gövdeye oturdum. Altımdaki topraklar öğleden sonrasının derin sakinliğindeydi; eski evlerin bacalarından yükselen ince duman bulutları iyi ev hanımlarının kahvelerini yaptığını haber veriyordu. Geniş, düz ova, umut vadeden yeşil ekin tarlalarıyla neşeyle damalı, öteye uzanıyordu; orman kenarı ile ilk evler arasında neredeyse tam olarak yarı yolda, birkaç çalı ve yaşlı ağaçla çevrili, tuhaf bir şekilde koyu renkli büyük bir balık havuzu vardı, ancak en saf bahar cenneti orada yansıyordu. Etrafındaki zemin bataklıktı ve sanki mahallenin tüm suyu, devasa bir sarnıca
gibi çukurluğa akıyordu. Siyah havuzun bana neden bu kadar ürkütücü göründüğünü bilmiyorum, çünkü kıyılarındaki çalılıklarda yuva yapan kuşlar sürekli olarak neşeli cıvıltılarla üzerinden uçuyorlardı. Ama kasvetli mizahım tam o sırada
en masum kaynaklardan besin çekti.

"Sonunda gözlerimi kaldırıp etrafıma baktığımda, düzgün,
yavaş yavaş inen bir yol aradığımda, sağda, koltuğumdan bir taş atımı uzaklıkta, en öndeki ağaçların köklerinin yakınında, gölgede duran ıssız, kötü küçük bir ev fark ettim. Eski, yıkılmış çit
biraz toprağı çevreliyordu; içinde hiçbir canlının
kımıldadığı güvercinlik; hasarları
çatı kiremitleri ve tarlalardan gelen taşlarla kötü bir şekilde onarılmış olan kiremitli çatı--hepsi ıssız ve harap görünüyordu, ama oradan kasabaya giden bir yol kesinlikle olduğundan
ayağa kalktım ve kendimi yavaşça kulübeye doğru sürükledim.

"Eski kışlanın aşırı ıssızlığını fark ettiğim anda, orada bir kerestecinin yaşadığı varsayımından vazgeçtim. Tüm harç hava tarafındaki duvardan
dökülmüştü ve yağmur derin çökmüş çatıdaki deliklerden serbestçe
girmiş olmalıydı. Geçmişte küçük bir bahçe veya birkaç sebze yatağını destekleyebilecek olan
yıkılan çitin arkasındaki arazi parçası,
bir tek kara tavuğun
tökezlediği,
otlar ve ısırgan otları arasında
yenebilir bir şeyler
aradığı bir çöp yığınına dönüşmüştü. Eğime doğru bakan kuzey tarafında, kırık camlı iki küçük
pencere vardı; ve ortada, ardına kadar açık duran bir kapı vardı. Çirkin girişe baktım. Hiçbir insan
görülmedi veya duyulamadı. Geri dönüp vadiye doğru kıvrılan küçük bir patikayı takip etmek üzereydim ki, bir eşeğin anırması; çünkü hayatımda hiç
o tuhaf çığlığın bu kadar tutkuyla ve bu kadar tuhaf bir şekilde hüzünlü bir
modülasyonla verildiğini duymamıştım, o anda olduğu gibi.

"Acı çığlığı evin diğer tarafından geldi. Köşeyi döndüğümde, çayırda, duvara yakın, genç çimenlerin arasında çömelmiş pastoral bir grup gördüm: çiçekli patiskadan yırtık bir ceket ve kaba yünlü bir etek giymiş, başının etrafına sarılmış gri bir mendil takmış, altından siyah saçları, yoğun gri saçlarla, düzensiz bir şekilde sarkmış yaşlı bir kadın; ve onun yanında, yere uzanmış, belirgin şekilde ince uzuvları, koyu kenarlı kulakları ve sırtında siyah bir şeritle süslenmiş gümüş grisi bir ceketi olan genç bir eşek. Bu güzel bir hayvandı, ırkının bir onuruydu ve kesinlikle herhangi bir gösteride ödül alırdı. Ama zavallı yaratığın neden bu kadar kederli bir şekilde ezilmiş kalbini rahatlattığını hemen anladım. Sol omuz kemiğinin bir karış kadarı, çirkin yara; yaşlı kadın bunu ıslak bandajlarla örtmeye çalışıyordu, yaralı
hayvan ise tekmeler ve ön ayaklarını yere vurarak merhametli müdahalelerini engellemeye çalışsa da. Kadının yanındaki sığ bir kasede, yarayı soğutmak için bezi ıslattığı koyu renkli bir sıvı vardı. Ben ona yaklaşırken sessizce bu işleme devam etti.

"'Günaydın, hanımefendi!' dedim. Sadece yorgunca başını salladı.
Yaradan bahsetmeye başlayarak, nasıl karşılandığını ve
hangi ilacı kullandığını sordum. Cevap yok. Almanca bilmediği aklıma geldi.
Ama kendi kendime yarı yarıya haykırarak,
'Ne yazık! Ne güzel bir hayvan!' derken, gri gözleri aniden çalı gibi siyah kaşlarının altından bana öyle güçlü bir şekilde parladı ki,
solmuş, deri rengi yüzü on yaş daha genç görünüyordu.

"'Evet, kesinlikle efendim!' dedi, oldukça saf bir Almancayla, sadece hafif bir
Bohem aksanıyla. 'Gerçekten yazık ve Minka kesinlikle güzel.
Keşke yaralanmadan önce onu görseydiniz! Neredeyse genç bir at gibi
zıplayabilirdi ve ceketi ipek ve kadife gibiydi. Şimdi,
yedi aydır böyle sefil bir şekilde karnının üstünde yatıyor ve eğer
ayaklarının üzerine kalksa, dizleri nasıl da bükülüyor, zavallı yaratık! Ayrıca, o ne işe
yarıyor? "Betty Lamitz," dedi orman bekçisi daha dün,
geçerken ve hayvanla yaşadığım sıkıntıyı gördüğünde--şimdilik bir parça yemi bile ağzına yaklaştırmak zorunda--"onu öldürtmelisiniz," dedi; "derici size derisi için bir taler verir."
Ama hayır! dedim; o sadece bir hayvan, ama herhangi bir
Hristiyan varlık gibi, ya da hizmet ederken hastalanan dürüst bir hizmetçi gibi
bakım görecek! Evet, ben de öyle dedim. Aman, aman, Minka! Öyle yuvarlanma! Bak,
efendim, sırt üstü yatıyor ve sürekli yarasını ovuyor, bu yüzden
hiçbir
alçı tutmuyor ve daha da uzağa yayılıyor. Aman! Sakin ol!'

"Sonra, canavarı kucaklayarak onu sakinleştirmeye ve yatağında tutmaya çalıştı. Aniden onu serbest bıraktı, evin arkasındaki gölgede duran ahşap bir kuyuya koştu ve suyun
aşağı doğru aktığı eski taş yalaktan alçak bir kovayı doldurduktan sonra, onu
sorumlusunun pembe ağzına soktu. Minka uzun yudumlar içti ve
ateşli heyecanı gözle görülür şekilde azaldı. Yaşlı kadın onun yanına oturdu, büyük bir memnuniyetle baktı ve bir kez daha varlığımdan tamamen habersiz görünüyordu.

"Sonunda kürek kemikleri arasındaki kötü yaranın
nedenini tekrar sordum. Ama yaşlı kadın yine sessiz kaldı;
sadece iç çekti ve solgun
ayaklarıyla zayıf kollarını kaşıdı, ta ki kahverengi teninde beyaz çizgiler oluşana kadar.

"'Evet, evet!' dedi dalgın dalgın, uzun bir süre sonra--'çok zavallı bir
dişi! Kötü şansa karşı güzelliğin ne önemi var? Ve nasıl da çalıştı,
her zaman neşeyle ve istekle! İstediğim kadar yükleyebilirdim onu,
bir kere bile tekmelemedi, hatta kulaklarını bile bana sallamadı. Elbette,
onuncu gününden itibaren onu büyüttüm. O bir ikizdi. Freithof'taki ormancının bir sabah Minka ve kız kardeşiyle birlikte ona hediye ettiği bir dişi eşeği vardı. "Güzel bir süt çocuğu ister misin, Anne Lamitz?" dedi, sadece şaka olsun diye. Eh, sözünü tuttum.
Bana onun için dokuduğum bir parça keten için biraz altın borcu vardı.
Birkaç florin hâlâ eksikti ve onlar için genç eşeği aldım. Önce eve getirmekte, sonra da
yetiştirmekte yeterince zorluk çektim, çünkü süt bizde azdı. Ama hiç pişman olmadık.
Çalışkan bir işçi, efendim, bu Minka! Ormandan birçok şeyi sürüklemek zorunda kaldık, yazın meyveleri ve mantarları pazara, sonra kışlık odunumuzu ve ihtiyaç duyulan her şeyi. Ben--aman Tanrım! Tüm kemiklerimi takip edebiliyorum, henüz elli yaşında olmama rağmen ve Hannah--eh, o hala
çok zayıftı. Ve bak, ne kadar sadık bir hayvan, bir Tanrı lütfu, tek yardımımız--gençliğinde bu kadar incinmiş ve rezil olmuş--oh!'

"'Hanımefendi,' dedim, 'bana bak! Ben de hala gencim, ama dünyada aksayarak dolaşıyorum ve yemeğim bana getirilmeli çünkü artık kendi gücümle elde edemiyorum; ve postum için bir taler veren kişi
aptal ve savurgandır. Ama kim bilir, belki bir gün tekrar
ikimiz de neşeyle zıplayacağız.'

"Onu neşelendirmek için bir süre bu şekilde sohbet ettim, ama o, beni dinlemeden, sabit bir şekilde yaraya baktı. Bu arada, hayvan artık yıkanmayacağı için, yarayı sert bir
banyoyla
kapatmıştı.

"'Bir kere söyle bana,' diye aniden başladı ve gözlerinin parıltısından, gençken çirkin olmaktan
uzak olduğunu gördüm - 'bir kere söyle bana, efendim, eşeklerin cennete
gittiğine inanıyor musun?'

"Güldüm.

"Bunu neden soruyorsun, anne?

"'Bir keresinde papazımıza bunu sordum. Bunun aptalca bir soru olduğunu;
sadece Hristiyanların cennete gittiğini; ve hayvanların
ölümsüz ruhlarının olmadığını söyledi. "Ama, papaz," dedim, "eğer yüce Tanrı adil ve merhametliyse, neden insanlar gibi hayvanlara da acımıyor, eğer alçak değillerse? Örneğin, Minka'nın kız kardeşi neden bir prenses gibi yaşıyor, genç efendilerin ara sıra zevk sürüşü yaptığı küçük bir oyun arabası çekmekten başka bir şey yapmıyor, her zaman nazik sözler ve en iyi yemi alıyor ve hatta vadi değirmencisinin eşeğiyle bir aşk ilişkisi yaşıyor? Ve bizim Minka, tıpkı onun gibi iyi bir karaktere sahip, kendini işlerle yıpratan ve sık sık on saat boyunca bir yük ile ayakta duran, şimdi dört ayağının altından vurulmuş durumda ve yarın ölse, hayattan ne zevk almış olur? Bu adil mi, papaz? Ve eğer bir gün ona yukarıda geri ödenmezse--" Ama sonra konuşmamı yasakladı ve böyle bir küfürün doğrudan cehenneme yol açtığını söyledi. Söyleyin bana efendim, bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?'

"Tabanca göğsüme böyle yerleştirildiğinde ve benden dünya sırrının açıklaması istendiğinde, en canlı ifadeye sahip olmadığımı tahmin edebilirsiniz. Neyse ki, tam o sırada evin içinde bir kadının berrak sesi şarkı söylemeye başladı ve bununla birlikte bir çocuğun zayıf ağlaması duyuldu, şarkının açıkça susturmayı amaçladığı şey buydu.

"'Orada kim şarkı söylüyor, Rahibe Lamitz?' diye sordum.

"'Hannah'dan başka kim olabilir?' diye homurdandı.

"'Kızınız mı? İçeriye bakmaya cesaret edebilir miyim?'

"Yaşlı kadın cevap vermedi; kendi kendine mırıldanarak kovayı aldı
ve kuyuya geri taşıdı; sonra ot ve yabani otlarla
yüksekçe yığılmış bir el arabasını ileri doğru yuvarladı ve hasta hayvana avuç avuç yemek
vermekle meşgul oldu, neredeyse yemeği ağzına tıkıyordu. Açıkça verilen izni uzun süre beklemedim, eve yaklaştım ve kapıyı çaldıktan sonra soldaki kapıdan içeri girdim.

"Boğucu bir buhar beni karşıladı, odanın karşısına sıkıca gerilmiş bir ipte asılı duran kuruyan
giysilerin kokusuyla karışıktı. Hemen
sadece birkaç zavallı kundak bezi ve
bebek önlüğü, kaba ve çok yamalı olduğunu gördüm.

"Bir köşede, kalın bir toz tabakasıyla kaplı büyük bir dokuma tezgahı duruyordu; diğerinde, bir hayvanın yatağından sadece yün bir örtüyle ayırt edilebilen bir saman yığınının üzerinde, sarı saçlı genç bir kadın oturuyordu ve göğsünde yarı çıplak bir bebek tutuyordu. Üzerinde sadece omuzlarına kadar inen bir gömlek ve beyaz ayaklarını bileklerine kadar görünür kılan kırmızı yünlü bir etek vardı.

"İçeri girdiğimde, bana dikkatle baktı ve bir an için şarkı söylemeyi bıraktı. Başka birini bekliyor gibiydi; ancak, tamamen yabancı olduğumu görünce, hemen beşik şarkısını söylemeye başladı,
ama biraz daha yumuşak bir sesle, görünüşe göre hiç rahatsız olmamıştı çünkü bir annenin en kutsal görevini yerine getirirken onu şaşırtmıştım ve
ve böylesine eksik bir kıyafetle.

"Şarkı söylerken ara sıra bana gülümsüyordu, büyük ağzındaki güzel dişlerini gösteriyordu; ve çocuğu çıplak göğsüne daha yakın tuttuğunu ve gömleğini omuzlarına çekmeye çalıştığını fark ettim.
Bununla birlikte yuvarlak, beyaz yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve mavi
gözleri yarı yalvaran, yarı basit ve hayalperest bir şekilde boş bir ifadeye büründü.

"Rahatsız ettiğim için özür diledim; annesi içeri girmeme izin vermişti;
isterse hemen tekrar dışarı çıkarım. Şarkısını mırıldanıyordu
beni fark etmemiş gibi; ama ara sıra sanki hala orada olup olmadığımı görmek ister gibi gözlerini aniden kaldırıyordu; sonra
dolgun, kırmızı alt dudağını ısırıyordu; çocuğu ileri geri sallıyordu; ve
çıplak ayaklarını samanların içine sokarak şarkısına tempo tutuyordu.

"Daha birkaç aylık olan çocuk içmiş ve
uyuyana kadar ağlamıştı. Beşik şarkısı giderek yumuşadı; sonunda genç anne,
diz çökerek, önünde pembe, mumlu bir bebek gibi yatan küçük çocuğu büyük bir yün şala sardı. Yastığın yakınındaki köşede, eski paçavralardan ve paçavralardan yapılmış küçük bir kanepe gördüm.
Bebek bunun üzerine nazikçe ve dikkatlice yatırıldı ve sıcağa rağmen
tekrar örtüldü.

"Sonra, sanki odada her zaman tamamen yalnızmış gibi anne,
dolaşık, sarı saçlarını indirmeye ve yeniden örmeye başladı. Tuvaletinin geri kalanı
mükemmel derecede tatmin edici görünüyordu.

"Gerçekten de, hiçbir zarif kostüm zavallı genç kadının
çekici figürünü bundan daha iyi sergileyemezdi. Yüzü yaşlı kadınınkine o kadar benziyordu ki güzel sayılmayacak kadar. Yine de o yuvarlak küçük başın renklerinde ve genç hatlarında, dalgınlığın veya düpedüz aptallığın belirgin bir iziyle bile azalmayan bir çekicilik vardı.
Zavallı, yarı aptal yaratığa karşı yoğun bir sempati hissettim,
bu zavallı, her zamanki çocuk odası konforlarından böylesine acınası bir yoksunluk içinde ninnisini böylesine memnuniyetle söylüyordu.

"Sorularımdan hiçbirine bir jestle bile cevap vermedi. Bol miktarda odunları olduğu ve bunu da esirgemedikleri için, fırın neredeyse
patlayacak kadar
ısıtılmıştı; ancak dışarıdaki hava, buradaki rüzgarlı yükseklikte bile yeterince yumuşaktı. Bu yüzden ağır örgülerini düzenlemeyi bitirmesini beklemedim, tezgahın kenarına parlak bir thaler koydum, zararsız yaratığa nazikçe
baş salladım ve odadan çıktım.

"Yaşlı kadını artık hasta sevgilisinin yanında değil, kuyunun başında buldum,
bir avuç şalgamı temizliyor ve bir
çömleğe
kesiyordu.

"'Anne Lamitz,' dedim, 'çok güzel bir kızın var. Ama
bana tek kelime
etmedi. Yabancılara karşı hep böyle sessiz mi olur?'

"Yaşlı kadın kaşlarını çattı ve dizlerinin arasında tuttuğu
çömleğe kasvetli bir şekilde baktı. Bu tavrıyla,
bir cadının zararlı bir iksir hazırlaması için bir sanatçıya model olabilirdi.

"'Sessiz mi?' bir duraklamadan sonra sordu. 'Hayır efendim; eksik olan
dil değil. İstediğinde sığırcık gibi gevezelik edebilir. Eksik
yukarıda. Çocukken bile öyleydi. Eh, bu o kadar da büyük bir utanç değildi.
En iyi duyuya sahip olsaydı, bu onun gibi zavallı,
babasız bir şeye yardım eder miydi? Benim için beş duyumun hepsinin doğru olması önemli miydi? Onlara rağmen aldatıldım ve bu yüzden hayat verdiği veletin, insanların dediği gibi, ona mı yoksa bana mı
çektiği umrumda değil. Her iki şekilde de, küçük Mary bir gün gizlice
anne olacak, tıpkı dünyaya gizlice geldiği gibi. Bu ailede, efendim, ailede.'

"Ve sonra, bir duraklamadan sonra, çünkü bu açık sözlü
dünya bilgeliğine ne diyeceğimi bilmiyordum--'Ayrıca, çocuk zor yaşlanacak. Hannah ona
çok aptalca davranıyor. Gerçekten de, aklın onun eylemleriyle hiçbir ilgisi yok.
Ve kış geldiğinde ve hepimiz açlık çekmek zorunda kaldığımızda--ancak, Tanrı'nın
isteği olmadan bir serçenin çatıdan düşmesine
izin vermediği söylenir--biz dört zavallı dişi için
kendisini rahatsız edip etmeyeceğini merak ediyorum.'

"Bununla birlikte, şimdi yatağında sessizce çömelmiş olan eşeğe acıyarak baktı. Onun gri, uzun kulaklı Minka'yı ailenin dördüncüsü olarak böylesine kayıtsızca düşünmesini
görsem gülerdim; ama çocuğundan ve torunundan bahsettiği korkunç soğukkanlılık komik değildi.

"'Zavallı, küçük torununuzdan çok eşeğe daha şefkatle bakıyor gibisiniz,' dedim sertçe.

"Başını sakin bir şekilde salladı.

"'Öyledir,' dedi; 'Minka'nın bana daha çok ihtiyacı var. Bugün ölürsem, o
acı bir sonla karşılaşacak. Hannah'nın zavallı hayvan artık kendisi arayamasa bile ona bir kucak dolusu ot bile atacağını mı düşünüyorsun?
Hayır; bebeği dışında hiçbir şey düşünmüyor ve bunun ötesinde, babası olan o haylaz için. Her akşam günbatımında onu bekliyor,
oysa ki o eşiğimizi geçtiğinden beri yarım yıl geçti.
Ve buna rağmen, birinin olabileceği kadar mutlu, sevgili Tanrı'yı ​​iyi bir adam olarak görüyor ve yaşlı annesinin tüm ev işlerini
hiçbir yardım almadan yapmasına izin veriyor. Neden ona veya veledine acıyayım ki? İkisi de zaten
cennette gibi ve eğer onlar için zorlaşırsa ve açlık çekip donmak zorunda kalırlarsa, bundan sonra Cennet'te bunu başaramazlar mı? Ama
Minka, bakın efendim, hiç sevgilisi olmadı ve dünyaya hiç çocuk getirmedi ve öldüğünde derisini yüzme yerinde,
ve kıyamet günü, biz diğer zavallı günahkarlar kemiklerimizi bir araya topladığımızda,
ondan geriye hiçbir şey kalmayacak ve ikiz kız kardeşinden daha zor bir hayat
geçirdiği asla ona mal edilmeyecek. Bakın, başka bir zavallı Hristiyan ölümlü, eğer Rabbimiz İsa
Kendisi bunu yapmaya
kendisini getiremezse, hayvanlara acımak zorunda kalacak.'

"Bu mantık hiçbir cevaba izin vermedi. Ama itiraf ediyorum ki, ölümsüz ruhuna rağmen, küçük insanın geleceği benim için Minka'nın nihai adalet dağıtımında
kaybedip kaybetmeyeceği sorusundan daha önemliydi. Eğer yarın bu 'dört kadın' arasında sağlam insan duyusuna sahip tek kişi yıldırım çarparsa, zavallı aptal ve bebeği ne olacak?

"'Baba küçük çocuk için hiçbir şey yapmıyor mu?' diye sordum
sonunda. 'Çocuk sanki fildişinden oyulmuş kadar güzel ve annesi gibi olacağı kesin değil. Bir daha hiç kendini
göstermedi mi?'

"'O!' diye haykırdı yaşlı kadın, şalgamları temizlerken kullandığı bıçağı
tahta kuyu ağzına derinlemesine saplayarak. 'Eğer onu adalete
götürürsem, kasaba yargıcının kendi oğlu olmasına rağmen, kendini serbest bırakacağına yemin eder. Sanırım onda bunu görmedim, hatta ilk kez küçük evimize gelip
ocakta piposunu
yaktığında bile -böyle dedi, o alçak! O,
ne yazık ki, kötü olduğu kadar güzel görünüyor ve aptal
şey, Hannah, o hala masumdu ve onu Minka ile birlikte ormanda tek başına
bütün gün dolaşmasına izin verebilirdim, iki sepeti
meyve ve mantarla dolduruyordu--o zamanlar hiçbir erkeği düşünmüyordu ve ben--Tanrı bilir
bu nasıl oldu! Sadece o kadar aptal ve kafası zayıf olduğu için,
kimsenin onunla ilgilenmeyeceğini hayal ettim. Ama yargıcın
oğlunu memnun etti ve kendisi de hemen onunla birlikte gitti. Ondan
sonra onunla yeterince uğraştım. O zamana kadar evde ve bahçede cesurca
çalışmıştı ve hiçbir iş onun için çok zor değildi. Şimdi, aniden, günün yarısı boyunca elleri kucağındaydı ve ben azarlamaya başlasam
güzel bir rüyadan uyanan bir çocuk gibi bana gülümsüyordu. Eğer onu ormana
gönderirsem, sepetleri eve geri getirirdi
ancak dörtte biri kadar. Minka'nın da talihsizliğiydi bu. İnanamazsınız efendim, canavar Hannah'ya nasıl yapıştı; zaten Hannah'dan daha fazla insani bir sağduyusu vardı ve siyah bıyıklı zeki adamın aklında iyi bir şey olmadığını anlamıştı. Her zaman aptal kızın peşinden koşuyordu ve onu uyarmak için yüksek sesle anırıyordu. Her şeyi yeterince iyi görüyordum ama
ne yapabilirdim? Azarlamalar ve uyarılar işe yaramıyordu; o anlayamıyordu. Ve dışarı çıkmak için
zor kullanacak yetişkin bir kadını susturamazsınız. Pencereden veya hatta bacadan tırmanıp yıkımın tam kollarına
atılabilirdi. Eh, öyle de oldu. Ama en kötüsü Minka'nın da bundan acı çekmesiydi. Bir akşam kızı ormana kadar takip etti ve kısa süre sonra topallayarak eve geldi, boynundaki yarayla, bir insan gibi inleyip ağlayarak. Hannah bir saat sonra geri geldi. Ona canavarın yarayı nasıl aldığını yakından sordum. "Ha!" dedi, küstahça gülerek, "sürekli çığlık atıyor ve aramıza doluşuyordu, Frank onu yumruklarla geri püskürtmeye çalışsa da; aniden öfkelendi,
bıçağını çekti ve ona bir darbe indirdi." Utanmaz şeye
güldüğü için vurdum ve yarasına merhem sürdüm. Ama Minka
çılgın
gibi sırtüstü yuvarlandı ve bandaj giymek istemedi, bu yüzden her geçen gün daha da kötüleşti ve Hannah'la da. Neyse, en azından
istediğini yaptı ve başına daha iyi bir şey gelemezdi. Kim
onun gibi birini dürüst karısı olarak alırdı? Ve eğer bir gün sevgilisini beklemenin faydasız olduğunu anlarsa ve onun kötülüğü yüzünden
deliye dönerse, o zaman kaybedecek pek az aklı kalır. Oysa
Minka, efendim, birçok insandan daha zeki olan, inanın bana, iyi ve kötünün neden yeryüzünde bu kadar eşitsiz bir şekilde
bölündüğünü düşünerek günlerce yalan söylüyor;
neden onun mahvolmuş bir hayatı varken, kız kardeşi
zarif ve mutlu bir şekilde dörtnala koşuyor; ve neden iyi Tanrımız
eşeklerin cennete gitmesini ve katlanmak zorunda oldukları tüm
yüzme, emek, dövme ve bıçaklamanın karşılığını almasını sağlamadı.'

"Bu son sözleri öyle bir şiddetle söyledi ki
nefes almak için durmak zorunda kaldı. Sonra, boynundaki dökülen saçları geriye doğru tarayarak,
baş örtüsünü daha sıkı bağladı ve şalgam tenceresini koluna aldı.

"'İçeri girmeliyim, efendim,' dedi boğuk bir sesle, 'yoksa aç yatacağım. Kasaba yargıcını ve onun iyi oğlunu tanıyor musun? Önemli değil. Tanrı'nın tahtının önünde durana kadar
kızım ve Minka'ya yaptıklarının bedelini ödemek zorunda kalmayacak. Ve gerisi için, vicdanı neden
onu sızlatsın ki? O daha iyisini istemiyordu; aslında, hepimiz daha iyisini istemiyoruz; eğer aptal olmasaydık, siz erkekler kötü olamazdınız. Dünya var olduğu sürece de böyle olacak. Kıyamet günü bundan şikayet etmeyeceğim,
ama Rabbimize eşeklerin de cennete gidip gitmediğini soracağım, bundan emin olabilirsiniz -- bundan kesinlikle emin olabilirsiniz!'

"Başını şiddetle salladı, bana bir daha bakmadan yanımdan geçti ve
evde kayboldu.

"Yokuştan inerken, kara
suyu geçerken ve sonunda köye vardığımda, gördüğüm ve duyduğum her şeyin
sürekli beni takip ettiğini hayal edebilirsiniz. Handa bir araba kiraladığımda bile,
kayınbiraderimin evine doğru otoyolda ilerlerken,
yaşlı kadının, özellikle de çıplak bebeği göğsüne bastırmış sarışın kızının figürü gerçekten gözlerimin önündeydi. Tesadüfen şoförüm, tepedeki küçük evin sakinleri hakkındaki sorularıma güvenilir cevaplar verebilecek yaşlı bir adamdı. Betty Lamitz'in yirmi yıl önce aniden orada belirişini çok iyi hatırlıyordu.
Kendi evi, annesi hiçbir mülk bırakmadan öldüğü için,
bölge onu kabul etmeyi
reddettiği komşu bir yerdeydi. Prag'da aristokrat bir evde hizmetçiydi ve evin oğullarından biri,
izinli bir memur onu fark edene kadar yeterince düzgün davranıyordu. Otuz yaşında bile, düz burnuna ve geniş yanaklarına rağmen,
alışılmadık gözlere sahip bir hizmetçiydi ve güldüğünde -ki bunu nadiren yapardı- o zaman bile birçok genç kadını kesebiliyordu. Ama işler
sadece her zamanki gibi gidiyordu, onun zekasına rağmen ve
her zaman kendi annesinin yaptığı gibi
yapmayacağını söylemesine rağmen.
Elbette efendisi onu evde tutmuyordu. Ona uygun bir miktar para verdi, bu parayla terk edilmiş tepe evini ve küçük bir bahçe arsasını satın aldı ve o zamandan beri, tekrar hizmete girmeyeceği için,
belki de giremeyeceği için, orada yaşadı ve Hannah'ı mükemmel bir emeklilikte büyüttü. İlk birkaç yıl boyunca genç kont onu hatırladı ve ona bir şeyler gönderdi. Bir süre sonra bunu başaramadı ve Hannah
kendi başına mücadele etmek zorunda kaldı. Bunu yapmıştı; ve
kesinlikle hiç kimse onu çocuğunun mantıksızlığından dolayı kederlenmekle suçlayamazdı.

"Sonra şoförüm yargıcın oğluyla yaşadığı üzücü olaydan bahsetti,
ona karşı çok sert ifadeler kullandı. Herkes bunu biliyordu. Ama o çok saygın bir ailenin tek oğluydu ve hiç kimse dürüst bir evlilikle yaptığı aptalca yanlışı telafi etmesini bekleyemezdi. Vahşi, çılgınca bir şey! Yaşlı kadın neden ona daha iyi bakmıyordu?
Çocuk için ufak bir şey yapsa bile, kimse onu bu gençlik günahı için fazla suçlamazdı.

"Davanın ahlaki yönü hakkında hiçbir tartışmaya girmeden dinledim.
-Nedenini bilmiyorum--zavallı yaratık için o kadar yoğun bir sempati hissettim ki, eğer haini karşıma çıksaydı, onu büyük bir zevkle
döverdim.

"Halkımı tekrar gördüğümde ilk yaptığım şey, onlara deneyimimi anlatmak ve iyi kız kardeşimi ihmal edilen genç kadına ilgi göstermeye ikna etmek oldu. O, sempatik doğasına sadıktı. Ertesi gün, deneyimli, yaşlı bir kişi olan 'Mamselle'ini, her türlü güzel şeyin bulunduğu bir sepetle, birkaç haftalık erzak, bebek kıyafetleri ve kış için birkaç kesilmiş elbise parçasıyla birlikte bir arabayla Anne Lamitz'in kulübesine gönderdi. Buna biraz nakit ekledim, çok yakında şahsen gitmeyi ve dünya sisteminin eksikliklerini gidermeye yönelik bu zayıf girişimin
etkili olup olmadığını görmeyi çok istiyordum.

"Ama gitmedim. Doktorumuz beklediğimden daha erken deniz banyosu yapmamı söyledi. Sadece hediyelerimizin yaşlı kadın tarafından ancak ılımlı bir teşekkürle, genç anne tarafından ise çocuksu bir sevinçle karşılandığını duydum. Sonra ayrıldım, bütün yaz boyunca uzakta kaldım ve o orman kulübesinin sakinleri benim için kısa sürede
şapkasına bir groschen atılan herhangi bir dilenci kadar önemsiz hale geldi.

"Hatta, sakatlığım ve ona eşlik eden dünya hastalığım denizde yıkandıktan sonra, sonbaharda avlanmak için araziye döndüğümde, birkaç hafta boyunca 'dört dişi' hakkında bilgi almak aklıma gelmedi. Kız kardeşim ve kocası da uzaktaydı ve
tamamen farklı şeylerle meşguldüler. Ekim ayının ortasında soğuk, bulutlu, tatsız bir günde çıktığım yalnız bir yürüyüşte,
beş ay önce aynı orman yolundan geçtiğimi ve sonunda beni 'ölümsüz ruh' taşıyan eşeğe götürdüğünü aniden hatırladım. Bu arada Minka'ya ne olmuş olabilirdi?

"Daha hızlı yürüdüm, çünkü akşam yaklaşıyordu. Orman karanlık ve rahatsızdı; nem çamlardan
ağır ağır damlıyordu; çalılıkları ve huş ağaçlarıyla küçük açıklıklar, solgun dallarında bolca asılı duran kırmızı meyvelere rağmen, o Mayıs gününde, tek başıma
tedirgin bir yüz takındığımda olduğu kadar neşeli değildi. Sonunda yüksekliğin kenarındaki çamların arasından
çıktığımda, altımdaki topraklar ve ufuktaki morumsu zirveler, korkunç bir fırtına yaklaşıyormuş gibi garip görünüyordu. Hava tamamen
durgundu; kuru yapraklara düşen her damlayı ve zaman zaman o bölgede çok sayıda olan kargaların ağaç tepelerinde gakladığını duyuyorduk. Gürültü bana o kadar iğrenç geldi ki, aniden bir öfkeyle tüfeğimi omzumdan çekip, şüphesiz sürüye ateş ettim. Tek bir kuş çırpınarak ve titreyerek ayaklarımın dibine kondu. Bu çocukça çıkıştan utandım ve eski yerinde ve aynı durumda duran
kulübeye doğru koştum,
bulanık akşam sisinde son derece ıssız görünüyordu.

"Çevrelenen alan, yarım düzine uzun ayçiçeği ve çöp yığınının üzerinde büyüyen birkaç sıra kabak asmasıyla güzelleşmişti; ancak kara tavuk açıkça yazdan daha uzun süre hayatta kalmayı başaramamıştı. Derenin aktığı evin tarafında ve Minka'nın yattığı yerde artık ondan eser yoktu. Muhtemelen bu nemli kanepe zavallı, yaralı hayvan için artık çok soğuktu. Ama nereye
gitmişti? Bu vahşi yaratığın kaderinin kulübenin insan sakinlerinden daha ilginç olduğunu fark ettiğimde kendi kendime güldüm. Onlardan hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu.

"Tezgahın durduğu odada, saman yatağının boş olması dışında her şey ilk ziyaretimdeki gibi görünüyordu. Ancak fırın soğuktu
ve tüm pencereler açıktı. Dar holün sağındaki tek,
sıkıcı odanın kapı mandalına bastım. Burada en azından 'dört dişiden' birini, iyi Minka'yı bulduğumda şaşırdım.
Sarı yapraklar, yosun ve çam iğnelerinden oluşan bir yığın üzerinde, kömürlerin hala yandığı alçak bir
ocağın yanında yatıyordu; ve beni içeri girerken görünce,
başını yorgunca kaldırdı.

"Yaşlı kadın burada barınmış olmalı, çünkü yemek pişirme kaplarının yanı sıra,
her türlü kadın ıvır zıvırı ortalıkta duruyordu, ocağın diğer tarafında ise, yırtık minderleri olan eski bir büyükbaba sandalyesi, açıkça Anne Lamitz'in karyolası duruyordu. Belli ki hasta sevgilisini yakınlarına getirmişti.

"Zavallı yaratığa yaklaştım ve paltosunu okşadım, bu ilgiye kulakları kederli bir minnettarlıkla
sarıldı. Yarası
kötüleşmişti; aslında, tüm durumu ciddiydi ve ilk kez bir hayvanda Hipokrat yüzüne benzer bir şey gördüm. Dost canlısı olduğumu görünce, sıkıntılı
yüreğini rahatlatmak için acı dolu bir çaba gösterdi; ama artık kendini tatmin edici bir şekilde ifade edemediğinden, kısa süre sonra tekrar sessizleşti ve tarif edilemez derecede acıklı bir bakışla
dilini ağzından sarkıttı, böylece gözlerimdeki son güzellik
izini de aldı. Ona yardım edemediğim için, birkaç dakika sonra dışarı çıktım,
kapıyı açık bıraktım; çünkü zar zor soluyabildiğim kapalı hava, hasta bir eşek için de aynı derecede dayanılmaz olmalıydı.

"Dışarıda her yöne baktım. Büyükanne, anne veya
çocuk--hiçbir iz yoktu. Ormanda--ama orada ne arıyor olabilirlerdi ki
bu kadar geç vakitte ve bu kadar korkunç havada? Birkaç alışveriş yapmak için
şehre indiler diye düşündüm. Ama ne zaman döneceklerini kimse bilmiyor.

"Onları nemli kulübede beklemek söz konusu bile olamazdı. Belki de
aşağı inerken onlarla karşılaşabilirim diye düşündüm, çünkü
karanlık, kaygan orman yolu yerine anayoldan inip
geri dönmeyi düşünüyordum. Bu yüzden
bir kez daha çayırlar arasındaki küçük patikaya girdim ve o zaman,
ilk kez, müzik aletlerinin, özellikle
klarnetlerin ve kontrbasların boğuk sesini duydum, açıkça aşağıdaki kasabadaki handan geliyordu.
Dans müziği olmasına rağmen, neşeli olmaktan uzaktı; aslında,
sadece gökyüzü ve yeryüzünün birlikte söylediği hüzünlü şarkıya uygun bir eşlik gibi görünüyordu; sanki bulut ruhları soğuk dağ tepelerinin üzerinde çılgınca dönecekleri bir vals çalıyormuş gibi.

"Mahalle müzikal değil. Sadece ara sıra, bir grup gezgin Bohem tepelerin bu köşesine girdiğinde, canlı bir zamanda neşeli melodiler duyulur; ancak bir Bohem grubu bile nadiren erkeklerin ve hizmetçilerin beceriksiz ayaklarını harekete geçirebilir.

"Ancak, bu benim konumla pek ilgili değil. Kısa olacağım. Balık havuzunun yanında, yosunlu bir taşın üzerinde oturan, sırtı bana dönük, hareketsiz bir kadın figürü gördüğümde yirmi adım bile atmamıştım. Sanki siyah suya bakıyor gibiydi. Ana hatlarını zar zor görebiliyordum, ancak onu hemen tanıdım.

"'Anne Lamitz!' diye bağırdım, 'Anne Lamitz!'

"Üçüncü çağrıda ve ona çok yaklaştığımda, yavaşça başını çevirdi, ancak gözlerini göremedim.

"'Neden burada ıslak bir taşın üzerinde oturuyorsun, Anne Lamitz?' Sordum. 'Bir ağ
attın ve avını çekmek mi istiyorsun? Yoksa bu sağlıksız sisin
içinde kimi bekliyorsun?'

"Doğrudan yüzüme baktı, belli ki bu özelliklerin ve bu sesin kime ait olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Ama
çok yavaş bir şekilde
şaşırdı.

"Bahar ziyaretimi aklına getirerek ve
o zamandan beri sık sık eşeğin cennete gidip gitmeyeceğini
düşündüğümü ve hiçbir sonuca
varamadığımı söyleyerek biraz yardımcı oldum.
Sessizce dinledi, ama ne demek istediğimi doğru bir şekilde
anladığından emin değildim, çünkü olumsuz bir cevap talep eden bir soru sorduğumda bile sürekli başını salladı.

"Ama kızının adını söylediğimde, aniden uyanıklaştı,
kalın kaşlarının altından bana şüpheyle baktı.

"'Hannah'dan ne istiyorsun?' dedi. 'Evde değil. Ama
çok iyi, kendisi ve veledi. Sana kafasının biraz zayıf olduğunu söylemiş miydim? Yalan söyledim. Çoğu aptal
kazdan daha fazla aklı vardı. Ah, keşke ben de öyle gitseydim, ama
farklı yetenekler var ve Ahit nasıl diyor? Ruhen fakir olanlar - evet, evet. Ey merhametli!'

"Birden durup ellerini dizlerinin üzerine koydu ve başını
göğsüne düşürdü.

"Bana giderek daha da ürkütücü geldi. Kıyıda korkunçtu; yarasalar alçak çalıların arasında uçuşmaya başlamıştı ve
yükselen rüzgar küflü bir bataklık kokusu getiriyordu. Aşağıdan klarnetlerin ve basların durmak bilmeyen müziği geliyordu.

"Sadece sessizliği bozmak için, 'Şu aşağıdaki handa büyük bir şenlik var gibi görünüyor,' dedim. Bu bir şölen mi?'

"Ayağa fırladı, yine bana şüpheyle baktı. 'Daha yeni mi duydun? Öğleden beri flüt çalıp keman çalıyorlar ve gece yarısına kadar devam edecekler. Kulaklarımı tıkadım ama faydası yok.
Düğünler cenaze değildir - bunu çok iyi biliyoruz - ama bilselerdi,
bilselerdi! Emin olun daha az vals yapmazlardı. Ey merhametli!'

"'Kimin düğünü?'

"Şiddetli bir şekilde tükürerek, seslerin geldiği eve doğru
göletin üzerinden öfkeli bir bakış fırlattı.

"'Aşağı in ve çifti kendin gör,' diye hırladı; 'birbirlerine çok yakışıyorlar. O kötü ve yakışıklı, o aptal ve zengin. Bir bira üreticisinin kızı, parasını ölçekle ölçüyor. Ama bir soruya doğru cevap vermek için yeterince nedeni var ve papaz ona yargıcın oğlunu bir koca olarak isteyip istemediğini sorduğunda hayır demedi.'

"'Hakimin oğlu! O mu?' Şimdi, gerçekten de, yaşlı kadının öfkesinin nedenini biliyordum.

"'Zavallı Hannah! Ve orada neler olup bittiğini biliyor mu?'

"'Nasıl bilmeyebilirdi, efendim? Sizce bu tür haberleri Tanrı'nın kutsamasını kazanabilecekleri her yere götürebilecek kadar sempatik ruhlar yok mu? Bebeği kucağında kapının hemen önünde oturuyordu; en güzel kıyafetlerini giymişti, o mavi elbiseyi, bilirsin, hanım baronesin ona gönderdiği; ve bebeği müzikle dans ediyordu. Sonra eczacının hizmetçisi aşağı indi, kazara geçtiğini iddia etti, ama zavallı aptalın sevgilisinin orada düğün ziyafeti verdiğini duyduğunda nasıl davranacağını görmek çok kötü bir meraktı, sevgili beyefendi. Bunu Hannah'ya söylemedi.
"Anne Betsey!" diye bağırdı bana, "hakimin oğlu! Buna ne diyorsun?" ve sonra dünyanın kötülüğünü kötüye kullandı. Sadece
gözümü kırpıştırdım, çünkü toprağa gömüleceğimi düşündüm. Hannah ile evleneceğine hiç inanmamıştım, ama o her akşam onu ​​bekledi,
ve bunu yaparken o kadar mutluydu ki, onu sonsuza kadar beklemiş olabilirdi ve beşik şarkılarını memnuniyetle söyledi. Ve şimdi tüm bu alçaklık ve biracının kızıyla evlilik haberi, sanki güvenilir bir arkadaşı göğsüne bıçak saplamış gibi aniden ona geldi. Ne yaptığını gördüğünde, kelimeler kinci
muhbirin boğazına
takıldı. Acele etmesi gerektiğini söyledi; metresi onu bekliyordu ve koşarak uzaklaştı. Dışarı çıktım ve zavallı şeyi kıyıda otururken gördüm, başı duvara yaslanmış, sanki
kendisi için çok ağırmış gibi, gözleri ve ağzı kocaman açıktı.

"'"Hannah!" diye yalvardım, "inanma--yalan söyledi," ve
söyleyebileceğim kadar daha fazlasını. Konuşmadı, ama birdenbire yüksek sesle
güldü ve çocuğunu kucağında sıkıca tutarak ayağa kalktı.

"'"Nereye gidiyorsun?" dedim. "Eve gel. Sana biraz
mürdüm çayı demleyeceğim." Ama sanki beni duymamış gibiydi. Yavaşça
evden uzaklaştı, patikadan aşağı. Onu takip ettim, onu giysilerinden tutmaya çalıştım, ama onda insanüstü bir şey vardı; yüzü
katı ve ölümcül derecede solgundu. "Hannah," dedim, "ona
gitmeyeceksin? Düğüne gitsen ne diyeceklerini düşün.
Aklını kaçırdığını
söylerler ve sonunda kanun gelip
çocuğu alır, çünkü onu bir aptala bırakmaya cesaret edemezler."

"'Bu onu bir anlığına kendine getirdi. Hareketsiz durdu,
çocuğu sessizce kucakladı ve ruhu bedeninden
çıkacakmış gibi iç çekti. Kazandığımı ve benimle birlikte geri döneceğini ve
yavaş yavaş pes edeceğini düşündüm. Eğer ağlayabilseydi bu onun
kurtuluşu olurdu, ama gözleri tamamen kuruydu ve onu oradaki eve sürekli bakarken gördüm, sanki duvarları delecekmiş gibi
ve o kötü adamı ve köprüsünü çelenk ve duvakla yıkacakmış gibi. Eve
girmesi için yalvardım. O zaman dünyada ondan başka hiçbir şeyim
olmadığını fark ettim ve ona bunu söyledim, ona karşı tüm kabalığım ve kabalığım için beni affetmesini istedim. Aman Tanrım, biri bu kadar
sefilken, eve bir başka aç ağız daha geldiğinde! Ama o hiçbir şey
duymadı. Müzik onu büyülemiş gibiydi; çocuğu
bir ileri bir geri sallamaya başladı; sonra aniden sanki kalbi kırılmış gibi yüksek sesle bağırdı ve ne yapmak istediğini anlamadan
aşağı gölete doğru koştu. Dağınık saçları arkasından akıyordu, mavi giysileri
titriyordu, çok hızlı koşuyordu ve--Ey merhametli!--kendi gözlerimle
gördüm--çocuk ve torun! Çığlık atmaya çalıştım, boğuluyordum;
bir deli gibi
koştum; aşağı indiğimde, sadece siyah suyu gördüm,
bir su ısıtıcısı gibi--'

"Ayağa fırladı ve yarı eğilmiş bir şekilde nemli bataklık otlarının arasında umutsuzluğun bir resmi gibi durdu, iki kolu da artık hareketsiz
suya doğru uzanmıştı.

"Tek kelime edemedim. Her an onların peşinden
atılacağını düşündüm. Durduğumuz yer
bir intihar için fazlasıyla uygun görünüyordu. Kıyı dik bir şekilde
derinliklere doğru uzanıyordu; sudan hiçbir saz çıkmıyordu; geri çekilen kızılağaç çalıları,
birkaç ayak genişliğinde bir boşluk bırakıyordu; ve kıyıya yakınken bile
su, sanki derinlikler dipsizmiş gibi karanlıktı.

"Ama yaşlı kadın şiddete başvurmak istemiyor gibiydi. Vücudu
tekrar gevşedi ve kolları kalçalarına gevşekçe düştü.

"'Orada bir şey görüyor musun?' diye sordu aniden, kısık bir sesle.

"'Nerede?'

"'Aşağıda, söğütün yanında mı? Hayır; hiçbir şey yok. Saçlarının yüzeye
çıktığını düşündüm. Ama dibinde yatıyor. İlk başta suyun üzerinde
sarı bir şey yüzdü - yemin ederim ki saçlarıydı - ve oradaki uzun tırmık, saman biçme zamanından beri bırakılmıştı - eğer onu alıp, saçlarını
alıp, çatalların etrafında hızlıca bükseydim, sanırım
onu o zaman bile karaya çekebilirdim. Ama kendi kendinize söyleyin efendim,
ne fark ederdi ki? Tekrar atlardı. Ve
aşağıda bulduğu geri kalanını ondan çalmak kötü olmaz mıydı? Zavallı veletle birlikte dışarı çıkmam gerektiğini kim bilir!
Ve tek oyuncağı olmadan dünyada ne yapabilirdi ki?'

"Tekrar durdu, çapraz kollarıyla zayıf omuzlarını ovuşturdu
sanki ateşli bir soğukluk hissediyormuş gibi. Aşağıdaki handa müzik durdu; yaşlı kadının hızlı, soluk soluğa nefeslerini ve ara sıra da sanki dua eder gibi kopuk bir kelimeyi duydum. Bu hüzünlü sessizlik aniden yukarıdaki ormandan gelen
boğuk bir anırmayla kesildi. İkimiz de etrafa baktık.

"Topal Minka kulübenin kapısının önünde durmuş, en kederli sıkıntı işaretini veriyordu. Karanlık arka planda canavarın gri formunun ana hatları açıkça görülebiliyordu; hatta sarkık kulaklarını salladığını bile görebiliyorduk. Bizi fark etmiş olmalı ki, onu çağırmamış olsak da
engebeli ve yorucu yoldan yaşlı dadısına doğru yürümeye başladı.

"'Sen de mi geliyorsun?' dedi yaşlı kadın. 'Susadın mı, çünkü kovanı doldurmayı
unuttum? Haklı olduğumu görüyor musun, beyefendi? Minka'nın
insan aklı var. O da derdine ve sefaletine son vermek ister. Ve
böyle olması daha iyi; onu hemen acısından kurtaracak ve ben--biliyor musun, hâlâ eşeklerin cennete gittiğine inanıyorum? Eğer inanmıyorlarsa,
neden insan aklı var? Kim bilir, ölmekten korktuğunda, bunun gerçekten son olduğunu? Ve şimdi Minka'ya bak, kara suya doğru ne kadar kararlı bir şekilde
koşuyor. Gel, Minka, gel, zavallı aptal! Aşağı inmene yardım edeceğiz.'

"Hayvan yaşlı kadının çömeldiği taşa geldi.
Büyük kafasını onun
kucağına koydu ve dizlerinin üzerine çöktü. Yaşlı kadın
onu tekrar yukarı kaldırdı.

"'Gel, Minka,' diye tekrarladı, 'hiçbir zararı olmayacak ve belki de sana
ebedi mutluluğa
yardımcı olabilir. Hannah küçük Mary ile birlikte daha önce gitti.
Anne Betsey yakında onu takip edecek.'

"İsteksiz hayvanı göletin kenarına çekti ve
onu içeri
zorlamaya çalıştı. Ama yalvarışlar ve okşamalar, sonunda başvurduğu itmeler ve darbeler kadar boşunaydı. Zavallı kurban, tüm vücudu titreyerek, dört ayağını kıyıya dayadı ve acıklı bir
ağlama attı. Yaşlı kadın yalvaran bir bakış attı bana.

"'Sırtınızda bir silah var, efendim. Minka'ma bu son iyiliği yapmayacak ve kurtuluşuna yardım etmeyecek misin? Rab Tanrı sana işkence görmüş bir yaratığa harcadığın küçük barut ve kurşunu geri ödeyecek; ve eğer adalet varsa ve orada tekrar karşılaşırsak, Minka da eksik
olmayacak ve o zaman göreceksin ki, Efendimizi Kudüs'e taşıyan eşekten sonra, Cennet'te Minka'dan daha güzeli olmayacak.'

"Böyle dokunaklı bir isteğe nasıl dayanabilirdim? Silahımı kurdum, iyi yaratığa yaklaştım ve kafasına bir kurşun sıktım. Baş aşağı suya düştü; gri başı bir anlığına belirdi, sonra battı ve hiçbir iz bırakmadı.

"Yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü; solmuş ellerini kavuşturduğunu ve dudaklarını sessizce oynattığını gördüm. Şüphesiz, Minka'nın ayrılan ruhu için bir dua
üfledi.

"Sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı. 'Teşekkür ederim efendim,' dedi. 'Bana parayı gönderdiğinizden daha büyük bir iyilik yaptınız. Eve gittiğinizde
hanımefendiye saygılarımı iletin. Ona daha fazlasına ihtiyacım olmadığını
söyleyin. Üçü zaten dinleniyor ve dördüncüsü uzun süre gecikmeyecek.
Ve Tanrı sizi korusun. Donuyorum. Eve geri dönüp
biraz ısınacağım. Gece soğuk olacak ve ev
boş. Tanrı sizi bin kat ödüllendirsin, efendim! Hayır; benimle
gelmeyeceksiniz! Kimsem yok ve lanetli müzik kulaklarımı yeterince sıkıca kapatırsam
çok iyi uyumamı sağlayacak. İyi geceler, efendim! İyi dinlenin. Ve
yukarıdaki Rab Tanrı bizi anlayacak ve bize iyi davranacak. Amin!'

"Kendini haç çıkardı ve sessizce eğildi. Sonra çayırın üzerinden yamacı tırmandı ve ben onu yukarıdaki kulübesine ulaşana kadar
ve kapıyı arkasından kapatana kadar izledim.

"Ben kendim, tarifi zor bir zihin
durumuyla yola geri döndüm. İnsanlığın evrensel sefaleti, bunun sürüklenmesindeydi.
Ancak, onunla karışan diğer unsurlar, bu tuhaf deneyime
hem grotesk hem de korkunç bir şey veriyordu. Profesyonel bir psikolog bunu anlamakta
zorlanırdı.

"Neyse ki hava, kendimi bu sonuçsuz spekülasyonların
dipsiz çukurunda kaybetmemem için dikkat etti. İlk evlere ulaştığımda, yağmur öyle şiddetli yağmaya başladı ki, malikaneye dönmeden önce
bir sığınak aramak ve fırtınanın dinmesini beklemek zorunda kaldım. Doğal olarak, hana doğru acele ettim. Eski sevgilisinin yeni sevgilisine yer açmak için sessizce dünyadan ayrıldığı bu günde, ünlü yargıcın oğlunu görmek için belli bir merakım vardı.

"Her zamanki gibi orta sınıf bir düğündü. Açık kapıdan salona baktım, dansçılara yer açmak için masa kaldırılmıştı. Düğün çifti hemen gözüme çarptı,
olumsuz da değildi; tam da hayal ettiğim gibi bir adamdı,
kıvırcık saçlı, bu yüzden kadınlar arasında popülerdi ve
hafif, küstah bir yüze sahipti; genel olarak, en yaygın tipte yakışıklı bir serseriydi. Mersin çelengi takan genç eş, taşralı bir güzel,
kocasına çok aşık görünüyordu, ancak onunla sürekli dans ettiği için
çok kızarıp kızarıyordu ve güzel olmak için fazla sıcaktı. Zengin olduğu için,
kocası aslında kötü davranışının hak ettiğinden daha iyi bir pay almıştı ve telafi edici adaletin
bu evlilikle günahlarının kefaretini ödemesini sağlaması pek beklenemezdi.
Böyle bir kefarete sakince katlanacak bir adam gibi görünmüyordu, hele ki
bir gece bile uykusuz dünyanın ahlaki sistemi üzerine

işe yaramaz düşünceler.

"Bu alçak beni iğrendirdi. Aşağıdaki bar odasında köylülere katılarak,
çok buruk bir ruh haliyle bira bardağımı içtim, üst kat
dansçıların ayaklarını yere vurarak ve sıçrayarak
gıcırdadı ve titredi,
ve yağmur pencerelere çarptı. Bu bir saatten fazla sürdü; sonra yağmur durdu, bulutlar dağlara doğru hareket etti ve
ay belirdi. Yollar artık yürümeye uygun olmadığı ve düğün kargaşası
burada bir gece geçirme olasılığını dayanılmaz hale getirdiği için, bir takım aramaya karar verdim. "Neyse ki, tam bir arabacı sormak için dışarı çıktığım sırada, kayınbiraderimin arabacısını, kız kardeşimin beni eve götürmesi için gönderdiği
av arabasıyla kapının önünde buldum. Hem onun hem de atlarının dinlenmeye ve iyice kurulanmaya ihtiyacı vardı. Eve dönüş yolculuğu o kadar yavaştı ki, evdeki herkesi uyurken buldum ve bir önceki günkü korkunç deneyimimi, üçümüz kahvaltıda oturana kadar anlatamadım.

"Hala garip trajedinin etkisi altındaydık -- kız kardeşim, yaz boyunca bir kez 'dört kadını' ziyaret etmişti, hatta gözyaşlarına boğulmuştu -- kapı açıldı ve kayınbiraderimin uşağı içeri girdi. 'Sadece duyurmak istiyorum, Herr Baron,' dedi, 'gece bir yangın çıktı. Tanrıya şükür, yayılmadı ve bizim arazimizde değildi. Ama Mother Betsey'nin evi yandı.'

"Birbirimize şaşkın şaşkın baktık.

"'Yangın nasıl başladı ve yaralanan oldu mu?' diye sordu kayınbiraderim.

"Adam başını salladı.

"'Onlar kesin olarak hiçbir şey bilmiyorlar, Herr Baron,' dedi. 'Gece yarısı, handa son dans çalınırken - yargıcın oğlu düğün ziyafetini veriyordu - aniden kulelerden yangın çanlarının çaldığını duydular ve dışarı fırladıklarında, Rahibe Lamitz'in eski kulübesinin ormanın kenarında parlak alevler içinde olduğunu gördüler. Yangın, sanki bir odun yığınından geliyormuş gibi sessizce gökyüzüne doğru akıyordu ve köyün yarısı yaya olmasına ve itfaiye aracı dağa sürüklenmesine rağmen, hiçbir şey yapamıyorlardı, alevler eski yuvanın son köşesini çoktan yutmuştu. Ancak kurtarılacak hiçbir şey kalmadığında yangını kontrol altına aldılar; yaklaşık bir adam boyundaki zemin duvarları, henüz yıkılmamışsa bile, ayakta kalmış tek şey. İlk başta kadınlardan ve çocuktan geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Sonunda biri, tezgahın durduğu köşede korkunç bir kül ve kararmış kemik yığını keşfetti, şüphesiz yaşlı Betsey'nin kalıntılarıydı, yaşlı kadınlar asla yeterince ısınamadıkları için, muhtemelen fırını o kadar sıcak ısıtmıştı ki, çürümüş şey patladı ve alevler tezgahın kirişlerine ulaştı. Dumandan hemen boğulmuş ve daha fazla acı çekmeden ölmüş olmalı. Ama kızının ve küçük çocuğun başına ne geldiğini kimse bilmiyor ve çok değer verdiği eşeğe gelince,
onun en ufak bir derisi veya kemiği bile bulunamadı!'"

TAUBER'DE ROTHENBURG

TAUBER'DE ROTHENBURG.

Paskalya Salısıydı. Bu diriliş bayramını neşeyle çiçek açan
baharda açık hava gezisiyle kutlayan insanlar evlerine ve ertesi günün iş günü sıkıntılarına geri dönüyorlardı. Tüm ana yollar arabalar ve yayalarla
doluydu ve demiryolları fazladan trenlere rağmen aşırı kalabalıktı; çünkü bu kadar güzel Paskalya havası yıllardır olmamıştı.

Würzburg yönüne hareket etmeye hazır olan Ansbach istasyonunda duran akşam ekspresi her zamankinden iki kat uzundu. Yine de,
her koltuk dolu gibi görünüyordu ki, ikinci sınıftan bir yolcu, son anda, her kapıyı boşuna çaldı ve her _coupe_'e baktı, her yerde az çok
kaba veya yaramaz bir omuz silkmeyle karşılaştı. Sonunda, yanındaki gardiyan ani bir karar verdi, birinci sınıftan bir _coupe_ açtı,
geç geleni loş iç mekana itti ve tren hareket etmeye
başladığı anda kapıyı çarptı.

Siyah bir kertenkele gibi kıvrılmış, karşı köşede uyuyan bir kadın aniden ayağa kalktı ve yalnızlığının
istenmeyen rahatsız edicisine öfkeli bir bakış attı.

Ancak, sade Pazar kıyafetleri içindeki sarışın genç adam, kolunun altında bir portföy ve elinde eski moda nakışlı yıpranmış bir seyahat çantasıyla, ona hiç de dikkat çekici
bir şey gibi gelmedi. Kadın, onun nazik selamına ve garip bahanesine başını kibirli, zar zor fark edilebilir bir şekilde eğerek karşılık verdi; pelerininin siyah ipek başlığını bir kez daha alnına çekti ve sanki yeni bir yol arkadaşı yerine kompartımana yalnızca bir bagaj daha konmuş gibi, yarıda kesilen uykusuna kayıtsızca devam etmeye hazırlandı. Genç adam, kendisinin bir davetsiz misafir olarak görüldüğünü hissederek, gereksiz bir sesle varlığını ona hatırlatmamaya özen gösterdi; aslında, ilk beş dakika boyunca, şiddetle koşmasına rağmen, nefesini tutabildiği kadar tuttu ve ilk başta aldığı rahatsız edici pozisyonda sabit kaldı. Sadece şapkasını çıkardı ve alnındaki teri bir mendille sildi, bu arada pencereden gizlice dışarı baktı, sanki daha yüksek bir alanda görünmesinin kefaretini ancak en mütevazı davranışla ödeyebilirmiş gibi. Ancak uyuyan kişi kıpırdamadığı ve dışarıdaki manzara onun için hiçbir çekiciliğe sahip olmadığı için sonunda gözlerini _kupanın_ iç kısmına doğru çevirmeye cesaret etti; ve geniş, kırmızı peluş yastıklara ve duvardaki aynaya yeterince hayran kaldıktan sonra, yabancıya daha yakından bakmaya bile cesaret etti, yavaşça ve dikkatlice onu elbisesinin altından görünen minik ayakkabının ucundan omuzlarına ve sonunda ona doğru dönmüş yüzünün ince çizgilerine kadar inceledi.

Şüphesiz çok asil bir kadındı - bu onun için anında açıktı - ve dahası, bir Rus, Polonyalı veya İspanyol. Üzerindeki ve etrafındaki her şey aristokrat bir kökenin damgasını taşıyordu; elbisesi; minik ayaklarını umursamadan koyduğu güzel kırmızı seyahat çantası; yanağını dayadığı zarif kahverengi eldivenler. Üstelik, aromatik bir özden değil, Rus derisi ve sigaralardan oluşan tuhaf bir koku onu çevreliyordu ve _coupe_'un halısında aslında birkaç beyaz yarı tütsülenmiş kütük, külleri ve biraz Rus tütünüyle etrafa dağılmıştı. Bir kitap da yere düşmüştü. Onu orada bırakmakla yetinemeyen adam, dikkatlice eline aldı ve bunun bir Fransız romanı olduğunu gördü. Tüm bunlar, taşra çevrelerinde yetişmiş genç erkekleri, beklenmedik bir şekilde moda dünyasından bir kadınla tanıştıklarında ele geçirmeye uygun olan o gizlice hoş korkuyla doldurdu onu. Kadının erkek üzerindeki doğal gücüne, daha sonra üst sınıfların bilinmeyen ve bağımsız geleneklerinin, hayal edilen tutkulu sevinçlerinin ve üzüntülerinin alt sınıflardan bir yavruya uyguladığı romantik çekicilik de eklenir. İki sınıf arasındaki uçurum, bu çekiciliği yalnızca artırır; çünkü, fırsat bazen
sunulduğunda, adam muhtemelen gücünü göstermek ve geçilmez görünen uçurumu geçmek için
vizyon sahibi, aptalca bir arzu hisseder.

Elbette, genç gezgin böyle bir
maceracı cesareti düşünmemişti. Fakat garip komşusunun uykusunun
sahte olmadığına yeterince ikna olduğunda, sessizce
yeleğinin cebinden gri ketenle ciltlenmiş küçük bir kitap çıkardı ve gizlice uyuyanın ince ve solgun, ama biraz da kibirli profilini çizmeye başladı.

Hiç de kolay bir iş değildi, ancak ekspresin hızlı hareketi
birçok zorluğun üstesinden gelmesine yardımcı oldu. Kendini koltukta yarı dengede tutmak ve her vuruşu yanılmaz bir kesinlikle yapmak zorundaydı.
Fakat başı zahmete değdi; ve loş ışıkta, başlığın kıvrımlarıyla hafifçe çerçevelenmiş sakin yüzü incelerken, kendi kendine daha önce hiçbir canlıda böyle klasik özellikler
görmediğini söyledi. İlk gençliğini biraz geride bırakmış gibi görünüyordu ve narin dudaklı ağzı ara sıra, uykudayken bile, tuhaf bir
acı veya tiksinti ifadesi takınıyordu; ancak kaşları, gözlerin şekli ve yumuşak, dalgalı saçların zengin kümeleri hâlâ dikkat çekici derecede güzeldi. Yaklaşık on dakika boyunca gayretle çizmişti ve taslağı neredeyse bitirmişti ki uyuyan kişi sakin bir şekilde uyandı ve en iyi Almancasıyla sordu:

"Biliyor musunuz efendim, yolcuları uykularında soymak caiz değildir?"

Zavallı suçlu, çok şaşkın bir şekilde kitabı dizinin üzerine bıraktı ve öfkeyle kızararak şöyle dedi: "Affedersiniz hanımefendi, bunun sadece çok aceleyle yapılmış bir taslak olduğunu düşünmedim - inandım - sadece hatırlamak için."

"Beni hatırlama ve hafızanıza bu kadar açık bir şekilde yardımcı olma hakkını size kim verdi?" diye cevapladı kadın, keskin mavi gözleriyle onu biraz soğuk ve alaycı bir şekilde süzerek.

Yavaş yavaş dik bir pozisyona geldi; ve başlık omuzlarına düştüğünde, başının ince hatlarını gördü ve utancına rağmen onu bir sanatçının gözüyle incelemeye devam etti.

"Doğrusu, gerçek bir eşkıya gibi davrandığımı itiraf etmeliyim," diye cevapladı, konuyu bir şakaya dönüştürmeye çalışarak; "ama belki de ganimetimi geri verdiğimde adaletin önüne merhameti koyarsın, adaleti yatıştırmak için değil, ne kadar az şey aldığımı göstermek için." 

Ona açık eskiz defterini uzattı. Kadın resmine aceleyle bir bakış attı; sonra nazikçe başını salladı, ama hemen bir reddetme hareketiyle. 

"Sanki," dedi, "ama idealleştirilmiş. Siz bir portre ressamısınız, efendim?" 

"Hayır, hanımefendi; o zaman eskizi gerçekten karakteristik hale getirebilirdim. Ben çoğunlukla mimari resimler çiziyorum. Ama sadece gözlerim güzel oranlar ve zarif çizgiler için keskinleştirilmiş olduğu ve her gün bir insan yüzünde bulunmadıkları için--" 

Bir sonuca varamayarak çizmesinin ucuna baktı, gülümsemeye çalıştı ve tekrar kızardı. 

Yabancı bunu fark etmeden, "Şüphesiz
o portföyde
birkaç eskiz ve resmin vardır. Onları görebilir miyim?" dedi.

"Elbette." Portföyü ona uzattı ve içindekileri
sayfa sayfa önüne serdi. Bunlar sadece suluboyalardı, eski binaları,
Gotik kuleleri ve üçgen çatılı evlerin sokaklarını çok yönlü bir şekilde ve tamamen sanatsal bir anlayışla temsil ediyorlardı. Yabancı, sanatçıya hiçbir soru sormadan,
birbiri ardına geçmelerine izin verdi. Fakat o uzun süre birçok sayfayı inceledi ve onları belli bir tereddütle geri verdi.

"Şeyler henüz mükemmel bir şekilde bitmedi," dedi, aceleci çalışmalarını mazur göstererek, "ama hepsi aynı döngüye ait. Paskalya gününden yararlanarak bunları Nürnberg'deki bir sanat tüccarıyla konuştum.
Bütün bu eskizleri kromo-litografik olarak yayınlamak istiyorum. Elbette, birçok öncülüm var ama Rothenburg henüz hak ettiği kadar iyi tanınmıyor."

"Rothenburg?"

"Elbette. Bunların hepsi Rothenburg'dan manzaralar. Sormamış olmanıza rağmen, bildiğinizi sanıyordum, hanımefendi."

"Rothenburg? Nerede?"

"Ah, Tauber'de, buradan çok da uzak olmayan bir mesafede. Ama gerçekten, bilmiyor musunuz? Adını hiç duymadınız mı?"

"Cehaletimi mazur görün," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek, "çünkü ben Alman değilim. Ama Almanlarla çok sık birlikte oldum ve itiraf ediyorum, şimdiye kadar Tauber'de Rothenburg ismini hiç duymamıştım."

Bu zarif kadına karşı böylesine önemli bir noktadaki avantajını fark ettiğinde, hemen utangaçlığını kaybederek güldü.

"Affedersiniz," dedi, "beşiğim Tauber kıyısında olmasa da, tüm Rothenburgluların yabancılara davrandığı gibi size davrandığım için. Hepimiz şehrimize o kadar aşık olduk ki, hislerimizin Rothenburg hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlara nasıl göründüğünü hayal bile edemiyoruz. Dokuz yıl önce ilk kez oraya gittiğimde, eski 'imparatorluk' şehri hakkında bildiğim tek şey, Kudüs gibi, nehir vadisinden yükselen yüksek bir platoda durduğuydu; son yarım bin yıldır olduğu gibi, hala duvarlar ve kulelerle güçlendirilmişti; ve bir zamanlar, ırkımın kurucusunu vatandaşları arasında sayma şerefine erişmiştim. Kendimi size tanıtmama izin verin: adım
Hans Doppler."

Gülümseyerek eğildi, sanki bu ismin onda neşeli bir heyecan
uyandıracağını bekliyormuş gibi ona baktı, sanki isminin Hans Columbus veya Gutenberg olduğunu itiraf etmiş gibi. Ama onun ifadesi
en ufak bir
değişmedi.

"Doppler," diye devam etti, biraz tereddütle, "sadece Toppler isminin yeni versiyonu ve benim ait olduğum yan soydan geçen yüzyılda
tanıtıldı. Yine de ailemizin kurucusunun, şüphesiz duymuş olduğunuz Rothenburg'un büyük belediye başkanı Heinrich Toppler'den daha az bir kişi olmadığı kesindir."

Kadın başını salladı, onun saf güvenine açıkça eğleniyordu.

"Tarihsel bilgimin de coğrafi bilgim kadar
eksik olmasından dolayı üzgünüm. Ama atanız ne yaptı ki, onu bilmemek utanç verici?"

"Korkmayın hanımefendi," dedi, şimdi kendi iddialarına gülerek,
"sadece aile gururu yüzünden sizi Rothenburg tarihinin bir parçasıyla sıkacağım. Bu gururun alçaltılması için iyi bir nedeni var; çünkü benim, gördüğünüz gibi, atalarımın evinde yönetecek hiçbir şeyim yok; ama tam da bu nedenle, atalarımın eski güzel şehrin askeri ününü artırdıktan sonra, açlıktan veya zehirden hapse atılıp ölüme teslim edilmemi beklememe gerek yok. Korkunç bir son, değil mi hanımefendi? Bu kadar çok cesur eylem için güzel bir karşılık! Ve hepsi sadece bir iftira yüzünden. Bir zar oyununda şehri belli bir prense kaybettiği söyleniyordu; ama
bunun tek bir kelimesi bile doğru değildi. Eski dilde, Doppler, zar anlamına geliyordu,
ve ailemizin kollarında--"

Birdenbire durdu, çünkü hanımın narin burun deliklerinin esnemesini gizleme çabasıyla titrediğini hissetti. Biraz
mahcup bir şekilde dikkatini suluboyalarına verdi ve onları
hala elinde tuttuğu portföye yerleştirdi.

"Peki," diye sordu sonra, "bu haksız yere öldürülen adamın mülkünü nasıl miras aldın? Atalarına yaptıkları haksızlığı sana mı ödemek istediler?"

"Yanılıyorsun, hanımım," dedi, "eğer Rothenburg'un aralarında bir kez daha bir Doppler olmasından onur duyacağına veya bu onurun onlara bir şeye mal olmasına
izin vereceğine inanıyorsan. Size söylediğim gibi, sadece eski kaleyi görmek için meraklı olduğumdan, dokuz yıl önce antik kapıdan geçtiğimde, oradaki hiç kimse beni tanımıyordu ve hatta adımı söylediğimde bile, pek fazla umurlarında olmadı. Gerçekten de, Nürnberg'de doğduğum ve artık ismimde T harfi olmadığı için, gerçekten onlara ait olduğumdan çok şüphelendiler. Ancak, şairin dediği gibi, dünya tarihi
son yargıdır; ve Rothenburg yargıcının
yapmayı ihmal ettiği şey -- yani, beni törensel olarak karşılamak, büyük belediye başkanının sahip olduğu evleri
tek mülkiyetim olarak bana teslim etmek,
ve beni şehrin yaşayan bir parçası olarak ömrüm boyunca desteklemek -- kader veya
ilahi takdir, hangisini isterseniz, başka bir şekilde yaptı.

"Rothenburg'a sadece birkaç çalışma yapmak ve eski moda yuvaya bir göz atmak için geldim ve orada hayatımın mutluluğunu ve şimdi geri döndüğüm
sıcak, yeni bir yuva buldum."

"Nasıl olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Neden olmasın, eğer ilgini çekiyorsa. Ailem beni Münih'teki akademiye gönderdi. Zengin değillerdi ama yine de bana uygun bir eğitim vermek ve tüm derslerden geçmemi sağlamak için yeterli imkânlara sahiptiler. Bir manzara ressamı olmak ve okulu bitirdikten sonra birkaç yıl İtalya'da seyahat etmek istiyordum. Yirmi bir yaşına geldiğimde, büyük sanat yolculuğuna çıkmadan önce, Nürnberg'deki iyi annemi ziyaret etme ihtiyacı hissettim - babam bir süredir ölmüştü. 'Hans,' dedi, 'Roma'ya hac yolculuğuna çıkmadan önce, aile ağacımızın köklerinin, söküp Doğu Franconia'dan buraya nakledilmeden önce bulunduğu yere bir yolculuk yapmalısın. '
O değerli bir yaşlı soyluydu, iyi annemdi ve büyük soyağacı ifadelerine büyük vurgu yapardı. Eh, engelleyecek hiçbir şey yoktu;
hacı asamı elime aldım ve yavaşça batıya doğru yola koyuldum,
yolda gayretle taslaklar çizdim; çünkü bizim bu Alman manzarası
güneyin bilinmeyen sahnelerinden çok daha değerliydi benim için. Şimdi,
portföyü incelediğinize göre, belki de
Alman Kudüs'ünün beni çok etkilediğini ve tüm dikkat çekici şeyleri fark edecek kadar
el ve gözüm olmadığını anlayabilirsiniz. Fakat Rothenburg'da
değerli antikliğinden bile daha fazla onayımı kazanan bir şey vardı; yani--size ayrıntılı bir aşk hikayesi
sunulmayacak--sözde 'Harmonik
Topluluk' tarafından verilen haftalık balolardan birinde, eskiden belediye meclisi üyesi olan iyi bir yaşlı vatandaşın genç kızıyla tanıştım. Benden tam üç yaş küçüktü ve -kesinlikle söyleyebilirim ki-
tüm kasabanın en güzel çocuğuydu. İkinci valsten sonra kendi zihnimi yeterince iyi tanıdım, ama ne yazık ki ne onun ne de babasının. Ve bu yüzden çok üzücü bir hikaye olabilirdi ve büyük Devirici'nin soyundan gelen kişi,
onun gibi, bu eski 'imparatorluk' kasabasında zincirler içinde çürüyebilirdi, eğer daha önce bahsedilen kader araya girmeseydi ve aile zarlarımla
şanslı bir atış yapmama izin vermeseydi. Üç gün içinde kızın benden hoşlandığından emin oldum; ve üç hafta içinde, babanın aşırı gençliğimi ve eski yanlışlarımı görmezden geleceğinden emin oldum, çünkü o da -Tanrı bilir neden-
beni aptalca sevmişti. Özellikle Rothenburg'lu kalbini, adımın Doppler olması ve eski kalenin harap olmuş güzel duvarlarını, harikulade kulelerini ve garip çeşmelerini
nasıl boyayacağımı bilmem çok sevindirmişti. Bu yüzden, kısa bir deneme süresinin ardından,
tek çocuğunun elini bana verdi, ancak şu şartla ki,
onu onun yaşamı boyunca eski evinde bırakacaktım ve
sanatımı esas olarak sevgili şehrinin yüceltilmesine
adayacaktım. Hanımım, buna karşı pek fazla mücadele etmediğimi anlamışsınızdır.
Kayınpederim sadece ev ve bahçeleri, üzüm bağları ve çiftlik arazileri olan saygın bir adam değildi, aynı zamanda dünyadaki en iyi ruhtu ve birisi diğer antik şehirleri
haksız yere övmedikçe veya Nürnberg veya Augsburg'u 'Vadinin İncisi'nin
üstüne koymadıkça hiçbir şakayı görmezlikten gelmezdi. Bizimle dört yıl yaşadı; ve ne zaman ki Rothenburg'un herhangi bir resmini yabancı bir sergide satsam, o her zaman mahzenden bir şişe Tauber şarabı getirir ve sağlığıma içerdi. O nihayet öldüğünde, ben kendim ilkel, köşeli eski evde taşınmayı düşünemeyecek kadar evimdeydim. Sonra da, komisyonlar ve yeni başlayan işler eksik değildi. Ama yaşlı adam renkli baskılarımın yayınlandığını görecek kadar yaşasaydı, sanırım neşe
nedenini kaybederdi."

Kısa hayatının bu uzun öyküsünden sonra sessizleşerek, pencereden dışarıya, giderek derinleşen karanlığa baktı ve kendini
sessizce hayallere daldı. Sonunda yabancının tek bir hece bile cevap
vermediğini fark etti; ve aynı zamanda onun gözlerinin karanlık köşesinden ona sabit bir şekilde baktığını hissetti. "Korkarım ki," dedi, "sonuçta, seni bu önemsiz hikayelerle yordum. Ama sen
kendin onları benden çıkardın ve eğer bilseydin--"

"Çok büyük bir yanılgı içindesin," diye sözünü kesti. "Eğer sessiz kalırsam, bu sadece
bir bilmece üzerinde kafa yorduğum içindir."

"Bir bilmece mi? Sana verdiğim?"

"Evet, sen, Herr Hans Doppler. Kendime soruyorum, bu portföyden tanıdığım sanatçıyı, ağırbaşlı, evini seven adamla nasıl uzlaştırabilirim--senin de çocukların var?"

"Dört, hanımefendi--iki erkek ve iki küçük kız."

"Peki o zaman--tekdüze, sıradan mutluluğuna bir salyangoz kabuğunda yerleşmiş ve en fazla
arada sırada Nürnberg'e seyahat eden genç koca ve babayla--çizimlerin sıra dışı bir
yetenek gösteriyor, buna inanabilirsin. Hilderbrandt ve Werner'in ve tüm Roma suluboya kulübünün çalışmalarını gördüm ve sizinkinin aralarında sansasyon yaratacağından emin olabilirsiniz. Manzaralarda ve kadroda çok fazla özgürlük ve canlı bir rahatlık, böyle bir zarafet! Ve sonra bu sıra dışı yeteneğin önümüzdeki otuz veya kırk yıl boyunca ortaçağ yuvasının kulelerinin, balkonlarının, tonozlu kapılarının ve üçgen çatılarının sonsuz bir varyasyonundan başka bir ifadeye mahkum olduğunu düşünmek
dünyamızda kazılmış bir Alman Pompeii gibi görünüyor--Ama hayat planınıza yönelik bu eleştirimi affedin. Bunu eleştirmeye uygun değilim. Ancak, meditasyonumun konusunu bilmek istediğiniz gibi, bu şuydu: asil, özgür, sanatsal bir ruh sıradan aile mutluluğuyla bu kadar
doldurulabilir mi? Kesinlikle mümkün olmalı. Sadece benim için, varoluşun mutlak özgürlüğüne, sınırsız özgürlüğe alışkın olduğumdan, senin, daha otuz yaşında bile olmana rağmen--"

"Haklısın," diye sözünü kesti, açık sözlü, genç yüzü aniden
bulutlandı. "Başta kendi kendime sık sık söylediğim ama her zaman kalbimin gizli bir köşesine geri ittiğim bir şeyi dile getirdin.
Gerçekten çizimlerimin daha büyük ve daha iyi bir şey için güç gösterdiğini mi düşünüyorsun? En iyi ihtimalle büyük bir sanatçı olmaktan çok uzak kalırdım!
Bu arada, Schiller'in 'Pegasus Koşum Takımı' şiirini biliyorsun.
İyi kanlı olsa bile, sabana koşulmaya katlanan bir at,
kanatlarının olmadığını kanıtlar. Ama belki de saban sürmekten daha iyi bir şey için hizmet etmiş olabilir. Ve yine de, eğer bilseydin - keşke
benim Christel'imi ve çocukları bilseydin!"

"Sizin büyüleyici bir eşiniz ve sevimli çocuklarınız olduğundan bir an bile şüphe etmiyorum, Herr Hans Doppler; ve hiçbir şey sizin ev içi mutluluğunuzdan şüphelenmenize
en uzak değildir. Ama siz,
çok genç olmanıza rağmen, bunu kesin, asla kesintiye uğramayacak, daha yüksek bir amaç uğruna geçici olarak bile olsa bir kenara bırakılmayacak bir şey olarak görebiliyorsunuz - ve hatta sevgili sanat diyarına doğru gidiyordunuz
ve akademide sizi bekleyen sevinçlerin bir önsezisine sahip olmak için kesinlikle yeterince şey duymuş ve görmüştünüz - ve yine de-"

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı, sanki dar _kulübe_
kendisi için çok yakın ve hapishane gibi olmuş gibi aniden irkilerek, "kendi düşüncelerimi tekrarlıyorsunuz! Geceleri, özellikle berrak bahar gecelerinde,
uyandığımda ve sevgili karımın yanımda sessizce nefes aldığını duyduğumda ne kadar sık; Çocuklar yan odada uyurken ve
ay ışığı alçak duvarların üzerinden garip ve sessizce hareket ederken; ve yaşlı adamın düzenli olarak kurduğu ve Otuz Yıl Savaşları'ndan kalma eski saat uykulu bir şekilde ileri geri tik tak ederken - ne kadar sıklıkla
yataktan fırlayıp yuvarlak camlı küçük pencereden vadiye bakmak zorunda kaldım! Ve Tauber'in dar yatağında aceleyle aktığını gördüğümde, sanki sınırlayıcı kıyılarından çok çabuk kaçıp kendini
Main'e ve onunla birlikte Ren'e ve oradan da okyanusa
atamazmış gibi - dişlerimi gıcırdatıp yorgun ve üzgün bir şekilde yatağa geri döndüğümde ne kadar acı çektiğimi hiç kimseye anlatmadım. Bana bu kadar nazik davranan
iyi kadere karşı en büyük nankörlük gibi geldi. Ama ertesi gün asla bir fırçaya dokunamadım; ve bir gazetede Roma veya Napoli kelimesini gördüğümde, sanki yolda yakalanmış ve kelepçeli olarak kışlasına geri sürüklenmiş bir firariymişim gibi, kan beynime hücum etti."

Elini kıvırcık saçlarının arasından geçirdi ve koltuğuna geri düştü.
Heyecanlı konuşması sırasında ona keskin, sabit bir bakışla bakmıştı
ve ilk kez, yüzü ilgisini çekmişti. Masum, genç ifadesi kaybolmuştu; berrak, güzel biçimli gözleri
parladı; ve sıradan siyah ceketine rağmen, ince vücudu
canlı, neredeyse kahramanca bir şey kazanmıştı, "büyük belediye başkanının" soyundan gelen birine yakışır şekilde. "

"Ruh halinizi anlıyorum," dedi yabancı, sakin bir şekilde küçük bir gümüş kutudan bir sigara alıp mumlu bir mumla yakarak,
"ama eyleminizi o kadar az anlıyorum ki. Elbette, ben
kendim de her zaman sadece doğamın en derin ihtiyaçlarını karşılayanı yapmaya alışkınım. Zincirleri kabul etmiyorum. Ya çok
zayıflarlar ve onları kırarım; ya da çok
güçlüdürler ve beni boğarlar. Onların içinde hayatta kalmak benim için imkansızdır. Sigara içiyor musun?
Utanma.
Görüyorsun ya, ben örnek oluyorum."

Başını salladı, ona teşekkür etti ve tüm dikkatini ona verdi.

"Dediğim gibi," diye devam etti kadın, dumanı yavaşça önünde güzel, anlamlı dudaklarıyla üfleyerek, "hayat planını eleştirme hakkım yok. Ama bir adamın
kendi kendine yardım etmektense
bir zorluktan nasıl şikayet edebileceğini merak etmeme izin vermelisin, özellikle de
bu kadar kolayken. Eğer bir sanat yolculuğuna çıkarsan
karının sana karşı sadakatsiz olacağından mı korkuyorsun?"

"Christel? Bana karşı sadakatsiz mi?" Kasvetliliğine rağmen yüksek sesle güldü.

"Özür dilerim!" dedi sakince; "Onun bir Alman olduğunu ve dahası, bir Rothenburg kadını olduğunu unutmuşum. Ama neden
kendini böyle bir işe ömür boyu mahkûm ettiğini; sadece
kiliseyi ve _klimperthor_'u veya denildiği gibi--"

"_Klingerthor_, hanımefendi."

"Peki, o zaman, bütün bu çirkin duvarcılık ve sıradan Gotik çöpler, sanki
Kolezyum yokmuş, Caracalla hamamları yokmuş,
Taormina'da tiyatro yokmuş gibi! Ve o eski tapınakların kalıntıları arasında ne kadar bitki örtüsü, ne kadar gür bitki örtüsü var; ne çamlar ve selviler, ne uzak okyanus ve dağ görüntüleri! İnanın bana, ben kendim, henüz yaşlı bir kadın olmasam da, dar, çıldırtıcı derecede cansız çevreden kaçıp, o güzellik ve özgürlük diyarında kurtuluşu bulmasaydım çoktan ölmüş ve gömülmüş olurdum."

"Hanımefendi evli değil mi?"

Parlayan sigara izmaritini pencereden dışarı fırlattı, düzenli, küçük beyaz dişlerini bir an birbirine bastırdı ve sonra tarif edilemeyecek kadar kayıtsız bir sesle şöyle dedi:

"Kocam, General, Rusya'nın iç kesimlerinde orta büyüklükte bir kalenin valisiydi ve doğal olarak bana eşlik edemedi. Ayrıca,
o yaşta, ev konforundan vazgeçmesi zor olurdu. Bu yüzden her iki yılda bir sınırda bir yerde buluşma ayarlamaya karar verdik ve o zamandan beri her birimiz çok daha
memnun bir şekilde yaşadı.

"Biliyorum," diye devam etti, adam ona biraz onaylamayarak bakarken, "bu evlilik mutluluğu anlayışının duygusal Alman önyargılarına aykırı olduğunu. Ama inanın bana, birçok açıdan biz barbarlar sizin son derece rafine medeniyetinizin önündeyiz; ve siyasi özgürlüğümüzün eksikliğini daha büyük sosyal özgürlüğümüzle telafi ediyoruz. Eğer bir Rus olsaydınız, kendinizi çoktan özgürleştirirdiniz ve Tauber'inizin yolunu izlerdiniz, ancak tam tersi yönde. Ve bundan ne kaybederdiniz? Bir veya iki yıl sonra iyi gelişmiş bir sanatçı olarak geri döndüğünüzde, evinizi aynı yerde, karınızı her zamanki gibi evcil ve genç, çocuklarınızı belki yarım baş daha uzun, ancak bıraktığınız kadar temiz ve güzel bulmaz mıydınız?"

"Haklısınız! Çok doğru," diye kekeledi, ellerini gergin bir şekilde saçlarının arasından geçirerek. "Ah, keşke daha önce bu kadar net görebilseydim!"

"Daha önce mi? Senin gibi genç bir adam, henüz otuzunu geçmemiş! Ama şimdi görüyorum;
Rothenburg'un et kazanlarına çok düşkünsün. Haklısın;
evde kal ve dürüstçe geçimini sağla. Az önce yapmak üzere olduğum teklif, sana
manzara motifleri yerine çölde seyahat etmeni ve kaplan ve timsah avlamanı emretsem olduğundan daha az mantıklı görünecektir."

Ona sivri uçlu oku öyle sessiz bir zarafetle fırlattı ki
adam aynı anda hem büyülenmiş hem de incinmiş hissetti.

"Hayır, hanımefendi," diye haykırdı, "aklındaki teklifi bana söylemelisin. Sizinle tanışma şansına erişeli çok kısa bir zaman olmasına rağmen, yine de görünüşünüzün, her kelimenizin üzerimde derin ve kalıcı bir etki bıraktığını temin edebilirim. Açıkçası, içimde tam bir değişim oluyormuş gibi,
ve sizinle geçirdiğim bu saatler--"

Kızardı ve sustu. Bunu fark etti ve yardımına koştu,
ama görünüşe göre ondan öteye bakıyordu.

"Benim teklifim," dedi, "sizi tamamen farklı bir adam yapmaya yetmeyecek, sadece gerçek olanı dar kabuğundan
kurtaracak. Şimdi hasta bir arkadaşımı ziyaret etmek için Wuerzburg'a gidiyorum.

Onunla iki gün kaldıktan sonra, aynı yoldan geri döneceğim,
Cenova'ya uğramadan,
Palermo'ya giden bir vapura bineceğim; çünkü henüz Sicilya'yı görmedim.

"Şimdi, Goethe'nin 'İtalyan Yolculuğu'nda, hayalini süsleyen herhangi bir yol kenarı
sahnesini çizmesi için tuttuğu arkadaşı sanatçı Kniep hakkında yazdıkları beni her zaman kıskançlıkla doldurmuştur. Ben büyük bir şair değilim ve zengin bir prenses de değilim. Yine de o kadar fakir değilim ki, kendime böyle bir seyahat arkadaşı
vereyim. Elbette artık
fotoğrafçılığımız var. Ama en azından size, herhangi bir fotoğrafik
aletten
daha iyi olanın, sanatsal bir elin
elinizin altında olmasının ne kadar daha iyi olduğunu açıklamama gerek yok. Ayrıca, bu cennete, dili mükemmel bir şekilde anlayan ve seyahat sanatında
acemi olmayan
biri tarafından tanıtılmanızın sizin için iyi olacağını düşündüm.
İstediğiniz kadar uzun veya kısa bir süre benimle kalmakta tamamen özgür olacaksınız. Sözleşmemizin ilk cümlesi şöyle olmalı: Düşüncesizliğe kadar özgürlük.
Ve eğer dönüşte, Roma veya Floransa'da kalmak isterseniz,
bunu yapmanın yolları yani--"

"Ah, hanımefendi," diye heyecanla araya girdi, "hiçbir koşulda nezaketinize ve cömertliğinize tecavüz etmeyi
düşünmem. Güneyde bir yıl geçirmeyi
çok iyi karşılayabilirim ve eğer teklifinizde
cennetten bir işaret algılıyorsam, bunun tek nedeni sizin öneriniz,
tüm bu dünya harikalarını sizinle birlikte görme olasılığı,
kararımı çok daha kolay hale getiriyor. Bunun için size
sürekli minnettar olacağım. Gerçekten de dediğiniz gibi; karım, sevgili çocuklarım--aslında, onları şu anda hayal ettiğimden daha az gücendireceğim. Christel o kadar
zeki, o kadar kendine güvenen biri ki, bunu ona açıkladığımda--ya da daha iyisi, bana söylediğin gibi ona da söyleyebilseydin--gerçekten,
Würzburg'dan sonra--Rothenburg'a bir seyahat yapmanı bekleyemem--Kolezyum'u ve Caracalla hamamlarını görmüş olan
herkes bizim mütevazı, sıradan, ortaçağ--"

Lokomotifin düdüğü onu böldü. Tren daha
yavaş hareket ediyordu ve yol kenarında ışıklar titreşmeye başlamıştı.

"Steinach!" dedi sanatçı, ayağa kalkıp çantasını ve portföyünü alarak; "yollarımız burada ayrılıyor. Sen daha kuzeye git; ben küçük yerel
trenle gideceğim ve yarım saat içinde evde olacağım. Ah, hanımefendi, dönüşünüzde bir
gün ve saat belirlerseniz--"

"Biliyor musunuz," dedi aniden saatine bakarak, "bu geceyi Rothenburg'da geçirmem ve yolculuğuma yarın sabah devam etmem
daha mantıklı olur diye düşündüm. Arkadaşımı görmek için
Würzburg'a çok geç varırdım. Bunun yerine, bir kez olsun bu kadar
yakın olduğum için, tarihi ve coğrafi
eğitimimdeki eksiklikleri gidereceğim ve Tauber'deki Kudüs'ünüze bir göz atacağım. Eğer karınız itiraz etmezse, yarın bir süreliğine bana rehberlik edecek kadar iyi olacaksınız--"

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı neşeli bir heyecanla, "asla bu kadar
fazlasını istemeye cesaret edemezdim! Beni ne kadar mutlu ediyorsun ve ben nasıl--"

Tren durdu ve _coupe_'un kapısı açıldı.
Yeni kazandığı patronunun inmesine saygıyla yardım eden Hans Doppler,
onu ikinci sınıf bir vagona kadar eşlik etti. Orada, tüylü bir şapka takan küçük, tuhaf görünümlü bir kişiye birkaç Rusça kelime söyledi,
çok sayıda kutu, çanta ve sepetle yüklü olan kişi,
aşırı kalabalık iç mekandan açık havaya doğru yol aldı,
ve metresinin sarışın arkadaşına küçük, Tatar gözleriyle pek de dostça olmayan bir bakış attı. Kadın, hizmetçisine değişen durumu açıklamak
için gelmiş gibi görünüyordu, ancak o aşırı yüklenmiş yaratık tek kelime bile etmedi. Sonra, genç yol arkadaşının koluna girerek, onunla karanlık platformda yukarı aşağı yürüdü; canlı bir sohbetle; İtalya'dan, Rusya'dan, tanıdığı Alman şehirlerinden, o kadar kolay ve zekice ve o kadar hoş bir kötülük baharatıyla bahsetti ki, arkadaşı daha önce hiç bu kadar iyi eğlenmediğini ve bu karşı konulamaz Şehrazat'ı dinlemekten asla bıkmayacağını hissetti. Gerçekte, bir masal gibi değil miydi, bir saat önce ilk kez gördüğü bu güzel kadının yanında yürüyor olması; kadının onu her zamanki rotasından çok uzaktaki küçük yuvasına kadar takip etmeye karar vermiş olması; ve böylesine büyüleyici bir geleceğin onu bekliyor olması?

Küçük istasyonda onu çok iyi tanıyorlardı, ama onu böylesine zarif bir toplulukta
görünce, şapkalarını her zamankinden daha saygılı bir şekilde çıkardılar.

Sallanan fenerlerin ışığında, solgun yüzü daha da
gerçek dışı ve prenses gibi görünüyordu. Kırmızımsı kürkle çevrili, siyah kadifeden tuhaf şekilli bir şapka ve aynı süslemeye sahip kısa bir kapüşonlu şal takıyordu. Eldivenlerini çıkarmıştı; ve genç refakatçisi zaman zaman küçük parmağında parıldayan büyük safire gizlice bakıyordu. Daha önce bu kadar ince, zambak beyazı bir el görmemişti, her parçası bu kadar anlamlı ve zarif görünüyordu.

Ancak iki buçuk beygir gücündeki motorun yanı sıra sadece iki küçük, ikinci sınıf kompartımanı olan küçük yerel trene bindiklerinde, biraz rahatsız oldu. Üçü de birinci sınıf vagonda olmadığı için tek bir ikinci sınıf vagona oturdular; ve tren yumuşak bir şekilde saran ay ışığında yavaşça hareket etmeye başladı. Hizmetçi en karanlık köşeye gitti ve orada, dağ gibi olan paketlerinin altına çömeldi. Tavandaki lambadan gelen yoğun ışık metresinin yüzüne düştü ve karşısındaki genç sanatçı, akademinin örnek derslerinde belirsiz bir şekilde tasarladığı güzellik idealine mükemmel bir şekilde uyan asil biçimli yüz hatlarını tefekkür etmeye giderek daha fazla daldı. Fakat tren yolculuğun sonuna yaklaşırken, eski Rothenburg'un kırsal köşelerinin dünyanın yarısını görmüş bu harika gözlere
çok ilgisiz görüneceği düşüncesiyle
morali bozuldu ve depresyona girdi.

Uzun zamandır bildiği ve hayran olduğu her şey aniden
aşağılık ve iğrenç göründü; ve yarın, o kadar çok vurguladığı o meşhur ihtişamı gördüğünde, onun narin yüzünün ne kadar küçümseyici görüneceğini dehşetle düşündü. Aşırı korkmuş hayal gücü
kendi evine bile uçtu ve ne yazık ki, orada da işler pek daha iyi görünmüyordu. Küçük, basit karısı, bu dünya gezginiyle; ve genellikle dağınık kafalarla
ortalıkta dolaşan oğullarıyla; ve henüz davranış konusunda çok az bilgisi olan kız bebekleriyle
nasıl karşılaştırılabilirdi?

Bu hoş maceraya karıştığı için yoğun bir pişmanlık duydu ve
hikayevari atmosfer aniden kayboldu.

Neyse ki, o anda harekete geçmesine gerek yoktu. Yabancının gözleri
kapalıydı ve ciddi ciddi uyuyor gibiydi. Dar gözlü
Tatar, şüphesiz, pusuda onu dikkatle izliyordu, ama
konuşmuyordu.

Sonunda tren durdu; uyuyan adam uyandı,
nerede olduğunu belirlemekte zorluk çekiyor gibiydi ve sonra Rothenburg'da katlanılabilir
otel olup olmadığını sordu. Yurtsever gururu küçümseyici
tonuyla uyanan arkadaşı, takdire şayan bir çekingenlikle, omnibus'u istasyonda bekleyen "Altın Geyik"i önerdi. Karısı onu karşılamak için orada değil miydi? Saat çok geç olduğu için, saat on olduğu için ve çocukları hizmetçiyle yalnız bırakmak istemediği için bunu yasaklamıştı. Ertesi gün ailesini ona
tanma zevkini yaşamayı umuyordu.

Rus buna, artık eski dostça ruh halinde olmayan ve onun gibi, aceleci kararından gizlice pişmanlık duyan bir şekilde, hiçbir
cevap
vermedi.

Üçü de, başka bir kelime etmeden, yakındaki otel omnibus'una bindi; ve kasvetli kapıdan geçerek, engebeli kaldırımda sarsılarak uyuyan şehre doğru ilerledi.

Ay bulutların arasından çıkarken pazar yerine ulaştılar ve araba penceresinden dışarı bakan yabancı,
şimdi gümüş rengi ay ışığında en iyi şekilde görünen görkemli belediye binasından çok memnun olduğunu ifade etti. Bu, arkadaşının çökmekte olan ruhunu canlandırdı ve binadan,
Rothenburg'un özel gururundan ve büyük bir yangından sonra temellerinden bahsetmeye başladı.
Bu, en iyi Rönesans stilinde bir yapıydı ve yaz aylarında,
ön taraftaki geniş alan çiçeklerle süslendiğinde, bundan daha görkemli ve hoş bir şey hayal etmek zordu.

"Altın Geyik"in açık kapısının önünde durduklarında hala konuşuyordu.
Hans Doppler önce dışarı fırladı; sonra yabancının inmesine yardım ettikten sonra, ev sahibine iyi akşamlar diledi ve
en iyi odasını hazırlamasını fısıldadı.

"15 ve 16 numaralar boş," diye cevapladı ev sahibi, büyük bir nezaketle eğilerek.

"Tauber vadisine güzel bir manzaranız olacak, hanımefendi," dedi sanatçı. "Ay daha yüksekteyken, aşağıdaki çift köprü ve küçük Gotik kiliseden çok memnun kalacaksınız. Yarın sabah erkenden, nasıl uyuduğunuzu ve kasabadan ne zaman geçmek istediğinizi sormaya cüret edeceğim."

Onun biraz soğuk ve asabi olduğunu fark etti. Hemen elini uzattı, ince parmaklarını saygıyla öperken elini sıktı ve şöyle dedi: "Yarına kadar, sevgili dostum! Çok erken gelme. Ben gece kuşuyum ve Rothenburg'daki ay ışığınız ve Tauber-nixy'niz henüz dinlenmeme izin vermeyecek, eminim."

Bunu söyledikten sonra ev sahibini eve kadar takip etti; ve hizmetçi, bir hizmetçi tarafından yüklerinden bir kısmından kurtarıldıktan sonra, onun peşinden koştu.

Hans Doppler, kısa bir yolculuktan dönerken her zamankinden çok daha az istekle evine doğru yola koyuldu; aslında,
alabileceği hoş karşılanmadan emin olmayan, aşırı yorgun, düşünceli bir adam gibiydi. Burgthor yakınlarındaki şehir duvarına yakın inşa edilmiş evi,
kuzeybatıya bakıyordu; ayrıldığı hanın pencereleri ise
güneybatıya bakıyordu.
Hangisinin daha iyi olacağına karar vermek için yolda kafasını patlattı: o akşam tam bir itirafta bulunmak mı, yoksa
yarına kadar ertelemek mi. Tehlikeli yabancının etkisinden
kurtulur kurtulmaz, bütün mesele ona
son derece tatsız, hatta oldukça sahtekârca ve yanlış geldi. Yine de,
kendisini onursuzluğa kaptırmadan kurtarmak için çoktan çok ileri gitmişti. Ertesi
gün yaşanmalıydı; bundan sonra, onu evde kalmaya zorlayarak, tam o anda ona eşlik etmesini engelleyecek acil bir yükümlülük varmış gibi yapardı.

Bu şekilde, şüphesiz genç karısına ilişkin vicdanını tatmin ettikten sonra, daha rahatladı. Yine de, pazar yerinin üstündeki dik sokağa giderek artan bir hızla tırmandı, ta ki Burgthor kulesine ulaşana kadar. Evine giden dar sokağa döndüğünde, uzakta, bahçe duvarının yuvarlak kemerinin altında duran karanlık bir figür gördü; ve küçük karısını tanımaya vakit bulamadan, yumuşak ve sert bir çift kol boynuna dolandı ve karanlıkta sıcak bir ağız onu aradı. Bir çanta ve portföy taşıdığı için, ne kucaklamayı geri verebiliyor ne de engelleyebiliyordu, yapmaya meyilli olduğu gibi; çünkü komşu pencerelerden bazılarının açık olduğunu fark etti ve bu şefkatli karşılamanın fark edilebileceğinden korkuyordu.

Ancak, onun utancını gördü ve onları sakinleştirerek, onların sadece yedi yıllık evlilikten sonra bile hala duygusal olduğunu uzun zaman önce bilen yaşlı insanlar olduğunu söyledi. Sonra, yumuşak ve hoş bir şekilde birçok küçük olaydan bahsederek, onu herkesin çoktan uyuduğu eve götürdü. Duvarları birçok şiddetli fırtınaya ve daha da şiddetli savaşlara dayanmış eski bir gemiydi. Yaşı içeride daha da belirgindi, tüm ahşap işçiliği siyah ve çatlaktı, merdivenler dik ve eğriydi ve duvarlar sayısız desteğe rağmen dikiş yerlerinden ayrılmıştı. Ancak tüm bu kötülükleri gidermek için eski yapıyı yıkıp yeniden inşa etmek gerekecekti ve eski sahibi, damarlarında hala "büyük belediye başkanının" kanı akan kızı ve genç kocası kadar kendini buna ikna edemezdi. Hans Doppler bu tarihi evin dar, eğri merdivenlerinden çıkarken, ilk kez bu evde bir kusur buldu, ama ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Oturma odasına girdiğinde, alçak, kirişli tavan, son derece eski moda mobilyalar ve duvarlardaki aile portreleri ona eski ve sıradan geldi; ancak yeşil süslemeli küçük pirinç lamba örtülü masada çok neşeli görünüyordu ve mütevazı akşam yemeği için hazırlanmış parlak tabakları ve çanakları aydınlatıyordu. Bu tür eve dönüşlerde genellikle neşeli konuşmalarla coşardı; bu gece tamamen sessizdi ve bunu gizlemek için sürekli bir gülümsemeye zorladı ve güzel karısının yanaklarını babacan bir tavırla okşadı, bu da karısının gizlice çok şaşırmasına neden oldu.

Ama çocukların uyuduğu odada mühür kalbinden ve dudaklarından
kırılmış gibiydi; özellikle de annesine olan yakın benzerliği nedeniyle en sevdiği küçük çocuk uyandığında ve sevinç çığlıklarıyla kollarını babasının boynuna doladığında.

Hans hemen ona Nürnberg'den satın aldığı bir oyuncak ve büyük bir parça zencefilli kurabiye verdi, ikisi de sadece aceleyle bakmak içindi, çünkü lamba
kısa süre sonra tekrar kaldırıldı. Sonra, saç bezi örtüsü daha önce hiç bu kadar soğuk ve sert gelmemiş olan eski kanepeye
oturarak akşam yemeğini yedi, kendi bağından gelen kırmızı Tauber şarabından biraz içti ve
iş gezisinin talihli sonucunu genç karısına anlattı. Christel karşısına oturdu, hiçbir şey yemedi, ancak dirseklerini masaya koydu. Sonra Ansbach'tan yaşlı bir generalin karısı olan bir Rus hanımla seyahat etme şansına erişmişti ve o da Rothenburg'u görmek istiyordu ve "Stag"ta duruyordu. Ne yazık ki ertesi gün ona biraz eşlik etmekten kaçınamadı; aslında onu yemeğe davet etmenin gerekip gerekmeyeceğini düşünüyordu.

"Biliyorsun, Hans," dedi genç kadın, "Mary'miz yemek pişirme konusunda çok az şey biliyor; ve ben, önceden bilmezsem, sihirle bir şeyler yapamam. Ama neden bu tamamen garip yaşlı hanımı bu kadar erken evimize törensel olarak davet etmek istiyorsun? Henüz bizi ziyaret etmedi. Onu özellikle ağırlaman senin için önemli mi? Münih günlerinden eski bir tanıdık mı? O zaman, gerçekten de elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Hayır," dedi, başını tabağının üzerine doğru biraz eğdi; "o
ne eski bir tanıdık, ne de özellikle yaşlı. Ve sen
haklısın, çocuğum; onun bize gelmesine izin vermeliyiz. Kesinlikle gelecektir, çünkü
ona senin ve çocukların hakkında çok şey anlattım. Göreceksin ki -ilginç bir kadın--çok sanatsal. Onun iyi niyeti bir ara benim için çok faydalı olabilir, çünkü dünyanın yarısını biliyor."

"Eh, onu görmeye can atıyorum," diye cevapladı genç karısı. "Geriye kalan,
Rusların bile Rothenburg'la ilgilenmesi--"

Kızardı, Rothenburg'a olan ilginin aniden uyanmasının nedenini en iyi şekilde biliyordu. "Çocuğum," dedi, "şimdi yatağa git. Yatma vaktin çoktan geldi. Yolculuğum beni hâlâ biraz heyecanlandırıyor, ama yakında seni takip edeceğim."

"Haklısın," dedi, içtenlikle esneyerek, böylece parlayan dişleriyle büyük,
ama güzel, kırmızı ağzını gösterdi; "Hemen fark ettim ki
kendin gibi hissetmiyordun; gözlerin huzursuzca dolaşıyor.
Pencereyi aç ve bir süre serin havada otur. İyi geceler."

Onu aceleyle öptü ve kapıyı açık bırakarak komşu yatak odasına gitti. Sonra ayağa kalktı, panjurları geri itti ve küçük yuvarlak camlı
pencereyi açtı. Gece rüzgarı aydan gelen sisleri dağıtmıştı; çiçek açmış ağaçları ve
yeni sürülmüş tarlalarıyla kıvrımlı vadi, gümüşi bir loşlukta altında uzanıyordu; ve
derin sessizlikte, atasının inşa ettiği küçük, beyaz su kulesinin yanından hızla geçen Tauber dalgalarının fısıltısını duyabiliyordu. Çok memnun ve huzurlu oldu; bu sefer düşünceleri
küçük derenin sınırsız okyanusa doğru olan yolunu takip etmiyordu,
her ne kadar koşullar eskisi kadar sık ​​olsa da; sağında çocuklarının sakin nefeslerini, solunda ise emekli olmadan önce hâlâ şu veya bu görevi olan küçük karısının nazik adımlarını duyabiliyordu. Sanki sadece Rus masalını görmüş gibi hissediyordu;
en azından, o gece uykusunu bozmayacaktı.

Hans Doppler sabahın erken saatlerinde uyandığında, bir süredir çocuk odasında meşgul olan küçük karısının artık yanında olmadığını gördüğünde, ilk düşüncesi zarif patronunun
onu nelerin beklediğiydi. Ayık sabah ışığında, evi, tarihi mobilyaları, sevgili karısı ve pembe yanaklı çocukları önceki akşamdan bile daha az çekici görünüyordu. Christel'in düzgün ev elbisesini kesimi açısından çok taşralı buldu ve Heinz'ın pantolonunun renk ve desen olarak diğerlerinin aksine bir kumaş parçasıyla yamandığını ilk kez fark etti. Dünkü kendi kıyafeti onu fazlasıyla rahatsız etti. Bir ofis arayan kişininki kadar saygın bir siyahtı; çünkü genç sanatçıya Nürnberg beyefendileriyle işini, işinin sağlamlığını yeterince kanıtlayacak kıyafetlerle yapması uygun görünmüştü. Dahası, her zaman kasabadaki herkes gibi giyinirdi, çünkü sınıfının tek üyesi olduğu için, bir sanatçı gibi giyinmiş olsaydı her yerde göze çarpardı. Ama o kozmopolit kadının karşısına genç bir Filistinlinin kıyafetiyle tekrar çıkmak istemiyordu; böylece giysi sandığının en derin yerlerinden Rothenburg'a ilk geldiği zamanki kadife ceketini, geniş kenarlı, siyah keçe şapkasını ve hafif bir pantolonunu çıkardı. Christel, adamın böyle giyinmiş göründüğünde gözlerini açtı. İyi paltonun güveler için dolapta asılı kalması utanç vericiydi, diye açıkladı. Dahası, şimdi, vatandaşları yakında onun sayesinde
her yerde ünlü olmaya mahkum olduklarını öğrenecekleri için, artık sanatından utanıyor gibi görünmeyecekti.

Buna ihtiyatlı küçük karısı karşılık vermedi, ama ona sessizce eleştirel gözlerle baktı. Dışarı çıkarken, kendisi de bugün biraz daha fazla şey yapabilirdi, diye seslendi.
Generalin karısının ne zaman geleceği belirsizdi. Her an hoş karşılanırdı, diye yanıtladı Christel. Dahası, her zaman görülebilecek durumdaydı ve
çocuklar da öyle. Günlük kıyafetlerinde onları yeterince güzel bulmayanların
zevki kötüydü. Rusya'da, okuduğuna göre,
mükemmel bir şekilde perişan ve üstelik yıkanmamış bir şekilde, tıpkı hayvanlar gibi etrafta dolaşıyorlardı.

Bununla birlikte küçük Lulu'yu koluna aldı, kıvırcık, sarı saçlarını okşadı ve babasından miras kalan parlak mavi gözlerini sessizce
öptü. Christel'in gözleri kahverengiydi.

Hafif bir iç çekişi bastıran Hans Doppler, küçük ailesine gülümsemek için kendini zorladı; sonra "Altın Geyik"e doğru aceleyle yola koyuldu. "

Oraya uğramak için henüz çok erken olduğunu biliyordu, ancak dar eve ve gizlice kötü düşüncelerine
dayanamadı. Yabancıyı ziyaret etmeden önce biraz dolaşmayı planlamıştı, ancak pazar yerine
geldiğinde ve sokağa doğru hana baktığında, aşağıdaki sokağın ortasında, küçük St. John Kilisesi'nin karşısında duran, dürbününden dikkatlice Gotik pencereleri ve antik oymaları inceleyen hanımı gördü, bunların arasında siyah bir
_Christophorus_ özellikle belirgindi.

Gecikmesinden dehşete düşmüştü. Ancak kadın onun kendisine doğru
hızla geldiğini görünce, onu uzaktan neşeli bir şekilde başını sallayarak selamladı ve seslendi:

"Görüyorsun ya, sevgili dostum, Rothenburg ruhu beni çoktan ele geçirdi.
Şu anda bile eski güzel günlere derin bir hayranlık duyuyorum. Sadece
sabırsızlıktan saat yediden fazla uyuyamadım, Sascha dehşete düştü, çünkü o bir dağ sıçanı. Sabah ışığında Cadolzeller'i, _Codolzeller_
kilisesini ve vadideki çift köprüyü hayranlıkla izlemek için çıplak ayaklarımla yataktan fırladım; çünkü onlar beni ay ışığında çoktan büyülemişlerdi. Tauber-nixy'niz çok zevkli bir kız. Ayrıca bazı Rothenburg hikayeleri ve deyişlerini de öğrendim. Kahvaltıda pişirmeyi övdüğümde, baş garson bana eski bir atasözünü aktardı:

'Tauber'deki Rothenburg'da,
Hem öğütme hem de pişirme temizdir;'

ve evden çıkıp biraz kendi başıma keşfe çıktığımda, ev sahibi hemen bana bunun, köylü isyanı sırasında, altmış asi liderin pazarın önünde bir Margrave tarafından idam edildiği yerde, kanın bir dere gibi aktığı ünlü _Schmiedegasse_ olduğunu söyledi. Burada üç gün kalırsam, mükemmel bir Rothenburger olacağım. Gerçekten, gördüğüm her şey
beni memnun ediyor. Sen de beni dün olduğundan daha çok memnun ediyorsun. Sanatçı kostümünün
çok yakıştığını biliyor musun? Ama gel, bir noktada
oyalanmamalıyız. Bana sözde dikkat çekici
görüntüleri göstermek için çaba sarf etme, bunun yerine hiçbir Baedecker'ın fark etmediği ve işaretlemediği köşeleri göster. Ve ben bir komutanın karısı olduğum için, öncelikle kulelere ve duvarlara bakacağım, böylece Rusya bir gün Rothenburg'u kuşatırsa,
beni fethetmesinin intikamını alabilirim."

Rahat bir gevezelikle gevezelik ederken, ona dikkatle baktı.
Dünün seyahat elbisesini giymişti, ama daha cilveli bir tavırla
ve kürk şapka kışkırtıcı bir şekilde bir kulağının üstünde duruyordu. Sonra ona
kolunu uzattı ve onu küçük yan sokaklardan, tüm kasabayı çevreleyen
hala iyi korunmuş duvara doğru götürerek, ona
kasabanın eskiden yılda kaç hafta varsa o kadar kulesi olduğunu;
çoğunun hala ayakta olduğunu; ve savaş zamanında, yüzlerce yıl boyunca, hem dostların hem de düşmanların bu kulelere akın ettiğini
ya malları ve aileleriyle sığınmak ya da onları
avantaj noktaları olarak ele geçirmek için. Onun ifadelerini nezaketli bir sessizlikle dinledi, Keskin gözleriyle ileri geri bakarak ve ara sıra
herhangi bir sıra dışı duvar işçiliğine, payandaların arasında saklı bir sanatsal kulübeye veya eğri eski şehre bakabilecekleri bir sokağın sonuna geldiklerinde onu bir zevk ünlemiyle bölerek. Sonra, kasaba duvarının tepesine çıkan bazı eski basamakları tırmanarak, değerli kasabalıların sık sık
durup düşmanın ateşine karşılık verdiği alçak, koruyucu çatının altından yollarına devam ettiler. Ara sıra bir
kaçışta durup dışarı bakıyor ve ondan çevredeki kırsal yerlerin ve buralardan geçen yolların adlarını söylemesini istiyordu.
Böylece karanlık kuleden "Roederthor"dan geçerek beyaz kuleye gittiler ve sonunda surlar hakkındaki merakını giderdiğini ve şehre geri dönmek istediğini söyledi.
Ancak kutsal Wolfgang'ın bir görüntüsü bir süre daha dikkatini çekti. Küçük kilisesinin yakınındaki bir nişte duruyor, bir eli kilisenin bir maketine dayanmış, diğeri uysalca ve hüzünle kırık asasını kaldırıyor.

"Rothenburg'da kalırsam," dedi, "bu kutsal adam benim için
tehlikeli hale gelir. Ne kadar güzel, masum ve yine de bilge bir yüze sahip olduğunu görün! Her zaman yaşayan bir azizle tanışmak ve bir süre
baştan çıkarıcı olmak istemişimdir. Ruhunu hiçe saysaydım, bunun bana
dayanabileceğine inanıyor musunuz?"

Garip bir şekilde şakacı bir cevap geveledi. Gerçekte ona öyle geliyordu ki,
ne dünyalılar ne de azizler, eğer ağlarını etraflarına atmak istese, bu büyüleyici kadından kaçamazlardı. İncecik vücudunun gölgeli geçitlerde süzüldüğünü, yüzünün ara sıra
güneş ışığıyla
aydınlandığını gördüğünde, kalbi sanatsal bir duyguya bağladığı garip bir heyecanla çarpıyordu. Ama dünkü Sicilya gezisi planına bir kez bile değinmemiş olması onu yabancılaştırdı ve utandırdı. Ve dünkü tüm kararlara rağmen, ruhen kendini Taormina'daki amfi tiyatronun merdivenlerini onun yanında tırmanırken gördü ve onun bugünkünden çok farklı ifadelerle eski bir gözetleme kulesinin veya arka kapının üzerinden sevincini dile getirdiğini duydu. Bir kez daha koluna yaslandı ve şehre geri döndüler. Sonra onu doğrudan şehrin tek katedrali olan eski St. James Kilisesi'ne götürdü. Ancak, güzel Gotik yapıya onun beklediğinden çok daha az ilgiyle baktı ve hayranlık uyandıran oymalarıyla üç ünlü sunağa soğuk bir şekilde kayıtsız kaldı. Ama kutsal kanın saklandığı cam kutuya uzun uzun baktı ve haç çıkardı. Ona,
Heinrich Toppler'ın yüksek sunağı kurduğunu ve Michael Wohlgemuth'un resimlerini topladığını ve ona büyük belediye başkanının iki zarla
kollarını gösterdiğini söyleyerek onu etkilemeyi düşündü; ancak, küçük bir esnemeyi bastırarak, tekrar
sokağa çıkmak
istedi. Orada, kilisenin altından bir sokağın geçtiği
kapının kemerindeki siyah lekeyle ilgisi yeniden
canlandı. Ona, ekibini oradan geçirirken küfürler savuran bir köylünün şeytan tarafından yakalanıp kemere doğru fırlatıldığını söyledi; vücut yere düştü, ancak zavallı ruh sıkıca tutundu.

Bunun üzerine, içtenlikle güldü.

"Siz aptal antikacılarsınız, Rothenburg beyleri!" diye haykırdı,
"şimdi belediye binanızı görmeme izin verin, o zaman bugünlük bu kadar."

"Biliyor musun," dedi, pazar yerine giden kısa yolu geri takip ederlerken, "bana öyle geliyor ki, bu Alman Pompei'si sadece iyi insanlarla doluymuş, gerçekleri ve dürüstlükleri, birkaç yüz yıldır eski taşlar gibi örtbas edilmişken, şimdi tekrar gün yüzüne çıkmış gibi? Şimdiye kadar tek bir kötü yüz görmedim. Hepsi birbirini selamlıyor; sanki büyük, iyi yetişmiş bir aile gibi, her biri nazik davranıyor çünkü diğerleri tarafından gözlemleniyor. Sen de, dünyaya çıktığında daha neşeli ve girişimci görünürdün. Şimdi aynı dindar bakışa sahipsin. Sık sık biraz eleştirel olursam alınmamalısın."

Ona, tam tersine, her şey hakkındaki açık sözlü, nüktedan yorumlarının onu çok ilgilendirdiğini hevesle temin etti. Kısa bir süre sonra, belediye binasının mahkeme salonunda sert bir sınava tabi tutuldu. Kale muhafızı, eski belediye başkanı Nusch'un tüm meclisin kaybedilen hayatlarını kurtaran ve zalim fatihleri ​​Tilly'den kasaba halkı için merhamet sağlayan büyük 
kurtarma eyleminin hikayesini anlatırken, otuz Bavyera quart'lık bir şişeyi tek 
darbede boşaltmak gibi neredeyse imkansız bir başarıyı gerçekleştirerek - kibirli kadın neşeli bir kahkaha attı. Daha sonra açıkladığı gibi, güzel hikayenin kendisi ona, bu basit güç gösterisini en asil kahramanlık eylemine dönüştüren ciddi ve yapmacık anlatım tarzı kadar saçma gelmemişti; ayrıca bu efsanenin, ülkesi uğruna bir uçuruma atlayan Roma şövalyesi Curtius'un hikayesine benzediği de aklına gelmişti; oysa Rothenburg Curtius'un uçurumu kendi içinde barındırıyordu ve birkaç saygısız şakası daha vardı.

Kendi kendine, diğer açılardan sıra dışı bir mükemmelliğe sahip bir yaratık olarak gördüğü bu kadının, tarihsel ruhtan tamamen yoksun olduğunu üzüntüyle kabul etti.

"Kuleye çıkmak ister misin?" diye sordu. "Biraz ürkütücü,
ama tamamen güvenli. Duvarlar, zeminden en yüksek noktaya kadar,
demir desteklerle tutturulmuş, böylece içi boş dört köşeli
sütunlar birbirine sıkıca tutunuyor; ama genellikle bir fırtınada uzun, ince
kule sarsılmış bir ağaç gibi ileri geri sallanıyor."

"Bugün havanın bu kadar sessiz olmasına üzgünüm," diye cevapladı; "elbette
çıkmalıyız."

O, dik ahşap basamaklardan yukarı doğru onu yönlendirdi, ta ki en üst kısma ulaşana kadar, kapıyı çaldıktan sonra bir kapak açıldı ve küçük, gri saçlı bir adam, kule bekçisi, onları nazikçe karşıladı.

Öğle vakti güneşinin dört küçük penceresinden içeri süzüldüğü havadar odaya dikkatle baktı, yalnız, küçük kule bekçisinin
kalktığı ayak taburesine oturdu ve onunla
canlı bir sohbete başladı. Masanın üzerinde birkaç dikiş aleti ve yarı bitmiş bir yelek vardı; çünkü bekçi açıkça bir terziydi ve sadece resmi bir pozisyonu değil, aynı zamanda vatandaşlarını da süslüyordu. Narin parmak ucunun neredeyse kaybolduğu çelik yüksüğü takarak birkaç dikiş attı ve ofisini ve işini ona teslim edip etmeyeceğini sordu. Dünyada kıskandığı tek adam oydu; çünkü yüksek pozisyonuna rağmen ziyaretlerden rahatsız olmuyordu; ve bir fırtınada yıldırım çarpmasına maruz kalırsa, cennetten çok da uzak olmazdı. Buna karşılık küçük adam karısı ve çocukları olduğunu, günlük maaşının sadece altmış peni olduğunu, bu yüzden hayatının hiç de kaygısız olmadığını söyledi. Sonra ona yangınlar için sinyal cihazını gösterdi ve kule sallandığında sık sık yaşadığı sıkıntıdan şikayet etti, böylece su anahtarlarının kenarından aşağı dökülüyordu. Sonra sordu
kulenin tepesini çevreleyen galeriye çıkıp çıkamayacaklarını.
Bekçi hemen tavandan küçük bir merdiven indirdi, tırmandı
ve küçük üçgen bir açıklığı kapatan metal bir kapanı açtı.
Bu zarif hanım oradan sürünerek geçmeyi göze alır mıydı? Elbette yapardı; henüz yeterince zayıftı; ama beyler önce gitmeliydi.

Küçük karısını dar delikten geçmeye
hiç ikna edemeyen Hans Doppler, onun ruhuna olan hayranlığını ateşli bir bakışla dile getirdi ve hemen bekçinin ardından
dışarı çıktı. Bir sonraki anda güzel kadının açıklıktan çıktığını gördü ve ona yardım etmek için elini uzattı. Sonra,
aşağıdaki baş döndürücü derinliklerden sadece ince bir korkulukla ayrılmış olarak,
çan ​​kulesinin yakınındaki dar geçitte omuz omuza durdular ve
muhteşem havadan derin nefesler aldılar. Şehir ayaklarının dibinde, Nürnberg'deki bir oyuncak kutusu gibi düzgünce yayılmıştı; St. James Kilisesi'nin kuleleri, etraflarında kırlangıçlarla birlikte, çok aşağıdaydı; gümüş renkli Tauber'in kırsalda kıvrıldığını ve yüzlerce bacadan çıkan dumanın ince spiraller halinde yukarı doğru döndüğünü gördüler. Öğle vaktiydi ve sokaklar neredeyse bomboştu.

Birden arkadaşına doğru döndü. "Burada iki kişi birbirini öpse, aşağıdakilerden biri bunu görebilir mi?" diye sordu.

Yüzü koyu kırmızı oldu.

"İyi gözlere sahip olup olmadıklarına bağlı," dedi; "ama
bildiğim kadarıyla, hiç kimse böyle bir şey görmedi."

"Gerçekten hayır mı?" dedi, hafifçe gülerek. "Aşıklar buraya, kuleye hiç gelmezler mi, ya da yüce bakış açısıyla baştan çıkarılanlar bile önemsiz bir deliliğe sürüklenirler mi? Öğleden sonra ışığında yarı yarıya gözlerini kısarak buraya baktıklarında aniden böyle neşeli bir suistimal görürlerse, oradaki iyi yürekli ahmakların nasıl rezil olacağını bir düşünün. O zaman belki de yargıç bir bildiri astırırdı: 'Öpüşmek üç mark cezasıyla resmen yasaktır.'"

Büyük bir utançla güldü.

"Bir keresinde St. Peter'ın kubbesine genç bir Fransızla çıkmıştım," diye devam etti, "büyük bakır kürede otururken, bana kesinlikle sarılması gerektiğini, bunun eski bir gelenek olduğunu söyledi. Ama ben bunu yasakladım, çünkü orada insan meraklı gözlerden tamamen güvendedir. Görülme tehlikesi beni cezbedebilirdi. Aptalca şakalarda ruh olmalı, yoksa aptallıktan başka bir şey olmazlar. Öyle düşünmüyor musun?"

Şiddetle başını salladı. Gittikçe daha fazla utanıyor ve rahatsız oluyordu. Yine de aynı zamanda bu kadının üzerindeki büyük
gücünün farkına vardı.

"Sen hayatın yüksek yerleri için doğmuşsun," diye kekeledi; "senin
varlığında kendimi o kadar özgür ve hafif hissediyorum ki, eğer senin yanında uzun süre kalırsam, eminim ki beni hayatın gelenekselliklerinin çok ötesine taşıyacak
kanatlarım olacaktır."

Ona keskin, nüfuz edici bir bakışla yan gözle baktı." "Peki,
o zaman, neden kendini taşımaya izin vermiyorsun?"

Aşağıdaki derinliklere şaşkın şaşkın baktı. O anda
St. James Kilisesi'ndeki saat on ikiyi vurdu ve hemen
küçük bekçi arkalarındaki büyük, karanlık
zile on iki kez vurdu.

Kadın omuzlarını silkti ve arkasını döndü. "Gel," dedi soğuk bir şekilde; "çok geç oldu ve karın çorbayı senin için bekletecek."

Sonra elbisesini kalçalarına sıkıca sararak dizlerine ve ayak bileklerine sıkıca
sarıldı, dar açıklıktan bir kez daha kayboldu,
küçük ayaklarıyla merdivenleri dikkatlice aradı. Adam ona
çok geç yardım etti. Aşağıdaki kule odasına vardığında, o çoktan
terzinin küçük aynasının önünde durmuş saçlarını düzeltiyordu.

Biraz dostluğunu kaybetmiş gibiydi ve adam bunu gizlice
kabul etti bu onun hatasıydı. Bir aptal gibi davrandığı, iyi şansını perçeminden yakalamayı ihmal ettiği için kendini sertçe azarladı. İyi karısına herhangi bir zarar, herhangi bir sadakatsizlik
istediği için değildi! Bu sadece neşeli bir eğlenceydi, cezaları fidye olarak almak gibi ve oyunu bozmuştu. Rothenburg katılığı hakkında ne
düşünmeliydi! Ve böyle beceriksiz bir kaba saba için daha fazla mı uğraşacaktı?

Kule bekçisine kısa bir veda etti ve eline bir
taler sıkıştırarak neredeyse onu taşa çevirdi. Aşağı inerken ikisi de tek kelime etmedi. Ve geniş, sessiz _Herrengasse_'de bile onun yanında aptalca yürüyordu; ancak bir süre önce ona bazı evlerde gördüğü tabletlerin, bu ve şu büyük hükümdarın eski imparatorluk şölenleri sırasında
nerede ve ne kadar süreyle konakladığını bildirdiğini kesinlikle açıklamış olurdu. Pişmanlık ve sıkıntının dudaklarını mühürlediğini sezdi ve pişmanlığı onu çok memnun ettiğinden, eski tanıdık
şekliyle tekrar sohbet etmeye başladı.

_Burgthor_'dan, ağaçlar ve çiçeklerle kaplı dar çıkıntıya çıktıklarında, yüzlerce yıl önce gerçek Rothenburg'u destekleyen
ağaçlar ve çiçeklerle kaplı,
sağ ve soldaki manzarada canlı bir zevk duyduğunu ifade etti. Sonra o da daha neşeli oldu ve ona vadide Heinrich Toppler'in inşa ettiği ve mütevazı iç mekanında Kral Wenzel'i ağırladığı küçük su kulesini gösterdi.
"Ve orada," dedi, "dört küçük pencere gördüğün yerde - ev duvarı şehir duvarının bir parçasını oluşturuyor - ben orada yaşıyorum ve eğer bana bu şerefi bahşedersen--"

"Şimdi değil," dedi aceleyle; "Seni çok uzun süre sürükledim zaten. Hana tek başıma döneceğim, çünkü artık
bulutlar ve karanlıklar içinde kasabada yolumu bulabiliyordum; ve eğer yolumu kaybedersem,
çok daha iyi. _La recherche de l'inconnu_--bu her zaman
hayat amacım olmuştur. Sen de şimdi eve git; kendimi bu öğleden sonra bir fincan kahve için
evine davet ediyorum. Ama anla, beni
aramayacaksın. Elveda!"

Ona elini uzattı, ancak dudaklarını küçümsedikten sonra,
sadece bir eldiveni öpmeye kendini ikna edemedi. Bu yüzden, garip bir şekilde
tedirgin bir şekilde, onu
bıraktı.

Hans Doppler evine vardığında, akşam yemeğini ertelemek yerine, Christel'in kendi payını ona ayırdığını gördü.
Eski arkadaşıyla otelde yemek yiyeceğini
düşündü ve çocuklar
açtı. Artık onun için çok tatsız olan basit yemeği getirdi ve
sonra, karşısına oturup, sakin ve neşeli bir şekilde gevezelik etmeye devam etti;
bugün, "hayatın yüksek yerlerine" bir bakış attıktan sonra, ona
tamamen tatsız ve değersiz görünen birçok şeyden bahsetti.
En büyüğü hariç, artık okula giden
tüm çocuklar bahçede oynuyorlardı ve en iyi kıyafetlerini giymemişlerdi.

"Dinle, çocuk," dedi. "Saçlarına bir fiyonk daha takıp,
Lulu'yu giydirebilirsin mavi elbisesiyle. Generalin karısı bizimle kahve içmeye geliyor."

"Bu fiyonk artık yeterince iyi değil mi?" diye cevapladı, aynada kendine bakarak. "Sadece sekiz gün önce yaptım. Yaşlı bir Rus bizi tanımak istediği için neden bu kadar tören yapalım?"

"Hm!" dedi. "Sana daha önce söyledim, o hiç de yaşlı değil - otuz ile kırk yaşları arasında - ve çok zarif ve elimizdeki eşyalara sahipken, neden gereğinden
fazla fakir görünelim? Elbette, eski mobilyaları değiştiremeyiz ama en azından o ince, kırılgan kaşıkları kaldırıp yerine yenilerini alabilirsin; ve eğer gösterişli
giymeyeceksen--"

Tek kelimeyle sözünü kesmemiş olmasına rağmen durakladı. Ama kalbinin derinliklerini okumaya çalışan bakışı onu rahatsız etti.

"Dinle, Hans!" dedi. "Beni şaşırtıyorsun. Şimdiye kadar her şey sana güzel ve uygun görünmedi mi? Ve sen kendin söylemedin mi
bu eski kanepe, nişanımız kutlanırken oturduğumuz yer,
asla evden çıkmamalı? Ve ilk konserve kirazlarımı ağzına koyduğumda, o küçük kahve kaşığı senin için yeterince iyi değil miydi
? Yeni olanlar, çok iyi biliyorsun, vaftiz annesi her yıl bir tane gönderecek olan Heinz'a ait, ta ki bir düzine tamamlanana kadar.
Oğlumuzdan bir şey ödünç almalı mıyım, böylece
yabancı bir hanımın önünde
gösteri yapmak için? Kahvem kasabada meşhurdur. Mary taze pasta almak için fırıncıya koşacak; sonra, eğer senin Rus'unu
memnun etmezsek, çok üzgünüm. Gerisi için, bugün vaftiz kaydını daha yakından incelemiş gibisin. Daha da iyisi, o yaşlı bir kadın değil.
Söyle bana, çocukları var mı?"

"Sanmıyorum. Onlardan bahsetmedi."

"Önemli değil. Onun gümüş kaşıkları benimkilerden daha güzel olabilir. Çocuklarımıza gelince, bence onlar herhangi bir generalin çocuklarıyla kıyaslanabilir. Ben sadece bahçelerinde kazarken ellerini biraz yıkayacağım. Ama dünya toprak değildir."

Sonra bahçeye çıktı, o ise yalnız olmaktan memnundu,
odanın içinde dolaşıyor,
daha sanatsal bir şekilde
şeyleri kendi zihnine göre yeniden düzenliyor ve yerleştiriyordu. Yarı kapalı bir kuzey penceresi aracılığıyla
bir _atölyeye_ dönüştürdüğü
çatı katından birkaç suluboya resim
getirerek bunları unutulmuş bir büyük teyzenin
kalem portresinin yerine duvara astı. Küçük pencerenin
yakınındaki köşeye bir şövale koydu ve üzerine yağlıboya bir çalışma yerleştirdi.
İçinde bardaklar, kupalar,
yapay çiçekler ve alçı figürler bulunan belli bir rafı kaldırmayı içtenlikle istiyordu ve
onu pencereden dışarı, duvara fırlatmaya itirazı olmazdı; ama biliyordu ki
bu tatsız hatıraların hazinesi karısı için
çok değerliydi, böyle bir şiddet eylemini asla affetmezdi. Sonunda
işine iç çekerek baktı; oda pek de değişmiş görünmüyordu;
taşralı sadeliğinin damgasının hayatında çok derin bir şekilde
işlediğini ve tek bir el hareketiyle silinemeyeceğini kabul etti.

Ama gerçekte bu kafes, hevesli bir sanatçı için çok dardı.
Hemen oradan ayrılmalıydı, yoksa şimdiye kadar tüm bu önemsizliği gözlerinden gizleyen
perde onu çok geçmeden tamamen sarardı.

Tam o sırada Christel geri döndü; ve
şövaleye ve yeni resimlere hayretle bakarak hafifçe gülümsedi, ama tek kelime etmedi.
Masaya güzel bir kahve bezi serdikten sonra raftan birkaç fincan aldı--en iyileri, hem şekil hem de dekorasyon olarak uzun zamandır modası geçmiş olsa da; sonra, hizmetçinin keklerle doldurduğu iki tabağın arasına, en önemli gümüş parçasını, kapağında kanatları açılmış bir kuğu olan küçük bir şekerlik koydu. Hans,
bu arada, pencerede oturmuş, görünüşe göre bir kitaba dalmıştı. Küçük
kadın, onun hazırlıklara olan ilgisizliğine hiç şaşırmadı, ancak ara sıra kendi kendine hafifçe güldü. Gülümsediğinde güzel ağzı çok büyüleyici görünüyordu, ancak Hans'ın bunu görecek
gözleri yoktu ve kısa süre sonra onu tekrar yalnız bıraktı.

Böylece kısa bir saat geçti ve Hans, onun mutfakta çalıştığını ve hizmetçiyle konuştuğunu duyduğunda, daha önce ona çok
hoş gelen sakin, yumuşak sesi ona acı verdi; kendisi bile nedenini bilmiyordu. Birdenbire
kapı zili çaldı ve ayağa kalkıp
salona koştu. Orada Christel ile karşılaştı.

"Onu gerçekten bir prenses gibi eşikte mi karşılamalısın?" diye sordu sakince. "Bizler bu kadar mütevazı insanlar değiliz."

"Haklısın," dedi, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Sadece
orada olup olmadığını görmek istedim."

Onu odaya götürdü. Hemen ardından yabancı
içeri girdi. Christel onu zarif bir samimiyetle karşıladı; genç sanatçı
sadece sessizce eğildi. Kadın onu neredeyse görmezden geldi ve
kendini tamamen genç karısına adadı. Christel onu sert küçük kanepede yanına oturmaya davet etti ve kısa
kalışı sırasında onları ziyaret etmek için zaman bulduğu için ona teşekkür etti.

"Küçük eski evimiz Rothenburg'un dikkate değer manzaralarından biri değil," dedi. "Weissbacher evinin salonundaki kadar güzel
bir lambrimiz yok; ve her şey eski olmasına rağmen,
bu yüzden güzel değil. Elbette, hoşuma gidiyor, çünkü
çocukluğumdan beri biliyorum ve sevdiğim insanların
tüm o çirkin sandalyelerde
oturduğunu gördüm. Ama kocam," ve ona
çarpıcı bir şekilde baktı, "tüm mobilyalarımız ikinci el satıcısına gitse veya
sobaya atılsa bile, hiç sızlanmadan bakardı. Sahip olduğumuz en iyi şey
herkese bedava ve pencerenin dışında. Manzaramızı
görmelisiniz, hanımefendi. O zaman, bir sanatçının bile bu eski yuvayla
memnun
olabileceğini anlayacaksınız - ama kim bilir ne kadar süreyle!"

Bir kez daha, konuklarına manzarayı göstermek için masayı geriye iten Hans'a yaramazca baktı. Fakat hanımefendi
oturmaya devam etti, Tauber vadisini kaleden itibaren iyice incelediğini ve şimdi sadece Christel için burada olduğunu söyledi. Açıkça çok nazik ve cana yakın olmayı ve utangaç genç karısını her şekilde cesaretlendirmeyi amaçlamıştı; fakat buna gerek olmadığını anladığında kendi tavrı biraz kısıtlandı.
Alışılmadık şekilde sessizdi ve Christel'in saf gevezeliklerini ve kocasının ara sıra yaptığı yorumları sessizce dinledi. Hizmetçi kahveyi getirdi ve Christel hiç uğraşmadan misafirine servis etti. Bu arada, yabancının yüzünü yakından inceledi ve sonuç olarak giderek daha fazla kendine güvenen ve neşeli görünüyordu. Sonra hanımın yolculuğu, kocası hakkında sorular sordu; ve çocuğu olup olmadığını sordu.
Yabancı aceleyle olumsuz cevap verdiğinde, konu kapandı. Kısa bir süre sonra Christel'in en büyük üç çocuğu
yukarı odaya koştu; büyük oğlan henüz iki yaşında olan küçük kız kardeşini kollarında tutuyordu; dördü de güzel ve pembe görünüyordu ve anneleri onlara yabancıyla el sıkışmalarını söylediğinde
sadece biraz utandılar.
Yabancı, dürbününden onlara açıkça iyi niyetle baktı, ancak belli ki onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden, duvarın önünde duran eski püskü küçük piyanoya bir bakış
attıktan sonra, hemen Christel'in çalıp çalmadığını sordu.

Kızken çalmıştı. Şimdi çok fazla ev işi vardı ve
eski enstrümanı sadece ara sıra çocuklarına şarkı söylemek için
açıyordu.

Elbette misafir bu aile konserlerinden birini dinlemek istiyordu ve
baba bunun çok ılımlı bir zevk olacağını söylese de,
genç karısı kısa sürede ikna oldu. En küçük çocuğu nazikçe kucağından kaldırıp
koltuğun köşesine koydu. Sonra, piyanonun başına oturdu, pratik yapmadığı ama müzikal
eliyle birkaç akor çaldı ve "_In einem kuehlen Grunde_" şarkısının melodisini çaldı. İki çocuk ve küçük Lulu yavaşça arkasından geldi ve biraz utangaç bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Ama ikinci kıtada genç sesler taze ve cesurdu; ve anne, sevimli tuhaflığı hassas aşk
şarkısına özel bir güç ve anlam katan bir sesle onlarla birlikte şarkı söyledi.

Pencerenin yanında oturan Hans, dinledikçe yüzü giderek daha da acı ve mutsuz bir ifadeye bürünen yabancıya gizlice baktı. Şarkı bittiğinde konuşmadı.
Christel ayağa kalktı ve çocuklara bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine, nazik bir
eğilmeden sonra odadan çıktılar. Sonra, uyuyan en küçüğünü aldı ve hizmetçiye götürdü. Tekrar içeri girdiğinde, ikisi hala sessizce dalmış bir şekilde oturuyorlardı.

"Arkadaşına _atölyeyi_ göstermeyecek misin?" diye sordu neşeyle.
"Orada aşağıdan daha çok görülecek şey var."

Hemen ayağa kalktı ve yabancı da ayağa kalktı. "Ne kadar
iyi şarkı
söylediğini bilmiyorsun!" dedi elini Christel'e uzatarak. "Müzik beni her zaman
üzer; büyük, gürültülü operalar ve konserler değil, saf,
sempatik bir insan sesi. Ve şimdi bu sanat çalışma odasına gidelim."

Onu küçük, karanlık bir merdivenden yukarı çıkardı ve sözde _atölyenin_ kapısını açtı. Geniş çatı katının beyaz badanalı duvarları akademik yıllarından kalma eskizler ve çalışmalarla kaplıydı; pencerenin yakınında suluboyalarını yaptığı masa duruyordu ve birkaç sehpanın üzerinde biri tamamlanmış, diğeri ise yeni başlamış iki yağlıboya tablo vardı, doğal olarak Rothenburg manzaraları. Ama bugün bu çalışmalara pek ilgi duymuyor gibiydi; çünkü sadece ara sıra bir çalışmadan bahsediyordu ve kısa süre sonra pencereye döndü, oradan yumuşak, yeşil yamaçların çok ötesine, Tauber'e doğru bakılabiliyordu, hafif sisli bahar havasında küçük bir kasaba, uzun, çiçeksiz ağaçların arasında eski kulesini yükseltiyordu.

"Bu renkler ve ana hatlar hakkında dikkat çekici hiçbir şey yok," dedi,
"ama tüm resmin bir çerçevesi olarak fena değiller. Capitol'de durup Forum'un ve imparatorluk saraylarının ötesindeki Alban dağının güzel, klasik hatlarını görmek ne kadar farklı olmalı!
Elbette, bunu sadece resimlerden biliyorum!" diye iç çekerek sözlerini tamamladı.

"Bir gün gerçeği kesinlikle göreceksin; bunu ve daha da güzel şeyleri. Bu arada, bu da küçümsenecek bir şey değil, her biri kendi yerinde."

Sonra başka şeylerden bahsetti. Ama o, tüm gün boyunca ilk kez
güney seyahatine atıfta bulunduğu için memnundu.
Bu başlattığı temayı nasıl sürdüreceğini düşünürken,
pencereden döndü ve onu tekrar aşağı
almasını istedi. Ayrılmadan önce,
Würzburg'da olduğundan daha fazla zaman bulacağı için,
yazması gereken birkaç mektubu vardı.
Akşam treni ne zaman kalkıyordu?

"Saat sekizde," diye cevapladı.

"İyi. İstasyonda bir kez daha görüşeceğiz? Şimdi eve gitmeliyim."

Eve indiklerinde Christel artık orada değildi; hizmetçi, kızararak ve yabancının eline zorla vermeye çalıştığı şeyi reddederek, hanımın bahçede olduğunu söyledi. Christel onları bahçede karşıladı, elleri sümbüller ve bahar çiçekleriyle doluydu, onları yeni kesip basit bir buket yapmıştı.

"Bunlarla yetinmelisiniz," dedi, "çünkü henüz size çok
gurur duyduğum güllerimden hiçbirini sunamıyorum. Ama ben kendim bu sarı sümbülleri yeşilimsi kalikslerle yetiştirdim ve daha
güzelleri kolayca bulunamaz. Çocuklar ve çiçeklerle ilgili
beceriliyim--tek yeteneğim bu."

Yabancı, buketi kabul etti ve vereni kucaklayarak yanağından öptü. Sonra yüksek duvarlarla çevrili ve yılın bu zamanında çok az güneş ışığı alan bahçede dolaştı. Kalın bir sarmaşık siyah duvarları kapladı ve onları koyu yeşil bir goblenle kapladı,
meyve ağaçlarının genç filizleri ve çuha çiçeği, çiğdem ve sümbül yatakları hoş bir tezat oluşturuyordu.
Çocuklar bir köşede oynuyorlardı ve ziyaretçiyi fark etmeden kendi düzensiz küçük bahçelerinde çalışıyorlardı.

"Şimdi veda etmeliyim," dedi yabancı. "Ne yazık ki, sözde evime tekrar gelmeniz için sizi davet edemem. Şatomuz buradaki kadar yeşil ve neşeli değil; ve çocuklar ve çiçeklerle ilgili
beceri sahibi olup olmadığımı hiç öğrenemedim. Ama bu güzel
saatler için sana teşekkür ediyorum. Onları asla unutmayacağım; onlar hem
çok mutlu etti hem de uzun zamandır hiçbir şeyin yapmadığı kadar acı verdi bana. Elveda!"

Christel'i tekrar kucakladı ve bu sefer onun ağzını öptü. Sonra,
genç kocaya zar zor duyulabilen bir "Tekrar karşılaştık!" diyerek başını salladı.
hızla eski kemerli kapıdan bahçeden ayrıldı.

Saat daha yedi buçuktu ve güneş daha yeni batmıştı ki, "Altın Geyik"in omnibus'u doğu kasaba kapısından içeri girdi ve
kısa süre sonra küçük istasyonda durdu. Fakat hamal
arabanın kapısını açabilmeden önce, siyah bir ressam şapkası takan ve bir süredir orada bekleyen genç bir adam öne atıldı ve
önce hanıma, sonra da her zamanki kutular ve paketlerle dolu Tatar hizmetçiye yardım etti.

Kendisi kolunun altında büyük bir eskiz defteri ve omzunun üzerinde cebinden kalın bir paketin çıktığı hafif bir palto taşıyordu.
Yüzü biraz kızarmıştı; gözleri huzursuz ve heyecanlıydı.
Biletlerin satın aldı; sonra
ofise koştu. Hızla geri dönerek, patronuna iki bilet verdi;
üçüncüsünü kendi cebine koydu.

"Bizimle mi seyahat ediyorsun?" diye sordu yabancı, aniden hareketsiz dururken,
Sascha bagajını bekleme odasına taşıdı.

Sadece başını salladı, ona şaşkınlık ve biraz da heyecanla baktı.

"Nereye gidiyorsun? Daha dün döndün."

"Nereye? Bunu senden öğrenmeyi umuyorum, hanımım."

Bir an ona deliymiş gibi baktı.

"Bana," diye başladı, çarpan bir kalple, "bu dar yere sonsuza dek yerleşmeden önce dünyayı biraz görmem gerektiğini söylemedin mi? Ve beni seyahat arkadaşın olarak, özellikle seni memnun eden sahneleri çizmem için arzulama nezaketinde bulunmadın mı? Bunu olgun bir şekilde düşündüm ve haklı olduğunu gördüm; ihmal ettiğim hayat planımı bir kez daha ele almak istersem kaybedecek zamanım yok; ve bu yüzden burada senin hizmetindeyim." 

Hala sessizliğini koruyordu, ancak bakışlarını ondan ayırıp, Venüs'ün yumuşak ve muhteşem bir şekilde yükseldiği kararan gökyüzüne doğru çevirdi. 

"Karın bu karardan haberdar mı ve buna katılıyor mu?" 

"Karım mı? - Ona sadece istasyonda sana veda etmek istediğimi söyledim. Steinach'tan ona hemen beni beklemesi gerekmediğini, küçük bir çizim gezisine çıkacağımı telgrafla bildireceğim. Ona
Würzburg'dan daha fazla yazacağım ve ondan böyle
çalmamın sebeplerini açıklayacağım. Resmi bir veda ikimizi de
gereksiz yere üzerdi; ve Tanrı'nın izniyle, bir yıl veya daha sonra tekrar görüşeceğiz. O çok zeki bir kadın, tüm kararlarında benden çok daha hızlı ve emin ve beni o kadar çok seviyor ki
benim iyiliğimi istemeyecek. Son yirmi dört saat içinde bunların hepsini düşündüm.
Bu arada fikrini değiştirdin mi? Yanımda sadece
en gerekli şeyleri getirdim," diye tereddütle devam etti--"Herhangi bir gecikmeye
neden olmak istemedim. Yeterince param var; Yolda bir sandık alacağım--ama neden bana bu kadar garip
bakıyorsunuz, hanımefendi?"

"Sevgili dostum," dedi nazikçe, "eğer sizden daha akıllı olmasaydım, şimdi gerçek bir delilik, hatta kendinize ve hayatınızın mutluluğuna karşı bir suç işleyeceğinizi biliyor musunuz?"

"Tanrı aşkına, hanımefendi--"

"Sakin olun! Tek kelime etmeyin, beni dinleyin. Sadece önce bana küçük bir sorumu dürüstçe ve açık bir şekilde cevaplayın; bana biraz aşık olduğunuz doğru değil mi?"

"Hanımefendi!" diye kekeledi, aşırı bir utançla. Eskiz defterini düşürdü, eğildi ve onu alıp tozunu almakla uzun süre meşgul oldu.

"Haklısınız," dedi, gülümsemeden; "bu kurnazca bir soruydu ve cevaplamanıza gerek yok, çünkü gerçeği zaten biliyorum. Elbette ki sana bunun için kızmıyorum ve sen ilk kızan değilsin.
Bununla ilgili daha az sebep olduğunda yeterince sık başıma geldi. Ama
sonucu ne olarak hayal ettin?"

O sessizdi. Kadın, ona yan gözle bakarak, onun çaresiz
karışıklığının manzarasıyla biraz eğlendi.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti; "kendini biraz kaptırmana ve kolay bölümlerde, resimli güzel İtalyan manzaralarıyla küçük bir seyahat romanı oynamana izin vermen sana çok romantik geliyor. Bana göre de - itiraf ediyorum - senin arkadaşlığını gerçekten arzu edilir bulmam için yeterince hoşsun, çünkü ben yalnız, hoşnutsuz ve hala teslim olmamış bir kadınım. Gerçekten de, bunu bilmen için - çünkü sahip olmadığım hiçbir erdemi iddia etmeyeceğim - kendime biraz sorun çıkardım - başını döndürmek için çok az şey gerekiyordu. Aslında, bana, senin karının gibi değerli bir küçük kazın yanında sabahlık ve terliklerle, küçük, taşralı bir hayat için fazla iyi göründün. Hatta kendi kendime, dar görüşlülüğün lanetinden, ya da
nasıl ifade etmek istersen,
sanatçı bir ruhu kurtarmak için bir tür görevim olduğunu hayal ettim. Ama çok utandım."

"Karım--" dedi.

"Ondan bahsetme!" diye haykırdı tutkuyla. "Ona
layık olmadığını biliyor musun? Ondan bahsetme biçiminden,
iyi, saygın, ilginç olmayan bir yaratık görmeyi bekliyordum? Ve
bunun yerine, tüm o meşhur Rothenburg'un bu küçük kadından daha çekici
bir şey gösteremeyeceğini! Ve sen onu terk edip tamamen bir yabancının peşinden mi koşacaksın? Bana karşı kaba davranma; sen
mükemmel bir aptal olma noktasındaydın ve ben senin
bana aşık olman gerçeğinde yumuşaklık için herhangi bir özel bahane bulacak kadar kibirli değilim."

Sesi sert ve tiz geliyordu ve onun
acı verici bir çabayla konuştuğunu fark etti. Sonra kendini toparlamaya çalıştı;
elini tutup hafifçe kendi elinin içine bastırarak şöyle dedi:

"Hanımefendi, bana söylediğin tüm nazik ve kaba sözler için sana teşekkür ediyorum. Senden daha az açık sözlü olmayacağım; evet, başımı çevirdin, gerçekten de sıradan bir şekilde değil, ama bana mütevazı, orta bir yerde mutluluk aramak için çok erken vazgeçtiğim
hayat ve sanat ideallerine dair bir bakış açısı kazandırdığın için. Gerçekten de buldum ve
aslında onu değersiz
düşünecek kadar kör ve nankör değilim. Ama bir insan en yüce şeyler için çabalamamalı mı? Bir Rothenburg mutluluğuyla yetinmeli mi -sen buna öyle diyordun- ve özellikle de kendini sanata adıyorsa, bilinmeyeni aramamalı mı--"

"En yüce için çabalamak," diye sözünü kesti kadın -"bilinmeyeni? Kaderine şükürler olsun ki, o güzel sözcükleri senin için asla gerçek kılmadı.
Onlar insanı çukurlara ve bataklıklara sürükleyen hayallerdir.
Sana bir hikaye anlatayım mı? Bir zamanlar güzel bir genç kız varmış, mütevazı bir serfin kızı; ve büyük evin öğretmeni olan genç bir adam ona aşık olmuş; sana biraz benziyormuş, sadece saçı ve sakalı daha az sanatsalmış. Kızla evlenmek istemiş ve küçük bir mülkü olduğu için çok iyi bir eşleşme olabilirmiş. Ama
gururlu şey 'en yüce'ye özlem duyuyordu ve henüz Fransızca bilmese de, o zaman bile _recherche de
l'inconnu_'ya bir eğilimi vardı. Sonra malikaneye bir general geldi ve o da kızı çarpıcı derecede güzel buldu, ona kur yaptı ve sonunda onunla evlenmesini istedi. Eh, hayalini kurduğu 'en yüce' ve ayrıca 'bilinmeyen' vardı, çünkü St. Petersburg'un büyük dünyası ona açık olacaktı. Ve böylece mütevazı talibini terk etti ve bir generalin karısı oldu; ve 'en yüce'yi gün ışığında gördüğünde, bayağı ve düşüktü;
ve 'bilinmeyeni' öğrendiğinde, bu sadece tatsız
sıradanlıktı. Muhtemelen kalbi basit bir _magister_ yanında mutlulukla dolmazdı; ama yine de o kadar
sefil olmazdı ve başkalarını da bu kadar mutsuz etmezdi. Elbette, hatasını telafi etmesine yardım etmek isteyen birçok kişi vardı ve bunlardan biri başarabilirdi. Generalin tabancayla bu kadar emin bir el olması ve genç subaylarından birine kişisel bir ders vermekten fazla gurur duymaması üzücüydü, böylece zavallı adamı yaşayanların saflarından
söktü. Ama kadın, aptal--o zamandan beri huzursuz oldu ve dünyanın dört bir yanında 'bilinmeyeni' arıyor, ya da--eğer kendini
aldatmaya hazır hissediyorsa--ideali. Biliyor musun ki, şu ana kadar, küçük karının sessiz, bilge,
sıcak bakışından, eski moda evinin huzurundan,
ve her ikisini de böylesine taze renklere dönüştüren çocuklarla ve çiçeklerle ilgili o becerikli elden daha ideal bir şey bulamadı?

"Öyleyse! Şimdi sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Eğer hala
Aziz Angelo kalesinin eski taşlarını beyaz kulenin eski taşları yerine kopyalamadan ve
büyük ve yüce temalara girmeden mutlu olamayacağına inanıyorsan, bir Raphael için gereken
malzemeye sahip olmasan bile, o zaman benimle gel. Yol serbest ve belki de
benim aşırı bencil ruh halimin bir kez daha geçmesi için yeterince uzun. Ama
eğer akıllıysan, sanat yolculuğunu çocukların birkaç ay başkasının bakımına bırakılabilecek kadar
büyümesine kadar erteleyeceksin. Sonra
Christel'i koluna al ve onunla Alpleri geç; ve sana söz veriyorum, o sadece bir Rothenburg çocuğu olsa bile, ondan utanmadan
onu Monte Pincio'da sunabilirsin. Sadece sen
onu küçümsememeye dikkat et. Her zaman hayatını ve hırslarını paylaşmasına izin ver; çünkü eğer iyiysek, biz senin bizi ne yaptığındır;
aksi takdirde--biz kesinlikle bizi ne yaparsak oyuz kendimiz, ama ne iyi
ne de mutlu. Yeter artık! Elveda ve beni Christel'e hatırlat. Ve
Rothenburg hakkındaki eserin yayınlandığında, bana Roma'ya, Rus elçiliğinin
adresinde gönder. Üç kopya için abone oluyorum. Alman Pompeii'nin ününü
yayacağım."

Ona elini uzattı, o da yoğun bir hisle dudaklarına bastırdı. Sonra, yüzünün üzerine peçesini çekerek, hareket etmeye hazır duran
trene doğru acele etti. _Kupaya_ oturduğunda, ona bir kez daha başını salladı. Küçük lokomotif düdük çaldı ve
kara yılan çıplak raylarda kaydı. Ama yabancı
karanlık köşesine geri çekildi ve uzun süre önünde bir
heykel gibi baktı. Aniden Rus deri çantalarından birini açtı,
içinde karıştırdı ve sonunda bir kutu çıkardı. "Al, al," dedi hizmetçisine Rusça. "Bu bileziği her zaman çok beğenmişsindir, Sascha, sana vereceğim. Cömertliğe
duyuyorum. Keşke bana böylesine parlak bir oyuncaktan daha pahalıya malolsaydı."

Sascha onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü. Sonra hediyeyle
oynayarak köşesine çekildi. Hanımının duvağının altından hafifçe ağladığını duyduğuna inanıyordu ama nedenini sormaya cesaret edemedi.

* * *

Bu sıralarda Hans Doppler küçük karısına döndü. Çocuklar
çoktan uyumuştu. Garip bir şekilde yumuşamış ve şefkatle hareket etmişti.
Tekrar tekrar onun dalgalı, kahverengi saçlarını okşadı, saçlarını kulaklarının üzerine çok güzel bir şekilde
düzeltti. Ona yabancının son selamını
verdi, ama ayrılık hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Yine de birkaç kez,
akşam yemeğinde birlikte otururken, tam bir itirafta bulunmaya
başlamaya çalıştı. Sonunda şöyle dedi:

"Sevgilim, generalin karısının beni Sicilya ve İtalya'da bir sanat yolculuğuna
götürmeyi planladığını biliyor musun? Buna ne derdin?"

"Peki, Hans," diye cevapladı, "Eğer gerçekten isteseydin seni engellemezdim. Doğru, buna
nasıl dayanabilirdim bilmiyorum. Artık hayatımı sensiz hayal edemiyorum. Ama eğer mutluluğun buna
bağlı olsaydı--"

"Mutluluğum mu? Bu sadece sana bağlı!" diye itiraz etti kurnaz adam, kızardığını gizlemeye çalışarak. "Generalin karısının benim değersizliğimi ve senin üstünlüğünü karşılaştırdığını duymalıydın. Ama sen biraz kıskanmadın mı?"

"Kimden? Yaşlı Rus'tan mı?"

"Yaşlı mı? O saç ve ten rengiyle!"

"Ah, kör Hans!" diye bağırdı, saçını çekerken gülerek;
"o zaman bu tehlikeli Moskovalının tekrar tekrar pudralandığını ve kalın bir sahte örgüsü olduğunu görmedin mi? Ama her şey yolunda olsa bile, kendimi onunla baş edebileceğime
güvenmeyeceğimi mi düşünüyorsun? Ve sonra Tiber mükemmel derecede güzel bir nehir olabilir ama kesinlikle Tauber ile
karşılaştırılamaz!"

Project Gutenberg'in Paul Heyse'nin A Divided Heart and Other Stories adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIVIDED HEART AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 34102.txt or 34102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/0/34102/

Produced by Charles Bowen, page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
