*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 2. Cilt, 5. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 22, 2010 [EBook #34116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 5
       "Arculf" to "Armour, Philip"

Author: Various

Release Date: October 22, 2010 [EBook #34116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2 SLICE 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [:] bölme işaretini; [+-] artı-eksi işaretini; [alfa], [beta], vb. Yunan harflerini temsil eder.

ANSİKLOPAEDİ BRITANNICA SANAT, BİLİM, EDEBİYAT VE GENEL BİLGİ SÖZLÜĞÜ ON BİRİNCİ BASKI CİLT II, ​​SLICE V Arculf'tan Armor'a, Philip BU DİLİMDEKİ MAKALELER: ARCULF ARIMASPI ARDASHIR ARIMINUM ARDEA ARIOBARZANES ARDEBIL ARION ARDECHE ARIOSTO, LODOVICO ARDEE ARISTAENETUS AR DEN, ARISTAEUS ORMANI ARDENNES (bölge) ARISTAGORAS ARDENNES (Fransa bölgesi) ARISTANDER ARDGLASS ARISTARCHUS (Samos'lu) ARDITI, LUIGI ARISTARCHUS (Semadirek'li) ARDMORE ARISTEAS (Yunan mitolojik şahsiyeti) ARDRES ARISTEAS (yazar "Mektup") ARDROSSAN ARISTIDES (Atinalı devlet adamı) AREA ARISTIDES (Milet'li) ARECIBO ARISTIDES (Thebes'li) AREMBERG ARISTIDES, AELIUS ARENA ARISTIDES, QUINTILIANUS ARENDAL ARISTIDES, ARENİG GRUBU'NUN ÖZÜR ARISTIPPUS AREOI ARISTO (Sakız Adası'ndan) AREOPAGUS ARISTO (Pella'dan) QUIPA (Peru bölgesi) ARISTOBULUS (Cassandreia) AREQUIPA (Peru şehri) ARISTOBULUS (Paneas) ARES ARISTOCRACY ARETAEUS ARISTODEMUS ARETAS ARISTOLOCHIA ARETE ARISTOMENES ARETHAS ARISTONICUS ARETHUSA ARISTOPHANES (Yunan oyun yazarı) ARETINO, PIETRO ARISTOPHANES (Bizanslı) AREZZO ARISTOTLE ARGALI ARISTOXENUS ARGAO ARISUGAWA ARGAUM ARITHMETIC ARGEI ARIUS ARGELANDER, FRIEDRICH AĞUSTOS ARIZONA ARGENS, JEAN BAPTISTE DE BOYER ARJUNA ARGENSOLA, LUPERCIO LEONARDO DE ARK ARGENSON ARKANSAS (ABD nehri) )
ARGENTAN ARKANSAS (eyalet)
ARGENTEUIL ARKANSAS ŞEHRİ
ARJANTİN ARKLOW
ARJANTİN ARKWRIGHT, SIR RICHARD
ARGENTİT ARLES (Fransa kasabası)
ARGENTON ARLES (krallık)
ARGHANDAB ARLINGTON, HENRY BENNET
ARGHOUL ARLINGTON
ARGOL ARLON
ARGON ARM
ARGONAUTS ARMADA, THE
ARGONNE ARMADILLO
ARGOS ARMAGEDDON
ARGOSTOLI ARMAGH (İrlanda ili)
ARGOSY ARMAGH (şehir)
ARGUIN ARMAGNAC
ARGUMENT ARMATOLES
ARGUS ARMATURE
ARGYLL, EARLS VE DUKES OF ARMAVIR
ARGYLLSHIRE ERMENİSTAN
ARGYRODITE ERMENİ KİLİSESİ
ARGYROKASTRO ERMENİ DİL VE EDEBİYAT
  ARGYROPULUS, JOHN ARMENTIERES
  ARIA ARMET
  ARIADNE ARMFELT, GUSTAF MAURITZ
  ARIANO DI PUGLIA ARMIDALE
  ARIAS MONTANO, BENITO ARMILLA
  ARICA ARMİNİUS
  ARICIA ARMINIUS, JACOBUS
  ARICİNİ ATAKSIZLIĞI
  ARIEGE GİYSİ
  KOÇ ARMORİKASI
  ARIKARA ZIRH, PHILIP DANFORTH




ARCULF, Galyalı bir piskopos ve hacı gezgin, Levant'ı ziyaret etti
680 civarındaydı ve herhangi bir tarihin ilk Hıristiyan gezgini ve gözlemcisiydi.
İslam'ın yükselişinden sonra Yakın Doğu'da önem kazandı. Dönüşünde o
ters rüzgarlar tarafından Britanya'ya sürüklendi ve böylece Iona'ya geldi;
deneyimlerini ev sahibi başrahip Adamnan'a (679-704) aktardı. Adamnan tarafından kaleme alınan bu anlatı, 701 civarında York'ta büyük Northumbrian krallarının sonuncusu olan Bilge Aldfrith'e sunuldu ve Bede'nin bilgisine ulaştı. Bede, bunun kısa bir özetini _Ecclesiastical History of the English Nation_ adlı eserine ekledi ve ayrıca Orta Çağ boyunca Suriye'nin Kutsal Yerleri'ne yönelik standart bir rehber kitap (sözde _Libellus de locis sanctis_) olarak büyük popülerlik kazanan ayrı ve daha uzun bir özet hazırladı. Arculf, Yerleşim Yeri'nin tam merkezini işaret ettiği iddia edilen ve daha sonra Filistin'in en sevilen harikalarından biri haline gelen Kudüs'teki sütundan ilk bahseden kişidir. 7. yüzyılda var oldukları şekliyle Yahudiye, Samiriye ve Celile'nin başlıca kutsal alanlarının değerli bir anlatımının yanı sıra, İskenderiye ve Konstantinopolis hakkında da önemli bilgiler veriyor, Şam ve Sur'u, Nil'i ve Lipari yanardağlarını kısaca anlatıyor ve
Hristiyanlarla dostluk kuran ve Mesih'in "sudarium"unu Yahudilerden kurtaran halife I. Muaviye'ye (M.S. 661-680) atıfta bulunuyor. Arculf'un kaydı, gezginin bizzat kendisinin Kudüs'teki Kutsal Kabir ve Sion Dağı kiliseleri, Olivet'teki Yükseliş ve Sichem'deki Yakup'un kuyusu hakkındaki kişisel gözlemlerinden elde ettiği planlarından dolayı özellikle yararlıdır. Ayrıca, Müslüman fethinden sonra İskenderiye'nin refahı ve ticareti için de yararlı bir tanıklıktır: Bize Pharos'un her gece nasıl hala aydınlatıldığını anlatır; ve bize (Konstantinopolis'ten) Britanya'da dikkat çekmiş gibi görünen St. George hikayesinin ilk biçimini verir.

Orijinal Arculf-Adamnan anlatısının on üç el yazması ve
Bede'nin özetinin tam 100'ü mevcuttur: ilkinden, en önemlisi,
tüm planları içerenler şunlardır: (1) Bern, Kanton Kütüphanesi, 582, 9. yüzyıl; (2) Paris, Ulusal Kütüphane, Lat. 13.048, 9. yüzyıl; üçüncü el yazması, Londra, B. Mus., Cotlon, Tib. D. V., 8.-9. yüzyıllar ,
yangın nedeniyle hasar görmüş ve çizimleri eksik olsa da,
metin için değerlidir, en eskisidir. Baskılar arasında ilki
1619'da Gretser tarafından yapılmıştır; en iyisi, 1877'de Tobler tarafından _Itinera et
Descriptiones Terrae Sanctae_'de yapılmıştır; ayrıca 1870'te Delpit tarafından _Essai sur les anciens pelerinages a Jerusalem_'de yapılmıştır; ayrıca Delpit'in aynı eserde Arculf hakkındaki açıklamalarına bakın, s. 260-304;
Beazley, _Dawn of Modern Geography_, i. 131-40 (1897).

ARDASHIR, Farsça kraliyet adı ARTAXERXES'in (bkz.) modern biçimi,
"imparatorluğu mükemmel olan kişi." Bu ismin üç Ahameniş kralından sonra, Ermenistan'da, kısaltılmış Artaxias
(Ermenice, Artashes veya Artaxes) biçiminde ve Part döneminde bağımsızlıklarını koruyan Pers hanedanları arasında görülür (bkz. PERSIS). Bunlardan biri, (1) Artaxerxes veya ARDASHIR I. (Yunanca yazıtlarında kendisine Artaxares der ve aynı biçim Agathias II. 25, iv. 24'te geçer), Yeni Pers veya Sasani imparatorluğunun kurucusu oldu. Hükümdarlığı hakkında çok az bilgiye sahibiz, çünkü Yunan ve Romalı yazarlar yalnızca Partlara karşı kazandığı zaferden ve Roma ile yaptığı savaşlardan bahsediyorlar. Gücünün kökeni hakkında güvenilir bir gelenek, Fars kaynaklarından, Arap tarihçi Tabari tarafından korunmuştur (Th.
Noldeke, _Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der Sasaniden, aus
der arabischen Chronik des Tabari_, 1879). Hanedanlığın adını aldığı Sassan'ın (Sasan) torunu olan Papak'ın (Babek) ikinci oğluydu. Papak, kendini Istakhr bölgesinin (harabeye dönmüş olan Persepolis civarında) kralı ilan etmişti. Papak ve en büyük oğlu Shapur'un (Shahpuhr, Sapores) ölümünden sonra, Ardashir kendini kral ilan etti (muhtemelen MS 212), diğer kardeşlerini öldürdü ve Persis'in komşu hanedanlarına karşı savaş başlattı. Persis ve Karmanya'nın büyük bir bölümünü fethettiğinde, Part kralı
Artabanus IV. müdahale etti. Ancak üç savaşta yenildi ve sonunda öldürüldü (MS 236). Ardeşir artık kendisini Partların tüm imparatorluğunun hükümdarı olarak görüyordu ve kendisine "İranlıların Krallarının Kralı" diyordu. Ancak onun özlemleri daha da ileri gidiyordu. Persis'te Ahameniş imparatorluğunun gelenekleri, Ardeşir'in adının da gösterdiği gibi, her zaman canlı olmuştu ve onlarla birlikte Zerdüşt'ün ulusal dini de. Ahura Mazda'ya tapan ve Magian rahipleriyle yakın bir bağlantısı olan Ardeşir, yeni krallığının resmi dini olarak ortodoks Zerdüşt inancını kurdu, kafirleri zulüm etti ve Ahamenişler döneminde Ege Denizi'nden İndus'a kadar tüm Asya'ya yayılmış olan eski Pers imparatorluğunu yeniden kurmaya çalıştı. Aynı zamanda yerel hanedanları devirdi ve güçlü bir yoğun güç yaratmaya çalıştı. İmparatorluğu, ulusal ve dini bir temeli olmayan ancak Helenizm'e eğilimli olan ve örgütlenmesi her zaman çok gevşek olan Arsakidlerin Part krallığından karakter olarak oldukça farklıdır. Ardashir, Ermenistan'a sığınan prensler hariç, Arsakidlerin tüm ırkını yok etti ve Pers geleneğinin gösterdiği gibi, ara sıra ağır yenilgiler aldığı birçok savaşta, İran'ın büyük bir kısmını, Susiana'yı ve Babil'i boyunduruk altına almayı başardı. Part başkenti Ktesifon (bkz.), yönetim merkezi olmak için çok uzakta olan ulusal metropol İstakhr'ın yanında, Sasani krallığının ana ikametgahı olarak kaldı. Ktesifon'un karşısında, Dicle'nin sağ kıyısında, Ardashir, Seleucia'yı Weh-Ardashir adıyla yeniden kurdu. Mezopotamya, Ermenistan ve Kapadokya'yı fethetme girişimi Roma ile bir savaşa yol açtı ve bu savaşta Alexander Severus tarafından geri püskürtüldü (MS 233). Ölümünden önce (MS 241) Ardeşir, tahta oğlu Şapur'u geçirdi ve Şapur da çalışmalarını başarıyla sürdürdü.

Darius I'in mezarlarının altında. Persepolis'te, kayanın yüzeyinde,
Ardashir kendi heykelini ve tanrı Ahuramazda'nın (Ormuzd
veya Ormazd) heykelini yapmıştır. İkisi de at sırtındadır; tanrı tacı krala
vermektedir. Kralın atının altında yenilmiş bir düşman, Part
kralı Artaban; Ormuzd'un atının altında, başından iki
yılan çıkan şeytan Ahriman yatmaktadır. İki dilli yazıtta (Yunanca ve
Pehlevi), Ardashir I. kendisini "Mazdayasnian [yani "Ahuramazda'ya tapan"] tanrı Artaxares, Arianes'in (İranlıların) krallarının kralı, tanrısal kökenli, kral Papak tanrısının oğlu" olarak adlandırır. (Bkz. Sir R.
Ker Porter, _Travels_ (1821-1822), i. 548 foll.; Flandin et Coste,
_Voyage en Perse_, iv. 182; F. Stolze ve J.C. Andreas, _Persepolis_,
pl. 116; Marcel Diculafoy, _L'Art antique de la Perse_, 1884-1889, v.
pl. 14). Benzer bir yazıt ve heykel, İran'daki Gur (Firuzabad) yakınlarındaki bir kayanın üzerindedir. Sikkelerinde aynı unvanlar (Pehlevi dilinde) vardır.
Babası ve halefleri gibi onun da tanrılar olarak, muhtemelen Pers inancının ikincil bir tanrısının enkarnasyonları olarak tapınıldığını görüyoruz.

Ahameniş imparatorluğunun kurucusunun tarihi gibi,
Ardeşir'in tarihi de başından beri efsanelerle doludur; Cyrus gibi
o da bir çobanın oğludur, gelecekteki büyüklüğü rüyalar ve vizyonlarla tahmin edilir ve astronomların hesaplamalarıyla Kral Artabanus'un sarayında bir hizmetçi olur ve sonra İran'a uçar ve isyanı başlatır; tanrının düşmanı olan büyük ejderhayla savaşır, vb. Bu efsaneyi içeren bir Pehlevi metni Noldeke tarafından çevrilmiştir
(_Geschichte des Artachshir i Papakan_, 1879). Aynı gelenek üzerine Şehname'deki Firdousi'nin anlatımı temel alınmıştır; bazı değişikliklerle Agathias ii. 26 f.'de de geçer. Kralın ağzından çıkan dini ve ahlaki öğütleri içeren başka bir eser
bizlere ulaşmamıştır. Öte yandan Ardashir'in soyağacı elbette Partlardan intikam aldığı Ahamenişler ve eski İran'ın efsanevi krallarıyla bağlantılıdır.

(2) ARDASHİR II. (379-383). Kardeşi II. Şapur'un hükümdarlığı sırasında Adiabene'nin valisi (kralı) olmuş ve burada Hristiyanlara zulmetmiştir. Şapur'un ölümünden sonra, yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen ileri gelenler tarafından tahta çıkarılmıştır. Kendisini saraydan bağımsız kılmaya çalışmış ve bazı ileri gelenleri idam ettirmiş olmasına rağmen, dört yıllık bir hükümdarlıktan sonra tahttan indirilmiştir.

(3) II. Kavadh'ın oğlu III. ARDASHİR (628-630), yedi yaşında bir çocukken tahta çıkarılmış ancak iki yıl sonra generali Şahrbaraz tarafından öldürülmüştür. (Ed. M.)

ARDEA, Latium'daki Rutuli'lerin bir kasabası, güneybatı kıyısından 3 m uzaklıkta, limanının (_Castrum Inui_) bulunduğu,
şimdi Fosso dell' Incastro olarak bilinen derenin ağzında ve Roma'nın 23 m güneyinde, Via Ardeatina'da.
Efsaneye göre, ya Odysseus ve Circe'nin bir oğlu tarafından,
ya da Perseus'un annesi Danae tarafından kurulmuştur. Latium'un en eski kıyı şehirlerinden biriydi ve önemli bir yerdi;
geleneğe göre Ardeatinliler ve Zacynthialılar İspanya'daki Saguntum'un kuruluşunda birleştiler. Aeneas'ın rakibi olan Turnus'un başkentiydi. Tarquinius Superbus tarafından fethedildi ve M.Ö. 509'da Kartaca ile yapılan antlaşmada bir Roma mülkü olarak görünüyor, ancak daha sonra Latin birliğinin otuz şehrinden biri oldu. M.Ö. 445'te Romalıların Aricia ile bir sınır anlaşmazlığındaki haksız bir kararı, Roma tarihçilerine göre, bir ayaklanmaya yol açtı; kasaba M.Ö. 442'de bir Latin kolonisi oldu ve kısa bir süre sonra Camillus'un sürgün yeri olarak görünüyor. Lavinium'daki Venüs'ün ortak tapınağının sorumluluğu vardı. Samnitler tarafından harap edildi, M.Ö. 209'da daha fazla asker sağlamayı reddeden 12 Latin kolonisinden biriydi ve 186'da Alba ve Setia gibi bir devlet hapishanesi olarak kullanıldı. İmparatorluk döneminde,
buranın sağlıksızlığı, bir koloni olarak kalmasına rağmen, hızla gerilemesine yol açtı.
Çevredeki ormanlarda imparatorluk filleri tutuldu. Via Ardeatina adlı bir yol, Roma'dan Ardea'ya doğrudan gidiyordu;
Sırp duvarından ayrıldığı kapı Porta Naevia'ydı;
Caracalla hamamlarının arkasında büyük bir
mezar vardı.
Aurelian duvarından ayrıldığı kapı, Antonio da Sangallo'nun burcu tarafından
yok edildi (Ch. Hulsen, _Romische Mitteilungen_, 1894, 320).

Daha sonra kale haline gelen ilkel şehrin yeri,
modern şehir tarafından işgal ediliyor; iki vadi arasındaki uzun bir platonun sonunda yer alıyor ve platoya katıldığı kuzeydoğu hariç her tarafı yaklaşık 60 ft. yükseklikteki dik tüf kayalıklarıyla korunuyor. Burada, tüften yapılmış _opus quadratum_ duvarıyla, başlıklar ve gergilerle dönüşümlü olarak savunulmaktadır. Alanında bir tapınağın podyumunun ve imparatorluk dönemine ait binaların yetersiz kalıntıları bulunmaktadır. Güneybatıdan giren yol kayaya derin bir şekilde oyulmuştur. Yerin alanı görünüşe göre iki kez genişletilmiş, dar platonun daha geniş bir kısmı, şimdi Civita Vecchia adını taşıyor, her seferinde bir höyük ve hendek tarafından ele geçirilip savunulmuştur; daha yakın ve daha iyi korunmuş olanı şehirden yaklaşık 1/2 m. uzaklıktadır ve yaklaşık 2000 ft. uzunluğunda, 133 ft. genişliğinde ve 66 ft. yüksekliğindedir, hendek yaklaşık 80 ft. genişliğindedir. İkincisi, 1/2 m. daha kuzeydoğudadır ve daha küçüktür. Kuzeydeki platonun altındaki uçurumlarda erken dönem kaya yerleşimleri vardır ve platonun üzerinde ilkel Latin çanak çömleği bulunmuştur. 1900'de kayaya oyulmuş bir grup mezar incelendi; bunlar daha uzaktaki höyüğün ve hendeğin dışındadır ve bu nedenle şehrin ikinci genişlemesinden sonraki döneme aittir.

Bkz. O. Richter, _Annali dell' Istituto_ (1884), 90; J.H. Parker, _Archaeologia_, xlix. 169 (1885); A. Pasqui, _Notizie degli scavi_, (1900) 53. (T. As.)

ARDEBİL veya ARDABİL, kuzeybatı İran'daki Azerbaycan eyaletinin aynı adlı bir ilçesinin veya alt bölgesinin baş şehri, enlem 38 derece 14' K ve boylam. 48 derece 21' D. ve 4500 ft. yüksekliktedir.
Kara Su'nun (Kara Nehir) bir kolu olan ve kuzeye doğru Aras'a akan Baluk Su (Balık Nehri) üzerinde ve batıda 15.792 ft. (Rus üçgenlemesi) rakımlı bir volkanik koni olan Savelan Dağı ile doğuda Talish dağları (9000 ft.) ile sınırlanan verimli bir ovada yer almaktadır. Ardebil'in nüfusu yaklaşık 10.000'dir ve posta ve telgraf ofisleri vardır. Ticareti, esas olarak Ermenilerin elindedir ve hala önemlidir, ancak esas olarak Ardebil'in 30 m. kuzeydoğusunda Hazar'da bir liman olan Astara üzerinden Rusya ve İran arasında bir transit ticarettir. Kulelerle çevrili harap bir çamur duvarla çevrilidir; Doğusunda çeyrek mil, 180 yard karelik, Avrupa tahkimat sistemine göre inşa edilmiş bir çamur kalesi bulunmaktadır.
Şehrin içinde Şeyh Safiuddin ve onun soyundan gelen Şah İsmail I'in (1502-1524) ünlü mezarları ve türbeleri bulunmaktadır.
İran'ın ilk Şii şahı ve Safevi hanedanının kurucusu. Türbelerin planları ve fotoğrafları 1897'de Berlinli Dr. F. Sarre tarafından çekilmiş ve 1901'de yayınlanmıştır (_Denkmaler Persischer Baukunst_; 65 büyük folyo levha).

Orta çağda Ardebil'de Avrupalı ​​ve Çinli tüccarlar ikamet ediyordu
ve uzun süre şehir, Tebriz, Trabzon ve Karadeniz üzerinden ve ayrıca Kafkasya ve Volga yoluyla Avrupa'ya iletilen Orta Asya ve Hint malları için büyük bir ticaret merkeziydi. 16. yüzyılın başlarından itibaren, Persler Safevilerin etkisi altına girdiğinden beri, bu yer Şeyh Safi'nin türbesinde ibadetlerini yerine getirmek için gelen hacılar tarafından çokça ziyaret edilmektedir. Bu türbe, camiler ve kolejlerle zengin bir şekilde donatılmış bir tesistir ve Şah Abbas I tarafından sunulan birçok nadir ve değerli el yazması içeren güzel bir kütüphaneye sahiptir. 17. yüzyılın başlarında ve çoğunlukla 1828'de Ruslar tarafından götürülüp St. Petersburg'daki kütüphaneye yerleştirildi. Üç yüzyıl boyunca camilerden birinin zeminini kaplayan görkemli
halı, 1890 civarında bir gezgin tarafından 100 pounda satın alındı ​​ve
sonunda Güney Kensington Müzesi tarafından binlerce pounda satın alındı.
Bu güzel halı 34 ft. x 17 ft. 6 in. ölçülerindedir ve kare inçte 380 elle bağlanmış düğüm içerir, bu da tüm halıya 32.500.000'den fazla düğüm verir (W. Griggs, _Asian Carpet Designs_). (A. H. S.)

ARDECHE, güneydoğu Fransa'nın iç kesimlerinde bir departmandır ve 1790'da Languedoc'un bir bölgesi olan Vivarais'ten oluşturulmuştur. Nüfus (1906) 347.140. Alan,
2145 m2. Kuzeybatıda Loire bölümü, doğuda Isere ve Drome'dan ayıran Rhone, güneyde Gard ve batıda Lozere ve Haute-Loire ile sınırlıdır. Ardeche'nin yüzeyi neredeyse tamamen Cevennes dağları ile kaplıdır, ana zincir Boutieres dağlarında devam eder ve batı sınırını oluşturur. Merkezi güneydoğudan kuzeybatıya doğru Rhone'dan Mont Mezenc'e (5755 ft.) uzanan Coiron sıradağları tarafından geçilir, bölümün en yüksek noktası ve birçok yanardağının en eskisidir. Bu dağlar bölümün güney yarısını, Ardeche havzasını oluşturan, Rhone'un çok sayıda küçük koluyla sulanan kuzey yarısından ayırır, bunların başlıcaları Erieux ve Doux'dur. Birkaç nehir havzanın Atlantik tarafına aittir, bunların en önemlisi, bölümün batı sınırlarından yükselen Loire ve kısa bir mesafe için onu Lozere'den ayıran Allier'dir. Bölümün neredeyse tüm nehirleri şiddetli
hızlıdır ve ani taşkınlara maruz kalır. İçinden aktıkları manzaralar genellikle büyük bir güzelliğe ve ihtişama sahiptir. Doğal meraklar arasında Ardeche üzerindeki Pont d'Arc ve Vals yakınlarındaki Chaussee des Geants bulunur. Rhone vadisindeki iklim genel olarak ılık ve bazen çok sıcaktır; ancak batıya doğru, yükseklik arttıkça soğuk daha yoğun hale gelir ve kışlar daha uzun olur. Bazı bölgeler, özellikle
yaz aylarında, sıcaklıkta ani değişikliklere maruz kalır. Çavdar, buğday ve patates yetiştirilen başlıca ürünlerdir. Rhone vadisine sınır olan engebeli bölgede iyi kırmızı ve beyaz şaraplar yetiştirilir, St Peray'ın beyaz şarabı oldukça değerlidir. Başlıca meyveler büyük ölçüde ihraç edilen kestane, zeytin ve cevizdir. İpekböceği yetiştiriciliğinde Ardeche, Fransız bölgeleri arasında Gard'dan sonra ikinci sırada yer alır ve bu endüstri için çok sayıda dut ağacı yetiştirilir. Ardeche'nin çok sayıda keçisi ve koyunu, onu eldiven yapımında kullanılan derilerin başlıca kaynaklarından biri yapar. Kömür, demir, kurşun ve çinko madenleri işletilir ve taş ocakları hidrolik kireç (Le Teil) ve diğer ürünler sağlar. Un değirmenleri, damıtma tesisleri ve kereste fabrikalarının yanı sıra önemli ipek fabrikaları, deri işleri ve kağıt fabrikaları vardır. Annonay başlıca sanayi şehridir. Bölge şarap, sığır, kireç, maden suları, ipek, kağıt vb. ihraç eder. Sıcak su kaynakları çoktur ve Vals, St
Laurent-les-Bains, Celles ve Neyrac gibi bazılarına büyük ölçüde başvurulur. Ardeche'ye Paris-Lyon-Akdeniz demiryoluyla ulaşım sağlanır ve yaklaşık 43 m. uzunluğunda seyrüsefer
yolu vardır. Departman, 31 kanton ve 342 komünle
Privas, Largentiere ve Tournon bölgelerine ayrılmıştır. Viviers piskoposluğunu ve Avignon başpiskoposluk eyaletinin bir bölümünü oluşturur. XV. ordu kolordusu bölgesindedir ve Grenoble'ın _academie_ (eğitim bölümü) sınırları içindedir. Temyiz mahkemesi Nimes'tedir. Başkent Privas, Annonay, Aubenas,
Largentiere ve Tournon başlıca kasabalardır. Bourg-St Andeol,
Thines, Melas ve Cruas'ta ilginç Romanesk kiliseler vardır. Mazan'da
12. yüzyılda kurulan ve geniş kilisesinin ait olduğu bir Sistersiyen manastırının kalıntıları vardır. Viviers, çeşitli mimari tarzlara sahip bir kilise ve birkaç eski eve sahip eski bir kasabadır.

ARDEE, İrlanda'nın güney parlamento bölümünde, Dee nehri üzerinde, Dublin'den 48 m. kuzeybatıda, Great Northern demiryolunun bir kolunda, Co. Louth'un bir pazar kasabasıdır. Nüfus (1901) 1883. Tahıl ve sepet yapımıyla ilgili bir miktar ticaret vardır. Kasaba çok eski bir geçmişe sahiptir ve adı (Ather-dee), Dee'nin sığlığını belirtmek için kullanılır. Ancak, Ath-Firdia, Ulster'li savaşçı Cuchullain'in antik hikayesiyle bağlantılıdır. Cuchullain, Connaught'lu adamlara karşı sığlığı savunurken, aralarında özel bir sevgiyle andığı savaşçı Firdia'nın da bulunduğu birçok kişiyi öldürmek zorunda kalmıştır. 14. yüzyılın başlarında malikane lordlarının bir şatosu inşa edildi ve aynı dönemden bitişikteki bir başka müstahkem bina gibi kaldı. 13. yüzyılın başlarında malikane lordu olan Roger de Peppart,
şimdiki Protestan kilisesini ve Crutched Rahipler evini kurdu.
Bir de Karmelit Rahipler evi vardı ama bunların hiçbiri kalmadı. Ardee ilk kayıtlı tüzüğünü 1377'de aldı. Edward Bruce (1315) ve O'Neill (1538) tarafından yağmalanarak İrlanda'daki birçok savaşta tam bir paya sahipti; ve İrlandalılar tarafından alındı ​​ve 1641 savaşlarında İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi ve daha sonra James II ve William III'ün kuvvetleri tarafından işgal edildi. İrlanda parlamentosuna iki üye geri döndü. Şehrin güneyinde, sur kalıntıları olan büyük bir rath veya kamp bulunmaktadır.

ARDEN, ORMANI, İngiltere'nin Warwickshire bölgesinin kuzeyindeki bir bölge, güneyde "felden" veya "fielden" yani açık arazinin aksine "ormanlık", Avon nehri ikisini ayırıyor. Başlangıçta, ilçenin sınırları içindekinden çok daha geniş bir ormanlık alanın parçasıydı ve şimdi, gerçek bir orman karakterinden yoksun olsa da, hala alışılmadık şekilde iyi ormanlık. Dalgalı yüzey, çoğunlukla 250 ila 500 ft. yüksekliktedir. Bu bölgedeki geniş araziler, Edward the Confessor zamanında, oğlu Warwick'li Thurkill veya "Arden'li", Kraliçe Elizabeth'in zamanında hala Thurkill'e atfedilen malikanelerden birkaçını elinde tutan Warwickshire Ardens ailesini kuran Alwin tarafından tutuluyordu. Annesi Mary Arden'in bu aileden olduğunu iddia ettiği Shakespeare, Stratford'da yaşadığı için bölgeyi iyi tanıyordu; ve o zamanlar hala değişmeyen doğal özellikleri, _As You Like It_ adlı eserinde orman yaşamıyla ilgili resimlerine ilham kaynağı oldu. Arden Ormanı'nın adı, iyi işaretlenmiş bir fiziksel alanın uygun bir tanımı olarak kalmasının yanı sıra,
Henley-in-Arden ve Hampton-in-Arden gibi yer adlarında korunmuştur.

ARDENNES, antik Ardenne ormanının bir kısmını kapsayan ve Belçika'nın Lüksemburg eyaletine, büyük düklüğün bir parçasına ve Fransız Ardennes departmanına kadar uzanan bir bölgedir. Bruzen
Lamartiniere, _Dictionnaire Geographique_ adlı eserinde Galyalıların ve Bretonların buna "orman" anlamına gelen bir kelimeyle seslendiğini ve bunun Latince'ye _Arduenna silva_ olarak çevrildiğini ve ismin gerçekte Keltçe _ardu_ (karanlık, belirsiz) kelimesinden türetilmiş olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünmektedir. Arduenna Silva, Galya'nın en geniş ormanıydı ve
Sezar (_Bello Gallico_, lib. vi. cap. 29) bunun Ren Nehri'nden ve Treviri sınırlarından Nervii sınırlarına kadar uzandığını
anlatmaktadır. V. kitapta Romalı fatih, Ardenne ormanında Indutiomarus ve Treviri'ye karşı yaptığı seferi anlatır. Strabon, buna daha da büyük bir kapsam vererek, Ren Nehri'nden Kuzey Denizi'ne kadar tüm bölgeyi kapsadığını
söylemiştir. Ona Sezar'ın daha makul boyutlarını vermek ve daha sonraki yorumcuların Scheldt'in batısına asla uzanmadığı yönündeki kararını kabul etmek daha güvenlidir. Charlemagne imparatorluğunun Louis the Debonnaire'in üç oğlu arasında bölünmesinde, 843'te Verdun paktı ile orman bir bölge haline gelmişti ve orada _pagus Arduensis_ olarak adlandırılıyordu. Lothair'e düşen bölümün bir parçasıydı ve 843'teki tüzüklerin birçoğu bu _pagus_'ta bulunan belirli kasabaları açıkça belirtiyordu. 10. yüzyılda bölge, tarzını Ardenne kontluğuna çeviren güçlü Verdun kontuna tabi bir _comitatus_ olmuştu.

Belçika Ardenleri'nin artık batıdaki Dinant'ın yukarısındaki Meuse'den doğudaki Baraque de Michel'e ve doğuya doğru Dinant'tan Marche, Durbuy ve Stavelot'tan geçen bir çizgiden kuzeydeki Hautes Fagnes'e ve güneydeki Semois vadisiyle kabaca işaretlenmiş Fransız sınırına kadar uzandığı söylenebilir. Bu sınırlar içinde hala Avrupa'nın en güzel ormanlarından bazıları var ve bunlar Sezar'ın Arduenna'sı günlerinden bize neredeyse hiç bozulmadan ulaşmış gibi görünüyor. Büyük ormanın bu kısımları arasında dikkat çekenler St Hubert ormanları, La Roche etrafındaki ormanlar ve Semois'teki Amerois, Herbeumont ve Chiny ormanlarıdır. Büyük düklükte orman neredeyse tamamen yok olmuştur, ancak Belçika'daki yeniden dikim
zorunlu yasası nedeniyle bu kaderin Belçika Ardenleri'ne gelmesi olası görünmemektedir.

Ardenler bir orman olmasının yanı sıra bir platodur ve jeologlara
çok ilginç bir araştırma alanı sunar. Ardenlerin büyük kısmı, Rocroi ve Stavelot'un Kambriyen kütlelerinin ve daha küçük boyuttaki birkaç başkasının yükseldiği geniş bir Devoniyen yatak alanı tarafından işgal edilmiştir. Bu iç kısımları oluşturan kıvrımlı arduvaz ve şistlerin üzerinde Devoniyen belirgin bir uyumsuzlukla durmaktadır;
ancak Condroz sırtının kuzeyinde Ordovisyen ve Silüriyen yatakları ortaya çıkar. Dinant yakınlarındaki karbonifer yatakları Devoniyen arasında kıvrılmıştır. Kuzey kenarı boyunca Namur kömür sahasını oluşturan yoğun şekilde kıvrılmış kuşak uzanır ve üstteki Mezozoik yatakların altında Boulonnais, Dover ve ötesine kadar devam eder. Bu kuşağın güney sınırı, güneydeki Devoniyen yataklarının kömür sahasının karbonifer yataklarının üzerine itildiği büyük bir itme düzlemi olan _faille du
midi_ tarafından oluşturulmuştur.

Ardennes, Belçika halkının tatil yeridir ve bu bölgenin büyük bir kısmı, şans eseri daha uzak ve bugüne kadar iyi korunan cazibelerini keşfeden birkaç kişi dışında hala bilinmemektedir.
Ardennes'te kızıl geyik ve karaca, yaban domuzu vb. dahil olmak üzere hala çok miktarda yabani av hayvanı bulunmaktadır. Avlanma, ülkede kalan az sayıdaki büyük toprak sahibi veya avlanma hakkını bireylere veren komünler tarafından korunmaktadır. Bazen basında Ardenler'de kurtların
görüldüğü belirtiliyor, ancak bu sadece bir kurgu. Son kurt orada 18. yüzyılda yok edildi.

ARDENNES, Fransa'nın kuzeydoğu sınırında bulunan bir bölge, adını ormandan alıyor ve 1790'da Champagne,
Picardy ve Hainault'un bazı kısımlarından oluşuyor. Nüfus (1906) 317.505. Alan, 2028 metrekare. Belçika ile
Kuzey ve kuzeydoğu, Meuse bölgesi ile
Doğu, Marne bölgesi ile
Güney ve Aisne bölgesi ile
Batı'da sınırlanmıştır. Şekli dörtgendir ve kuzeyde Belçika'ya doğru uzanan bir burun benzeri uzantıya sahiptir. Bölümün eğimi kuzeydoğudan güneybatıya doğrudur, ancak en uzun nehri olan Meuse, güneydoğudan girerek kuzeybatıya doğru 111 m. kıvrımlı bir rota izler ve ardından derin geçitlerden geçerek kuzeye doğru ilerler. Diğer ana nehir olan Aisne, güney sınırını geçer ve kuzeye, ardından batıya doğru bir rota izler ve Champagne Pouilleuse olarak bilinen bölgeyi, bölümün merkezi bölgesini oluşturan ve Meuse'ün sol kıyısına kadar uzanan daha yüksek Argonne platosundan ayırır. Bölümün en yüksek noktaları, 980 ile 1640 ft. arasında değişen bir rakıma sahip olan ve kuzeyi ve kuzeydoğuyu kaplayan Ardennes'in ormanlık yaylalarında bulunur. İklim güneybatıda nispeten ılımandır, ancak kuzeye ve kuzeydoğuya doğru daha soğuk ve daha yağışlı hale gelir. Champagne ve Argonne'da tarım en avantajlı şekilde yapılır. Buğday ve yulaf baskın tahıllardır. Patates, çavdar, yonca ve diğer yem türleri de önemli ürünlerdir. Otlaklar çoğunlukla Aisne ve Meuse kıyılarında ve kuzeyde Rocroi platosunda bulunur. At yetiştiriciliği güneyde Buzancy civarında ve kuzeyde Bourg-Fieele'de yapılır. Meyvecilik batı ve merkez ilçelerle sınırlıdır. Arduvazın işlenmesi özellikle Fumay civarında çok önemlidir ve serbest taş, kireç taşı ve diğer mineraller üreten
ocakları birçok yerde bulunur. Un değirmenleri, kereste fabrikaları, şeker fabrikaları, damıtma tesisleri ve deri fabrikaları bölgeye dağılmış durumda, ancak Meuse vadisi boyunca faaliyet gösteren demir döküm ve çeşitli metal işçiliği dalları (Nouzon, vb.) başlıca endüstrilerdir. Bunlara Sedan merkezli yün dokumacılığı ve sepet işi, tahta ayakkabı vb. imalatı gibi küçük endüstriler eklenebilir. Kömür ve ham yün önemli ithalatlardır, demir ürünleri, kumaş, kereste, hayvancılık, alkol ve toprak ürünleri ise ihraç edilmektedir. Doğu demiryolunun çeşitli dalları bölgeyi geçmektedir. Meuse, bölge içinde kanalize edilmiştir ve bu nehri Aisne ile birleştiren Ardennes Kanalı ve Aisne'nin yan kanalı birlikte yaklaşık 65 m uzunluğundadır. Ardennes beş bölgeye ayrılmıştır: Mezieres,
Rocroi, Rethel, Vouziers ve Sedan, 31 kanton ve 503 komün.
Bölge, Reims kilise bölgesinin ve
Nancy temyiz mahkemesi ve VI. ordu kolordusu sınırlarının bir parçasıdır.
Eğitim konularında, Lille'in _akademik_ (eğitim alanı) alanına dahildir. Başkent Mezieres, Charleville, Rocroi,
Sedan ve Rethel başlıca kasabalardır. Bunların dışında mimarinin en güzel örnekleri Mouzon (13. yüzyıl) ve Vouziers (15. yüzyıl) kiliseleridir.

ARDGLASS ("Yeşil Tepe"): İrlanda'nın Co. Down'da, doğu parlamento bölümünde, kayalık bir koyun başında, iki tepe arasında pitoresk bir konumda, 32 m. Belfast'ın S. by E. Belfast & Co. Down demiryolunun bir kolunda. Nüfus. (1901) 501. Norman istilasından kısa bir süre sonra, liman olarak ilk sırada yer aldı; bu, kasabaya pitoresk bir görünüm kazandıran yakın mesafedeki en az beş kalenin kalıntılarıyla doğrulandı. Ayrıca, doğu tepesini taçlandıran eski bir kilise ve muhtemelen 14. yüzyıldan kalma, Henry IV'ün bir hibesiyle burada bir ticaret şirketinin kurulduğu ilginç bir müstahkem
depo (New Works olarak adlandırılır) bulunmaktadır. Ardglass bir kraliyet kasabasıydı ve İrlanda parlamentosuna bir temsilci gönderdi. Başlıca endüstri ringa balığı avcılığıdır. 500 tonluk gemiler her zaman limana girebilir. Yaz aylarında Ardglass, ziyaretçilerin uğrak yeridir; iyi banyo olanakları ve golf sahası, cazibe merkezlerine katkıda bulunur.

ARDITI, LUIGI (1822-1903), İtalyan müzik bestecisi ve şefi,
Piedmont'ta doğdu ve Milano Konservatuvarı'nda müzik okudu,
mesleki kariyerine keman sanatçısı olarak başladı ve 1847'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kontrbas sanatçısı Bottesini ile turneye çıktı. Beste yapmaya erken yaşta başladı ve 1840'ta bir uvertür, ardından 1841'de bir opera _I
Briganti_ ve diğer eserler üretti. Sık sık Amerika'yı ziyaret etti,
New York'ta operayı yönetti ve 1856'da _La Spia_'sını üretti. 1858'de Londra'daki Her Majesty's tiyatrosunda operanın şefi oldu ve hem Londra'da hem de yurtdışında bu kapasiteyle ünlendi ve Madame Patti'nin en sevdiği şef olma ününe sahip oldu. Vokal valsi _Il Bacio_ sık sık onun tarafından söylendi. 1896'da _Anıları_ adlı eserini yayınladı ve uzun ve aktif bir müzik hayatının ardından 1 Mayıs 1903'te Brighton'da öldü. ARDMORE, Oklahoma, ABD'deki Carter ilçesinin bir kasabası ve ilçe merkezi, Arbuckle Dağları'nın hemen güneyinde, Guthrie'nin yaklaşık 120 m güneyinde, doğusunda. Nüfus (1900) 5681; (1907) 8759 (2122'si zenci ve 108'i Kızılderili); (1910) 8618. Chicago, Rock Island ve Pacific, St Louis ve San Francisco ile Gulf, Colorado ve Santa Fe demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Ardmore, Chickasaw ve Choctaw uluslarının büyük bir kısmının evi olan çevredeki tarım bölgesinin pazar kasabası ve dağıtım noktasıdır. Deniz seviyesinden 890 ft. yüksekte, sığırların yetiştirildiği ve meyve ve sebzelerin yetiştirildiği bir pamuk ve tahıl üretim bölgesinde yer almaktadır; kömür, petrol, doğal gaz ve kaya asfaltı
(Ardmore sokaklarını döşemek için kullanılır)
yakınlarda bulunur. Ardmore önemli bir pamuk pazarıdır ve pamuk çırçırları,
pamuk sıkıştırma, makine atölyeleri, köprü işleri, dökümhaneler, şişeleme işleri
ve pamuk tohumu yağı, tuğla, beton, un, süpürgeler,
şilteler ve işlenmiş kereste imalathaneleri vardır. Ardmore'da kızlar için bir Katolik okulu olan Saint Agnes Akademisi ve erkekler için bir müzik konservatuvarı olan Saint Agnes Koleji, Hargrove Koleji ve Selvidge Ticaret Koleji vardır. Ardmore yakınlarında Chautauqua (bkz.)
sisteminde bir yaz okulu vardır. Ardmore 1887'de kurulmuş ve 1898'de tüzel kişilik kazanmıştır.

Ardres, Pas-de-Calais bölümünde kuzey Fransa'da bir kasabadır,
10-1/2 m. demiryolu ile G.G.D. Calais'in, ayrıca bir kanalla bağlandığı
. Nüfus. (1906) 1269. 1520'de İngiltere Kralı VIII. Henry ile Fransa Kralı I. Francis'in buluştuğu "Altın Kumaş Tarlası", Balinghem'deydi.

Bu kasaba sığırlar için önemli bir
pazar.

ARDROSSAN, bir liman, baronluk kasabası ve İskoçya'nın Ayrshire eyaletinin polis kasabası, Glasgow'dan Glasgow & South-Western demiryoluyla 32 m ve
Kaledonya demiryolunun Lanarkshire & Ayrshire şubesiyle 29-1/2 m.
. Nüfus. (1901) 6077. Ardrossan'ın yükselişi, 1806'da mevcut kasaba ve limanın inşasına başlayan 12. Eglinton kontu Hugh'un girişimi sayesinde oldu. Limanın Glasgow'dan Ardrossan'a giden bir kanalla bağlantılı olması amaçlanmıştı, ancak bu yalnızca Johnstone'a kadar tamamlandı. Girişimin maliyeti ve kontun 1819'da ölmesi nedeniyle, çalışmalar 100.000 £'luk bir harcamadan sonra askıya alındı, ancak halefi planı 100.000 £ daha harcayarak daha düşük bir ölçekte tamamladı. O zamandan beri rıhtım konaklaması önemli ölçüde genişletildi ve kasaba büyük bir refahın tadını çıkarıyor. Vapurlar her hafta içi Arran ve Belfast'a gidiyor ve yaz aylarında Man Adası'ndaki Douglas'a da bir sefer düzenleniyor. İhracatlar esas olarak çevredeki kömür ocaklarından ve demir işlerinden gelen kömür ve demirden oluşur; ve kereste, cevher ve genel malların ithalatı. Gemi yapımı gelişir ve balıkçılık önemlidir. Kasaba bir rektör ve konsey tarafından yönetilir.

Güneyde bir mil uzaklıkta bulunan SALTCOATS (nüfusu 8120), Ardrossan ve Stevenston'a yakınlığı nedeniyle canlı bir ticarete sahip popüler bir sahil beldesidir;
bir zamanlar önde gelen bir endüstri olan tuz yapımı sona ermiştir.

Ardrossan erken bir döneme aittir. Ardrossanlı Arthur ismi, 1226 tarihli bir tüzükle bağlantılı olarak bulunur; ve Ardrossanlı Sir Fergus, Edward Bruce'a 1316'daki İrlanda seferinde eşlik etti ve
1320'de İskoçya baronlarının İngiltere'nin saldırılarına karşı papaya yaptığı çağrıyı imzaladı. Ardrossan ailesi artık evlilik yoluyla Eglinton ve Winton kontunun ailesiyle birleşti. Wallace'ın İngiliz garnizonunu şaşırttığı ve cesetlerini kasvetli bir şekilde "Wallace'ın Kileri" olarak adlandırılan zindana attığı kale, sonunda Cromwell tarafından yıkıldı. Cromwell'in Ayr'daki kalenin inşasında duvar işçiliğinin bir kısmını kullandığı söyleniyor. Ancak kalıntıları hala mevcut. AREA, Latince bir kelime olup, aslen harman yeri, yani her taraftan rüzgara maruz kalan bir tarladaki yükseltilmiş alan anlamına gelir; artık İngilizce'de (1) bir yapının inşa edileceği bir arsa, (2) bir binanın önündeki veya arkasındaki avlu veya çökük alan, (3) bir bölge, ülke vb. veya bir bina veya avlu tarafından kaplanan yüzeysel alan için kullanılır. ARECIBO, Porto Riko'nun kuzey kıyısında, Rio Grande de Arecibo adlı küçük bir derenin ağzında ve adanın en verimli bölgelerinden birine bitişik bir şehir ve liman. Nüfus (1899) 8008; yan bölge nüfusu yaklaşık 30.000; (1910) 9612. San Juan, Mayaguez ve Ponce'ye demiryoluyla bağlıdır. İyi inşa edilmiş ve aktif bir ticaret şehridir ve kahve ve şekerde büyük bir ihracat ticareti vardır. Liman, kuzey rüzgarlarında nakliye için çok tehlikeli olan açık bir yoldur ve yüklerin boşaltılması ve yüklenmesi, önemli risk ve masrafla mavnalar aracılığıyla gerçekleştirilir. Arecibo, 1788'de kurulmuştur.

AREMBERG veya ARENBERG, eskiden Ren Palatinate çevresinde, Julich ve Köln arasında bulunan ve şu anda Prusya'nın Koblenz idari bölgesine ait olan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir Alman dükalığıydı.
Aremberg köyü, 2067 ft. yüksekliğindeki bir bazalt tepenin eteğindedir ve tepesinde Aremberg ailesinin orijinal ikametgahı olan kalenin kalıntıları vardır.

Aremberg lordları ilk olarak 12. yüzyılın başlarında ortaya çıktılar, ancak 1279'da erkek soyundan tükendiler. Varis Mathilda'nın (1282-1299) La Marck kontu Engelbert II. ile evliliğinden (ö. 1328) iki oğlu oldu. Bunlardan büyüğü Adolf II (ö. 1347), La Marck kontluğunu miras aldı; ikincisi Engelbert III. (ö. 1387), Lumain'in varisi Marie de Looz ile evlenerek Aremberg lordluğunu artırdı. Aremberg lordluğu 1547'ye kadar ailesinde kaldı, ta ki Margaret ile, çocuksuz Robert III'ün kız kardeşi, Ligne'nin büyük hanedanından John of Barbancon'la evlenene kadar. John, Aremberg adını ve armasını aldı ve Charles V tarafından İmparatorluk kontu yapıldı. Friesland valisiydi ve bir süre İspanyol ve Katolik güçlerine "dilencilere" karşı komuta etti.
1568'de Heiligerlee savaşında düştü. Oğlu Charles (ö. 1618) Croy'un ve Chimay-Aerschot'un varisi olan Ann of Croy ile evlenerek hanenin mal varlığını büyük ölçüde artırdı ve 1576'da Maximilian II tarafından İmparatorluğun prensi yapıldı. Torunu Philip Francis, 1644'te imparator III. Ferdinand tarafından dük ilan edildi ve yerine, Perwez'in varisi Marie Henriette de Vergy de Cusance (ö. 1700) ile evlenen kardeşi Charles Eugene (ö. 1681) geçti. Oğulları Dük Philip Charles Francis, 1691'de Türklere karşı savaşırken öldürüldü ve yerine, İspanyol Veraset Savaşı'nın seçkin bir askeri ve Rousseau ile Voltaire'in hamisi olan Leopold (1754) geçti. Oğlu Charles (ö. 1778) Yedi Yıl Savaşları sırasında Avusturyalı bir mareşaldi ve Schleiden kontluğunun ve Saffenberg lordluğunun varisi olan Louise Margaret of La Marck-Lumain ile evlendi. Luneville barışıyla
(Şubat 1801), bir sonraki dük Louis Engelbert, atalarından kalma topraklarının büyük kısmını kaybetti, ancak tazminat olarak Meppen ve
Recklinghausen'i aldı. Ren konfederasyonunun kurulmasıyla,
oğlu Prosper Louis (1803'te kör olarak topraklarını devrettiği) üye oldu (1806) ve Fransa'nın çıkarlarına büyük bir bağlılık gösterdi; ancak 1810'da egemenliğini kaybetti, Napolyon
Meppen'i Fransa'ya, Recklinghausen'i Berg büyük düklüğüne dahil etti ve onu 240.702 franklık bir kira ile tazmin etti. 1815'te Viyana kongresi tarafından aracılık edilen mallarını geri aldı, Recklinghausen Prusya'ya ve Meppen Hannover'e düştü. Bir kısmı dolayısıyla Vestfalya malikanelerinin bir üyesi oldu,
diğer kısmı dolayısıyla da Hannover'deki üst meclisin bir üyesi oldu. İngiltere Kralı IV. George (9 Mayıs 1826), dükün Hanover topraklarını Aremberg Meppen unvanı altında bir düklüğe yükseltti. Kardeşi Auguste Raymond,
Komte de la Marck (1753-1833), Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarında Mirabeau (bkz.) ile olan dostluğuyla ünlendi.
Dük
Prosper Louis 1861'de öldü ve yerine oğlu Engelbert (ö. 1875) geçti, ardından da oğlu Engelbert (d. 1872) geldi.

Aremberg dükü, büyük kıta soylularının en zenginlerinden biridir. Almanya'daki feodal alanı 1100 metrekarenin üzerinde bir alanı kaplar,
ayrıca Belçika ve Fransa'da büyük mülkleri vardır. Dükün, ünlü bir resim koleksiyonuna sahip olduğu Brüksel'de ve Meppen yakınlarındaki Klemenswerth şatosunda ikametgahları vardır.

ARENA (Latince "kum" anlamına gelir), gladyatör gösterilerinin gerçekleştiği amfi tiyatronun merkezi alanı, adı kumla kaplı olmasından türetilmiştir. Kelime bazen gösterilerin gerçekleştiği herhangi bir düz açık alan için kullanılır.

ARENDAL, Norveç'in bir limanı, Nedenaes _amt_'da (ilçe), güney kıyısında, Christiansand'dan 46 m. ​​KD.'de. Nüfusu (1900) 11.155. Nid nehrinin ağzının üzerinde pitoresk bir şekilde yükselir, iyi bir limanı vardır, Skagerrack'ın açık sularından bir ada tarafından korunur. Kasabanın kendisi birkaç adacıktan oluşur ve evlerin bazıları suyun üzerinde kazıklarla desteklenmiştir. Başlıca ihracatlar kereste (çoğunlukla Büyük Britanya'ya ihraç edilir), odun hamuru, fok derileri ve feldispattır. 1879'da Arendal, gemi sahibi liman olarak ikinci sıradaydı (Christiania'dan sonra); 1899'da beşinci sıraya düştü. Kasabada ve yakınında odun hamuru, kağıt, pamuk ve doğrama fabrikaları; ve 8 m kuzeydoğudaki Fevig'de bir gemi inşa sahası ve mühendislik işleri vardır. Mahalle, orada bulunan güzel ve nadir minerallerin sayısıyla dikkat çekicidir; bunlardan biri, bir epidot çeşidi, eskiden Arendalit olarak adlandırılırdı. Louis Philippe sürgünü sırasında bir süre burada kaldı.

ARENIG GROUP, jeolojide, İngiliz jeologların Britanya'daki Ordovisyen Sisteminin en alt aşamasına verdiği isim. Terim ilk olarak 1847'de Adam Sedgwick tarafından Kuzey Galler'deki Merioneth'teki Arenig Fawr civarındaki "Arenig Külleri ve Porfiriler"e atıfla kullanılmıştır.

Arenig bölgesindeki kaya ardıllığı W.G. Fearnsides ("Arenig Fawr ve Moel Llanfnant Jeolojisi Üzerine", _Q.J.G.S._ cilt lxi., 1905, s. 608-640, haritalarla) tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:--

Ordovisyen

Caradoc / _Dicranograptus_--şeyller.
\ Defrel veya _Orthis_--kireçtaşı.

/ Riyolitik küller = Üst \ Üst Küller
| Masif küller = Orta > of
Llandeilo < Asit andezitik küller = Alt / Arenig.
Grup | Daerfawr Şeylleri. _Didymograptus Murchisoni_ bölgesi.
| Platy külleri \ Arenig'in Alt Külleri
\ Büyük Aglomera / (Hipersten Andezitleri).

/ Olchfa veya _Bifidus--şeylleri_ (_Didymograptus bifidus_).
| Filltirgerig veya _Hirundo_ Yatakları \ _Didymograptus
Arenig < Erewnt veya _Ogygia_--kireçtaşı / Hirundo._
Grup | Henllan veya _Calymene_--külleri \ _Didymograptus
| Llyfnant veya _Extensus_ bayrakları / extensus._
\ Bazal Grit
\~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~/
(uyumsuzluk)

Yukarıdaki ardışıklık şu şekilde ayrılabilir: (1) kumlu ve kireçli tortuların alt serisi, "Arenig Serisi", şu anda anlaşıldığı gibi; (2)
çoğunlukla volkanik, şistli orta seri, "Llandeilo Serisi";
ve (3) Bala veya Caradoc Aşaması'nın şistleri ve kireçtaşları. Sedgwick'in "Arenig" terimini ilk kez uyguladığı yer orta seri (2) idi.

Tipik bölgede ve Kuzey Galler'de genel olarak Arenig serisi Kambriyen kayaçları üzerinde uyumsuz görünüyor; Güney Galler'de durum böyle değil. Arenig serisi Kuzey Galler'de
Garth grit ve Ty-Obry yatakları, Corndon bölgesindeki Shelve serisi, Lake District bölgesindeki Skiddaw arduvazları, Ayrshire bölgesindeki Ballantrae grubu ve Wicklow ile Wexford bölgesindeki arduvaz ve şeyllerden oluşan Ribband serisi ile temsil edilir. Burada H. Hicks'in "Llanvirn" Serisinin bifidus-şeyllere ve Aşağı Llandeilo Serisine eşdeğer olduğu belirtilebilir.

KAYNAKLAR.-Adam Sedgwick, _Synopsis of the Classification of the British Paleozoic Rocks_ (1885); Sir A. Ramsay, "North Wales," _Geol. Survey Memoir_, cilt iii.; C. Lapworth, _Ann. Mag. Nat, Hist._ cilt
vi., 1880; G.A.J. Cole ve C.V. Jennings, _Q.J.G.S._ cilt xlv., 1889;
C.V. Jennings ve G.J. Williams, _ibid._ cilt xlvii., 1891; Messrs
Crosfield ve Skeat, _ibid_. cilt lii., 1896; G.L. Elles, _Geol.
Mag._, 1904; J.E. Marr ve T. Roberts, _Q.J.G.S._, 1885; H. Hicks,
_ibid._ cilt xxxi., 1875. Ayrıca bkz. ORDOVICIAN. (J. A. H.)

AREOI veya AREOITI, Tahiti'de ortaya çıkan ve daha sonra etkisini diğer Güney Pasifik adalarına
yayan gizli bir topluluk. Her iki cinsiyetten de üye kabul ediliyordu. Topluluk öncelikle dini bir karaktere sahipti.
Üyeler kendilerini Polinezya tanrısı Oro-Tetifa'nın torunları olarak adlandırıyordu
ve her biri kendine özgü dövmelere sahip yedi veya daha fazla dereceye ayrılıyordu. Şefler hemen en yüksek dereceye hak kazanıyordu
ancak sıradan üyeler yalnızca başlangıç ​​törenleriyle terfi ediyordu. Areoiler büyük ayrıcalıklara sahipti ve bilginin emanetçileri ve Tanrı ile insan arasında arabulucular olarak kabul ediliyorlardı. Ayrıca, tabunun hizmetkarları olarak korkuluyorlardı ve kurallarına aykırı hareket edenler için bir tür aforoz ilan etme hakkına sahiptiler. Topluluğun
başlıca dini amacı, doğanın yaratıcı güçlerine tapınmaktı ve başlangıç ​​töreni ve törenleri aşırı derecede ahlaksızdı. Ancak Areoiler aynı zamanda sosyal bir güçtü. Her şeyde komünizmi hedefliyorlardı. Kadın üyeler ortak mülktü; Birlikte yaşama
süresi üç günle sınırlıydı ve dişi Areois'ler, doğumda kendilerine doğan herhangi bir çocuğu boğmak için inisiyasyonda yeminle bağlıydılar. Ancak, bebeğin sadece yarım saat yaşamasına izin verilirse,
hayatına devam edilirdi; ancak onu tutma hakkına sahip olmak için annenin onu evlat edinmeye
istekli bir erkek Areoi bulması gerekirdi. Areois'ler, tüm zamanlarını ziyafetlere, dansa (kadınların başlıca dansı, Kaptan Cook'un bahsettiği
çok müstehcen _Timorodee_ dansıdır) ve tanrıların ve efsanevi kahramanların yaşamlarının ve aşklarının ayrıntılı ve gerçekçi sahne sunumlarıyla çeşitlenen sefahatle geçirerek seyahat ederlerdi.

AREOPAGUS ([Yunanca: Hareios Pagos]), 370 ft. yüksekliğinde, Atina akropolünün kuzey kenarının hemen batısında, çıplak, kayalık bir tepe.
Antikler, ismi "Ares Tepesi" olarak yorumladılar. Bazı modern bilim insanları tarafından kabul edilse de, kelimenin bu türetilmesi, Ares'in Areopagus'ta tapınılmaması gerçeğiyle
olasılıktan uzak hale gelir. Daha makul bir açıklama, ismi _Arae_, "Lanetler", yaygın olarak _Semnae_, "Korkunç Tanrıçalar" olarak bilinen, tapınağı tepenin eteğindeki bir mağara olan ve bu mağaranın koruyucu tanrıları olan _Semnae_, "Korkunç Tanrıçalar" ile ilişkilendirir (Aeschyl. Eumen. 417, 804; Schol. on Lucian, cilt iii. s. 68, ed. Jacobitz; Paus. i. 28. 6).

Areopagus Boule'si veya Konseyi ([Yunanca: he en Harehio Pago
boule]), tepeden adını alır ve kökeni ve temel karakteri bakımından en eski Germenler, Keltler, Romalılar ve diğer ilkel halklar arasında bulduğumuz şefler veya yaşlılar konseyiyle karşılaştırılmalıdır. Atina kralları döneminde, Homeros'un anlattığı yaşlılar Boule'sine çok benzemiş olmalı; ve krallığı en üstte olacağı bir aristokrasiye dönüştürme çalışmasındaki en önemli etken olduğuna şüphe yoktur. Eski başrahiplerden oluşuyordu. Aristoteles, aristokrasi döneminde tüm görevlere atanmayı buna atfeder (_Ath. Pol_. viii. 2), idarenin başlıca işi ve yalnızca yasaların ihlali değil, aynı zamanda ahlaksızlık durumlarında para cezası kesme veya başka şekilde cezalandırma hakkı (_ibid._ iii. 6; bkz.
Isoc. vii. 46; Androtion ve Philochorus, Muller, _Frag. Hist.
Graec_. i. 387. 17, 394 60).[1] Bu kanıt, daha sonra, önemi büyük ölçüde azaltıldıktan sonra kendisine bırakılan siyasi gücün kalıntıları ve kendi başına bu şekilde adlandırılan organın bir zamanlar bir eyalet
konseyi olduğunu gösteren Boule tanımıyla doğrulanmaktadır. Atina'nın erken anayasasıyla ilgili bir pasajda, Thucydides (i. 126. 8) bize, Cylonian ayaklanması sırasında Atinalıların, meclislerinde, mutlak güce sahip arkhonlara, kendi takdirlerine göre sorunla ilgilenmeleri için görev verdiklerini bildirir. Bu pasajdan, Aristoteles'in Areopagitik konseyin erken dönemdeki üstünlüğüne ilişkin görüşünü kabul edersek, o dönemde aristokrasinin popüler bir yöne doğru bir değişikliğinin zaten gerçekleştiğini çıkarmalıyız.

Siyasi işlevlerine ek olarak, konsey, Draco'dan itibaren, hatta daha önce, belirli cinayet davalarında yargı yetkisi kullanmıştır (aşağıya bakınız, _ad fin_.). Cezai yargı yetkilerinde Areopagitlerin Draco'nun (Philoch. 58, Muller'de, _ibid_. 394) yasalarından sonrasına kadar Ephetae olarak adlandırıldığı varsayımı, Plutarch'a göre (_Sol_. 19), Draco'nun (bkz.) yasalarında yalnızca Ephetae'den bahsetmesi ve Pollux'un (viii. 125) Areopagus'u Ephetae'nin oturduğu yerler arasına dahil etmesi gibi belirsiz koşulları açıklayacaktır.[2] Aynı varsayım, daha sonraki birçok yazarın Areopagitik konseyin Solon (bkz.) tarafından kurulduğu fikrine bir gerekçe sağlayacaktır. Bu fikir, kısmen siyasi düşünürlerin Solon'a eksiksiz bir anayasa yapma isteğiyle de açıklanmıştır. Burada sunulan görüşe uygun olarak, "Areopagus Boule" adının, yeni Boule'den (bkz.) veya Dört Yüzler Konseyi'nden ayırt etmek için basit "Boule" teriminden türetildiğini varsayabiliriz. Solon'un (M.Ö. 594) popüler reformları, yürürlüğe girdikleri ölçüde, Areopagus Konseyi'ni pratik olarak sınırlama eğilimindeydi, ancak anayasal olarak daha önceki tüm yetkilerini ve işlevlerini korudu, devlete karşı komplo kurmakla suçlanan kişileri yargılama hakkıyla
arttırıldı (Arist. _Ath. Pol._ viii. 4). Yasaların koruyucusu olarak görevini yerine getirirken, Dört Yüzler'de veya Kilise'de anayasaya aykırı veya devlete herhangi bir şekilde zarar verici olduğuna karar verdiği bir önlemi engelleme yetkisine sahip olmalıydı ve yasa veya ahlaki kuralların ihlali nedeniyle para cezası kesme konusunda sorumsuz kaldı. Vatandaşların davranışlarının sansürü olarak her insanın gelir kaynağını soruşturdu ve aylaklığı cezalandırdı (Plut. _Sol._ 22).

Tiranlar (M.Ö. 560-510) cinayet vakalarının (Demosth. xxiii. 66; Arist. _Ath. Pol_. xvi. 8) ve muhtemelen tüm ayrıcalıklarının nominal olarak keyfini çıkarma yetkisini konseye bıraktı; ancak arkhonluğu kendi akrabaları ve yaratıklarıyla doldurma yöntemleri, Areopagitleri yavaş yavaş tiranlığın gönüllü destekçilerine dönüştürdü. Bu nedenle, Kleisthenes'in politikasına düşman olsalar da, konseyleri onun reformlarından dolayı doğrudan bir güç kısıtlaması yaşamamış gibi görünüyor. Onun yasalarından sonra, popüler bir anayasa altında görev yapmış eski arkhonların yıllık kabulüyle karakterini ve siyasi duygusunu yavaş yavaş değiştirdi. Ancak M.Ö. 487'de, kura'nın arkhonluğu doldurma sürecinin bir parçası olarak tanıtılması (bkz. ARCHON)
yeteneğini zayıflatmaya başladı. Bu bozulma zorunlu olarak yavaştı; M.Ö. 480'de, Salamis Muharebesi'nin arifesinde, bize bildirildiğine göre (Arist. _Polit._ viii. 4, s. 1304a, 17;
_Ath. Pol._ xxiii. 25; Plut. _Them._ 10; Cic. _Off._ i. 22, 75), Areopagus konseyi, denizcilere maaş vererek filoyu yönetmeyi başardı ve böylece halkın güvenini ve saygısını yeniden kazandı. Konseyin vatansever eylemi ve beraberindeki popülaritesi, önemli bir idari kontrolü geri kazanmasını sağladı ve bu kontrolü sonraki on sekiz yıl boyunca kullanmaya devam etti, ancak her yıl daha belirgin hale gelen yeteneklerindeki bozulma ve demokratik fikirlerin hızla yükselişi, Aristoteles'in biraz abartarak bu dönem için kendisine atfettiği üstünlüğü tam olarak yeniden tesis etmesini engelledi. Prestiji, demokratik lider Ephialtes tarafından yozlaşmış güç kullanımı ifşa edilen ve cezalandırılan bireysel üyelerin davranışlarıyla ciddi şekilde baltalandı. Bu avantajın ardından, Ephialtes (M.Ö. 462) ve daha az belirgin olarak Archestratus
ve Pericles (bkz.), işlevlerinin çoğunun Beş Yüzler Konseyi'ne, Ecclesia'ya ve
halk mahkemelerine devredilmesi için önlemler önerdiler ve bunları uygulamaya koydular (Arist. _Ath. Pol._ xxv. 2, xxvii. 1, xxxv. 2;
Plut. _Per_. 9). Bu işlevler arasında muhtemelen dinsizlik davalarında yargı yetkisi, hakimlerin denetimi ve vatandaşların ahlakının sansürü, Beş Yüz ve Kilise'de yasadışı ve anayasaya aykırı kararların engellenmesi, adayların göreve uygunluğunun incelenmesi ve kutsal mülkten kiraların toplanması (of. Wilamowitz-Mollendorff, _Arist. u. Ath._ ii. 186-197; Busolt, _Griech. Gesch._ (2. basım) iii. 269-294; G. Gilbert, _Const. Antiq. of Sparta and Athens_, Eng. çev., 154 vd.) vardı. Cinayet davalarında ve kutsal zeytin ağaçlarının bakımında yargı yetkisini korudu. Bu zamandan Otuzlar'ın kuruluşuna kadar (M.Ö. 462-404)
Areopagitik konsey, Zeugitae'ye arkhonluğun açılmasıyla (M.Ö. 457) ve görevi doldurmak için
mutlak kura kullanılmasıyla daha da geriledi, siyasi bir hiçti.
Prestijinin yeniden canlanmasının ilk belirtisi, Atina kuşatması sırasında (M.Ö. 404) Lysias tarafından kendisine atfedilen eylemde izlenebilir (Eratosth. 69'da:
[Yunanca: prattouses men tes en Areio Pago boules soteria]). Atina'nın teslim olması ve Otuzlar'ın atanmasından sonra, Ephialtes ve Arkestratus yasalarının yürürlükten kaldırılması, konseyin yeniden kurulan demokrasi tarafından anayasanın koruyucusu olarak yeniden canlandırılmasına giden yolu hazırladı (Arist. _Ath. Pol._ xxxv. 2; Tisamenus'un kararnamesi, Andoc. i. 84; bkz. Din. i. 9). Yeni koşullar altında Areopagitler tam egemenliklerini yeniden kazanmayı umamalarına rağmen, özellikle krizlerde önemli siyasi etki uyguladılar. Demosthenes zamanında, buna göre, uygun olmadıkları makamlara seçilen kişilerin iptalini (Plut. _Phoc_. 16), bir kriz sırasında "atalar yasasına uygun olarak" tüm Atinalılar üzerinde yaşam ve ölüme kadar uzanan bir disiplin yetkisini kullandıklarını, birinin sürgün edilmesini, diğerinin asılmasını ve birkaç vatandaşa idam cezası verilmesini sağladıklarını görüyoruz. Bu yetki, meclis tarafından onlara ya bireysel vakalarla ya da geçici olarak tüm Atinalılar topluluğuyla ilgili olarak devredilmiş gibi görünüyor (Din. i. 10, 62 vd.; Aeschin. iii. 252; Lye. _Leoc_. 52;
Demosth. xviii. 132 vd.; Plut. _Demosth_. 14). Din de onların bakımıydı (Pseud. Demosth. lix. 80 vd.). Lycurgus (_ibid_.) hatta Chaeroneia'dan sonraki kriz sırasında yaptıklarıyla devleti kurtardıklarını iddia edecek kadar ileri gider. Büyük hatipler döneminden sonra etkileri artmaya devam etti. Phalerumlu Demetrius onlara özel evlerde düzenlenen festivalleri denetlemek için _gynaeconomi_'ye yardım etme yetkisi verdi (_Philoch_. Muller'de, _ibid_. i. 408. 143). Roma egemenliği altında daha önceki işlevlerine ek olarak sahtecilik, standart ölçütlere müdahale ve muhtemelen diğer ağır suçlar, binaların denetimi ve din ve eğitimin bakımı konularında yargı yetkisine sahiptiler (Cic. _Fam_. xiii. i; _Att_. v. 9; Tac. _Ann_. ii. 55; Plut. _Cic_. 24;
_C.I.G._ i. 123. 9; _C.I.A._ ii. 476; iii. 703, 714, 716; Acts xvii.
19). Konseyleri ayrıca, Beş Yüz (veya Altı Yüz)'ün işbirliğiyle veya işbirliği olmadan, meclisle birlikte, kararnameler çıkarma ve şehirlerini dış ilişkilerde temsil etme hakkını elde etti
(_C.I.A._ iii. 10, 31, 40, 41, 454, 457, 458). Otuzların devrilmesinden tarihlerinin sonuna kadar
yetenek ve dürüstlük açısından yüksek bir üne sahip oldular (Isoc. vii.; Demosth. xxiii. 65 f.; Val. Max.
viii. 1. _Amb_. 2; Gell. xii. 7; Lucian, _Bis Acc._ iv. 12. 14). MS 400 civarında konseyleri sona erdi (Theodoret, _Curat_. ix. 55).

Konseyin cinayet davalarındaki yargı yetkisine gelince, hatiplerden ve diğer kaynaklardan öğrenilebildiği kadarıyla prosedür şu şekildeydi:--suçlamalar kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocuklarının çevresindeki akrabalar tarafından, daha geniş akrabalar ve kabile tarafından desteklenerek
getiriliyordu (Demosth. xliii. 57). Suçlamayı aldıktan sonra
kral-başkan, sanığı bir bildiriyle tapınaklardan ve bu tür kişilere yasak olan diğer yerlerden uzak durması konusunda uyardı. Üç ay boyunca davayla ilgili üç soruşturma yaptı ve dördüncü ayda davayı yargıya taşıdı. Davayı halefine devretmesi yasak olduğu için, yılın son üç ayında cinayet suçlaması yapılamadı (Ant. vi. 42). İncelemeden sonra davayı uygun mahkemeye atadı ve yargıçlar ile suçlayıcının suçluyla aynı çatı altında getirilerek kirlenmemesi için açık havada gerçekleşen duruşmada davaya başkanlık etti (Ant. v. 11). Suçlayan ve suçlanan, sırasıyla "Acımasız" ([Yunanca: Anaideia]) ve "Öfke" ([Yunanca: Hubois]) olarak adlandırılan iki beyaz taşın üzerinde durarak (Paus. i. 28. 5), kendilerini en ciddi yeminlerle gerçeğe bağladılar (Demosth. xxiii. 68). Her birine iki konuşma hakkı verildi ve duruşma üç gün sürdü. İlk konuşmadan sonra, sanık, baba katilliğiyle suçlanmadığı sürece, sürgüne gitmekte serbestti (Poll. viii. 117). Mahkum edilirse, hayatını kaybetti ve mallarına el konuldu. Eşit oylamayla beraat etti (Aeschyl.
_Eumen_. 735; Ant. v. 51; Aeschin. iii. 252). Daha fazla YUNAN HUKUKU'na bakın.

YETKİLER.--Diğer çalışmaların yanı sıra E. Dugit, _Etude sur I'Areopage athenien_ (Paris, 1867); E. Caillemer, "Areopagus", Daremberg et Saglio, _Dict. D. Antik. Yunan. et rom._ (Paris, 1873) i.
  395-404; A. Philippi, Areopag und Epheten (Berlin, 1874). Aristotelesçi "Atina Anayasası"nın (_Ath. Pol._) keşfi, 1891'den önce yayınlanan tüm çalışmaları büyük ölçüde geçersiz kılmıştır. Bkz. Hermann-Thumser, _Griechische Staatsaltertumer_ (6. baskı, Freiburg, 1892), 365-371, 387-391, 788; U. von Wilamowitz-Mollendorff, Aristoteles und Athen (Berlin, 1893), ii. 186-200; J.J. Terwen, De Areopago Atheniensium Quaestiones Variae (Utrecht, 1894); G. Gilbert, Atina ve Sparta'nın Anayasal Antik Eserleri (İng. çev., Londra ve New York, 1895), 114, 122, 137, 154, 282; F. Cauer, "Aischylos und der Areopag", Rhein'de. Mus._ (1895), N.F. Ben. 348-356; Wachsmuth ve Thalheim, s.v. Pauly-Wissowa, _Realencycl'te "Areios pagos". D. kl.
Altertumswiss_. (Stuttgart, 1896), ii. 627-633; G. de Sanctis, [Yunanca:
Atthis], _Storia delta Repubblica Ateniese_ (Roma, 1898); L. Ziehen,
"Drakontische Gesetzgebung," _Rhein. Mus._ (1899), N.F. liv.
321-344. Ayrıca bkz. KLEİSTENES; PERİKLES ve ATİNA. (G. W. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Ne Herodot ne de Thukydides bize güçleri hakkında bir şey söylemez; ancak bu noktadaki sessizlikleri bizi şaşırtmamalıdır, çünkü konuya değinmek için özel bir nedenleri yoktu ve genel olarak
M.Ö. 4. yüzyıldan önce yazarlar uzak geçmişin anayasal tarihine pek ilgi duymadılar. Thucydides'in ifadesi (i. 126. 8) Cylonian ayaklanması sırasında dokuz arkhonun hükümet işinin büyük bir kısmını üstlenmiş olması Aristotelesçi görüşle çelişmez, çünkü
yönetimleri Areopagitik denetim altında olmuş olabilir
(ayrıca bkz. ARCHON); ve metinde belirtildiği gibi, konseyin üstünlüğü zaten önemli ölçüde sınırlanmış olabilir. _Aiskhylos'un Eumenides'i_ kurumun yüceltilmesidir, ancak
açık nedenlerden dolayı orada esasen yargısal bir organ olarak temsil edilmiştir.

[2] Ayrıca, Draconian yasalarında Areopagitik konseye atıf yapılmadığı iddiasını, Solon'un Ephetae'den önce gelen cinayet vakalarıyla ilgili Draconian yasalarını olduğu gibi bırakırken, Areopagites'in yargı yetkisine giren kendi kasten öldürme yasasını ikame ettiği varsayımıyla açıklamak da mümkündür. Bu görüş, M.Ö. 409-408 yılında halkın bir kararnamesi uyarınca çıkarılan Draconian yasalarının (_C.I.A._ i. 61) kopyasının, önceden tasarlanmış cinayet vakaları için hüküm içermemesi koşulunda güçlü bir destek bulmaktadır; bkz. G. de Sanctis, [Yunanca: Attis], 135. Ephetae'nin Areopagus mahkemesiyle ilişkisi belirsizdir; bkz. Philippi, _Der
Areopag und die Epheten_ (Berlin, 1874); Busolt, _Griechische
Geschichte_ (2. basım), ii. 138 vd.

AREQUIPA, güney Peru'nun bir kıyı bölgesi, Kuzey'de Ayacucho ve Cuzco bölgeleri, Doğu'da Puno ve Moquegua, Güney ve Batı'da Moquegua ve Pasifik ile sınırlanmıştır. Yedi ile ayrılmıştır. Alan,
21.947 m²; nüfus (1896) 229.007. Mollendo'dan (Islay) Titicaca Gölü'ndeki Puno'ya giden önemli bir demiryolu hattı tarafından geçilir, 325 m. uzunluğunda, Peru'daki Santa Rosa ve Bolivya'daki La Paz'a uzantıları vardır. Bu hatla ulaşılan
en yüksek nokta 14.660 ft'dir. Bölüm,
nehir yataklarının oluşturduğu derin geçitlerle geçilen kıyıda kurak, kumla kaplı bir bölge ve iç kısımda yüksek Cordillera ve kıyıya doğru uzanan mahmuzlarından oluşan kısmen çorak, dağlık bir bölge içerir;
aralarında karla kaplı tepelerden gelen akarsularla sulanan çok sayıda son derece verimli vadi vardır.
Bunlar pamuk, pirinç, şeker kamışı, buğday, kahve,
Hindistan mısırı, arpa, patates ve meyve üretir. Dağlık bölge mineraller açısından zengindir ve başkent Arequipa'nın yakınında değerli bir boraks yatağı vardır.

Arequipa, aynı adı taşıyan bölümün başkenti olan güney Peru'daki bir şehir, yaklaşık 90 m. K.D. liman kenti Mollendo'nun (demiryoluyla 107 m.) kuzeyinde ve deniz seviyesinden 19.029 ft. yüksekliğe ulaşan Misti yanardağının güneybatı eteğinin yakınındadır. Nüfusun 1896'da 35.000 olduğu tahmin ediliyordu. Şehirde bir tramvay hattı vardır ve Mollendo'daki (Islay) kıyıya 107 m. uzunluğunda bir demiryoluyla ve Titicaca Gölü'ndeki Puno'ya 218 m. uzunluğunda aynı hattın uzantısıyla bağlıdır. Şehir, Rio Chile'nin yeşil, verimli bir vadisini kaplar, denizden 7753 ft.
yüksektedir ve kurak, çorak bir çölle çevrilidir. Her zamanki dikdörtgen plana göre inşa edilmiştir ve sokaklar geniş ve iyi döşenmiştir.
Genel olarak yapılar alçaktır ve depremlere karşı koymak ve düşen taş işçiliğinin tehlikesini azaltmak için kalın duvarlar ve kubbeli tavanlarla inşa edilmiştir. Kullanılan malzeme, amaçlanan amaca iyi uyum sağlayan yumuşak, gözenekli bir magnezyumlu kireç taşıdır. Arequipa, 1609-1612'de oluşturulan bir piskoposluğun merkezidir ve nispeten
modern bir katedrale sahiptir, selefi 1849'da yangında yok olmuştur.
Birkaç büyük kilisesi vardır ve daha önce kapatılmış ve yapıları eğitim ve diğer kamusal amaçlara adanmış beş manastıra ve üç rahibe manastırına sahipti. Dini unsur, şehrin yaşamında her zaman baskın bir faktör olmuştur. 1825'te kurulan bir üniversite, biri sömürge döneminden kalma üç kolej, bir tıp fakültesi ve 1821'de kurulan bir halk kütüphanesi, öğrenme ve liberalizmi ve siyasi huzursuzluğuyla Peru'da her zaman yüksek bir yere sahip olan şehrin ayırt edici özellikleridir. Şehrin su kaynağı Şili nehrinden gelir ve içerdiği tuzlu ve organik madde miktarı nedeniyle yeni gelenler için tehlikeli kabul edilir. İklim ılıman ve sağlıklıdır ve şehri çevreleyen verimli vadi (10 m. uzunluğunda ve 5 m. genişliğinde) hem sıcak hem de ılıman bölgelerde yaygın olan bol miktarda tahıl, meyve ve sebze üretir. Armut ve çilekler portakal ve granadillalarla yan yana yetişir ve boyutları ve lezzetleriyle dikkat çeker. Şehrin ticareti esas olarak Bolivya ürünlerine dayanır - mineral cevherleri, alpaka yünü, vb. - ancak komşu Peru eyaletlerinin ürünlerini ve civardaki boraks yataklarının çıktısını da alır ve ihraç eder. Arequipa, 1540 yılında Pizarro tarafından kurulmuştur ve Peru tarihindeki birçok önemli
olaya sahne olmuştur. 1582, 1609, 1784 ve 1868 depremlerinde, özellikle de sonuncusunda büyük hasar görmüştür. 1883 yılında Şilililer tarafından ele geçirilmiştir, Şili ve Peru arasındaki savaşın sonuna yakın. ARES, antik Yunan mitolojisinde, savaş tanrısı, daha doğrusu savaş tanrısı, Zeus ve Hera'nın oğlu. (Ares ile özdeşleştirilen Roma tanrısı için bkz.
MARS.) Diğer niteliklerine iyi yönetilen askeri operasyonların tanrıçası olma özelliğini de ekleyen Athena'nın aksine, o
kaba kuvveti ve çatışmanın vahşi öfkesini kişileştirir. Onun zevki
savaş ve kan dökmektir; savaşmak uğruna savaşmayı sever ve davanın adaletine bakılmaksızın, bir veya diğer savaşçının tarafını kayıtsızca tutar. Kavgacılığının annesinden miras kaldığı düşünülürdü ve Ares'in Zeus ile Hera arasındaki sürekli çekişmenin bir örneği olarak
onların oğlu olarak kabul edilmesinin tek nedeni bu olabilir. Daha sonraki bir geleneğe göre, o tek başına Hera'nın (Juno) oğluydu ve belirli bir çiçeğe dokunarak hamile kalmıştı (Ovid, _Fasti_,
v. 255). Tüm tanrılar, hatta Zeus bile ondan nefret eder, ancak en acımasız düşmanı
onu kocaman bir taşla yere seren Athena'dır. Muhteşem bir şekilde silahlanmış olarak, bazen yaya olarak, bazen de oğulları Deimos ve Phobos (Panik ve Korku) tarafından hazırlanan savaş arabasıyla savaşa gider.
Genellikle onlara eşlik eder. Onun maiyetinde ayrıca, kan dökmekten ve şehirleri yok etmekten hoşlanan savaş tanrıçası Enyo; kız kardeşi, kavga ve çekişme tanrıçası Eris; ve özellikle savaş alanında dolaşıp ölüleri Hades'e götürmek olan ölüm tanrıçaları Keres bulunur. Daha sonraki anlatımlarda (ve hatta _Odysseia_'da) Ares'in karakteri biraz yumuşatılmıştır; bu nedenle, Ares'e yazılan "Homeros" ilahisinde, tiranların düşmanı olan Themis'in (Adalet) yardımcısı ve adil olanların lideri olarak anılır. Ancak, bu küçük şiirde, bir dereceye kadar kendisinin adını taşıyan gezegenle (Ares veya Mars) karıştırıldığına dikkat edilmelidir.

Ares'in ilkel karakteri çokça tartışılmıştır. O bir fırtına tanrısıdır; bir ışık tanrısı veya bir güneş tanrısıdır; yeraltı dünyasının tanrılarından biri olan, insanlara hem refah hem de yıkım getirebilen, ancak zamanla yıkıcı nitelikleri diğerlerini gölgeleyen bir
yeraltı tanrısıdır. Bu son yönüyle, Homeros zamanında bile evi Trakyalıların baş tanrılarından biriydi. İskitya'da eski bir demir kılıç, tanrının sembolü olarak hizmet ediyordu ve ona her yıl sığır ve at kurbanları veriliyordu ve daha eski zamanlarda (görünüşe göre Sparta'da da) savaş esirleri arasından seçilen insan kurbanlar sunuluyordu. Böylece Ares, savaş tanrısına dönüştü ve bu karakterle Yunanistan'a girdi. Bu teori, Yunanlıların, doğanın fırtınalı unsurlarına benzer bir karaktere sahip tanrılara kuzey veya "hiperborean" bir yuva atama eğiliminin bir örneğinden başka bir şey olmayabilir. Ancak, tarihsel dönemlerde Trakyalılar ve İskitlerin (Herodot i. 59) esas olarak bir savaş tanrısına taptığı ve tarih öncesi zamanlarda Yunanistan'da kurulan belirli Trakyalı yerleşimlerin, Yunanlıların Ares adını verdiği bir tanrıya tapınmanın izlerini geride bıraktığı anlaşılıyor. Aloidae tarafından on üç ay boyunca hapsedilmesinin hikayesi (_İlyada_, v. 385), tarlaların bu kitonyen yok edicisinin, özellikle de tahılla beslenen Aloeus'un (harmancı) oğullarının kişileştirdiği tarım olmak üzere, barış sanatları tarafından fethedilmesine işaret ediyor.

Homeros'ta Ares, Hephaestus'un karısı olan Afrodit'in sevgilisidir ve onları bir ağda yakalayıp tanrıların alay konusu yapar. Karakterinin çok erken bir gelişimi gibi görünen şeyde, Afrodit aynı zamanda Areia adıyla bilinen bir savaş tanrıçasıydı; ve Ares'in tapınmasının en önemli merkezi olan Thebes'te karısıdır ve ona Eros ve Anteros, Deimos ve Phobos'u ve şehrin kurucusu Cadmus'un karısı Harmonia'yı doğurur (Hesiod, _Theog._ 933). Cadmus ve ailesi efsanesinde Ares önemli bir rol oynar. Tapınması Yunanistan'da diğer tanrılar kadar yaygın değildi, ancak burada ve orada festivaller ve kurbanlarla onurlandırıldı. Bu nedenle, Sparta'da, Theritas adıyla ona genç köpekler ve hatta insanlar
sunulmuştur. Dioscuri'nin onun heykelini Kolhis'ten Laconia'ya getirdiği ve Sparta'dan Therapnae'ye giden yol üzerindeki eski bir kutsal alana yerleştirildiği söylenir. Atina'da, Areopagus'un eteğinde, Alcamenes'in bir heykelinin bulunduğu bir tapınağı vardı. Efsaneye göre, burada, Ares'in kızı Alcippe'ye Agraulos tarafından tecavüz eden Halirrhothius'un öldürülmesi nedeniyle tanrıların bir konseyi tarafından yargılandı ve beraat etti. Ares figürü, antik mitolojinin çeşitli hikayelerinde görülür. Bu nedenle, oğlu Cycnos'un ölümünün intikamını almak için iki kez Herakles ile dövüşür; bir keresinde Zeus, savaşçıları bir şimşek çakmasıyla ayırır, ancak ikinci karşılaşmada Athena'nın aktif desteğine sahip olan rakibi tarafından ciddi şekilde yaralanır; Kıskançlıktan deliye dönen
Afrodit'in gözdesi Adonis'i öldüren yaban domuzuna dönüşür; ve Lapithalar ile
Sentorlar arasında savaşı kışkırtır. Nitelikleri mızrak ve yanan meşaleydi; savaşın neden olduğu yıkımın simgesiydi (antik zamanlarda meşalenin fırlatılması düşmanlıkların başlangıcının işaretiydi).
Ona kutsal olan hayvanlar köpek ve akbabaydı.

Ares'e tapınma Yunanistan'da barış tanrılarına tapınmaktan daha az yaygın olduğundan, onun heykellerinin sayısı azdır;
Romalılar arasında Ares-Mars'a ait olanlar daha sıktır. MÖ 5.
yüzyıldan önce sakallı, asık suratlı ve tam zırhlı olarak tasvir ediliyordu. O zamandan itibaren, görünüşe göre Atinalı heykeltıraşların etkisi altında, genç bir savaşçının ideali olarak tasarlandı ve bir süre Afrodit ve Eros ile ilişkilendirildi. Daha sonra kıvırcık saçlı, geniş başlı, güçlü omuzlu, miğferli ve klamysli, güçlü bir genç olarak görünür. Villa Ludovisi heykelinde (Lysippus'un
tarzından sonra) oturmuş, düşünceli bir tavırla görünür; kolları yana yatırılmıştır ve Eros ayaklarının dibinden dışarı bakar. Borghese
Ares'te (Aşil olarak da alınır) ayakta durur, tek zırhı başındaki miğferdir. Ayrıca Afrodit ile birlikte birçok başka grupta, mermerde ve Roma dönemine ait oyulmuş mücevherlerde görünür. Ancak bu gruplaşma, Mars ve Rhea Silvia efsaneleriyle Romalılara kendini tanıtmadan önce, Yunan Ares yine Makedonya etkisi altında sakallı, silahlı ve güçlü bir tanrı haline gelmişti.

OTORİTELER.--H.D. Muller, Ares (1848), H.W. Stoll, _Uber die
ursprungliche Bedeutung des A. und der Athene_ (1881); FA Voigt,
  _Leipziger Studien_'de "Beitrage zur Mythologie des Ares und Athena",
  iv. 1881; W.H. Roscher, _Studien zur vergleichenden Mythologie_, i.,
  1873; C. Tumpel, Ares und Aphrodite (1880); makaleler
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie'si, Roscher'in _Lexikon der'i
  Mythologie ve Daremberg ile Saglio'nun Dictionnaire des Antiquites'i
  (s.v. MARS); Preller, Griechische Mythologie.




Kapadokyalı ARETAEUS, MS 2. yüzyılın ikinci yarısında Roma'da yaşamış bir Yunan hekimi. İyon lehçesinde, her biri dört kitaptan oluşan, kendisine ait iki incelemeye sahibiz: _Akut ve Kronik Hastalıkların Nedenleri ve Endikasyonları Üzerine, ve Tedavileri Üzerine_. Çalışmaları Archigenes'in
çalışmaları üzerine kurulmuştur; kendisi gibi o da eklektik
okula mensuptu, ancak kalbi yaşamın ve ruhun merkezi yapan "Pnömatik"in teorilerini göz ardı etmemişti.

Edisyonlar Kuhn (1828), Ermerius (1848) tarafından. İngilizce çeviriler: Wigan
(1723); Moffat (1786); Reynolds (1837); Adams (1856). Bkz. Locher,
_Aretaeus aus Kappadocien_ (1847).

ARETAS (Arapça. Haritha), Arabistan'daki Petra'da ikamet eden Nebatilerin kralları tarafından kullanılan bir ismin Yunanca biçimi, (i) IV. Antiochus Epiphanes zamanında bir kral (2 Mace. v. 8). (2) Hirodes'in kayınpederi
Antipas (Jos. _Ant._ xviii. 5. 1, 3), 2 Kor. xi. 32'de Pavlus'un dönüşümü sırasında Şam'ın (bkz.) yöneticisi olarak tanımlanıyor. Hirodes
Antipas Aretas'ın bir kızıyla evlenmiş, ancak daha sonra onu Herodias lehine terk etmiştir. Bu, Antipas'ın yenildiği Aretas ile bir savaşa yol açmıştır.

1 Makk. xv. 22'de bir Aretas'tan bahsedilir, ancak gerçek okuma muhtemelen Ariarathes'tir (kral Kapadokya'nın). Bkz. NABATAEANS.

ARETE (O. Fr. _areste_, Lat. _arista_, mısır koçanı, balık kılçığı veya dikeni),
bir sırt veya keskin kenar; İsviçre'de bir dağın keskin süngü benzeri kenarını belirtmek için kullanılan bir Fransızca terim (örneğin Matterhorn), dik bir şekilde yukarı doğru eğimli, iki sarp tarafın uzun bir
yükselen sırtta birleştiği bir dağdır. Bu nedenle, kelime kar sınırının üzerindeki don etkisiyle çıplak kalmış
keskin dağ kenarlarını belirtmek için yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır, burada
sonraki açılı sırtlar karakteristik "ev -bu yüksekliklerin "çatı
yapısı".

ARETHAS (yaklaşık 860-940), Bizans teoloji yazarı ve bilgini,
Kapadokya'daki Caesarea başpiskoposu, Patrae'de doğdu.
Açıkça bu temele dayanan, Kıyamet üzerine bir Yunan yorumunun yazarıydı Başpiskoposluktaki selefi Andrew'un. Yazarının mütevazı tahminine rağmen, Arethas'ın çalışması kesinlikle kölece bir derleme değildir; diğer kaynaklardan eklemeler içerir ve referansların doğrulanmasında özel bir özen gösterilmiştir. Ancak, ilgisi teolojik literatürle sınırlı değildi; klasik metinlerinin kenar boşlukları, çok sayıda şerhle (çoğu korunmuştur)
ve kendi masrafıyla birkaç el yazması kopyalatmıştır, bunların arasında Platon'un
Clarkianus Kodeksi (Patmos'taki St John manastırından İngiltere'ye getirilmiştir) ve Dorvillian Euclid Elyazması (şu anda Oxford'da).

Arethas'ın yaşadığı zamana ilişkin en farklı görüşler
vardır; Yukarıda verilen tarihlerin nedenleri kısaca bulunacaktır.
  A. Julicher'in Pauly-Wissowa'daki "Aretas" makalesinde belirtildiği gibi
  _Realencyclopadie der klassischen Altertumswissenschaft_ (1896).
  Yorumun metni Migne, Patrologia Graeca, cvi'de verilmiştir;
  ayrıca bkz. O. Gebhardt ve A. Harnack, _Texte und Untersuchungen zur
  Geschichte der altchristlichen Litt._ i. sayfa 36-46 (1882) ve _Vita
  Euthymii_ (Konstantinopolis patriği, ö. 917), ed. C. de Boor
  (1888); H. Wace, Hıristiyan Biyografi Sözlüğü, i.; C.
Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Litteratur_ (1897); G.
Heinrici in Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (1897).

ARETHUSA, Yunan mitolojisinde, Elis'teki bir pınara ve Ortygia adasındaki bir başka pınara adını veren bir peridir Syracuse yakınlarında.
Pausanias'a göre (ayet 7. 2), güçlü bir avcı olan Alpheus, Artemis'in maiyetindeki Arethusa'ya aşıktı; Arethusa, Ortygia'ya kaçtı ve orada bir
pınara dönüştü; bir nehir biçimindeki Alpheus, denizin altından yolunu açtı ve sularını pınarınkilerle birleştirdi. Ovid'de (_Metam._ v. 572 foll.), Arethusa, Alpheus'ta yıkanırken, nehir tanrısı tarafından insan formunda görüldü ve takip edildi; Artemis onu, yeraltından akan ve Ortygia'da ortaya çıkan bir
pınara dönüştürdü. Efsanenin
daha önceki biçiminde, tanrının ilgisinin nesnesi olan kişi Arethusa değil, Artemis'tir ve yüzünü çamurla
sürerek kaçar, böylece tanrı onu tanıyamaz (bkz. L.R. Farnell, _Cults of the
Greek States_, ii. s. 428). Hikayenin muhtemel kaynağı, geleneksel olarak Syracuse'un kuruluşunda Olympia'lı Iamidae tarafından ele alınan kısımdır. Bu kişiler, Arethusa kaynağını kendi nehirleri Alpheus ile ve periyi de Ortygia'da tapılan Artemis Alpheiaia ile özdeşleştirmişlerdir. Alpheus'un üst kısmındaki yeraltı geçidi (modern kaşifler tarafından doğrulanmıştır) ve Arethusa'nın suyunun denize yakın olmasına rağmen tazeliği, nehrin çıkışı olduğuna dair inanca yol açmıştır. Ayrıca, Strabo'ya göre (vi. s. 270), Olympia'da öküzlerin kurban edilmesi sırasında Arethusa'nın suları bozulmuş ve Alpheus'a atılan bir kadeh Ortygia'da tekrar ortaya çıkmıştır. Virgil'de (_Ecl_. x. 1) Arethusa, başlangıçta pınar perileri olan
Müzler'den biri gibi şiirsel ilhamın bir
tanrısı olarak anılır.

Syracusan sikkelerindeki Arethusa için bkz. B.V. Head, _Historia Numorum_,
s. 151, 155.

ARETINO, PIETRO (1492-1556), İtalyan yazar, 1492'de Toskana'daki Arezzo'da doğdu ve adını buradan aldı. Şehrin beyefendisi olan Luigi Bacci'nin
doğal oğlu olduğu söylenir. Çok az eğitim aldı ve birkaç yıl fakir ve ihmal edilmiş bir şekilde yaşadı,
olabildiğince bilgi kırıntıları topladı. Çok küçükken, hoşgörülere karşı yazdığı
bir hiciv sonesi yüzünden Arezzo'dan sürgün edildi. Perugia'ya gitti, burada bir süre ciltçi olarak çalıştı ve dine karşı cesur saldırılarıyla kendini göstermeye devam etti. İtalya'nın bazı bölgelerinde birkaç yıl dolaştıktan sonra Roma'ya ulaştı ve burada yetenekleri, zekâsı ve küstahlığı onu papalık sarayına
gösterdi. Ancak bu iyiliği, 1523'te büyük ressam Giulio Romano'nun eşit derecede ahlaksız bir dizi çizimine eşlik edecek bir dizi müstehcen sone yazarak kaybetti. Roma'dan ayrıldı ve Giovanni de' Medici tarafından kabul edildi, Medici onu Milano'da Fransa Kralı I. Francis ile tanıştırdı. O hükümdarın iyi niyetini kazandı ve ondan
güzel hediyeler aldı. Bundan kısa bir süre sonra Aretino papanın iyiliğini yeniden kazanmaya çalıştı, ancak Roma'ya geldiğinde, düşük rütbeli bir rakibe karşı bir sone besteledi ve karşılığında saldırıya uğradı ve ağır şekilde yaralandı. Papa'dan hiçbir tazminat alamadı ve
Giovanni de' Medici'ye geri döndü. Medici'nin Aralık 1526'da ölmesi üzerine Venedik'e çekildi ve daha sonra orada ikamet etmeye devam etti. Burada zamanını komediler, soneler, ahlaksız diyaloglar ve birkaç dinsel ve dini eser yazarak geçirdi. Sefahat düşkünü bir hayat sürdü ve
tanıdığı tüm soylulara ve prenslere dalkavuk mektuplar yazarak ihtiyaçlarını karşılamak için para sağladı. Bu plan
son derece başarılı oldu, çünkü görünüşe göre hicvinden korktuğu için ona büyük meblağlar verildi. Aretino'nun gururu o kadar arttı ki,
kendisini "ilahi" ve "prenslerin belası" olarak adlandırdı. 1556'da, bazı rivayetlere göre, kız kardeşlerinin uygunsuz bir hikayesini duyduğu için kahkaha atarak sandalyesinden düşerek öldü. Aretino'nun kendi zamanındaki ünü esas olarak hicivli sonelerine veya burlesklerine dayanıyordu; ancak beş tane olan komedileri artık en iyi eserleri olarak kabul ediliyor. Çok sayıda
basılmış olan mektupları da üslupları nedeniyle takdir edilmektedir. Diyaloglar ve
ahlaksız soneler Fransızcaya
_Academie des Dames_ başlığı altında çevrilmiştir.

AREZZO (anc. _Arretium_), İtalya'nın Toskana bölgesindeki bir kasaba ve piskoposluk merkezi,
Arezzo eyaletinin başkenti, trenle Floransa'nın 54 m. güneydoğusunda.
Nüfus (1901) kasaba, 16.780; komün, 46.926. Deniz seviyesinden 840 ila 970 ft. yükseklikteki bir tepenin yamacında, verimli bir bölgede yer alan çekici bir kasabadır.
Çevresini saran duvarlar, 1320'de savaşçı piskoposu Guido Tarlati di Pietramala tarafından inşa edilmiştir; 1327'de ölmüştür ve katedrale gömülmüştür; Cosimo I. de Medici tarafından 1541 ile 1568 yılları arasında yeniden inşa edildiler ve bu vesileyle Pallas'ın bronz heykelleri ve şu anda Floransa'da bulunan Chimaera keşfedildi. Şehrin kendisi yelpaze şeklindedir, çıkıntılı saçakları ve birçok kulesi olan bazı güzel eski evler barındıran sokaklar, 1502'de inşa edilen ve Fransızlar tarafından 1800'de yıkılan kaleden (Fortezza) yayılır. Yakınlardaki katedral, 1277'de başlayan İtalyan Gotik'inin güzel bir örneğidir, ancak 1511'e kadar iç kısmı tamamlanmamıştır, cephe ise 1880'e kadar başlamamıştır. İç mekan geniştir ve en iyisi olan Arezzo'nun koruyucu azizi St. Donatus'un mezarını içeren yüksek sunağınkiler olmak üzere bazı güzel 14. yüzyıl heykelleri içerir; 16. yüzyılın başlarında Guillaume de Marcillat tarafından yapılmış çok
iyi vitray pencereler ve Andrea della Robbia tarafından yapılmış bazı pişmiş toprak rölyefler. Bir diğer güzel kilise ise bir çan kulesine ve 1216'dan kalma bir cepheye sahip olan S. Maria della Pieve'dir, sonuncusunda kapıların üzerinde tüm uzunluğu boyunca uzanan üç açık sütun dizisi vardır. İç mekan 1863-1865'te orijinal stiline
dönüştürülmüştür. Romanesk koro ve apsis 11. yüzyıla aittir, iç mekanın geri kalanı cepheyle çağdaştır. Kilisenin arkasındaki meydanda Vasari tarafından tasarlanmış bir sütun dizisi vardır. Antik amfitiyatronun bulunduğu yerdeki S. Bernardo'nun manastırında,
ortaçağ Roma'sının dikkat çekici bir manzarası vardır. S. Francesco, Kutsal Haç efsanesinden sahneleri temsil eden Piero de' Franceschi'nin ünlü fresklerini ve Giotto'nun öğrencisi Spinello Aretino'nun diğerlerini içerir. S. Domenico'da ikincisine ait birkaç fresk daha var. Rönesans yapıları arasında S. Maria delle Grazie ve Santissima Annunziata kiliseleri sayılabilir. Belediye müzesindeki majolika koleksiyonu çok güzel ve Funghini ailesinin koleksiyonu da öyle. Orta çağlarda Arezzo genellikle Ghibellino tarafındaydı; 1289'da Campaldino savaşında Floransa'ya yenik düştü, ancak yüzyılın sonunda Tarlati ailesinin yönetimi altında gücünü yeniden kazandı. 1336'da altı yıl boyunca Floransa'ya tabi oldu ve bağırsak mücadelelerinden sonra nihayet 1384'te onun yönetimi altına girdi. Arezzo yerlileri arasında en ünlüleri, modern müzik nota sisteminin mucidi Benediktin rahibi Guido of Arezzo (ölümü _c_. 1050),
şair Petrarch, hicivci Pietro Aretino (1492-1556) ve İtalyan ressamların hayatlarıyla ünlü Vasari'dir. Kasaba hiçbir zaman belirgin bir
sanat okuluna sahip olmadı.

Bkz. C. Signorini, _Arezzo, Citta y Provincia, Guida illustrata_
(Arezzo,1904). (T. As,)

ARGALI, Altay ve Sibirya'nın diğer bölgelerinde yaşayan büyük yabani koyunun, _Ovis ammon_'un Tatar adı. Büyük bir eşek kadar yüksekte duran
argali, tüm yabani koyunların en güzelidir, koçların boynuzları,
daha düşük uzunlukta olmasına rağmen, Pamirlerin _Ovis
poli_ boynuzlarından daha büyüktür. Birkaç yerel argali ırkı vardır,
arasında Ladak ve Tibet'in _O. ammon hodgsoni_ en iyi bilinenlerden biridir.
Ayrıca, _O. sairensis_ ve _O. littledalei_ gibi birkaç yakın akraba Orta Asya türü de vardır. (Bkz. KOYUN.)

ARGAO, Filipin Adaları'nın Cebu'nun doğu kıyısında bir kasaba, Cebu kasabasının 36 m.
G.B.'sinde. Nüfus (1903) 35.448. Çevrede büyük miktarda
üstün kaliteli kakao üretiliyor ve pirinç ve
Hint mısırı diğer önemli ürünler. Sınırlı miktarda pamuk
yetiştiriliyor ve kumaşa dokunuyor. Dil Cebu-Visayan. Argao
1608'de kuruldu.

ARGAUM, Akola'nın 32 m kuzeyinde, Merkez Eyaletlerinin Akola bölgesinde bulunan Britanya Hindistanı'nın bir köyü. Köy, 28 Kasım 1803'te Tümgeneral Wellesley (sonradan Wellington dükü) komutasındaki İngiliz ordusu ile Sindhia ve Berar rajası komutasındaki Mahrattalar arasında gerçekleşen ve ikincisinin büyük kayıplarla yenildiği bir eylemle
unutulmazdır. 1851'de İngiltere'de basılan bir madalya zaferi anmaktadır.

ARGEI, eski Romalıların bir dizi saz kuklasına verdiği isim
(Varro'nun okumasına göre 24 veya 27, _de Ling_. _lat_. vii. 44,
veya Dionysius i. 38'e göre 30) elleri ve ayakları bağlı adamlara benziyordu,
14 Mayıs'ta papalar ve magistralar tarafından Tiber üzerindeki antik köprüye (_pans
sublicius_) götürüldüler,
yas kılığında flaminica Dialis ile birlikte ve orada Vestal bakireleri tarafından Tiber'e atıldılar. Şehrin dört Servian bölgesinin çeşitli yerlerinde ayrıca bir dizi _sacella Argeorum_ (şapel) vardı,
17 Mart'ta etrafında bir alay yürümüş gibi görünüyor (Varro,
_L.L._ v. 46-54; Jordan, _Rom. Topogr._ cilt ii. 603) ve kuklaların nehre atılma zamanı gelene kadar bu şapellerde tutulduğu varsayılmıştır. Romalılar bu ilginç ayinler hakkında tarihsel bir açıklama yapmamışlardı ve ne bilginlerinin teorileri ne de kuklaların bir zamanlar nehre kurban edilen yaşlı adamların yerine geçtiğini düşünen sıradan insanların inançları ciddi bir şekilde ele alınmaya değer. Son zamanlarda iki açıklama yapıldı: (1) W. Mannhardt'ın, diğer Avrupa halkları arasında benzer geleneklerin sayısız örneğini karşılaştırarak, ayinin aşırı derecede eski ve kurban niteliğinden ziyade dramatik bir karaktere sahip olduğu ve amacının muhtemelen yağmur yağdırmak olduğu sonucuna varması; (2) Wissowa'nın, ayini MÖ 3. yüzyılın ikinci yarısından daha eskiye dayandırmayı reddetmesi ve bunu, yirmi yedi esir Yunanlının (Argei'yi [Yunanca: Argeioi] kelimesinin Latince bir biçimi olarak alarak) Tiber'de boğularak her yıl kurban edilmesinin yıllık temsili olarak görmesi. Ancak, bu ikinci teori hiçbir Roma tarihi kaydı tarafından desteklenmemektedir.

Wissowa'nın argümanlarına Pauly'nin _Realencydopadie_ adlı eserinin kendi baskısında yer alan "Argei" makalesinde bakın. Diğer görüş için bkz. W. Mannhardt,
_Antike Wald und Feldkulte_, 178 foll.; W.W. Fowler, _Roman
Festivalleri_, s. 111 foll. (W. W. F.*)

ARGELANDER, FRIEDRICH WILHELM AUGUST (1799-1875), Alman astronom, 22 Mart 1799'da Memel'de doğdu. Königsberg
üniversitesinde eğitim gördü ve asistanı olduğu F.W. Bessel'den astronomiye ilgi duydu (1 Ekim 1820). 1811'deki büyük kuyrukluyıldızın yolu hakkındaki incelemesi 1822'de yayınlandı; 1823'te Abo'daki
gözlemevinin yönetimiyle görevlendirildi; ve bunu 1832'de Helsingfors'ta benzer bir ücretle değiştirdi. Güneşin uzaydaki hareketine dair hayranlık uyandıran araştırması 1837'de yayınlandı; ve aynı yıl Bonn üniversitesinde astronomi profesörü olarak atandı ve 17 Şubat 1875'te öldü. Ayrıca _Observations
Astronomicae Aboae Factae_ (3 cilt, 1830-1832); _DLX Stellarum Fixarum
Positiones Mediae_ (1835) yayınladı; ve _Astronomische
Beobachtungen auf der Sternwarte zu Benn_ (1846-1869) adlı eserin ilk yedi cildi, kuzey ve güney yıldız bölgeleri gözlemlerini ve 324.198 yıldızın kuzey kutbundan -2 dereceye kadar olan büyük
_Durchmusterung_ (ciltler, iii,-v., 1859-1862) adlı eserini içerir. İlgili atlas 1863'te yayınlandı.
Gözlemleri (1838'de başladı) ve değişken yıldızlarla ilgili tartışmalar aynı serinin
vii. cildinde yer aldı.

Bkz. E. _Vierteljahrsschrift der Astronomischen'deki Schonfeld
  Gesellschaft_, x. s. 150-178.




ARGENS, JEAN BAPTISTE DE BOYER, MARQUIS D' (1704-1771), 24 Haziran 1704'te Provence'daki Aix'te doğdu. On beş yaşında orduya katıldı ve savurgan ve maceracı bir gençliğin ardından bir süre orada kaldı Amsterdam'da bazı tarihi derlemeler yazdığı ve daha ünlü _Lettres juives_ (Lahey, 6 cilt, 1738-1742), _Lettres
chinoises_ (Lahey, 6 cilt, 1730-1472) ve _Lettres cabalistiques_ (2. baskı) eserlerini yazmaya başladığı yer ., 7 cilt, 1769); ayrıca _Memoires secrets de la republique
des lettres_ (7 cilt, 1743-1478), daha sonra revize edildi ve
_Histoire de l'esprit humain_ (Berlin, 14 cilt, 1765-1768) olarak genişletildi.
Prens Frederick tarafından davet edildi (sonradan Büyük Frederick) Potsdam'a taşındı ve
sarayda büyük onurlar kazandı; ancak Frederick,
Berlinli bir aktris olan Mlle Cochois ile evlenmesinden dolayı çok kırıldı. Argens 1769'da Fransa'ya döndü ve 11 Ocak 1771'de Toulon yakınlarında öldü.

ARGENSOLA, LUPERCIO LEONARDO DE (1559-1613), İspanyol oyun yazarı ve şair,
14 Aralık 1559'da Barbastro'da vaftiz edildi.
Eğitimini Huesca ve Saragossa üniversitelerinde eğitim gördü, 1585'te
dük de Villahermosa'nın sekreteri oldu. 1599'da Aragon'un
tarihçisi olarak atandı ve 1610'da kont de Lemos'a Napoli'ye eşlik etti ve
Mart 1613'te öldü. Trajedileri--_Filis, Isabela_ ve _Alejandra_--Cervantes'in söylediğine göre, "dinleyen herkesi hayranlık, keyif ve ilgiyle doldurmuştur"; _Filis_ kaybolmuştur ve _Isabela_ ve _Alejandra_, 1772'ye kadar basılmamış olan, Seneca'nın ağır taklitleridir.
Argensola'nın şiirleri 1634'te kardeşinin şiirleriyle birlikte yayınlanmıştır; bunlar
Latin şairlerin mükemmel çevirilerinden ve orijinal
hicivlerden oluşmaktadır. "yankılanan soneler"--örneğin _Despues que al mundo el rey
divino vino_--parodiye uygundur; ama onun diksiyonu tek kelimeyle
saftır.

Kardeşi, İspanyol şair ve tarihçi BARTOLOME LEONARDO DE ARGENSOLA (1562-1631), 26 Ağustos 1562'de Barbastro'da vaftiz edildi,
Huesca'da eğitim gördü, emir aldı ve 1588'de Villahermosa papaz evine sunuldu. 1610'da Napoli valisi olan kont de
Lemos'un maiyetine geçti ve 1613'te kardeşinin yerine Aragon tarihçisi oldu. 4 Şubat 1631'de Saragossa'da öldü. Başlıca düzyazı eserleri _Conquista de las Islas
Molucas_'tır ( 1609) ve 1630'da yayınlanan Zurita'nın _Anales de Aragon_ adlı eserine bir ek. Şiirleri (1634), ağabeyinin şiirleri gibi, hayranlık uyandıran keskin zekânın tamamlanmış örnekleri. Çağdaş olaylara ilişkin yorumları ve 1591'deki Saragossa ayaklanmasıyla ilgili _Alteraciones populares_ adlı eseri kaybolmuştur. Bu yazarın Peder Miguel Mir tarafından kaleme alınan ilginç bir hayatı, _Conquista
de las Islas Molucas_ adlı eserin yeniden basımından önce gelir. 1891'de Saragossa'da yayınlandı.

ARGENSON, adı, şu anda Indre-et-Loire bölgesinde bulunan ve bazı önemli devlet adamları, askerler ve edebiyatçılar yetiştiren bir Fransız ailesinin eski bir mezrasından türetilmiştir.

RENE DE VOYER, seigneur d'Argenson (1596-1651), Fransız devlet adamı,
21 Kasım 1596'da doğdu. Mesleği avukatlıktı ve
ardışık olarak _avocat_, Paris parlamentosunda danışman,
_maitre des requetes_ ve devlet danışmanı. Kardinal Richelieu ona müfettiş ve kuvvetlerin yöneticisi olarak çeşitli görevler verdi. 1623'te Auvergne'de adalet, polis ve maliye yöneticisi olarak atandı ve 1632'de Limousin'de benzer bir görev üstlendi ve 1637'ye kadar orada kaldı. XIII. Louis'in ölümü. (1643) idari görevlerini sürdürdü, Toulon'daki kuvvetlerin yöneticisi oldu (1646),
Langedoc malikanelerinde kralın komiseri oldu (1647) ve
Guienne'in yöneticisi oldu (1648) ve otoriteyi savunmada büyük bir yetenek gösterdi Taç, Fronde isyancılarına karşı. Karısının ölümünden sonra emir aldı (Şubat 1651) ancak devlet işlerine katılmayı bırakmadı. 1651'de Mazarin tarafından Venedik'e elçi olarak atandı ve
14 Temmuz 1651'de öldü.

Oğlu, kont d'Argenson (1623-1700) MARC RENE DE VOYER, 13 Aralık 1623'te Blois'de doğdu. Aynı zamanda avukattı,
Rouen parlamentosunda (1642) meclis üyesi ve _maitre des requetes_.
Babasının tüm görevlerinde ona eşlik etti ve Venedik'teki elçilikte onun yerini aldı. 1655'te elçiliğinden mahvolmuş bir şekilde döndü ve Mazarin'in gözünden düştü, Mazarin onu devlet danışmanı görevinden aldı. Daha sonra kamu işlerini bıraktı ve malikanesine çekildi,
burada iyi işlerle meşgul oldu. Eylül 1656'da Katolik dininin yayılması için gizli bir topluluk olan
Kutsal Sakrament Topluluğu'na katıldı.
Topluluğun _Annals_'ını yazmanın yanı sıra,
1871'de Louvre'daki yangında yok olan
birçok dindar eser besteledi. Bir zamanlar ünlü olan
mektup yazarı Jean Louis Guez de Balzac (1597-1654) ile yaptığı yazışmaların bazıları
yayımlandı. Mayıs 1700'de öldü ve geride iki oğlu bıraktı, Marc Rene (aşağıya bakınız)
ve Bordeaux başpiskoposu olan Francois Elie (1656-1728).

Bkz. Peder Rabbe, "Compagnie du Saint-Sacrement", _Revue
historique_ (Kasım 1899); Beaucher-Filleau, _Les Annales de la
compagnie_ du Saint-Sacrement (Paris, 1900); R. Allier, _La Cobalt des
devots_ (Paris, 1902).

MARC RENE DE VOYER, marquis de Paulmy ve marquis d'Argenson
(1652-1721), öncekinin oğlu, 4 Kasım 1652'de Venedik'te doğdu. 1669'da _avocat_ oldu ve Angouleme'deki _senechaussee_'de (1679) korgeneral oldu. Ailesinden hoşlanmayan Colbert'in ölümünden sonra Paris'e gitti ve genel denetçi Pontchartrain'in akrabası olan Marguerite Lefevre de
Caomartin ile evlendi. Bu, servetinin başlangıcıydı. Sırasıyla _maitre des
requetes_ (1694), _conseil des prises_ (ödül mahkemesi) üyesi
(1695), sahte soyluluk unvanları soruşturma komisyonunun _procureur-general_'i (1696) ve son olarak polisin korgenerali
(1697) oldu. Daha önce N.G. de la
Reynie tarafından doldurulan bu son görev çok önemliydi. Ona sadece polisin kontrolünü değil, aynı zamanda şirketlerin, matbaanın ve Paris'in tedarikinin denetimini de verdi. Polis yönetmeliklerinin tüm ihlalleri
onun yargı yetkisine giriyordu ve yetkisi keyfi ve
mutlaktı. Neyse ki, Saint-Simon'un ifadesiyle, "kendisine gelen her dava için gereken titizlik veya hoşgörü derecesini iyi ayırt edebilen, her zaman en yumuşak önlemlere meyilli, ancak en masumu bile önünde titretebilecek yeteneğe sahip; _emeutes_'i bastırmada cesur, cüretkar, küstah ve dolayısıyla halkın efendisi"ydi. Bu görevi yürüttüğü yirmi bir yıl boyunca, her özel ve devlet sırrının bir parçasıydı; aslında, Paris tarihindeki her önemli olayda bir payı vardı. Kralın yakın dostuydu, skandal polis raporlarından zevk alıyordu; Orleans dükü tarafından himaye ediliyordu; sarayda Cizvitler tarafından destekleniyordu; ve herkes ondan korkuyordu. 1709'un sert kışında Paris'te yiyecek tedarikini organize etti ve hükümetin iftiracılarını yere sermeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Port Royal'daki Jansenist manastırının yıkılmasını yönetti (1709), bu da birçok protesto ve broşüre neden oldu. Naiplik döneminde Chambre de Justice, finansçıların usulsüzlüklerini soruşturmak için toplandı, d'Argenson'dan şüphelendi ve katiplerini tutukladı, ancak suçu ona yüklemeye cesaret edemedi. 28 Ocak 1718'de polis genel müdürlüğü görevinden kendi isteğiyle istifa etti ve bunun yerine şansölye d'Aguesseau'nun yerine mühür bekçisi ve maliye konseyi başkanı oldu. Naip tarafından parlamentoların direnişini bastırmak ve maliyeyi yeniden düzenlemek için atandı ve büyük ölçüde John Law'un mali sistemini uygulamasına izin vermekten sorumluydu, ancak kısa süre sonra Law ile kavga etti ve onun çöküşünü sağlamak için entrika çevirdi. Naip, Law'un planlarının sonucunun sorumluluğunu maliye konseyindeki görevinden istifa etmek zorunda kalan d'Argenson'a yükledi (Ocak 1720). Tazminat olarak tüm krallığın polisinin genel müfettişi olarak yaratıldı, ancak mühürlerin bekçisi görevinden istifa etmek zorunda kaldı (Haziran 1720). 8 Mayıs 1721'de öldü, Paris halkı tabutuna alaycı sözler ve taşlar attı ve onu krallığı mahvetmekle suçladı. 1716'da Academie des Sciences'ın fahri üyesi ve 1718'de Fransız Akademisi'nin üyesi oldu.

  Çağdaş anılara, özellikle de Saint-Simon'un (de Boislisle'nin ed.), Dangeau ve Math'ın anılarına bakın. Marais; Barbier'in _Journal'ı_;
  "Yazışma idari sous Louis XIV." _Coll'da. des doc.
  ined. sur I'histoire de France_, G.B. Depping (1850-1855);
  _Correspondance des controleurs-generaux des finans_, pub. de Bois-lisle (1873-1900); M. de Marville ve M. de Maurepas'ın (1896-1897) yazışmaları; _Rene d'Argenson Polis Raporları_, yayın.
P. Cottin (Paris, tarihsiz); P. Clement, _La police sous Louis XIV_.
(1873).

RENE LOUIS DE VOYER DE PAULMY, marquis d'Argenson (1694-1757), öncekinin en büyük
oğlu, bir avukattı ve sırasıyla parlamentoda meclis üyesi (1716), _maitre des requetes_ (1718),
devlet meclis üyesi (1719) ve Hainaut'ta adalet, polis ve maliye müdürlüğü görevlerini üstlendi. Son görevindeki beş yıllık görev süresi boyunca, esas olarak Law'ın sisteminden kaynaklanan
ekonomik karışıklıktan muzdarip olan birliklerin iaşesini sağlamakla
görevlendi. 1724'te devlet meclis üyesi olarak görevlerini yerine getirmek üzere mahkemeye geri döndü. O zamanlar vicdanlı bir adam olarak ün salmıştı, ancak entrikaya pek uyum sağlayamadı ve "la bete" lakabını aldı. Filozoflarla ilişki kurdu ve reform fikirlerine kapıldı. Cizvit koleji Louis-le-grand'da sınıf arkadaşı olan Voltaire'in arkadaşıydı ve anılarında tarihini yazdığı Club de l'Entresol'a sık sık giderdi. O zamanlar, oğlu tarafından ölümünden sonra yayınlanan _Considerations sur le gouvernement de la France_ adlı eserini hazırladı. Ayrıca bakan G.L. de Chauvelin'in arkadaşı ve danışmanıydı. Mayıs 1744'te maliye konseyinin üyeliğine atandı ve aynı yılın Kasım ayında kral onu dışişleri bakanı olarak seçti, kardeşi comte d'Argenson (aşağıya bakınız) aynı zamanda savaş bakanıydı. Fransa o sıralarda Avusturya Veraset Savaşı'na girmişti ve hükümet XV. Louis tarafından fiilen iki kardeşin eline verilmişti. Marquis d'Argenson uluslararası ilişkiler
sistemini yeniden şekillendirmeye çalıştı. Bir "Avrupa Cumhuriyeti" hayal etti ve dostu abbe de Saint-Pierre'in fikirleri doğrultusunda uluslar arasında tahkim kurmak istedi. Ancak projelerinin hiçbir kısmını gerçekleştiremedi. Generaller onun talimatlarına aykırı olarak müzakerelerde bulundu; meslektaşları suçu ona attı; saray mensuplarının entrikaları onun tarafından fark edilmedi; kralın gizli diplomasisi ise onun inisiyatifini etkisiz hale getirdi. Veliahtın, Polonya kralı Augustus III'ün kızıyla evlenmesini sağladı, ancak 1745'te Toskana büyük dükünün imparator olarak seçilmesini engelleyemedi. Her iki Ocak 1747'de kral ona hizmetleri için teşekkür etti. Daha sonra özel hayata çekildi, mahkemeden uzak durdu, Voltaire, Condillac ve d'Alembert ile ilişki kurdu ve gerileyen yıllarını 1747'de kral tarafından başkanlığına atandığı Academic des Inscriptions'da çalışarak ve _Memoires_ adlı eserini gözden geçirerek geçirdi. Voltaire, mektuplarından birinde onu "bakanlığı tatmış en iyi vatandaş" olarak ilan etti. 26 Ocak 1757'de öldü. 

Geride çok sayıda el yazması eser bıraktı; bunlardan biri de oğlu Antoine Rene'nin (1722-1787) marquis de Paulmy olarak bilinen eserinin _Considerations sur le gouvernement de France_ (Amsterdam, 1764) ve _Essais dans le gout de ceux de Montaigne_ (_ib._ 1785) adlı eserlerini yayınlamasıdır. İkincisi, birçok yararlı biyografik not ve çağdaşlarının portrelerini içerir ve 1787'de _Loisirs d'un ministre
d'etat_ adıyla yeniden yayımlanmıştır. Ancak Argenson'un en önemli eseri, 1725 ile 1756 yıllarını ayrıntılı olarak ele alan ve 1696 yılından bu yana anılarını anlatan bir giriş bölümü bulunan _Memoires_'dir. Bunlar, amaçlandığı gibi, "zamanının tarihi için değerli materyallerdir." İki önemli basım vardır, birincisi, büyük büyük yeğeni olan Marquis d'Argenson'un başka yerde yayınlanmamış bazı mektuplarını içerir (5 cilt, Paris, 1857 ve devamı); ikincisi daha doğru ama daha az
tamamlandı, J.B. Prettyy tarafından Societe de l'Histoire de için yayınlandı
Fransa (9 cilt, Paris, 1859 ve devamı). Marki'nin diğer eserleri
MS. d'Argenson, Louvre kütüphanesinde çıkan yangında yok oldu.
1871.

  Bkz. Sainte-Beuve, Causeries du lundi (cilt xii. ve xiv.);
  Levasseur. _Memoires de l'Academie des'de "Le Marquis d'Argenson"
  Sciences Morales ve Politiques_ (cilt lxxxvii., 1868); Ve,
  özellikle, E. Zevort, _Le Marquis d'Argenson et le Ministere des
  meseleler etrangeres_ (Paris, 1880). Ayrıca bkz. G. de R. de Flassan,
  _Histoire de la diplomatie francaise_ (2. baskı, 1811); Voltaire,
  _Siecle de Louis XV_.; E. Boutaric, _Yazışma gizlidir de
  Louis XV_. (1866); E. Şampiyon, "Le Marquis d'Argenson"
  _Revolution francaise_ (cilt xxxvi., 1899); A. Alem, _D'Argenson
  ekonomist_ (Paris, 1899); Arthur Ogle, _Marquis d'Argenson_
  (1893).

MARC PIEERE DE VOYER DE PAULMY, kont d'Argenson (1696-1764), öncekinin küçük
kardeşi, 16 Ağustos 1696'da doğdu. Aile
geleneğini
takip ederek hukuk okudu ve Paris parlamentosunda danışman oldu.
Paris'te babasının yerine polis genel yardımcısı oldu,
ancak bu görevi yalnızca beş ay (26 Ocak - 30 Haziran 1720) sürdürdü.
Daha sonra Tours'un mütevelli heyeti görevini aldı ve 1722'de polis
teğmenliğine geri döndü. 2 Ocak 1724'te eyalet danışmanı olarak atandı. Naip Orleans'ın güvenini kazandı, servetini yönetti ve 1737'ye kadar oğluyla birlikte yaşadı. Bu dönemde salonunu filozoflar Chaulieu, la Fare ve Voltaire'e açtı ve şansölye d'Aguesseau'nun yasama çalışmalarında işbirliği yaptı. Mart 1737'de d'Argenson kitap sansürünün direktörü olarak atandı ve bu görevde yazarların onayını kazanacak kadar liberal görüşler gösterdi - Louis XV döneminde nadir görülen bir şeydi. Bu görevi yalnızca bir yıl sürdürdü. Büyük konseyin başkanı oldu (Kasım 1738), Paris _generalite_'inin yöneticisi oldu (Ağustos 1740), kralın konseyine kabul edildi (Ağustos 1742) ve Ocak 1743'te Baron de Breteuil'in halefi olarak savaş devlet sekreteri olarak atandı. Savaş bakanı olarak ağır bir görevi vardı; Avusturya Veraset Savaşı'na katılan Fransız orduları
düzensizdi ve Prag'dan geri çekilme felaketle sonuçlanmıştı. Mareşal Saxe'a danıştıktan sonra,
yeni orduların reformuna başladı. Asker alımına yardımcı olmak için,
yerel milislerin eski kurumunu yeniden canlandırdı, ancak bu beklentilerini karşılamadı. 1744 baharında üç ordu Hollanda, Almanya ve İtalya'da saldırıya devam edebildi ve ertesi yıl Fransa, d'Argenson'un da katıldığı Fontenoy savaşını kazandı. 1748'deki barıştan sonra, Fransız ordusunu Prusya modeline göre yeniden şekillendirmek gibi önemli bir işle meşgul oldu. Top tiplerini birleştirdi, el bombacılarını ayrı alaylara ayırdı ve subayların eğitimi için Ecole Militaire'i kurdu (1751). 1 Kasım 1751 tarihli bir ferman, general subay rütbesine sahip olan herkese asalet unvanı verdi. Savaş bakanı olarak görevlerine ek olarak, Paris'in matbaa, posta yönetimi ve genel yönetiminin denetimini de üstlendi. Champs Elysees'nin gezinti yolunun düzenlenmesinden ve şu anki Place de la Concorde'un planından sorumluydu. Son derece popülerdi ve saray gözdeleri ondan nefret etse de kralın desteğine sahipti. Yine de, R.F. Damiens'ın kralı öldürme girişiminden sonra, Louis
d'Argenson'u saray gözdelerinin entrikalarına terk etti ve hem onu ​​hem de meslektaşı J.B. de Machault d'Arnouville'i görevden aldı
(Şubat 1757). D'Argenson, Saumur yakınlarındaki Les Ormes'teki malikanesine sürgün edildi
ama daha önce kardeşi marquis d'Argenson için dışişleri bakanı, oğlu Marc Rene için at efendisi ve yeğeni Marc Antoine Rene için savaş komiseri olarak görev bulmuştu. Sürgün edildiği zamandan itibaren bilginler ve filozoflar topluluğunda yaşadı. 1749'da Academie des
Inscriptions'ın üyeliğine seçilmişti. Diderot ve d'Alembert, _Encyclopedie_'yi ona ithaf ettiler ve Voltaire, C.J.F. Henault ve J.F. Marmontel
sürgününde onu açıkça ziyaret ettiler. Madame de Pompadour'un ölümünden sonra Paris'e dönmek için izin aldı ve dönüşünden birkaç gün sonra, 22 Ağustos 1764'te öldü.

MARC ANTOINE RENE DE VOYER, marquis de Paulmy d'Argenson (1722-1787),
öncekinin yeğeni ve Rene Louis'in oğlu, Valenciennes'te
22 Kasım 1722'de doğdu. Parlamentoda danışman olarak atandı
(1744) ve _maitre des requetes_ (1747),
dışişleri bakanlığında babasıyla ve savaş bakanlığında amcasıyla birlikte çalıştı ve bu deneyimin takdiri olarak, birlikleri ve tahkimatları denetlemekle görevlendirildi ve İsviçre'ye elçilik olarak gönderildi (1748). 1751'de amcası onu vekili olarak tanıdı ve savaş sekreterliğinin geri dönüşünü ona devretti. Daha sonra ordunun büyük reformu üzerinde çalıştı ve amcasının görevden alınmasının ardından savaş bakanı oldu (Şubat 1757). Ancak Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesi bu görevi sürdürmeyi aşırı derecede zorlaştırdı ve 23 Mart 1758'de istifa etti. 1762'den 1764'e kadar Polonya'da büyükelçi olarak görev yaptı ancak o tahta Fransız adayının adaylığını alamadı. 1766'dan 1770'e kadar Venedik'te büyükelçi olarak görev yaptı. Roma'daki elçiliği elde edemeyince kırk sekiz yaşında emekli oldu ve hayatının geri kalanını tarih ve biyografi zevklerine adadı. Fransız şiiri ve romans açısından oldukça zengin olan büyük bir kütüphane oluşturdu ve kütüphanecisinin yardımıyla çeşitli yayınlar yaptı. 1775'te _Bibliotheque universelle
des romans_ adlı eserini başlattı, bu eserin kırk cildi üç yıl içinde yayınlandı, ancak daha sonra yayını başka editörlere devretti. Büyük eseri _Melanges tires d'une grande bibliotheque_ 65 cilt olarak yayınlandı (Paris, 1779-1788). Ölümünde kütüphanesinin dağıtılmasını yasakladı: comte d'Artois (sonradan Charles X.) tarafından satın alındı ​​ve Paris'teki şu anki Bibliotheque de l'Arsenal'in çekirdeğini oluşturdu (marquis, cephaneliğin valisiydi). 13 Ağustos 1787'de öldü.

Çağdaş anılara bakın; ayrıca Dacier'in Academie des Inscriptions et Belles-Lettres'deki övgüsü (Kasım 1788); ve Sainte-Beuve, Causeries du lundi (cilt xii.). MARC RENE, Marquis de Voyer de Paulmy d'Argenson (1721-1782), savaş bakanı Marc Pierre de Voyer'in oğlu olarak bilinen
Marquis de Voyer, 20 Eylül 1721'de Paris'te doğdu. Avusturya Veraset Savaşı'nda İtalya ordusunda ve Flanders ordusunda görev yaptı
ve Fontenoy Muharebesi'nde (10 Mayıs 1745) Berry süvari alayının _mestre de camp_ (mal sahibi albayı) oldu ve burada tuğgeneralliğe terfi etti. Babasıyla birlikte orduyu yeniden düzenleme çalışmalarında yer aldı, süvari ve ejderha müfettişi yapıldı (1749) ve babasının yerine at ustası oldu (1752). İngiliz atlarını Fransa'ya getirdi. 1753'te Yukarı Alsas'ın korgenerali ve 1754'te Vincennes valisi oldu ve daha sonra Yedi Yıl Savaşı'nda
Soubise'in emrinde görev yaptı. 1758'de Crefeld'de yaralandı ve
korgeneralliğe terfi etti (1759). Babasının peşinden Les Ormes'e sürgüne gitti (1763) ve XV. Louis'in saltanatının son yıllarında Choiseul'un önderlik ettiği hoşnutsuzların yanında yer aldı; ancak İngiltere ile
bağlantının kopması üzerine kralın hizmetine geri döndü (1775). Deniz kıyısının müfettişi olarak atandı ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Aix adasının karakolunu savunma durumuna getirdi. Rochefort bataklıklarını kurutmaya çalışırken bataklık hummasına yakalandı ve 18 Eylül 1782'de Les Ormes'te öldü.

MARC RENE MARIE DE VOYER DE PAULMY, marquis d'Argenson (1771-1842), öncekinin oğlu, Eylül 1771'de Paris'te doğdu. Babasının kuzeni, cephanelik valisi olan marquis de Paulmy tarafından yetiştirildi
ve 1789'da ejderhaların teğmeni oldu. On sekiz yaşında olmasına rağmen, birkaç mülke ve büyük bir servete sahip olmasına rağmen, devrimci davayı benimsedi, Kuzey ordusuna Lafayette'in yaveri olarak katıldı ve Lafayette'in
kaçışından sonra bile orduda kaldı. Kız kardeşlerinden birini İngiltere'ye götürmek için Fransa'dan ayrılan ve dönüşünde kraliyet ailesinin portrelerini elinde bulundurmak suçlamasıyla kraliyetçi bir komplocu olarak suçlanan
bir kişiydi. Daha sonra Touraine'e yerleşti, Prens Victor de Broglie'nin dul eşiyle evlendi ve onu ve çocuklarını sürgünden kurtardı. Arazilerine yeni tarımsal aletler ve işlemler getirdi ve Alsace'daki demir işlerine İngiltere'den ithal ettiği
makineleri yerleştirdi. Mayıs 1809'da Deux-Nethes valisi olarak atandığı Napolyon'un coşkulu bir taraftarıydı. İngilizlerin Güney Beveland ve Walcheren adalarını işgalini püskürtmeye yardımcı oldu (Ağustos 1809) ve sonrasında Anvers'in savunma çalışmalarını yönetti, ancak halkın şikayetleri ve imparatorun zorlu talepleri sonucunda bu görevinden istifa etti (Mart 1813). Mayıs 1814'te Bourbonlar tarafından kendisine teklif edilen
Marsilya prefektörlüğünü reddetti, ancak Yüz Gün sırasında
1815'te Belfort'tan milletvekili seçildi. 5 Temmuz 1815'te
ulusun değişmez haklarına herhangi bir müdahaleye karşı protesto bildirgesine katıldı.
Demokratik partinin hatiplerinden biri olduğu
Chambre
introuvable_'ın bir üyesiydi.
Le censeur europeen_
dergisinin ve _Club de la liberte de la presse_'in kurucularından biriydi ve gericiliğin uzlaşmaz bir
muhalifiydi. 1824'te liberal fikirleri nedeniyle yeniden seçilemedi, Martignac bakanlığı altında meclise geri döndü (1828)
ve basın özgürlüğünün
ve kamu ibadetinin
savunuculuğunu kararlılıkla sürdürdü. Karısının ölümü üzerine gönüllü olarak görevinden vazgeçti (Temmuz 1829) ve 1830 devrimini büyük bir memnuniyetle karşıladı. 3 Kasım 1830'da Chatellerault'tan milletvekili olarak meclise seçildi ve yemin etti, ancak "kamu aklının ilerlemesine bağlı" çekincesini ekledi. Bağımsız tutumu, ertesi yıl Chatellerault seçiminde yenilgiye uğramasına neden oldu, ancak Strassburg'a geri döndü. Vergilerin toplumsal koşullara göre düzenlenmesini istiyordu
ve İngiliz gelir vergisi gibi gelire orantılı tek bir vergiyi savundu. Konuşmalarında ve makalelerinde bu fikri sürekli tekrarladı (20 Haziran 1832 tarihli _La Tribune_'deki mektuplarına bakın). Demir
işleri sahibi olmasına rağmen, işçilere
zararlı olduğunu düşündüğü korumacı yasalara karşı çıktı. İleri fikirlerin sözcüsü oldu; muhalif gazetelere, özellikle _National_'a destek verdi; 1796'da "Gracchus" Babeuf'un (bkz.) komplosuna karışan F.M. Buonarroti'yi evine kabul etti; ve
İnsan Hakları Derneği komitesinin bir üyesi oldu. Hatta _Boutade d'un homme
riche a sentiments populaires_ adlı bir broşür nedeniyle mahkemelerde dava edildi ve jüriye çok
cüretkar toplumsal teoriler sergilediği bir konuşma yaptı. Fakat giderek
cesaretini kaybetti ve kamu işlerinden emekli oldu, belediye görevini bile reddetti ve Guerche ormanındaki La Grange'da inzivaya çekildi,
burada yaratıcı yeteneğini tarımsal iyileştirmeler tasarlamaya adadı.
Daha sonra Paris'e döndü ve
1 Ağustos 1842'de öldü.

Önceki kişinin oğlu olan CHARLES MARC RENE DE VOYER, marquis d'Argenson (1796-1862), 20 Nisan 1796'da Boulogne-sur-Spine'de doğdu.
Politikayla pek ilgilenmedi. Ancak, altı yıl boyunca Vienne genel konseyinin bir üyesiydi, ancak ilerici fikirleri ve Muhalefetle ilişkileri nedeniyle 1840'ta bu konseyden ihraç edildi. 1848'de 12.000 oyla Vienne'den Kurucu Meclis'e milletvekili seçildi. Touraine Arkeoloji Derneği ve Batı Antikacıları Derneği'nin aktif bir üyesiydi ve bu kuruluşlar için bilgili eserler yazdı. 1847'de Tours'daki bilimsel kongrenin arşivlerinin hazırlanmasında işbirliği yaptı; büyük büyük amcasının, XV. Louis döneminde dışişleri bakanı olan el yazmalarının iki baskısını _Memoires du marquis d'Argenson_ başlığıyla 1825'te ve diğerini 1857-1858'de 5 cilt halinde çıkardı; ve
yayımlanan _Discours et opinions de mon pere, M. Voyer d'Argenson_ (2
cilt, 1845). 31 Temmuz 1862'de öldü.

ARGENTAN, kuzeybatı Fransa'da bir kasaba,
Orne bölümündeki bir bölgenin başkenti, Alencon'un 27 m. KB.'sinde, Le Mans'tan Caen'e giden demiryolu üzerinde.
Nüf. (1906) 5072. Orne'nin Ure ile birleştiği noktadaki
sağ kıyısındaki bir tepenin yamacında yer almaktadır. Kasabada
eski surların kalıntıları vardır, bunların arasında Tour Marguerite ve
15. yüzyıldan kalma, artık mahkeme olarak kullanılan bir şato vardır. St Germain kilisesi (15., 16. ve 17. yüzyıllar) mimari güzelliğin birkaç özelliğine sahiptir, özellikle de heykelsi kuzey portalı ve merkezi ve batı kuleleri. 15. yüzyıldan kalma St Martin kilisesi, iyi vitraylara sahiptir. Şık modern belediye binası, diğer kurumların yanı sıra ticaret mahkemesi, müze ve kütüphaneyi içerir. Argentan, bir alt valilik merkezidir, birinci derece mahkemesi ve bir belediye koleji vardır. Deri işçiliği ve vitray üretimi önde gelen endüstrilerdir. Civarda kireç taşı ocakları vardır. Argentan, 11. yüzyıldan itibaren bir vikontluktu; sık sık alınıp yağmalandı. Din Savaşları sırasında Katolik
partisine bağlı kaldı. Tarihçi Francois Eudes de Mezeray, kasabanın yakınında doğdu ve anısına bir anıt dikildi.

ARGENTEUIL, Seine-et-Oise bölümünde, Seine Nehri üzerinde, Paris surlarının 5 m. kuzeybatısında, Paris'ten Mantes'e giden demir yolu ile kuzey Fransa'da bir kasabadır. Nüfus (1906) 17.330. Argenteuil, MS 656'dan kalma bir manastırın etrafında büyüdü ve Charlemagne tarafından rahibe manastırına dönüştürüldü; daha sonra Heloise ile olan bağlantısıyla ünlendi (bkz. ABELARD) ve 1129'da sınır dışı edilmesiyle tekrar manastıra dönüştürüldü. Bölgede kuşkonmaz, incir ve orta kalitede şarap yetiştirilir; ağır demir ürünler, kimyasal ürünler, saatler ve alçı da üretilenler arasındadır.

ARJANTİN veya ARJANTİN CUMHURİYETİ (resmi olarak, _Republica
Argentina_), Güney Amerika'nın güney ucunun büyük bir bölümünü kaplayan bir ülkedir. Kama şeklindedir, 21 derece
55' G.'den Tierra del Fuego adasının en güney noktasına kadar
55 derece 2' 30" G.'ye kadar uzanır, boylam uçları ise Brezilya sınırında 53 derece 40' ve Şili sınırında 73 derece 17' 30" B.'dir.
Kuzeyden güneye uzunluğu 2285 kara milidir ve en büyük
genişliği yaklaşık 930 m'dir. Kıtanın ikinci büyük siyasi bölümü olup, 1.083.596 metrekarelik bir alana sahiptir (Gotha ölçümü). Kuzeyde Bolivya ve Paraguay, Doğuda Paraguay, Brezilya, Uruguay ve
Atlantik, Batıda Şili ve Güneyde Atlantik ve Şili'nin birleşen
çizgileriyle sınırlıdır.

_Sınırlar._--Arjantin, farklı zamanlarda, Şili ile olan sınır hatları konusunda komşularının her biriyle anlaşmazlıklar yaşamıştır.
Bu anlaşmazlıklar ancak 1902'de çözülmüştür. Rio de la Plata'nın ağzından başlayarak sınır hattı, stratejik olarak önemli Martin Garcia adasının doğu tarafında Uruguay nehrinden Pequiry'nin ağzına kadar uzanır, oradan 1894'te Başkan Grover Cleveland'ın ödülüyle bu küçük nehirden yukarı, kaynağına ve doğrudan bir hat halinde Iguassu'nun küçük bir kolu olan Santo Antonio'nun kaynağına, oradan da Santo Antonio ve Iguassu'dan aşağı, Paraguay'ın güney sınırını oluşturan Yukarı Parana'ya kadar uzanır. Yukarı Parana ve Paraguay'ın birleştiği noktadan itibaren hat, ikincisinden Pilcomayo'nun ağzına kadar yükselir, bu nehir, 1878'de Başkan R.B. Hayes'in ödülü altında, Arjantin ile Paraguay arasındaki sınırı, Paraguay nehrinden kuzeybatıya Bolivya sınırına kadar oluşturur. 1889'daki Arjantin-Bolivya antlaşmasına göre, bu cumhuriyetler arasındaki sınır çizgisi Pilcomayo'dan 22. paralel boyunca devam eder, oradan batıya Tarija nehrine kadar uzanır, Bermejo'ya kadar takip eder, oradan ikincisinden kaynağına kadar ve batıya Quiaca vadisinden geçerek Esmoraca'nın karşısındaki San Juan nehrinde bir noktaya kadar uzanır. Bu noktadan San Juan'ı güneye ve batıya doğru Cerro de Granadas'a, oradan güneybatıya Şili sınırındaki Cerro Incahuasi ve Cerro Zapalegui'ye kadar uzanır. Şili ile olan sınır, 32 dereceden fazla uzanıyordu ve uzun yıllar boyunca anlaşmazlıklara sebep olmuştu ve bu da zaman zaman savaş için masraflı hazırlıklara yol açmıştı. İki ülkenin borçları büyük ölçüde bu sebepten kaynaklanıyordu. 1881'de, sınır çizgisinin And Dağları'nın en yüksek sırtlarını takip ederek 52. paralelin güneyine kadar su havzasını oluşturmasını, oradan doğuya 70. meridyene ve güneydoğuya Magellan Boğazı'nın doğu girişindeki Cape Dungeness'e kadar uzanmasını öngören bir anlaşma imzalandı. Boğaz'ı geçtikten sonra çizgi 68 derece 44' meridyenini takip ederek Beagle Kanalı'na güneye ve oradan doğuya Atlantik'e uzanmalı ve Arjantin'e Tierra del Fuego'nun doğu kısmını ve Staten Adası'nı vermeliydi. Bu anlaşmayla Arjantin, Patagonya'nın büyük bir kısmına sahip olduğu doğrulanırken, Şili, kuzeyde çok bitişik topraklar olan Magellan Boğazı'nın, Tierra del Fuego'nun daha büyük bir kısmının ve güney ve batıdaki tüm komşu adaların kontrolünü ele geçirdi. Bu sınırı belirlemeye çalışıldığında, komisyon üyeleri kuzeyde Puna de Atacama'nın üzerinden geçen bir hat üzerinde anlaşamadılar. Burada, Atlantik veya Pasifik'e açıkça tanımlanmış bir drenajı olmayan yüksek kurak bir platoyu çevreleyen paralel sıralar, çelişkili iddialar için bir fırsat yarattı. Güneyde, Pasifik'e akan büyük nehirler tarafından yer yer delinmiş ve en yüksek sırtların doğu tarafında üst drenaj havzaları bulunan Cordillera'nın kırık karakteri, öngörülemeyen ve çok zor sorulara yol açtı. Son olarak,
17 Nisan 1896 tarihli bir sözleşme uyarınca, bu çelişkili iddialar
tahkime sunuldu. 1899'da, Buenos Aires'teki Birleşik Devletler bakanı Sayın W.I.
Buchanan'ın hakem olarak görev yaptığı karma bir komisyon
26 derecenin kuzeyindeki Atacama hattı hakkında bir karara vardı. 52' 45" G. enlem,
bu bir uzlaşmaydı ama bölgenin büyük kısmını Arjantin'e veriyordu. Hat, 23. paralelin 67. meridyenle kesiştiği noktadan başlar ve güneybatı ve güneye doğru Rincon, Socompa, Llullaillaco, Azufre, Aguas Blancas ve Sierra Nevada'nın dağ ve volkan zirvelerine, oradan da İngiliz ödülünün başlangıç ​​noktasına kadar uzanır. (Bkz. _Geogr. Jour._, 1899, xiv. 322-323.) 26 derecenin güneyindeki 52' 45" G. enlem hattı, dört bölüm hariç iki cumhuriyetin komisyon üyeleri tarafından
bulunmuştu. Bunlar Kraliçe Victoria'nın hakemliğine sevk edildi ve Sir Thomas H. Holdich'in yönetimindeki dikkatli bir araştırmadan sonra ödül Kral Edward VII tarafından verildi. 1902'de. (Bkz. _Geogr. Jour._, 1903, xxi. 45-50.) İlk bölümde hat, San Francisco geçidinde dikilmiş bir sütundan başlar, yaklaşık 26 derece 50' G. enleminde ve su ayrımını güneye doğru takip eder
27 derece 0' 45" G. enleminde, 68 derece 49' 5" B. uzunluktaki Tres Cruces dağlarının en yüksek zirvesine kadar. İkinci bölümde, hat 40 dereceden 2' G. enleminde, 71 derece 40' 36" B. uzunluğunda, su ayrımı boyunca Huahum
nehri vadisindeki Cerro Perihueico'nun güney ucuna, oradan nehrin karşısına, 71 derece. 40' 36" B. uzunluğunda ve Huahum'un üst havzasının etrafındaki su ayrımı boyunca daha önce belirlenen hatla birleşme noktasına. Üçüncü ve en uzun bölümde, hat Nahuel-Huapi Gölü yakınlarındaki Perez Rosales geçidinde dikilen bir sütundan başlar ve su ayrımını güneye doğru takip ederek Tronador Dağı'nın en yüksek
noktasına ulaşır ve oradan yerel su ayrımları boyunca ve Şili nehirleri Manso, Puelo, Fetaleufu, Palena, Pico ve Aisen ile Buenos Aires, Pueyrredon ve San Martin gölleri boyunca çok kıvrımlı bir rotada devam eder, böylece Arjantin yerleşimlerinin Şili topraklarına dahil edilmesi önlenir, Cerro Fitzroy ve Viedma Gölü'nün kuzeybatısındaki kıtasal su ayrımına, 49 derece ile 50 derece güney enlemleri arasında gider. Bu hattın kuzey yarısı, 44 derece hariç, 72. meridyenden çok uzakta değildir. 30'
G. Şili topraklarında Frias nehrinin üst vadisini de içerecek şekilde yaklaşık bir derece doğuya döner, ancak 49. paralelin güneyinde batıya doğru kıvrılarak Viedma ve Arjantin göllerinin tek sahibi Arjantin olur. Pasifik kıyısı koylarının ve seslerinin iç kesimlere doğru genişlemesi ve orada bulunan Şili kolonileri tarafından çözümü özellikle zor hale getirilen dördüncü bölüm, 50 derecelik 50' G. enlemindeki sapma noktasından Sierra Baguales boyunca doğuya doğru, oradan güneye ve güneydoğuya 52. paralele, birkaç dereyi geçerek ve Cerro Cazador'un sırtlarını takip ederek ayarlandı.
Çok fazla tartışmaya konu olan Şili'nin Ultima Esperanza (Son Umut) yerleşimi, Şili'nin yargı yetkisi altında kalmaya devam ediyor.

_Fiziksel Coğrafya._--Yüzeysel tanımlama amacıyla, Arjantin
başlıca üç büyük bölüme ayrılabilir:
Cumhuriyetin tüm uzunluğu boyunca uzanan batının dağlık bölgesi ve yaylaları;
Pilcomayo'dan Rio Negro'ya uzanan doğunun büyük ovaları;
Patagonya'nın ıssız, kurak bozkırları.
Birincisi, Bolivya sınırı ile Rio Negro arasındaki ülkenin genişliğinin üçte birinden dörtte birine kadar olan kısmını kaplar ve doğuya doğru uzanan sıradağlar ve
mahmuzlarla birlikte yüksekteki Cordillera'ları ve yaylalarını içerir. En kuzeyde, büyük Bolivya yaylalarından güneye doğru uzanan, birkaç paralel sıradağ vardır; bunların en belirginleri şunlardır: Sierra de Santa Catalina, buradan güneye doğru uzanan Cachi, Gulumpaji ve Famatina sıradağları; ve güneyinde Zenta, Aconquija, Ambato ve Ancaste sıradağları bulunan Sierra de Santa Victoria. Zenta hariç, bu küçük sıradağlar, And Dağları'nın kütlelerinden nispeten düşük çöküntülerle ayrılır ve genellikle farklı sıradağlar olarak tanımlanır; ancak topografik olarak, Santa Victoria'dan güneye doğru uzanan ve Puna de Atacama'nın büyük bir bölümünü kapladığı büyük merkezi platonun doğu surunu oluşturan sıradağların bir devamı gibi görünmektedirler. Bu sıradağlar arasındaki yükseltilmiş platolar yarı kurak ve misafirperver değildir ve yağışlı mevsimde lagünlere, kurak mevsimde ise bataklıklara veya kuru tuz tavalarına dönüşen geniş tuzlu havzalarla kaplıdır. Bu tuzlu havzalar Cordoba, Mendoza ve La Pampa'nın alt teraslarına kadar uzanır. And Dağları'nın güneydoğudaki bu büyük genişlemesini, başka ve daha eski bir oluşuma ait olan Cordoba'nın üç kısa paralel sırası çevreler. Bunların kuzeyinde, deniz seviyesinden 643 ft. yükseklikte, bir demiryolunun geçtiği "salinas grandes" olarak bilinen büyük tuzlu çöküntü vardır; kuzeydoğuda, "Mar Chiquita"yı (Cordoba) ve Rio Saladillo'nun sularının kaybolduğu bataklıkları çevreleyen başka bir geniş tuzlu havza vardır; ve kuzeyde, bu izole dağ grubunu Rioja ve San Luis'in And Dağları'nın mahmuzlarından ayıran, kısmen tuzlu, daha yüksek ovalar, batı Cordoba vardır. And Dağları'na paralel doğu sıradağları burada, kısa süre sonra yüksek batı pampalarında kaybolan, ayrı uzantılara ve mahmuzlara bölünmüştür ve And Dağları, Aconcagua'nın güneyinde, kademeli olarak La Pampa ve Neuquen'in büyük ovalarına inen tek bir sıradağ haline gelir. Bu büyük dağlık bölgenin, 1000 ila 1500 ft. arasında değişen yüksekliklere sahip alt terası, gerçekte büyük Arjantin ovasının batı kenarıdır ve Bolivya sınırına yakın Oran'dan (1017 ft.) güneye doğru Tucuman (1476 ft.), Frias (1129 ft.), Cordoba (1279 ft.), Rio Cuarto (1358 ft.), Paunero (1250 ft.) ve oradan batıya ve güneye doğru hala yerleşmemiş bölgelerden Neuquen ve Limay'ın birleştiği noktadaki Rio Negro'ya kadar izlenebilir.

Büyük La Plata ovasının Arjantin kısmı, Pilcomayo'dan güneye Rio Negro'ya ve And Dağları'nın alt teraslarından doğuya Uruguay ve Atlantik'e kadar uzanır. Kuzeyde ova Gran Chaco olarak bilinir ve Pilcomayo ile Salado del Norte arasındaki ülkeyi ve ikinci nehrin hemen kuzeyindeki geniş bir çukurluğu içerir, antik Pampean denizinin bozulmamış tabanı olduğuna inanılır. Gran Chaco'nun kuzey kısmı kısmen ormanlık ve bataklıktır ve doğuya doğru eğim çok yumuşaktır ve nehirler kum setleri, yüzen ağaçlar ve bitki örtüsüyle çok fazla engellendiğinden, yağmurlu mevsimlerde geniş alanlar düzenli olarak sular altında kalır. Bermejo'nun güneyinde arazi daha yüksek ve daha kurudur, ancak daha kuzeydekilere benzer bataklık lagünleriyle kaplı büyük çukurluklar bulunur. Buradaki ormanlar daha yoğundur. Daha güneyde ve güneybatıda açık çimenli ovalar ve tuzlalarla kaplı geniş alanlar vardır. Chaco'nun genel yüksekliği deniz seviyesinden 600 ila 800 ft. arasında değişir. Parana ve Uruguay nehirleri arasındaki Arjantin "Mezopotamyası" büyük ölçüde bu bölgeye aittir,
kuzeyde kısmen ormanlık, düz ve bataklıktır (Corrientes),
ancak güneyde daha yüksek ve engebelidir (Entre Rios).
En kuzeydoğudaki Misiones bölgesi, Brezilya'nın eski yaylalarına aittir,
yoğun ormanlıktır ve bazen 1000 ila 1300 ft yüksekliğe kadar yükselen tepe sıralarına sahiptir. Büyük Arjantin ovasının geri kalanı ağaçsız, çimenli
_pampa_ (Quichua dilinde "düz alanlar" anlamına gelir), görünüşte ölü bir düzlüktür, ancak gerçekte Atlantik'ten batıya doğru And Dağları'na doğru kademeli olarak yükselir.
Bunun kanıtı, pampaların biraz kuzeyinden Mendoza'ya doğru uzanan Buenos Aires ve Pasifik demir yolu istasyonlarının
rakımlarında bulunabilir.
Buenos Aires'in ortalama yüksekliği yaklaşık 65 ft.; Mercedes'in 70 m. batıya doğru 132 ft.; Junin'in (160 m.)
267 ft.; ve Paunero'nun (400 m.) ise 1250 ft.'dir ve bir milde yaklaşık 3 ft. ortalama bir yükselme gösterir. Pampaların görünüşte tekdüze seviyesi, güney kenarı boyunca Tandil ve Ventana sıradağları ve La Pampa topraklarının güney ve batı kısımlarındaki tepeler ve alçak dağlar tarafından büyük ölçüde kırılmıştır. Ayrıca, bazıları su baskınlarına maruz kalan geniş çöküntüler de bulunur, örneğin Buenos Aires'teki alt Salado boyunca ve Colorado ve Negro'nun alt kesimleri boyunca. Henüz
az keşfedilmiş ve yerleşilmiş olan aşırı batıda, büyük ölçüde tuzlu karakterde, göllere ve bataklıklara akan ve okyanusa çıkışı olmayan geniş bir çöküntü alanı vardır. Yağış yıllık 6 inçin altındadır,
ancak And Dağları'nın doğu yamaçlarından gelen drenaj, buharlaşmadan kaynaklanan kaybı karşılayacak ve bu iç göllerin kurumasını önleyecek kadar büyüktür. Erken bir dönemde bu çöküntü alanı güneye doğru Colorado'ya akıyordu ve eski çıkışın yatağı hala izlenebilmektedir. Bu iç su drenaj sistemine ait nehirler, zengin sularıyla birlikte Vermejo, San Juan ve Desaguadero'dur ve güneye doğru akışları yaklaşık 28 derece güney enleminden La Pampa bölgesinin batı kesimindeki 36 ve 37 derece güney enlemleri arasındaki büyük lagünlere ve bataklıklara kadar izlenebilir. Başlıca zengin sulardan bazıları, Vermejo'ya akan Vinchina ve Jachal veya Zanjon, San Juan'a akan Patos ve Desaguadero'ya akan Mendoza, Tunuyan ve Diamante'dir; bunların hepsi And Dağları'nın karla beslenen nehirleridir. Desaguadero ayrıca, batı San Luis'in yoğun tuzlu bir gölü olan Laguna Bebedero'nun çıkışını da alır. Desaguadero'nun alt kısmı, suyunun acımsı karakteri nedeniyle Salado olarak bilinir. Aynı büyük bataklığa akan bir diğer önemli nehir ise And Dağları'nda Diamante'nin çok da güneyinden
yükselen Atuel'dir. (Arjantin'in Patagonya kısmının açıklaması PATAGONYA başlığı altında bulunabilir.)

_Nehirler ve Göller._--Arjantin'in hidrografisi en basit karakterdedir. La Plata sistemini oluşturan üç büyük nehir -Paraguay, Parana ve Uruguay- Brezilya'nın dağlık bölgelerinden kaynaklanır ve büyük bir kıtasal çöküntüden güneye doğru akar, ikisi doğu sınır çizgilerini oluşturur ve bunlardan biri olan Parana, cumhuriyetin doğu kısmından geçer. Bu nedenle, Arjantin'in kuzey kısmı, büyük bir iç çöküntünün denize çıkışı olmayan bir drenaja yol açtığı yerler ve ayrıca küçük akarsuların batıya Parana'ya ve doğuya Uruguay'a aktığı "Mezopotamya" bölgesi hariç, dağlardan bu nehirlere doğru doğuya doğru akar. Arjantin'in Plata sistemine aktığı nehirlerin en büyüğü, Bolivya'da doğan ve yaklaşık 400 m boyunca Arjantin sınırı boyunca güneydoğuya akan Pilcomayo; kuzey sınırında doğan ve güneydoğuya Paraguay'a akan Bermejo; ve Batı Salta'nın yüksek dağ yamaçlarından doğan ve güneydoğuya Parana'ya akan Salado del Norte'dir (üst kesiminde Rio del Jura-mento olarak adlandırılır). Bu sınıftaki bir diğer nehir ise yaklaşık 300 m uzunluğunda, kaynakları Sierra de Cordoba'da olan Tercero ve Cuarto'nun birleşmesiyle oluşmuştur; pampalar boyunca doğuya doğru akar ve Rosario'nun yaklaşık 40 m yukarısında Gaboto'da Parana'ya dökülür. Cordoba sıradağlarında yükselen diğer küçük nehirler, kuzeydoğu Cordoba'nın lagünlerine akan Primero ve Segundo ile güneydoğuya doğru akan Quinto'dur. Buenos Aires eyaletindeki Mercedes yakınlarından yükselen Lujan, yaklaşık 150 m uzunluğundadır ve kuzeydoğuya doğru Parana deltasına akar. Birçok küçük akarsu batıdan Paraguay ve Parana'ya akar, bazıları tamamen
yağmurlara bağımlıdır ve uzun kuraklıklarda kurur. Arjantin "Mezopotamya"sı, kuzeye ve batıya Parana'ya ve doğuya Uruguay'a akan çok sayıda küçük
dere tarafından iyi sulanmaktadır. Bunların en büyükleri batı yamacındaki Corrientes, Feliciano ve Gualeguay ile doğudaki Aguapey ve Mirinay'dır. La Plata sisteminin şimdiye kadar bahsedilen kollarından hiçbiri, birkaç mil boyunca Pilcomayo ve Bermejo'nun alt kısımları hariç, gezilebilir değildir. Bu Chaco nehirleri, mevcut nüfus ve trafiğin gerektirmediği
bir para harcamasıyla ortadan kaldırılabilen kum setleri ve engellerle engellenmiştir. Güney pampa bölgesinde La Plata haliçine ve Atlantik'e akan birçok küçük
dere vardır; bunların çoğu cumhuriyet dışında isim olarak bilinmemektedir. En büyük ve tek önemli nehir, Buenos Aires eyaletinin kuzeybatı köşesinden doğan ve Samborombon koyuna 360 m. güneydoğuya akan Salado del Sud'dur. Pampaların güney sınırında, her ikisi de And Dağları'ndan Atlantik'e kadar cumhuriyetin tamamı boyunca akan büyük, gezilebilir nehirler olan Colorado ve Negro bulunur. Arjantin'in nehirlerinin çoğu, adlarından da anlaşılacağı gibi (Salado ve Saladillo), tuzlu veya acımsı karakterdedir ve ülkenin kırsal ve tarımsal endüstrilerinde hafif bir kullanım alanına sahiptir. Arjantin'in gölleri olağanüstü sayıda olmasına rağmen, nispeten azı genel haritada bir isim almaya yetecek kadar büyüktür. Kuzeybatı platolarındaki sığ, tuzlu lagünlerden, Patagonya'nın And Dağları eteklerindeki büyük, pitoresk, karla beslenen göllere kadar çeşitlilik gösterirler. Buenos Aires eyaletinde 600'den fazla göl vardır, bunların büyük çoğunluğu küçük ve bazıları da acıdır. La Pampa bölgesi de küçük göllerle doludur. San Luis'deki Bebedero ve Cordoba'daki Porongos ve diğerleri, önemli bir alanın drenajını alan ve çıkışı olmayan sığ, tuzlu göllerdir. Cordoba'daki büyük tuzlu Mar Chiquita, Sierra de Cordoba'dan beslenir ve çıkışı yoktur. Gorrientes'in kuzey kesiminde, yavaş yavaş kuruduğuna inanılan büyük bir bataklık ve sığ lagün alanı vardır. _Limanlar._--Arjantin'in geniş bir kıyı şeridi olmasına rağmen, gerçekten iyi limanları çok azdır. Okyanusa açılan gemilerin en çok ziyaret ettiği iki tanesi, doğal dezavantajların üstesinden gelmek için büyük masraflarla inşa edilen Buenos Aires ve Ensenada'dır (La Plata). Belki de cumhuriyetin en iyi doğal limanı, adalarla korunan, iyi derinliğe sahip büyük bir koy olan Bahia Blanca'dır ve
Buenos Aires'in güneyinde denizden 534 m. uzaklıktadır; burada hükümet, Puerto Militar veya Puerto Belgrano adlı bir deniz istasyonu ve liman inşa ediyor ve limanı en büyük okyanus gemilerine erişilebilir hale getirmek için çok az tarama gerekiyor. Bahia Blanca'nın yaklaşık 100 m. güneyinde, ticari öneme sahip olabilecek korunaklı San Bias koyu vardır ve 42. ve 43. paraleller arasında San Jose ve Nueva (Golfo Nuevo) koyları vardır - ilki henüz kullanılmamıştır; ikincisinde, Buenos Aires'ten 838 m. uzaklıkta, Galler'in Chubut kolonisinin çıkışı olan Puerto Madryn vardır. Alt Patagonya kıyısındaki diğer küçük limanlar, nüfus eksikliği nedeniyle belirgin değildir.
Bu limanları sömürgecilerin çıkarları doğrultusunda ara sıra bir Arjantin vapuru ziyaret eder.
Bunlar arasında pancarla bilinenler, Deseado nehrinin ağzındaki Puerto Deseado (Port Desire) (1253 m.), Santa Cruz nehrinin ağzındaki Santa Cruz (1481 m.) ve Beagle Kanalı'ndaki Ushuaia, Tierra del Fuego'dur. Buenos Aires'in kuzeyinde, Parana nehri üzerinde, zengin bir tarım bölgesinin çıkışı olan Rosario limanı bulunur ve önem açısından federal başkentten sonra gelir.
Daha az öneme sahip diğer nehir limanları ise Uruguay nehri üzerindeki Concordia, Parana nehri üzerindeki San Nicolas ve Campana, Parana'dan birkaç mil uzaklıktaki Salado üzerindeki Santa Fe, Parana nehri üzerindeki Parana şehri ve Gualeguay nehri üzerindeki Gualeguay'dır.

_Jeoloji._--Arjantin'in Pampaları genellikle lösle kaplıdır.
Batıda onları sınırlayan Cordillera kıvrımlı
tabaklardan oluşurken, ortasında yükselen Sierras çoğunlukla
gnays, granit ve şistten oluşur. Cordillera'nın ana zincirine az çok
yakın bir şekilde bağlı olan batı Sierras'ta, Kambriyen
ve Silüryen fosilleri birkaç yerde bulunmuştur. Bu eski
tabaklar, özellikle ülkenin batı kesiminde, ince kömür damarları ve birçok bitki kalıntısı içeren bir kumtaşı serisiyle
örtülüdür. San Luis'teki Bajo de Velis'te bitkiler, Güney Afrika, Hindistan ve Avustralya'da çok yaygın olan
"Glossopteris florasına" aittir ve
tabaklar Hindistan'ın Karharbari serisiyle (Permiyen veya Permo-Karbonifer) ilişkilidir. Diğer yerlerde bitkiler
genellikle daha yüksek bir ufku gösterir ve Avrupa'nın Rhaetik'ine karşılık geldiği düşünülür. Jura yatakları yalnızca Cordillera'da bilinir ve ülkenin batısında bulunan Kretase yatakları tatlı su kökenlidir. Bu nedenle, Cordillera kadar batıda, bölgenin herhangi bir bölümünün Mezozoik zamanlarda deniz altında olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve bitki kalıntıları Afrika ile bir kara bağlantısı olduğunu gösterir. Bu görüş, Neumayr'ın dünya genelindeki Jura faunalarını karşılaştırmasıyla desteklenmektedir. Alt Tersiyer, büyük ölçüde Cordillera ve Sierras'ın eski kayaları üzerinde duran kırmızımsı kumtaşlarından oluşur. Doğuya doğru daha düşük bir seviyede bulunurlar; ancak And Dağları'nda yaklaşık 10.000 ft. yüksekliğe ulaşırlar ve güçlü bir şekilde kıvrılırlar, bu da zincirin yükselmesinin, bunların birikmesinden sonra tamamlandığını gösterir. Daha sonraki Tersiyer'in denizel fasiyesi kıyının çevresiyle sınırlıdır ve muhtemelen And Dağları'nın yükselmesinden sonra oluşmuştur; ancak iç kesimlerde,
bu dönemin tatlı su yataklarına, özellikle Patagonya'da rastlanır. Eş zamanlı volkanik kayaçlar,
Ordovisyen yatakları ve birkaç yerde Reetik kumtaşlarıyla ilişkilidir.
Tersiyer döneminde And Dağları'nın büyük volkanları oluştu ve Sierras'ta daha küçük patlamalar oldu. Başlıca
kayaçlar andezitlerdir, ancak trakitler ve bazaltlar da yaygındır. Bu dönemde büyük
granit, siyenit ve diyorit kütleleri sokuldu ve
dilleri andezitik tüflere bile gönderdi.

Gümüş, altın, kurşun ve bakır cevherleri birçok yerde bulunur. Bunlar,
başlıca engebeli bölgelerin püsküren kütlelerinin yakınında bulunur. (Ayrıca ANDES'e bakın.)[1]

_İklim._--Arjantin'in enlemdeki büyük alanı--yaklaşık 33
derece--ve deniz seviyesinden batıya doğru And Dağları'nın kalıcı olarak karla kaplı zirvelerine kadar olan rakım aralığı, ona oldukça
çeşitli bir iklim verir ve bu iklim hakim rüzgarlar ve
dağ bariyerleri tarafından daha da değiştirilir. Sıcaklık ve yağış, kuzey yarımkürenin karşılık gelen
enlemlerindekilerden farklı koşullar tarafından yönetilir. Örneğin, Güney Patagonya ve Tierra del Fuego, Labrador'a enlemde denk gelseler de, kıta kıyısı boyunca güney ekvator akıntısı sayesinde yaşanabilir ve mükemmel bir koyun otlatma ülkesi haline gelmiştir. Ancak iklim, And Dağları'nı geçerken soğuyan hakim batı rüzgarları nedeniyle, Batı Avrupa'nın karşılık gelen enlemlerinden daha soğuktur. En kuzeybatıda, kuraklığı doğu And Dağları'nın "örtücü" etkisinden kaynaklanan yüksek bir bölge, güneye doğru Mendoza'ya kadar uzanır. Cumhuriyetin kuzey kısmı, dağların doğusunda, yılın yağışlı ve kurak mevsimlere bölünmesine neden olan güneydoğu ticaret rüzgarlarının salınımlı hareketlerine tabidir. Daha güneyde, Patagonya'da, hakim rüzgar batıdan eser, bu durumda And Dağları yine geniş bir bölgeyi "örterek" yağmurdan mahrum eder ve onu kurak, ıssız bir bozkıra dönüştürür. Aşağıda, And Dağları bariyerinin alçak ve kırık olduğu bu bölgede, nemli
batı rüzgarları serbestçe toprakları süpürür ve ona bol
yağmur, iyi otlaklar ve güçlü bir orman büyümesi verir. Cumhuriyet doğu ve batı çizgileriyle bölümlere ayrılırsa, aynı
enlemdeki iklim çeşitliliği ortaya çıkar. En kuzeyde, bir buçuk dereceden biraz fazla toprak, Pilcomayo'dan yaklaşık 500 m batıya Şili sınırına kadar uzanan sıcak bölge içinde yer alır; doğu ucu, ortalama yıllık sıcaklığın 73 derece F. ve yıllık
yağmurun 63 inç olduğu Gran Chaco'nun alçak, ormanlık ovasındadır; ancak batı ucundaki kurak, yüksek platoda sıcaklık 57 derecenin altına düşer. F. ve yağış miktarı
2 inçe düştü. Toprağın karakteri, palmiye ormanları ve diğer tropikal bitki örtüsüyle kaplı Gran Chaco'nun alüvyonlu ovalarından, bitki örtüsü neredeyse tamamen
çorak ve sürekli
karla kaplı tepelerle gölgelenen Puna de
Atacama'nın kumlu, tuzlu atıklarına doğru değişiyor. 30. ve 31. paraleller arasında, esasen subtropikal karakterli bir bölge olan sıcaklık, doğu ovalarında 66 derece ile Cordoba'da 62-5 derece ve San Juan'ın daha yüksek, kurak, güneşten kavrulmuş yaylalarında 64 derece F. arasında değişiyor. Entre Rios'ta 39 ila 47 inç arasında değişen yağış, Cordoba'da 27 inçe ve San Juan'da 2 inçe düşüyor. Cumhuriyetin genişliği yaklaşık
745 m. bu noktada, dörtte üçü nispeten düz bir
alüvyon ovası ve geri kalanı dağ sıralarıyla
parçalanmış kurak bir platodur. Buenos Aires civarında iklim koşulları pampa bölgesindekinden çok az farklılık gösterir; ortalama yıllık
sıcaklık yaklaşık 63 derecedir (maksimum 104 derece; minimum 32 derece) ve
yıllık yağış 34 inçtir; kar nadiren görülür. Pampa bölgesinin güneyinde, 40. paralelde, ortalama sıcaklık yalnızca Colorado'nun ağzından And Dağları'na kadar olan 370 m'de biraz değişir,
57 dereceden 55 dereceye kadar değişir; ancak yağış kıyıda 8 inçten
Kordillera'nın doğu yamacında 16 inçe çıkar. Bu bölüm kurak Patagonya bozkırlarının kuzey sınırına yakındır. Tierra del Fuego'da (enlem 53 ila 55 derece), iklim koşulları kuzeydekilerle büyük bir tezat oluşturur. Burada ortalama sıcaklık yazın 46 ila 48 derece, kışın ise 36 ila 38 derece arasındadır, sık sık yağmur yağar ve yıl boyunca her ay kar yağar. Adanın orta ve güney kısımları ile komşu Staten Adası olağanüstü yağışlıdır, ikincisinde yılda 251-1/2 yağmurlu gün vardır. Yağmur, kar ve dolu yağışı yaklaşık 55 inçtir.

[İllüstrasyon: Arjantin, Şili, Paraguay ve Uruguay Haritası.]

Bu güney bölgesindeki hakim rüzgarlar batıdan esen rüzgarlardır, 52. paralelin altında nemli, 40. paralelden arasında ise kurudur. Kuzeyde ve pampalarda kuzey rüzgarı sıcak ve
depresifken, güney rüzgarı serin ve ferahlatıcıdır. Kuzey rüzgarı genellikle bir fırtınayla veya And Dağları'ndan gelen soğuk bir güneybatı rüzgarı olan _pampero_ ile son bulur, büyük bir şiddetle
eser,
sıcaklıkta 15 ila 20 derecelik bir düşüşe neden olur ve en sık Haziran'dan Kasım'a kadar -güney kışı ve ilkbahar-- görülür. And Dağları bölgesinde, _Zonda_ adı verilen kuzeyden veya kuzeybatıdan gelen kuru, sıcak bir rüzgar, özellikle Eylül-Ekim aylarında büyük bir yoğunlukla
eser ve çok fazla rahatsızlık ve acıya neden olur. Bunu genellikle sıcaklığı 25 derece düşüren soğuk bir güney rüzgarı izler. Pampaların iklimi ılıman ve sağlıklıdır ve tarımsal ve pastoral faaliyetler için takdire şayan bir şekilde uygundur. En büyük kusuru, sığır ve koyunlarda büyük kayıplara neden olan soğuk güney ve batı fırtınalarıdır. Patagonya kıyı şeridi ve dağlık bölge de sağlıklıdır, kuru ve canlandırıcı bir iklime sahiptir. Ancak kuzeyde, sıcak ovalar sıtmalıdır ve kuzey Avrupa yerleşimine uygun değildir, kuru, yüksek platolar ise sağlıklı oldukları için kutlanır, Catamarca'nınkiler akciğer ve bronşiyal hastalıklardan muzdarip olanlar için bir sanatoryum olarak mükemmel bir üne sahiptir.

_Flora._--Arjantin'in florası, ülkenin fiziksel bölümlerine karşılık gelen doğal bölgelere göre incelenmelidir: kuzeyin zengin tropikal ve subtropikal bölgeleri, merkezin ağaçsız pampaları, güneyin çöl bozkırları ve kuzeybatının kurak platoları. Her bölgenin bitki örtüsünün kendine özgü bir karakteri vardır, bu karakter yükseklik, dağ akarsularından sulama ve toprağın tuzlu karakteri tarafından burada ve orada değiştirilir. Kuzey Kutbu bitki örtüsünün bulunduğu en güneyde, otlaklar zengindir ve çoğunlukla Antarktika kayınının (_Fagus antarctica_) ormanları, yağışın yoğun olduğu her yerde canlıdır. Patagonya'nın büyük kısmı nispeten çoraktır ve And Dağları eteklerindeki iyi sulanan vadiler dışında ağaçsal bir büyüme yoktur. Çakıllı steplerin su yolları ve çöküntüleri guanako için yeterli otlak sağlar ve yer yer dikenli, düşük büyüme ve açlıktan ölmek üzere gibi görünen bir bitki örtüsünü destekler. Antarktika kayını ve Winter'ın kabuğu (_Drimys Winteri_) bu bölgenin kuzey sınırlarına kadar And Dağları boyunca aralıklarla bulunur. Cumhuriyetin çok büyük bir bölümünü kaplayan pampalarda, hiçbir yerel ağaç ve Parana delta adalarının çalılık bitki örtüsü dışında orman yoktur ve
Mar Chiquita'nın güneyinde ve Tandil sıradağlarının güneyinde Atlantik kıyısı boyunca uzanan alçak dikenli çalılıklardan oluşan bir saçak vardır ki, bu da kesin olarak bu bölgeye ait değildir. Büyük ovalar, _pasto duro_ (sert ot) ve _pasto blando_ veya _tierno_ (yumuşak ot) olmak üzere iki sınıfa ayrılan yenilebilir otlarla kaplıdır. İlki uzun, kaba, besleyici ve atlar ve sığırlar için uygundur ve ikincisi koyunlar ve sığırlar için uygun olan yoncalar da dahil olmak üzere yumuşak otlar ve otlardır. 
Sözde "pampa otu" (_Gynerium argenteum_) kuru topraklarda hiç bulunmaz, ancak güney ve güneybatıdaki
nemli alanlarda bulunur. _Pasto duro_ büyük ölçüde _Stipa_ ve _Melica_ cinslerinden oluşur. Yağışın az olduğu batı ve kuzeybatının kurak, tuzlu bölgelerinde,
yaprak bakımından fakir, düşük büyüyen, dikenli çalılardan oluşan büyük çalılıklar vardır. Baskın tür,
yenilebilir bir meyve üreten ve
Rio Negro'dan cumhuriyetin kuzey sınırlarına kadar uzanan
chanar'dır (_Gurliaca decorticans_). Devasa
kaktüsler de bu bölgenin karakteristiğidir.
And Dağları'nın alt yamaçlarında meşe, kayın, sedir, Kış kabuğu, çam (_Araucaria
imbricata_), defne ve calden (_Prosopis algarobilla_) bulunur. İller
  Santa Fe, Cordoba ve Santiago del Estero'nun yalnızca bir kısmı
  ormanlık; geniş ova alanları çalılık ormanlarla iç içe geçmiştir.
  algarrobo (_Prosopis_), quebracho-blanco (_Aspido-sperma quebracho_),
  tala (_Celtis tola_, _Sellowiana_, _acuminata_), akasyalar ve diğerleri
  cins. Tucuman ve doğu Salta'da ormanlara aynı bölünme
  ve açık ovalar mevcuttur, ancak ilki daha yoğun bir gelişime sahiptir ve
  ceviz, sedir, defne, tipa (_Machaerium fertile_) ve
  quebracho-colorado (_Loxopterygium Lorentzii_). Bununla birlikte, Gran Chaco'nun toprakları karakteristik bir tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır; bu bitki örtüsünde palmiye baskındır, ancak Bermejo'nun güneyinde algarrobo, quebracho-colorado, urunday (_Astronium fraxinifolium_), lapacho (_Tecoma curialis_) gibi yoğun bitki örtüsüyle karışmıştır. ve
palosanto (_Cuayacum officinalis_), hepsi sertlik ve
tane inceliği nedeniyle takdir edilir. Pindo (_Cocos
australis_), mbocaya (_Cocos sclerocarpa_) ve yatai (_Cocos
yatai_) gibi diğer palmiyeler de bol miktarda bulunur, ancak Bermejo'nun kuzeyindeki baskın tür çeşitli kullanımları olan
karanday veya Brezilya mum palmiyesi (_Copernicia cerifera_)'dır. Bu bölgedeki orman alışkanlığı türler arasında yakın ilişkiye sahiptir ve "palmares", "algarrobales", "chanarales" vb. vardır ve bu açık mera arazileri arasında uzak bir manzaraya park benzeri bir görünüm verir. "mezopotamya" bölgesinin florası güney Chaco'nunkine benzerdir, ancak Misiones'te komşu Brezilya yaylalarınınkine daha çok benzemektedir. Avrupa medeniyetinin gelişiyle Arjantin'de meydana gelen
harika değişimler arasında, yeni bir dünyanın her yerinden faydalı ağaç ve bitkilerin tanıtılmasıyla flora. Hint mısırı, kinoa, mandioca, muhtemelen patates, pamuk ve çilek de dahil olmak üzere çeşitli meyveler yerliler tarafından zaten biliniyordu, ancak fatihle birlikte buğday, arpa, yulaf, keten, birçok
çeşit sebze, elma, şeftali, kayısı geldi , armut, üzüm, incir, portakal
ve limon, yonca ve ovalar için yeni otlarla birlikte.
Avustralya okaliptüsü artık birçok yerde yetiştiriliyor ve eskiden ağaçsız pampalarda
cennet veya paraiso ağacı (_Melia azedarach_) koruları var . Avrupa'nın tahılları, ulusa artan bir zenginlik kaynağı
ve yonca, pastoral endüstriler için yeni bir refah
vaat ediyor.

_Fauna._--Arjantin faunası, florası gibi, pampaların karakteri ve konumundan büyük ölçüde etkilenmiştir. Uzak jeolojik dönemlerde ne olursa olsun, artık hem büyüklük hem de sayı olarak son derece sınırlıdır. Yerli faunadan, kuzeydeki tapir
ve batı ve güneydeki guanako en büyük hayvanlardır.
İspanyol işgalcilerin atları ve sığırları otlamak için oraya gönderilmeden önce pampalar neredeyse hayvan yaşamından yoksundu ve puma ve jaguar, Avrupa sığır sürüleri onları çekene kadar oraya hiç gelmedi. Genellikle yuva yapan baykuşla birlikte koloniler halinde yaşayan ve Amerikan çayır köpeği gibi
yerin derinliklerini kazan ürkek viscacha (_Lagostomus
trichodactylus_), neredeyse tek dört ayaklıydı bu uçsuz bucaksız açık ovalarda görülebilecek.
Birçok türü bulunan tilki muhtemelen
ovaya doğru hiç fazla ilerlemedi, çünkü ona barınak sağlamıyordu. O zamanlar da şimdi olduğu gibi büyük martı sürüleri muhtemelen böcek yaşamı sayesinde ona ilgi duyuyordu, ve lagünleri ve akarsuları su kuşlarıyla doluydu. Bu bölgenin Avrupalılar tarafından işgali ve atların, eşeklerin,
sığırların, koyunların, keçilerin ve domuzların getirilmesi, bölgenin görünümünü ve
karakterini tamamen değiştirmiştir. Patagonya bozkırlarında nispeten az sayıda hayvan türü vardır. Bunların arasında puma ( _Felis concolor_), jaguarın (_Felis onca_) daha küçük bir türü, kurt, tilki,
Patagonya tavşanı (_Dolichotis patagonica_) ve iki tür vahşi kedi. Devasa gliptodon bir zamanlar bu bölgede yaşıyordu ve şu anda bilinen en küçük armadillo olan "quir-quincho" veya _Dasypus minutus_'a ev sahipliği yapıyor. Tierra del Fuego'dan Bolivya yaylalarına kadar uzanan guanaco (_Auchenia_), bu yaşanmaz
yalnızlıklarda nispeten güvenli bir yer buluyor ve hala çok sayıda. Chaco'nun pampalarında ve açık ovalarında yaşayan "nandu" veya Amerikan devekuşu (_Rhea americana_), Patagonya'da daha küçük bir muadili (_Rhea Darwinii_) barındırıyor ve bu tür Rio Negro'nun kuzeyinde asla görülmüyor. Kuzeybatıdaki kurak platolarda guanaco ve vikunya hala daha az sıklıkta da olsa, daha küçük bir viscacha türüyle (_Lagidium
cuvieri_) birlikte bulunuyor. Ancak Arjantin faunasının en büyük gelişimi, birçok hayvanın Brezilya'nın komşu bölgelerindekilerle aynı türe ait olduğu
kuzey ve kuzeydoğunun sıcak, ormanlık bölgelerindedir. Parana'dan Bolivya sınırına kadar ormanlarda birkaç maymun türü yaşar. Pumalar, jaguarlar ve bir veya iki
vahşi kedi türü, ayrıca Arjantin kurdu ve üç tilki türünden ikisi çoktur. Coati, sansar, kokarca ve su samuru
(_Lutra paranensis_) yaygın olarak dağılmıştır. Üç geyik türü
yaygındır. Chaco'da tapir veya anta (_Tapir americanus_) hala güvenli bir sığınak bulur ve pekari (_Dycotyles torquatus_)
Cordoba'dan kuzeye Bolivya sınırına kadar uzanır. Kapibara
(_Hydrochoerus capybara_) da bu bölgede çoktur. Kuşlar arasında tür sayısı memelilerin sayısını büyük ölçüde aşmaktadır. Bunlara pampaların rengarenk yılanları ve And Dağları'nın kondoru ve tropikal Kuzey'in minik, parlak renkli sinek kuşları da dahildir. Akbabalar ve şahinler
iyi temsil edilmektedir, ancak belki de en kalabalık olanları altı veya yedi türü olan papağanlardır. Sürüngenler
Parana'da jacare (_Alligator sclerpos_) ve karada "iguana" (_Teius teguexim, Podinema teguixin_) ve bazı kertenkele türleri tarafından temsil edilmektedir. Yılanlar çoktur, ancak sadece ikisi zehirli olarak tanımlanmaktadır, cascavel (çıngıraklı yılan) ve "vibora de la cruz" (_Trigonocephalus alternatus_).[2]

_Nüfus._--Nüfus bakımından Arjantin, Güney Amerika cumhuriyetleri arasında ikinci sırada yer alır ve 19. yüzyılın son çeyreğinde bir zamanlar daha kalabalık olan Kolombiya ve Peru eyaletlerini geride bırakmıştır. 19. yüzyılın ilk yarısındaki iç savaş ve despotik hükümet ülkenin doğal büyümesini ciddi şekilde kısıtlamıştır, ancak 1860'ta cumhuriyetin kesin olarak kurulması ve rahatsız edici siyasi anlaşmazlıkların çözülmesinden bu yana nüfus hızla artmıştır. İklim ve verimli toprak bu büyümede önemli unsurlar olmuştur. 1869'daki ilk ulusal nüfus sayımına göre nüfus 1.830.214'tür. 1895 nüfus sayımı bu toplamı vahşi Kızılderililer ve Güney Amerika nüfus sayımı kayıtlarında geleneksel olarak kullanılan ihmal yüzdesi hariç 3.954.911'e çıkarmıştır. 1904'te, göç ve göç dönüşlerine ve kabul edilebilir şekilde hatalı olan kayıtlı doğum ve ölümlere dayalı resmi tahminler, nüfusun 5.410.028'e yükseldiğini ve 1895'ten 1904'e kadar yıllık artış oranında 1860-1895'e kıyasla küçük bir azalma olduğunu gösterdi. Doğum oranı, büyük ölçüde göçmen nüfusundan dolayı, büyük bir kısmı büyük şehirlerde veya yakınlarında yoğunlaşmış olduğundan, olağanüstü yüksektir. Kuzey eyaletlerinin kırsal bölgelerinde, nüfus artışı merkez eyaletlere göre çok daha azdır, yaşam koşulları daha az elverişlidir. Resmi kayıtlara göre,[3] 1857-1903 arasındaki kırk yedi yıllık dönemde denizaşırı göç toplamda 2.872.588'e ulaşırken, aynı dönemde göç edenlerin sayısı 1.066.480'di ve bu da 1.806.108 kişilik nüfusa net bir ek olduğunu gösteriyor. Bu geliş ve gidişlerin önemli bir yüzdesi, yalnızca Arjantin buğday hasadı için Avrupa'dan gelen ve göçmen olarak sınıflandırılmaması gereken mevsimlik işçileri temsil ediyor. Geçici nitelikteki olumsuz siyasi ve ekonomik koşullar göç hareketini etkiliyor. Ülkenin olağanüstü refah yaşadığı 1880-1889 yıllarında, gelenlerin sayısı 1.020.907 ve gidenlerin sayısı sadece 175.038'di, ancak savurgan Celman yönetiminin ardından gelen mali bunalımın yaşandığı 1890-1899 yıllarında gelenlerin sayısı 928.865 ve gidenlerin sayısı 532.175'ti. Bir diğer rahatsız edici etki ise, yüzyılın son yıllarında benimsenen ve yaşam maliyetlerini emek ücretlerinden daha hızlı artıran yüksek koruyucu tarifeler oldu ve binlerce göçmeni başka yerlerde iş aramaya zorladı. Bu tür mevzuatın yerleşik olmayan göçmen işçiler üzerindeki etkisi, koşullarını iyileştirmek için Arjantin'den Brezilya'ya ve _tersine_ düzenli olarak göç eden İtalyanların sayısında görülebilir. Verilen kırk yedi yıl boyunca gelen göçmenlerin 1.331.536'sı İtalyan, 414.973'ü İspanyol, 170.293'ü Fransız, 37.953'ü Avusturyalı, 35.435'i İngiliz, 30.699'u Alman, 25.775'i İsviçreli, 19.521'i Belçikalı ve diğer farklı milletlerden kişilerdi, böylece Arjantin'in göç yoluyla Latin karakterini kaybetme tehlikesi yoktur. Ancak bu büyük Avrupalı ​​akını, Mezopotamya, kuzey ve kuzeybatı eyaletlerinde hala çok sayıda olmalarına rağmen, Hint ve _mestizo_ unsurlarını bir azınlık haline getirerek nüfusu değiştiriyor. Dil İspanyolcadır.

_Bilim ve Edebiyat._--Cordoba Üniversitesi Güney Amerika'daki en eski üniversite olmasına rağmen, ünlü rektörü Gregorio Funes'in (1749-1830) tarihi çalışmalarının ötesinde Arjantin edebiyatına belirgin bir
katkıda bulunmamıştır. Bu üniversite 1621'de, Buenos Aires Üniversitesi ise 1821'de kuruldu, ancak Bonpland ve diğer bazı Avrupalı ​​bilim insanları ilk yıllarında Buenos Aires'in öğretim üyeleri olsalar da, ne orada ne de Cordoba'da, Başkan Sarmiento (resmi dönem, 1868-1874) seçkin Alman doğa bilimci Dr. Hermann Burmeister (1807-1892) yönetiminde Cordoba üniversitesinde bilimsel eğitim başlatana ve Cordoba'daki Ulusal Gözlemevi'ni kurup onu ünlü Amerikalı astronom Benjamin Apthorp Gould'un (1824-1896) yönetimine verene kadar doğa bilimlerine belirgin bir ilgi gösterilmedi. Bu iki adam da bilime önemli katkılarda bulundu ve yalnızca yayınlarıyla değil, aynı zamanda bilimsel araştırmalara olan ilgiyi artırarak ülkeye paha biçilmez bir hizmet sundu. Daha sonra Cordoba'da değerli hizmetlerde bulunan bir meteoroloji bürosu kuruldu.
Dr. Burmeister daha sonra Buenos Aires eyalet müzesinin başına getirildi ve şu anda dünyanın en iyileri arasında yer alan La Plata müzesinde bulunan bir fosil kalıntı koleksiyonunun edinilmesine kendini adadı. Buenos Aires üniversitesinde bilimsel çalışmalar ilerlemekle kalmadı, bilimsel araştırmalar da ülkenin gelişimini teşvik ediyor; buna örnek olarak Francisco P. Moreno'nun And Dağları sınırının ve özellikle Patagonya And Dağları'nın coğrafi keşifleri verilebilir. Edebiyatta Arjantin hala Bohemlik ve amatörlüğün büyüsü altındadır. İstisnalar arasında Manuel Belgrano'nun (ö. 1820) ve San Martin'in ülkenin tarihine ve bağımsızlık savaşına önemli katkılarda bulunan eski Başkan Bartolome Mitre'nin (1821-1906) hayranlık uyandıran biyografileri sayılabilir. Buenos Aires'te
mükemmel günlük dergiler var, ancak genel olarak basının tonu
sansasyonel. Yayımlanan gazete sayısı çok, özellikle
Buenos Aires'te, 1902'de çeşitli süreli yayınlar dahil toplam sayı
183'tü.

_Siyasi Bölünmeler ve Kasabalar. _--Cumhuriyetin başlıca siyasi bölümleri bir federal bölge, 14 eyalet ve 10 bölgeden oluşur, sonuncusu büyük ölçüde Şili ile olan bölgesel anlaşmazlıkların çözümünden kalmadır. Yerel yönetim amaçları için eyaletler departmanlara ayrılmıştır. Eyaletlerin ve bölgelerin adları,
alanları ve nüfusları şu şekildedir:

+--------------------------+-----------+----------+----------+
| | Alan | Nüfus | Nüfus tahmini |
| İdari Bölümler. | m2 | 1895. | 1904 için.|
+----------------+----------+----------+----------+
  |   _İller_-- |          |          |          |
  | Federal Başkent |      72 |  663.854 |  979.235 |
  | Buenos Aires | 117.778 |  921.168 |1.312.953 |
  | Santa Fe |  50.916 |  397.188 |  640.755 |
  | Rios'a Giriş |  28.784 |  292.019 |  367.006 |
  | Düzeltmeler |  32.580 |  239.618 |  299.479 |
  | Kordoba |  62,160 |  351.223 |  465.464 |
  | San Luis |  28,535 |   81.450 |   97.458 |
  | Santiago del Estero |  39,764 |  161.502 |  186.206 |
  | Mendoza |  56,502 |  116,136 |  159.780 |
  | San Juan |  33,715 |   84.251 |   99,933 |
  | Rioya |  34.546 |   69,302 |   82.099 |
  | Katamarka |  47,531 |   90,161 |  103.082 |
  | Tucuman |   8,926 |  215.742 |  263.079 |
  | Salta |  62,184 |  118.015 |  136.059 |
  | Jujuy |  18.977 |   49,713 |   55.430 |
  |                           |          |          |          |
  |   _Bölgeler_-- |          |          |          |
  | Görevler |   11.282 |   33,163 |   38,755 |
  | Formosa |   41.402 |    4.829 |    6,094 |
  | Chaco |   32,741 |   10.422 |   13.937 |
  | Pampa |   56,320 |   25,914 |   52,150 |
  | Yeni |   42,345 |   14.517 |   18.022 |
  | Rio Zenci |   75,924 |    9,241 |   18.648 |
| Chobut | 93.427 | 3.748 | 9.000 |
| Santa Cruz | 109.142 | 1.058 | 1.793 |
| Tierra del Fuego | 8.299 | 477 | 1.411 |
| Los Andes | 21.989 | .. | 2.095 |
| +----------+-----------+----------+
| Toplam |1.135.840 |3.954.911 |5.410.028 |
| 1902'deki Gotha hesaplamaları | | | |
| | | | | | | sınır değişiklikleri için düzeltmelerle. |1.083.596 | | |
+----------------+----------+----------+----------+

1905 yılı tahmini nüfusa sahip başlıca kasabalar aşağıdaki gibidir:
Buenos Aires (1.025.653), Rosario (129.121), La Plata (85.000), Tucuman
(55.000), Cordoba (43.000), Sante Fe (33.200), Mendoza (32.000), Parana
(27.000), Salta (18.000), Corrientes (18.000), Chivilcoy (15.000),
Gualeguaychu (13.300), San Nicolas (13.000), Concordia (11.700), San
Juan (11.500), Rio Cuarto (10.800), San Luis (10.500), Barracas al Sud
(10.200).

_İletişim._--Arjantin'de demiryollarının gelişimi, Buenos Aires Western'in inşasına başlandığı 1857'den itibaren başlar ve başlangıçta yavaş ve tereddütlüydü, ancak 1880'den sonra hızla ilerledi. Resmi yolsuzluk ve spekülasyon bazı
sağlam olmayan girişimlere yol açtı, ancak vakaların büyük çoğunluğunda inşa edilen hatlar
yararlı ve üretken oldu. Sistemin başlıca merkezleri Buenos Aires, Rosario ve Bahia Blanca'dır, La
Plata ise birincisine ikincil bir merkezdir ve hatlar buradan batıya ve kuzeye doğru yayılır. Bahia Blanca'da bir ticari limanın kurulması ve La Pampa, Rio Negro ve Neuquen bölgelerinin geliştirilmesi, bu bölgedeki demir yolu yapımına ivme kazandırdı ve And Dağları eteklerindeki gelecek vaat eden bölgelere doğru yeni hatlar uzatılıyor. 1857'de 6 m. ile başlayan cumhuriyetin demir yolu mesafesi 1880'de 1563 m.'ye, 1890'da 5865 m.'ye, 1891'de 7752 m.'ye, 1901'de 10.304 m.'ye ve 1906'da 12.274 m.'ye yükseldi ve 1794 m.'nin inşası devam ediyordu. 1885 ile 1891 yılları arasında demir yolu yapımının daha da gelişmesi, esas olarak Celman yönetiminin şüpheli faiz garantisi tavizlerine ve ayrıca spekülasyon ateşinin etkisiyle oldu. Bu hatlardan bazıları felaketle sonuçlandı. Buenos Aires ile Valparaiso arasındaki demiryolu iletişimini açmak için tasarlanan Transandine hattı, 1909'un başlarında o kadar tamamlandı ki, Arjantin tarafında sadece 2 m. 127 yard uzunluğundaki zirve tüneli tamamlanmayı bekliyordu. Delme işlemi Kasım 1909'da tamamlandı, ancak bu arada yolcular geçitten karayoluyla taşındı. Mendoza'da hat açıklığı kırıldı, Buenos Aires ve Pacific'in hat açıklığı 5 ft. 6 inç ve Transandine'in hat açıklığı ise bir metre. 1870'ten kalma tramvay hatları tüm önemli kasabalarda bulunur. Buenos Aires, Rosario ve La Plata'nın hatları kamu şirketlerine aittir. 1895 nüfus sayımı kayıtlarına göre, toplam mesafe 496 m. idi ve bu da 84.044.581 dolarlık kağıt üzerinde bir sermaye harcamasını temsil ediyordu. Elektrikli çekiş ilk olarak 1897'de Buenos Aires'te kullanıldı, o zamandan beri şehrin neredeyse tüm hatları ihtiyaçlarını karşılamak için yeniden inşa edildi ve merkezi ilçelerin yoğun sokak trafiğini rahatlatmak için metrolar düşünülüyor; şirketler brüt gelirlerinin %6'sını belediyeye bağışlıyor, ayrıca asfaltlanmış sokaklarda her bir tek hat için metrekare başına yılda 50 dolar, mülklerinin değeri üzerinden binde 5 ve sokakların yeniden asfaltlanması ve yenilenmesi maliyetinin %33'ünü ödüyorlar. Arjantin'in telgraf hatları 1875 tarihli ulusal telgraf yasasına, uluslararası telgraf sözleşmelerine ve Brezilya ve Uruguay ile yapılan özel sözleşmelere tabidir. 1902'de çekilen tellerin toplam uzunluğu 28.125 m idi; 1906'da 34.080 m'ye çıkarılmıştı. Ulusal hatlar, Buenos Aires'ten kuzeyde Bolivya sınırındaki La Quiaca'ya (1180 m.) ve güneyde Magellan Boğazı'nın girişindeki Cape Virgenes'e (1926 m.) kadar uzanır. Avrupa ile telgraf iletişimi, Uruguay ve Brezilya kıyıları boyunca döşenen kablolarla ve Pernambuco'dan gelen transatlantik kablolarla bağlantı kurmak için Brezilya kara hatlarıyla sağlanır. Amerika Birleşik Devletleri ile iletişim, Valparaiso'ya kara hatlarıyla ve oradan da batı kıyısı boyunca uzanan bir kabloyla sağlanır. Hizmet, uluslararası telgraf yönetmeliklerine tabidir, ancak yerel denetime ve siyasi karışıklık zamanlarında kesintiye tabidir. Posta ve telgraf hizmetleri ulusal hükümet tarafından yönetilir ve içişleri bakanının doğrudan denetimi altındadır. Arjantin, 1878'den beri Posta Birliği'nin bir üyesidir. Kat edilmesi gereken büyük mesafeler ve ayrıca seyrek yerleşim bölgelerindeki
kusurlu iletişim araçları nedeniyle,
Arjantin'deki posta hizmetinin maliyetleri kaçınılmaz olarak gelirlere göre yüksektir.

_Nakliye._--Arjantin geniş bir kıyı şeridine ve dünyanın en büyük nehir sistemlerinden birine sahip olmasına rağmen, bayrağını
taşıyan vapur ve yelkenli gemilerin tonajı nispeten küçüktür. 1898'de liste, 10 tondan başlayarak tüm sınıflardan sadece 1416 yelkenli gemiden oluşuyordu ve toplam tonajı 118.894 ton ve 222 buharlı gemi, 36.323 tondu. O tarihten bu yana çok az bir iyileşme oldu.
Kıyıda mükemmel balıkçılık alanları var, ancak bunların ticari bir deniz
geliştirmede kayda değer bir etkisi olmadı. Ulusal bayrak altındaki
vapurlar neredeyse tamamen Buenos Aires ve Montevideo arasındaki
trafikte, nehir trafiğinde ve
liman hizmetlerinde kullanılıyor.

Hayvancılık, vb.

_Tarım._--1878'de buğday üretimi ev tüketimi için yetersizdi, yetiştirilen Hint mısırı miktarı yerel ihtiyaçları zar zor karşılıyordu ve canlı hayvan için tek pazar, etin şeritler halinde kesildiği ve
kürlendiği kesimhanelerdeydi, bu da Brezilya ve Küba pazarları için sözde "sarsılmış sığır eti" yapıyordu.

Ancak üç yıl sonra yeni bir ekonomik gelişme başladı.
1881'de Başkan Roca, 1878'deki Kızılderililere karşı yapılan seferden sonra yaşanabilir hale getirilen
Buenos Aires eyaletinin güneybatısındaki Pampa Central ve Neuquen bölgesindeki arazileri açık artırmayla kamuya açık satın alma teklifinde bulundu. Rezerv fiyatı 6669 dönümlük metrekare başına 80 sterlindi ve araziler hızla satıldıkça, pastoral endüstride hemen bir genişleme oldu. Hayvancılık amaçlı hayvan talebi
fiyatları artırdı ve bu da ticaretin diğer dallarına bir teşvik görevi gördü, böylece Roca rejimi altında barış güvence altına alınmış gibi
görünürken, İtalya'dan istikrarlı bir göç akışı başladı. O zamandan yüzyılın sonuna kadar Arjantin'in pastoral endüstrisinin gelişimi dikkat çekiciydi. 1878'de sığır sayısı 12.000.000;
koyun sayısı 65.000.000; ve at sayısı 4.000.000 idi; 1899'da sayılar şöyleydi: sığır sayısı 25.000.000; koyun sayısı 89.000.000; ve at sayısı yaklaşık
4.500.000. Başlangıçta sığırların neredeyse tamamı uzun boynuzlu İspanyol ırkıydı ve etleri için, salata işletmeleri dışında, pek değerli değildi. Yavaş yavaş Durham, Shorthorn, Hereford ve diğer hayvanlar yerel ırkları geliştirmek için getirildi ve sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki, artık ülkenin her yerinde üç çeyrek sığır sürüsü bulunuyor. Holstein, Jersey ve diğer iyi bilinen süt ırkları tereyağı ve peynir yapımı gibi yeni endüstriler için ithal edildi. Sadece sığır ırkı geliştirilmekle kalmadı, otlatma sistemi de tamamen değişti. Geniş araziler yonca ile
sürüldü ve ekildi; eskiden kaba ve sert otların olduğu yerlerde muhteşem kalıcı otlaklar yaratıldı ve Arjantin ihracat listesine balyalanmış saman ekleyebildi. 1889'da toplam 1930 boğadan oluşan ilk Arjantin sığır sevkiyatı İngiltere'ye gönderildi. Bu ilk deneylerin sonuçları cesaret verici değildi,
esas olarak hayvanların fakir sınıfından dolayı, ancak ihracatçılar
sürdürdüler ve işletmenin değeri ve önemi istikrarlı bir şekilde arttı,
ta ki 1898'de sevk edilen canlı sığır sayısı 359.296'ya ulaşana kadar,
bu sayı daha sonra 1901'de ağız ve ayak hastalığı nedeniyle 119.189'a düştü. 1906'da bu nedenle canlı hayvan ihracatı yasaklandı.
Büyük miktarlarda dondurulmuş ve konserve et ihraç ediliyor,
karlı fiyatlar elde ediliyor. Süt çiftçiliği hızla ilerliyor ve koyun çiftçiliğinin gelişimi dikkat çekici. 1878'de 65.000.000 koyun 230.000.000 Ib ağırlığında yün verdi veya koyun başına ortalama yaklaşık 3-1/2 lb. 1899-1900 sezonunda yün ihracatı 420.000.000 Ib ağırlığındaydı ve koyun başına ortalama 5 lb.'den fazlaydı. Yünün ekstra ağırlığı daha iyi ırkların büyük miktarda ithalatından kaynaklanıyordu. Dahası, Avrupa'ya canlı koyun ve dondurulmuş koyun eti ihracatı Arjantin ticaretinde önemli bir faktör haline geldi. 1892'de yabancı limanlara gönderilen canlı koyun sayısı 40.000'di; 1898'de ihracat toplam 577.813'e ulaştı ve 1901'de 25.746'ya düştü. 1892'de ihraç edilen dondurulmuş koyun eti 25.500 tondu ve bu 1901'de 63.013 tona çıktı.

Mahsuller.

Tarım endüstrisinde kaydedilen ilerleme de çok büyük bir öneme sahiptir. 1872'de ekili alan yaklaşık 1.430.000 dönümdü; 1895'te 12.083.000 dönüm; 1901'de 17.465.973 dönümdü. 1899'da buğday ihracatı 50.000.000 buşeli aştı ve Hint mısırı 40.000.000 buşeli aştı. 1901'de buğday ekili alan 8.351.843 dönümdü; Hint mısırı 3.102.140 dönüm; keten tohumu 1.512.340 dönüm; yonca 3.088.929 dönümdü. Ancak çiftçilik endüstrisi tatmin edici bir temelde değil. Erişilebilir bölgelerdeki hiçbir ulusal arazi, bir çiftlik yasasının uygulanması için mevcut değildir ve çiftçinin çoğu zaman, ekili ürünlerin ötesinde araziye ilgisi yoktur, hasadın bir yüzdesi mülk sahibi tarafından tahsil edilen kiradır. Bu sistem, birkaç ardışık kötü mevsim meydana gelirse, çiftçinin daha elverişli bir yere taşınması nedeniyle zararlıdır; diğer yandan, iyi yılların ardışıklığı kiraları artırma eğilimindedir. Başlıca buğday ve mısır üreten bölgeler, Santa Fe, Buenos Aires, Cordoba ve Entre Rios eyaletlerindedir ve ülke genelindeki ortalama buğday verimi dönüm başına yaklaşık 12 buşeldir. Yetiştirme yöntemlerine çok az dikkat edilir ve çiftçinin tahıl ürünleri başarısız olursa kendisine yardımcı olacak hiçbir kaynağı yoktur. And Dağları'ndaki Mendoza, San Juan, Catamarca ve Rioja eyaletlerinde bağcılık çok ilgi görüyor ve 1901'de bağlardaki alan 109.546 dönümdü, bunun sadece %18'i adı geçen dört eyaletin dışındaydı. Şarap büyük miktarlarda üretiliyor, ancak üretim iç talebi karşılamaya yetmiyor. Tucuman, Salta ve Jujuy eyaletlerinde ana endüstri şeker yetiştirme ve imalatıdır. 1901'de şeker üretimi 151.639 tondu, bunun 58.000 tonu ihraç edildi. Ancak şeker imalatı korunan ve ödülle beslenen bir endüstridir ve 1901'de faaliyette olan 51 şeker fabrikası tüketiciler ve vergi mükellefleri için ağır bir vergidir. Diğer ürünler tütün, zeytin, hint yağı, fıstık, kanarya tohumu, arpa, çavdar, meyve ve sebzelerdir.

Çobanlık ve tarım endüstrileri, para biriminin değerindeki dalgalanmalar nedeniyle engellendi, çiftlik ürünleri kağıt parayla eşdeğer
bir altın değerinde satılırken, işçilere parayla ödeme yapılıyor. Mevcut vergilendirme sistemi ayrıca eyaletlere de ağır bir baskı uyguluyor, bunu ulusal, eyalet ve belediye kesintilerinin toplamının kişi başına 7 L olması, 1898'deki ihracatın toplam değerinin ise yuvarlak rakamlarla sadece 6 L olması gerçeğinden görebilirsiniz. Mahkemelerde anayasaya aykırı ilan edilen, hayvanların bir eyaletten diğerine taşınmasına uygulanan _guia_ vergisi hala uygulanıyor ve hayvan yetiştiricileri için can sıkıcı bir vergi iken, Buenos Aires ve diğer şehirlerdeki tüketim veya _octroi_ vergisi küçük üreticiler için ağır bir yük.

_Üretimler._--Arjantin'deki üretim işletmeleri, yüksek bir tarifenin korumasıyla desteklenerek, geçen yüzyılın son yıllarında, özellikle güvenli bir pazara sahip küçük endüstrilerde, ulusal başkentte gözle görülür bir ilerleme kaydetti. Etkilenen başlıca ürün sınıfları, yiyecekler, giyim eşyaları,
inşaat malzemeleri, mobilya, vb., kimyasal ürünler, baskı ve
ilgili ticaretler ve puro, kibrit, tabaklama,
boya, vb. gibi çeşitli ürünlerdir. Bazı üretimlerde, ham madde kısmen ithal edilir,
dokuma ipliği gibi. Arjantin'deki kömür eksikliği, bu endüstrilerin sürdürülmesinin zorluğunu ve maliyetini büyük ölçüde artırır ve bunun sonucunda ürünlerin fiyatları yükselir. Buharla üretilen elektrik enerjisi artık Buenos Aires ve diğer büyük şehirlerde hafif makineleri çalıştırmak için yaygın olarak kullanılmaktadır.

_Ticaret._--Cumhuriyetin dış ticaretinin 1881'den bu yana hızla gelişmesi, yerleşik iç koşullar ve sığır eti, koyun eti, deri, yün, buğday ve mısır gibi birçok Arjantin ürününün ticari dünya için birincil gerekliliğinden kaynaklanmaktadır. Bu gelişmeyi hızlandırma çabaları bazı ciddi mali ve endüstriyel krizler yarattı ve ülkeyi ağır borçlar ve vergilerle yükledi. 1881-1890 yılları arasındaki on yıl boyunca, faiz garantilerinin verilmesi ve nominal olarak arazi mülkü üzerinde teminatlandırılmış _cedulas_ biçimindeki devlet ipotek bankası kredileriyle teşvik edilen büyük miktarda Avrupa sermayesi demiryollarına ve diğer girişimlere yatırıldı. 1890'da kriz geldi, ipotek bankaları iflas etti, krediler daraldı, mülkün değeri düştü, temerrütler yaygınlaştı, ithalat azaldı ve ülkenin kayıpları muazzam oldu. O zamanlar çok değer kaybeden paranın değerindeki sürekli dalgalanmalar sıkıntıyı yoğunlaştırdı ve durumu karmaşıklaştırdı. Krizden biraz etkilenen pastoral ve tarımsal endüstrilerin sağlam ve istikrarlı gelişimiyle daha kolay hale gelmesine rağmen toparlanma yıllar aldı; ve ihracatın, özellikle gıda maddeleri ve diğer temel gıda maddelerinin giderek artan hacmi durumu kurtardı. 1890'dan bu yana ticari yöntemlerde bazı değişiklikler oldu, perakendeci ve bazen tüketici, aracı komisyon ücretlerinden tasarruf etmek için doğrudan ithalat yapıyor. Bu tür işlemler, cumhuriyetin tüm büyük şehirlerinde kurulan yabancı bankalar tarafından kolaylaştırılıyor. 1899'daki, para birimine sabit bir altın değeri veren dönüşüm yasası (her 100 centavos kağıt için 44 centavos altın), para biriminin değerindeki günlük dalgalanmaların ortadan kaldırılması yoluyla ticari işlemler üzerinde olumlu bir etki yarattı ve ticari ve mali durum, ağır vergilendirme ve tarife kısıtlamalarına rağmen istikrarlı bir şekilde iyileştirildi. İthalat ticareti, gıda maddeleri, şaraplar ve likörler, tekstil ve bunların imalatı için hammaddeler, ahşap ve mamulleri, demir ve mamulleri, kağıt ve
karton, cam ve seramik eşyalarda en büyük toplamları gösteriyor. İthalatın resmi değerlemesi, keyfi ve yanlıştır, 1889'da 164.569.884 altın dolarıydı, 1891'de 67.207.780 dolara düştü, ancak 1905'te kademeli olarak 205.154.420 dolara yükseldi. Neredeyse tamamen tarımsal ve pastoral ürünlerden oluşan ihracat, 1891'de 103.219.000 dolardan 1905'te 322.843.841 dolara yükseldi.

_Hükümet._--Arjantin'in mevcut anayasası 25 Eylül 1860'tan kalmadır. Yasama yetkisi iki meclisli bir kongrede bulunmaktadır - senato, 30 üyeden (her eyaletten iki ve başkentten iki) oluşur ve eyalet meclisleri ve başkentteki özel bir seçmen kurulu tarafından seçilir dokuz yıllık görev süresi; ve
120 üyeli temsilciler meclisi (1906), halkın doğrudan oyu ile dört yıllığına seçilir, her 33.000 kişi için bir temsilci.
Para toplama ve askerlik hizmetine ilişkin tüm yasaların başlatılması yalnızca temsilciler meclisine aittir.
Ayrıca, senato önünde başkanı, başkan yardımcısını, kabine bakanlarını ve federal yargıçları görevden alma hakkına da sahiptir.
Yürütme
gücü, halkın doğrudan oyu ile seçilen her eyaletten başkanlık seçmenleri tarafından seçilen başkan tarafından kullanılır.
Başkan ve başkan yardımcısı ayrı biletlerle seçilir. Sistem, Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanan sisteme çok benzer.
Başkan, Arjantin'in yerli vatandaşı, Roma Katolik, otuz yaşından küçük olmamalı ve yıllık geliri en az 2000 dolar olmalıdır. Görev süresi altı yıldır ve ne kendisi ne de başkan yardımcısı bir sonraki başkanlık dönemine katılmaya hak kazanamaz. Tüm yasalar, yalnızca üçte ikilik bir oylamayla iptal edilebilen veto yetkisine sahip olan başkan tarafından onaylanır ve yürürlüğe konur. Başkan, senatonun tavsiyesi ve onayıyla, yargıçları, diplomatik temsilcileri, bölge valilerini ve albay rütbesinin üstündeki ordu ve donanma subaylarını atar. Diğer tüm memurlar ve yetkililer senatonun onayı olmadan atanır ve terfi ettirilir. Kabine sekiz bakandan oluşur - içişleri, dışişleri, maliye, savaş, denizcilik, adalet, tarım ve kamu işleri hükümet departmanlarının başkanları. Başkan tarafından atanırlar ve görevden alınabilirler.

Adalet, beş yargıçtan ve bir başsavcıdan oluşan yüksek federal mahkeme, aynı zamanda bir temyiz mahkemesi olan, Buenos Aires, La Plata, Parana ve Cordoba'da bulunan üç yargıçlı dört temyiz mahkemesi ve bir dizi alt ve yerel mahkeme tarafından yönetilir. Her eyaletin ayrıca kendi yargı sistemi vardır. Jüri tarafından yargılama anayasa tarafından belirlenir, ancak asla uygulanmaz. Hem hukuk hem de ceza mahkemeleri
hem yozlaşmış hem de geciktiricidir. Mayıs 1899'da adalet bakanı, temsilciler meclisinde ülkedeki mahkemelerin mekanizmasının eski, kullanışsız ve görevlerini yerine getiremez olduğunu; o sırada küçük mahkemelerde 50.000 davanın ve federal bölümde 10.000 davanın karar beklediğini; ve yargının ve yargı sisteminin yeniden yapılandırılmasının gerekli olduğunu belirtti. Haziran 1899'da yasal prosedürün yeniden düzenlenmesine yönelik projesini kongreye gönderdi ancak yasa tasarısını inceleme ve rapor için bir komiteye göndermenin ötesinde hiçbir işlem yapılmadı. İşlemler, birkaç istisna dışında, yazılıdır ve prosedür eski İspanyol sisteminin bir kalıntısıdır. Anayasa uyarınca, eyaletler federal hükümete devredilmeyen tüm yetkileri elinde tutar. Her eyaletin kendi anayasası vardır ve bu anayasa cumhuriyetçi bir biçime sahip olmalı ve ulusun anayasasıyla uyumlu olmalıdır. Her biri, federal hükümetin müdahalesi olmadan valisini, yasama organlarını ve tüm sınıflardan eyalet görevlilerini seçer. Her birinin kendi yargı sistemi vardır ve adaletin yönetimi, vergilerin dağıtımı ve uygulanması ve eyaleti etkileyen tüm konularla ilgili yasalar çıkarır. Bir eyaletin tüm kamu eylemleri ve yargı kararları, diğerlerinin hepsinde tam yasal etkiye ve yetkiye sahiptir. Eyalet hükümetine karşı silahlı direniş durumunda, ulusal hükümet, düzen sağlanana kadar eyaletin yürütme başkanı olan bir müdahalecinin atanmasıyla müdahale etme hakkını kullanır. Bölgeler, ulusal hükümetin doğrudan kontrolü altındadır.

_Ordu._--Cumhuriyetin askeri hizmeti 1901'de yeniden düzenlendi ve 20 ile 45 yaş arasındaki tüm vatandaşlar için zorunludur. Ordu şunlardan oluşur: (1) 20 ila 28 yaş arasındaki tüm vatandaşların hizmet etmekle yükümlü olduğu Aktif ve Yedek'ten oluşan Hat; (2) 28 ila 40 yaş aralığındaki vatandaşlardan oluşan Ulusal Muhafız; (3) 40 ila 45 yaş aralığındakilerden oluşan Bölgesel Muhafız. 20 yaşındaki askerler her yıl iki yıl üç ay hizmet etmek zorundadır. Aktif veya daimi ordu 18 piyade taburu, 12 süvari alayı, 8 topçu alayı ve 4 mühendis taburundan oluşur. 125 öğrencili bir askeri okul, ulusal başkentin yakınındaki San Martin'de ve başkentin kendisinde astsubaylar için bir eğitim okulu bulunmaktadır. Genç erkeklerin ulusal muhafız tatbikatlarına zorunlu katılımı, Hat'ta zorunlu hizmet cezası altında yılın en az iki ayı boyunca uygulanır. 1906'da başkan, Alman imparatorunun her yıl 30 Arjantinli subayın Alman ordusuna girmesine ve on sekiz ay hizmet etmesine ve ayrıca beş subayın Berlin Askeri Akademisi'ne katılmasına izin verdiğini duyurdu. Daimi ordunun teçhizatı tamamen moderndir, piyadeye Mauser tüfekleri ve topçuya Krupp bataryaları sağlanmıştır.

_Donanma._--19. yüzyılın son yıllarında Şili ile yaşanan anlaşmazlıklar donanmada büyük bir artışa yol açtı, ancak 1902'de iki ülke arasında yapılan bir anlaşma, sonraki dört yıl boyunca daha fazla silahlanmanın kısıtlanmasını sağladı. O zamanlar inşa halinde olan donanma gemileri buna göre satıldı, ancak 1906'da her iki ülke de görünüşe göre Brezilya'nın eylemlerinden etkilenerek Avrupa'da yeni gemiler için büyük siparişler verdi. Daha fazla silahlanma askıya alındığında, Arjantin donanmasının fiili gücü 3 zırhlı, 6 birinci sınıf zırhlı kruvazör, 2 monitör (eski), 4 ikinci sınıf kruvazör, 2 torpido kruvazörü, 3 muhrip, 3 açık deniz torpido botu, 14 nehir torpido botu, 1 eğitim gemisi, 5 nakliye gemisi ve çeşitli yardımcı gemilerden oluşuyordu. Bu birinci sınıf kruvazörlerden ikisi Japonya'ya satıldı. Silahlanmada her kalibreden 394 top vardı, bunların 6'sı 250 milimetre, 4'ü 240 milimetre ve 12'si 200 milimetreydi. Aktif hizmette yaklaşık 320 subay var ve toplam personel 5000 ila 6000 kişi arasında değişiyor. Hizmet popüler değil ve ulusal muhafızlardan askere alma yoluyla alınıyor, hizmet süresi iki yıl. Bu askerlerin sayısı yılda yaklaşık 2000. Ayrıca, askeri liman, Zarate cephaneliği ve deniz hapishanesi için garnizonların çekildiği 450 kişiden oluşan bir sahil topçu birliği var. Hükümet, Flores'te bir deniz okulu, Buenos Aires'te bir mekanik okulu, "Patagonia" kruvazöründe bir topçu okulu ve La Plata'da bir torpido eğitimi okulu bulunduruyor. Deniz cephaneliği, Buenos Aires limanının "kuzey havzasında" yer alır ve Bahia Blanca'daki askeri liman, en büyük boyutta bir kuru havuz ve kapsamlı onarım atölyeleriyle donatılmıştır. Ayrıca, La Plata'da bir tersane ve torpido cephaneliği, Buenos Aires'in yukarısında Zarate'de bir topçu deposu ve Lujan nehri üzerindeki Martin Garcia adasında ve Tigre'de deniz depoları vardır.

_Eğitim._--İlköğretim ücretsiz ve laiktir ve 6 ila 14 yaş arasındaki çocuklar için zorunludur. Ulusal başkentte ve bölgelerde, yerel okul kurullarının yardımıyla ulusal bir eğitim konseyi tarafından denetlenir; 14 eyalette eyalet kontrolü altındadır. Ortaöğretim de ücretsizdir ancak zorunlu değildir. 1902'de 10 koleji koruyan ulusal hükümetin kontrolü altındadır. Bu kolejlerden dördü Buenos Aires'te, her eyalette bir tane ve biri de Conception del Uruguay'dadır. Öğretmenlerin eğitimi için cumhuriyette 28 normal okul vardır: üçü ulusal başkentte; biri Parana'da, üçü (bölgesel) Corrientes, San Luis ve Catamarca'da; 14'ü eyalet başkentlerinde kadın öğretmenler için;
ve yedisi Buenos Aires, Santa Fe, Cordoba ve San Luis eyaletlerinin daha büyük kasabalarında her iki cinsiyet için. Devlet tarafından laik bir temelde sürdürülen normal okullar, onları yönetmeleri için Amerika Birleşik Devletleri'nde deneyimli öğretmenlerle anlaşan Başkan Sarmiento tarafından kurulmuştur; çalışmaları mükemmeldir; özellikle de örnek ilkokullarıdır. Yüksek ve mesleki eğitim için Buenos Aires ve Cordoba'da iki ulusal üniversite ve La Plata, Santa Fe ve Parana'da üç eyalet üniversitesi vardır; bunlar sanat ve bilimdeki olağan derslere ek olarak hukuk, tıp ve mühendislik fakültelerini içerir. Teknik ve endüstriyel eğitimin ihtiyaçlarını karşılamak için San Juan'da bir maden okulu, Mendoza'da bir bağcılık okulu, La Plata'da bir tarım
ve veterinerlik okulu, birkaç tarım ve pastoral
okulu ve Buenos Aires, Rosario, Bahia Blanca
ve Concordia'da ticari okullar bulunmaktadır. Ayrıca, birçok özel
okulun bulunduğu büyük şehirlerde sanat okulları ve müzik konservatuvarları da bulunmaktadır. Laik eğitim, katı kilise mensupları tarafından şiddetle karşı çıkılmıştır ve kilisenin kontrolü altında ayrı okulların
devam ettirilmesi için çabalar sarf edilmiştir. Ulusal hükümet, yurtdışında eğitim için birkaç burs
(bazıları sanat alanında) kurmuştur. Arjantin'in 1900'deki toplam okul nüfusu (6 ila 14 yaş) 994.089'du ve bunların %45'i okula gidiyordu ve okula gitmeyenlerin %13'ü okuma yazma biliyordu. Okuma yazma bilmeyen
okul nüfusu yaklaşık %41'di ve 15 yaş ve üzeri olanların %54'ü
okuma yazma bilmiyordu. 6 yaş üstü nüfusun %50,5'i
okuma yazma bilmiyordu.

_Din._--Arjantin anayasası Roma Katolik dinini devletin dini olarak tanır, ancak diğerlerine hoşgörü gösterir. Devlet, tüm kilise atamalarını kontrol eder, Kutsal Makam'ın tüm kararnamelerinin kabulü veya reddedilmesine karar verir ve kiliselerin ve din adamlarının bakımı için yıllık bir sübvansiyon sağlar. Kiliseler ve şapeller dini tarikatlar ve özel bağışlarla kurulur ve sürdürülür.
Arjantin hiyerarşisinin başında bir başpiskopos ve beş yardımcı piskopos bulunur ve bunların rahiplik eğitimi için beş semineri vardır. 1895 istatistiklerine göre, 991 nüfuslu her 1000 kişiden 7'si Roma Katolik, 2'si Protestan ve 2'si Yahudi'dir. Yahudiler tamamen Rus kökenlidir ve Hirsch mirasının hükümleri uyarınca 1891'den beri Yahudi Kolonizasyon Derneği tarafından cumhuriyete gönderilmiştir. 1895'ten 1908'e kadar Arjantin'deki Yahudi sayısı 6085'ten yaklaşık 30.000'e çıkmıştır.

_Finans._--Cumhuriyetin geliri esas olarak gümrük ve vergilerden elde edilir ve en büyük harcama kalemi kamu borcunun hizmetidir. 1891'den beri ulusal bütçeler hem altın hem de para cinsinden hesaplanmıştır ve hem gelirler hem de giderler bu ikili sistemde gerçekleştirilmiştir. İthalat vergilerinin bir kısmının altın olarak toplanması, hükümete belirli harcamalar için ihtiyaç duyduğu altını sağlamaya hizmet etmiştir ancak bu durum karmaşık beyannameler ve hesaplar oluşturmuş ve vergi yükünü artırmıştır. Dr. Francisco Latzina tarafından 1901'de yayınlanan istatistiksel getirilerin bir derlemesine göre, 1864'ten 1900'e kadar olan 37 yılın ulusal gelirleri ve giderleri, ortak bir standarda düşürüldüğünde, o dönem için toplam 408.260.795 altınlık bir açık olduğunu gösteriyor ve bu açık, dış ve iç borçlarla ve vergilendirme kapsamında ve oranında sürekli bir artışla karşılanmış. Yıllık bütçenin büyümesi, aşağıdaki yılların bir karşılaştırmasıyla gösterilmiştir:--

Toplam Gelir. Toplam Gider.

1864 7.005.328 altın. 7.119.931 altın. 1880 19.594.306 " 26.919.295 "
1890 73.150.856 " 95.363.854 "
1900 / 62.045.458 kağıt. / 104.501.614 kağıt.
\ 37.998.704 altın. \ 23.644.543 altın.
1905 / 63.439.000 kağıt. / 105.581.680 kağıt.
\ 43.461.324 altın. \ 24.865.016 altın.

Arjantin finansının belası, ulusal kredinin, kamudan ziyade bireylere fayda sağlamak için tasarlanmış planların tanıtımı için
aşırı ve
vicdansızca kullanılması olmuştur. Şili ile anlaşmazlıklar sırasında askeri harcamalardaki büyük artış da ağır bir yük oldu ve Brezilya ile deniz üstünlüğü için devam eden çekişmede bu yükün büyük ölçüde artması kaçınılmazdı. Arjantin'in beş ila altı milyonluk nüfusunun önemli bir yüzdesi umutsuzca fakir ve ilerlemeci değil ve yükün payını üstlenmesi beklenemez. Bu harcamaları karşılamak için ithal mallara yüksek gümrük vergileri ve kapsamlı ve genellikle can sıkıcı nitelikte tüketim ve damga vergileri var. Hiçbir şeyin vergiden kaçmasına izin verilmiyor ve aynı şey için tekrarlanan vergiler sıklıkla görülüyor. Arjantin'de bu yükler emekçi sınıflar üzerinde ağır bir yük oluşturuyor ve bunalım yıllarında yüksek yaşam maliyetlerini karşılayamayan binlerce göçmeni gönderiyorlar. 1900 yılı için ulusal hükümetin, 14 eyalet hükümetinin ve 16 büyük şehrin toplam harcamalarının 208.811.925 dolar kağıt para, yani 91.877.247 dolar altın, veya (pound başına 5,04 dolar üzerinden) 18.229.612, 10 şilin olduğu tahmin ediliyor. O yıl nüfusun 4.794.149 olduğu tahmin ediliyor ve buradan hükümetin yıllık maliyetlerinin 3.16 şilin'den az olmadığı görülüyor. Cumhuriyetteki her erkek, kadın ve çocuk için. Bu ücretin yaklaşık %71'i ulusal harcamalardan, %29'u ise il ve belediye harcamalarından kaynaklanıyordu. Tüm küçük kasabaların ve kırsal toplulukların harcamaları dahil edilmiş olsaydı, toplam 20 altın doları,
veya kişi başına 4 L'yi aşardı.

1889'da cumhuriyetin kamu borcu yaklaşık 24.000.000 L'ye ulaşmıştı,
ancak o yılın hemen ardından gelen mali zorluklar ve aşırı harcamaların devam etmesi, borcun sonraki on yıl boyunca yaklaşık 128.000.000 L'ye çıkmasına neden oldu. 1905 yılında cumhuriyetin ödenmemiş ve yetkilendirilmiş borcu şu şekildeydi:--

Dış borç (31 Temmuz 1905):

Ulusal krediler 42.297.050 L
Üstlenilen il kredileri ve diğerleri 30.395.916
Ulusal cedulalar 11.763.923
----------
Toplam 84.456.889 L

Konsolide İç borç (31 Aralık 1904):

Altın 16.544.000 $
Kağıt 79.174.400
---------- 10.178.718 L

Finanse edilen borç üzerindeki toplam hizmet, 1905,
24.375.067 $ altın ve 15.914.335 $ kağıt 6.225.669 L

Yüzen borç L259.170
Hazine bonoları (30 Nisan 1905) 275.220
Ödenmemiş bonolar, 3.332.594 $, kağıt 288.560
--------- L822.950

Kağıt para, iç borcun önemli bir bölümünü oluşturur ve
ülke için verimli bir sorun kaynağı olmuştur. Çok az ülke
değer kaybeden bir para biriminden Arjantin'den daha fazla acı çekmiştir. 1881 ile 1890 arasındaki sözde "refah" döneminde, özellikle 1887 tarihli "serbest bankacılık yasası" olmak üzere çeşitli yetkilendirmeler altında muazzam miktarda banknot ihraç edildi. Bu dönemde banknot dolaşımı 161.700.000 dolara çıkarıldı ve iki ipotek bankası - National Hypothecary Bank ve Provincial Mortgage Bank (Buenos Aires) - ülkeyi 509.000.000 dolarlık _cedulas_ (ipotek tahvili) ile doldurdu. Çöküş geldiğinde ve ulusal hazinenin cari giderleri karşılayacak kaynaktan yoksun olduğu anlaşıldığında, 110.000.000 dolarlık daha fazla para ihraç edildi. Eyalet bankalarının banknot ihraç etmesine izin veren serbest bankacılık yasası, bu durumdan birincil olarak sorumluydu. Bu yasanın hükümleri uyarınca, eyaletler yurtdışından specie ödünç alma ve bunları ihraçları için teminat olarak ulusal hükümete yatırma yetkisine sahipti. Bu krediler toplamda 27.000.000 £'du. Celman yönetimi, güveni ihlal ederek, specie'yi sattı ve geliri israf etti, eyalet banknotlarını teminatsız ve değersiz bıraktı. O zamandan beri ulusal hükümet, yurtdışındaki tüm bu eyalet kredilerinin sorumluluğunu üstlendi. Daha önceki durumlarda olduğu gibi, paranın değerindeki büyük değer kaybı, nominal değerinin bir kısmının reddedilmesine yol açtı. Bu değer kaybı, Ekim 1891'de (100 altın karşılığında 460,82 $'lık kağıt para) en yüksek seviyesine ulaştı ve sonraki altı yıl boyunca bu rakam ile 264 $ arasında kaldı. Bu önyargılı dalgalanmaları kontrol etmek ve altın fiyatında çok büyük bir düşüşü önlemek için (popüler bir yanlış anlamayı tekrarlamak gerekirse), 31 Ekim 1899'da, dolaşımdaki paranın her 100 centavos kağıt için 44 centavos altın üzerinden geri ödenmesini öngören bir dönüşüm yasası kabul edildi; altın için resmi oran 227,27 idi. Ayrıca, dolaşımı garanti altına almak için specie'de özel bir dönüşüm fonu oluşturulması için de hükümler konuldu; bu fon Mart 1906'da toplam 100.000.000 dolara ulaştı. Bu önlemler, dolaşımdaki ortamın değerine daha fazla istikrar kazandırmaya ve değerdeki sürekli dalgalanmanın neden olduğu yıkıcı kayıpları önlemeye hizmet etti, ancak belirlenen oran paranın daha fazla değer kazanmasını engelliyor. 18 Ocak 1906'da dolaşımdaki para 502.420.485 dolardı, bu da kişi başına 95 dolardan fazlaydı. (A. J. L.)

TARİH

Plaka Nehri'ni ziyaret eden ilk Avrupalılar, Doğu Hint Adaları'na güneybatıdan bir geçit arayan bir grup İspanyol kaşifti. Liderleri Juan Diaz de Solis, 1516'da birkaç görevliyle birlikte bir grup Charrua Kızılderilisiyle pazarlık yapmak için dikkatsizce kuzey kıyısına çıktıktan sonra, aniden onlar tarafından saldırıya uğradı ve birkaç takipçisiyle birlikte öldürüldü. Bu beklenmedik felaket, keşif gezisinin terk edilmesine yol açtı ve keşif gezisi hemen İspanya'ya geri döndü ve beraberinde tatlı su denizi keşfi haberini getirdi. Dört yıl sonra (1520) Portekizli denizci Ferdinand Magellan, İspanya kralının (I. Charles, daha çok imparator V. Charles olarak bilinir) hizmetinde gerçekleştirdiği dünya çapındaki meşhur yolculuğunda haliç'e girdi. Magellan, batıya bir geçit olmadığından emin olur olmaz, karaya çıkmadan nehri terk etti. Cabot.

İç kesimlerde yerleşimler kurmak amacıyla, Plate Nehri ve onun zengin sularından geçerek iç kesimlere doğru ilerlemek için ilk girişim 1526'da Sebastian Cabot tarafından yapıldı. Bu büyük denizci, VII. Henry'nin hizmetinde çoktan ün kazanmıştı. İngiltere'nin babası Giovanni Caboto veya
Cabot ile birlikte Kuzey Amerika kıyılarına yaptığı yolculukla (bkz. CABOT, JOHN). Sebastian Cabot 1519'da İngiltere'yi terk edip İspanya'ya gitmişti ve Kral Charles'tan daha önce Juan de Solis'in elinde olan pilot-majör
görevini almıştı. 1526'da, Tordesillas antlaşması uyarınca İspanya ve Portekiz'in kolonileşme bölgeleri arasındaki kesin sınır çizgisini astronomik gözlemlerle belirlemek ve yerleşimcileri Moluccas'a taşımak amacıyla donatılmış bir seferin komutasında gönderildi. 1527'de Plate nehrine vardığında, Cabot'a maden zenginliği ve uzak iç kesimlerde zengin ve medeni bir imparatorluk söylentileri ulaştı ve araştırmayı bırakıp keşfe karar verdi. Uruguay nehrinin biraz yukarısına bir kale inşa etti ve teğmenlerinden biri olan Juan Alvarez Ramon'u ayrı bir grupla birlikte nehrin yukarısına doğru bir keşif gezisine gönderdi. Bu keşif gezisine Charruas tarafından saldırıldı ve liderlerinin kendisi öldürülerek yaya olarak geri dönmeye zorlandı. Cabot, büyük bir takipçi kitlesiyle Parana'ya girdi ve Timbu Kızılderilileri arasında San Espiritu adını verdiği Carcaranal nehrinin ağzının hemen yukarısına bir yerleşim yeri kurdu. Bu yerleşim yerine dostça ilişkiler kurdu. Parana'nın yükselişini Apipe akıntılarına kadar sürdürdü ve bu yönde yolunun kesildiğini fark edince, daha sonra Paraguay nehrini keşfetti ve Kızılderililer tarafından Lepeti olarak adlandırılan, günümüzde Bermejo nehri olan zengin nehrin ağzına kadar ilerledi. Grubu burada Agaces veya Payagua Kızılderilileri tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve çok acı çekti. Cabot seyahati sırasında Timbu ve Guarani Kızılderililerinin elinde
birçok gümüş süs eşyası görmüştü. Bu bibloların bazı örneklerini keşiflerinin
raporuyla birlikte İspanya'ya geri gönderdi. Güney kıtasının mineral zenginliğinin bu ilk meyvelerinin gelişi, Parana'nın haliçine o zamandan beri taşıdığı Rio de la Plata, gümüş nehri adını kazandırdı. Cabot, San Espiritu yerleşimine doğru dereden aşağı inerken, Diego Garcia komutasındaki Solis tarafından keşfedilen nehri keşfetmek için İspanya'dan gönderilen bir keşif heyeti ile karşılaştı. Garcia, kendisinin
önceden engellendiğini anlayınca, eve dönmeye karar verdi. Cabot, üç yıldan fazla bir
uzaklıktan sonra 1530'da geri döndü ve
V. Charles'a başvurdu. Peru ile Bermejo nehri yoluyla iletişim kurmanın yolları için. Ancak imparatorun kaynakları, Fransa Kralı I. Francis ile Avrupa'da üstünlük mücadelesi için harcanıyordu ve Güney Amerika keşifleri işini zengin soylularına bırakmak zorundaydı. Cabot'un San Espiritu'daki kolonisi onun
ayrılışından sonra uzun süre hayatta kalamadı; Timbus şefinin yerleşimin İspanyol kadınlarından birini ele geçirme girişimi, garnizonun hain bir şekilde katledilmesine yol açtı.

Mendoza.

Buenos Aires.

Cabot'un dönüşünden iki yıl sonra, Francisco Pizarro'nun Peru'yu
harikulade bir şekilde fethettiği haberi Avrupa'ya ulaştı (1532) ve birçok maceracı ruhu onun iyi talihini taklit etmeye yöneltti. Bunlar arasında
Basklı bir soylu olan Pedro de Mendoza da vardı. Charles V'den Portekiz topraklarının sınırından güneye doğru Magellan Boğazı'na doğru iki yüz fersahlık bir kıyı şeridini ve arkasında kalan iç bölgeleri kapsayan bir hibe (_asiento_) aldı. Mendoza, bölgeyi kendi masraflarıyla fethetmeyi ve yerleştirmeyi üstlendi, bazı karlar
tacın elinde kaldı. Ağustos 1534'te _adelantado_ veya vali,
Avrupa'dan Yeni Dünya'ya doğru yola çıkan en büyük ve en zengin
seferin başında San Lucar'dan yola çıktı. Ocak 1535'te
Plaka Nehri'ne girdi, burada kuzey kıyısını takip ederek San Gabriel adasına ulaştı ve ardından hala Riachuelo olarak adlandırılan küçük bir dereye
karaya çıktı. Buenos Aires adı, ülkeye ilk olarak kıyıya çıkan _adelantado_'nun kayınbiraderi Sancho del Campo tarafından verildi. Burada, 2 Şubat'ta Mendoza, Santa Maria de Buenos Aires adını verdiği bir yerleşimin temellerini attı. Mendoza, Kızılderililerle yaşadığı sert çatışmalardan sonra Parana'ya doğru ilerledi ve Cabot'un eski yerleşim yeri San Espiritu'nun yakınında Corpus Christi adını verdiği bir kale inşa etti. Başlangıçta 2500 kişiden oluşan keşif gezisi, Kızılderililerin elinden kaynaklanan ölümler, hastalık ve yoksunluk nedeniyle bir yıl içinde 500 kişiden daha az kişiye düştü. Mendoza, Corpus Christi'den Peru yönünde iç bölgeleri keşfetmek için çeşitli birlikler gönderdi, ancak
çok fazla başarı elde edemeden ve sonunda tamamen cesareti kırılmış ve sağlığı bozulmuş bir şekilde
girişimini terk etti ve 1537'de İspanya'ya döndü.

Asuncion

Juan de Ayolas komutasındaki seferlerden birinin bir kısmının Paraguay'ı yukarı doğru iterek Peru'nun güneydoğu bölgelerine ulaştığı, ancak ganimet yüklü olarak dönerken Payagua Kızılderilileri tarafından saldırıya uğradığı ve her bir adamın öldüğü söyleniyor. Domingos Irala komutasında yedek olarak kalan diğer kısmın daha iyi
talihleri ​​vardı. Yoldaşlarının geri dönmediğini gören Irala ve arkadaşları nehri inmeye karar verdiler ve Pilcomayo nehrinin ağzının karşısındaki aşağı doğru yolculuklarında kolonileşmek için uygun bir yer bularak (1536) Güney Amerika'nın iç kesimlerindeki ilk kalıcı İspanyol yerleşimi olan geleceğin şehri Asuncion'u kurdular (15 Ağustos 1536). Irala Bu arada Buenos Aires'teki koloni sefil bir hayat sürüyordu ve kıtlıktan ve Kızılderililerin bitmek bilmeyen saldırılarından kaynaklanan korkunç acıların ardından kalan yerleşimciler burayı terk edip önce Corpus Christi'ye, sonra da Asuncion'a doğru nehirden yukarı doğru yol aldılar. Burada, imparatorun emriyle, toplanan İspanyollar bir kaptan-general seçimine geçtiler ve seçimleri neredeyse oybirliğiyle Domingos Martinez de Irala'ya düştü, o da Rio de la Plata'nın kaptan-generali ilan edildi (Ağustos 1538). 1542'de Buenos Aires yerleşimi, İspanya'dan bu amaçla gönderilen bir keşif heyeti tarafından, denenmiş bir _adelantado_, Cabeza de Vaca önderliğinde yeniden kuruldu. Asuncion'a mümkün olduğunca çabuk ulaşmak isteyen bu yetenekli lider, gemilerini Plate nehrine gönderdi, ancak kendisi küçük bir takipçi kitlesiyle birlikte Brezilya kıyısındaki Santa Catherina'dan karadan yürüyerek Irala'ya katıldı. Ancak Asuncion'daki eylemleri Arjantin tarihine değil, Paraguay tarihine aittir. Irala ile yaşadığı anlaşmazlıkların sonunda tutuklanmasına ve kötü yönetim suçlamalarına cevap vermek üzere İspanya'ya geri gönderilmesine yol açtığını söylemek yeterlidir. Seferi sırasında Buenos Aires'te yaptığı ikinci yerleşim, ilkinden daha az başarılı ve uzun ömürlüydü. Vahşilerin aralıksız saldırılarına maruz kalan yerleşim, Şubat 1543'te ikinci kez terk edildi.

Juan de Garay.

İspanyolların Plate nehri ve Aşağı Parana topraklarının herhangi bir bölümünü kolonileştirmek için daha fazla çaba sarf etmelerine kırk yıl kalmıştı. 1573'te Juan de Garay, Asuncion'dan gönderilen bir keşif gezisinin başında, terk edilmiş San Espiritu ve Corpus Christi yerleşimlerinin yakınında Santa Fe şehrini kurdu. Yedi yıl sonra (1580), yeni koloni kesin olarak kurulduğunda, Juan de Garay güneye doğru ilerledi ve Buenos Aires'in bulunduğu yerde bir şehir inşa etmek için üçüncü girişimde bulundu; ve Querendi Kızılderililerinin kararlı düşmanlığına rağmen sonunda onlara karşı tam bir hakimiyet kurmayı başardı. Umutsuz bir savaşta, yerliler büyük bir katliamla yenildi ve kasabayı çevreleyen topraklar, fethedilen yerlilerin çalışmak zorunda olduğu çiftliklere bölündü. Yeni kasaba, Garay'dan _Ciudad de la Santissima Trinidad_ adını aldı,
ve limanı eski Santa Maria de Buenos Aires adını korudu. Kurucusu tarafından bir _cabildo_ (şirket) ve
tam İspanyol belediye ayrıcalıklarıyla donatılmıştı. Garay, Santa Fe'ye giderken, üç yıl sonra, Minuas (Mimas) adlı bir grup Kızılderili tarafından, San Espiritu kalıntılarının yakınındaki nehir kıyısında dikkatsizce uyurken öldürüldü. Ancak yeni yerleşim
gelişmeye devam etti ve Avrupa'dan getirilen sığırlar ve atlar çoğaldı ve
Pampa ovalarına yayıldı.

Bu arada İspanyollar, şu anda Arjantin Cumhuriyeti olan yerin içlerine
girdiler ve And Dağları'nın doğu yamaçlarına yerleştiler. 1553'te Peru'dan gelen bir keşif
dağlık bölgeden geçerek Santiago del Estero şehrini,
1565'te Tucuman şehrini ve 1573'te Cordoba şehrini kurdu.
Şili'den gelen bir diğer keşif
Garcia Hurtado de Mendoza komutasında 1559'da Cordillera'yı geçti ve Araukan yerlilerini yenerek
liderin adından dolayı Mendoza olarak adlandırılan bir yerleşim yeri kurdu. 1620'de Buenos Aires, Asuncion'da kurulan hükümetin
yetkisinden ayrıldı ve Mendoza,
Santa Fe, Entre Rios ve Corrientes'i kapsayan bir hükümetin merkezi yapıldı, ancak aynı zamanda
Paraguay'ın Asuncion'daki hükümeti ve başkenti Cordoba olan Tucuman eyaletinin hükümeti gibi Peru valiliğinin
yetkisine tabi kaldı.

İspanyol sömürge sisteminin kötülükleri.

Asiento sorunu.

Böylece 17. yüzyılın başında, birçok maceralı çabadan ve birçok can ve çok miktarda hazine harcandıktan sonra, İspanyollar kendilerini Plate Nehri'nde güvenli bir şekilde yerleşmiş buldular ve iç kesimlere bir dizi ticaret ve kolonileşme merkezi yerleştirdiler. Ne yazık ki, İspanyol denizaşırı topraklarının hiçbir yerinde, ana hükümetin kısıtlayıcı mevzuatı koloninin çıkarları için daha sert veya daha dezavantajlı bir şekilde işlemedi; kaynaklarının geliştirilmesi ve medeniyetin ülke genelinde yayılması önünde Kızılderililerin düşmanlığından daha etkili bir engeldi. Cabot, Peru'nun iç kesimleriyle ticaret için, Batı Hint Adaları ve Panama üzerinden olduğundan daha kolay bir kanal açmanın mümkün olduğunu ileri sürmüştü; ve şimdi görüşleri gerçekleştirilebildiğine göre, kıstağın rotasıyla ticaretin tekelini ele geçiren Sevilla ve Lima tüccarlarının çıkarları,
Nehir Plakası'nın tehdit ettiği rekabeti yok etmelerine izin verildi. Sömürgeleştirme tarihinde hiçbir ana ülke
bu kadar amansızca daha bencil ve dar görüşlü bir politika izlememiştir. İspanyol yasaları, İspanya hariç tüm Avrupa ülkelerini Batı Hint Adaları ile ticaret yapmaktan men etmeye çalışmakla yetinmedi, ancak tüm ticareti belirli bir rotayla sınırlamaya çalıştı ve herhangi bir ticaretin
Nehir Plakası üzerinden yapılmasını yasakladı, böylece ikinci ülkeye yerleşmeye teşvik ettiği insanlara karşı en büyük adaletsizliği yaptı. En güçlü protestolar yükseldi, ancak bunların en fazla 1618'de Buenos Aires'ten yılda iki gemi dolusu ürün ihraç etme izni verilmesi oldu. Ancak İspanyol hükümeti deniz yoluyla ticaretin yasaklanmasıyla yetinmedi. Peru ile iç ticareti engellemek için Cordoba'da bir gümrük binası kuruldu ve Plata Nehri'ne gidip gelen her şeye %50 vergi konuldu. 1665'te bu sistemin gevşemesi halkın sürekli itirazlarıyla sağlandı, ancak bundan sonra bir asırdan fazla bir süre (1776'ya kadar) dışlama politikası uygulandı. Bu doğal olarak önemli boyutlarda bir kaçakçılık ticaretine yol açtı. İngilizler, Utrecht antlaşmasından (1715) sonra İspanyol-Amerikan kolonilerine zenci köleler sağlamak için sözleşmeyi (_asiento_) elinde tuttu. Köle gemileri düzenli olarak Buenos Aires'i ziyaret ediyordu ve İspanyol yetkililerin çabalarına rağmen hem içeri kaçakçılık yapmayı hem de bir miktar mal götürmeyi başarmışlardı. Bu yasadışı ticaret 1739'a kadar istikrarlı bir şekilde devam etti,
sonra İngiltere ile İspanya arasında bir savaş patlak verdi ve bu da _asiento_'ya son verdi. Portekizliler daha da kötü suçlulardı, çünkü
1680'de Buenos Aires'in tam karşısında, Plate Nehri'nin kuzeyinde Colonia adında bir yerleşim yeri kurdular ve bu yerleşim yeri bir veya iki kısa aralıkla 1777'ye kadar ellerinde kaldı. Bu limandan yabancı mallar gümrüksüz olarak Buenos Aires, Tucuman ve Paraguay gibi İspanyol eyaletlerine ve hatta Peru'nun iç kesimlerine ulaştı. Portekizlilerin uzun süre devam eden tecavüzleri, İspanyol hükümetini Buenos Aires'i, şu anki Bolivya, Paraguay, Uruguay ve Arjantin Konfederasyonu cumhuriyetlerinin toprakları üzerinde yargı yetkisine sahip bir valilik merkezi yapma yönünde önemli bir adım atmaya yöneltti (1776). Aynı zamanda, tüm bu ülke İspanyol ticaretine açıldı
hatta Peru ile bile ve uzun süredir engellenen kaynaklarının geliştirilmesine nispeten serbest bir oyun hakkı tanındı. İlk vali Pedro de Zeballos, İspanya'dan büyük bir askeri güçle birlikte Portekizlileri sonunda Plate Nehri kıyılarından kovdu.

Fransız savaşının etkileri.

İspanya'nın Büyük Britanya'ya karşı Fransa ile müttefik olduğu Fransız Devrimi savaşları, Buenos Aires'in artan refahını sekteye uğrattı. 17 Haziran 1806'da General William Beresford, Sir Home Popham komutasındaki bir İngiliz filosundan bir grup askerle karaya çıktı ve Buenos Aires'i ele geçirdi. Ancak bir Fransız subayı olan Jacques de Liniers, İngilizleri duvarların içine
çevrelediği büyük bir kuvvet topladı ve sonunda 12 Ağustos'ta başarılı bir saldırıyla Beresford ve birliklerini teslim olmaya
zorladı. Temmuz 1807'de General Whitelock komutasındaki sekiz bin kişilik başka bir İngiliz kuvveti, Buenos Aires'i yeniden ele geçirmeye çalıştı ancak direniş için yoğun hazırlıklar yapılmıştı ve şiddetli sokak çatışmalarının ardından işgalci ordu, ciddi kayıplar verdikten sonra teslim olmaya zorlandı. Anavatan hükümetinden hiçbir yardım almadan iki büyük başarı elde eden sömürgeciler doğal olarak
coşkuluydular ve kendi kaynaklarına karşı yeni bir özgüven ve güven duygusu hissetmeye başladılar. Buenos Aires'in başarılı savunması, İspanyol bağlantısıyla ilgili artan memnuniyetsizlik hissini daha da artırdı ve bu da kısa süre sonra açık bir ayaklanmaya yol açtı. Madrid'de Napolyon hanedanının kurulması, ayrılıkla sonuçlanacak olan karışıklıklara yol açan gerçek nedendi. Liniers, Joseph Bonaparte'ın İspanya kralı olarak taç giyme haberinin gelmesiyle vali oldu, ancak bir Fransız olarak güvenilmezdi ve Ferdinand VII'nin taraftarları tarafından görevden alındı. Ferdinand adına hareket eden Sevilla'daki merkez cunta, onun yerine Balthasar de Cisneros'u vali olarak atadı. Görevine 19 Temmuz 1809'da başladı ve ilk başta halkın acil çağrılarına boyun eğerek ve ülkenin ticaretini tüm uluslara açarak popülerlik kazandı. Ancak aldığı önlemler, İspanyol yönetiminin
zayıflıkları altında uzun süredir sıkıntı çeken ve artık kendilerini Fransız ordularının elinde olan bir ülkeye sadakat bağlarıyla bağlı hissetmeyen Arjantinli veya Creole tarafını hızla rahatsız etti.

Bağımsızlık mücadelesi.

25 Mayıs 1810'da Buenos Aires'te büyük bir silahlı meclis toplandı ve
vali yetkisini geçersiz kılmak ve hükümeti sürdürmek için
geçici bir cunta oluşturuldu. Yeni hükümetin eylemleri Ferdinand VII. adınaydı, ancak atılan adım devrimci bir adımdı ve
25 Mayıs o zamandan beri Arjantin bağımsızlığının
doğum günü olarak kabul edildi. Cuntanın en önemli lideri, vatanseverlik davasının diğer aktif destekçileriyle birlikte, milliyetçi ve İspanyol karşıtı doktrinlerini silahla savunmak için önemli bir Buenos Airesli gücü toplamayı başaran sekreteri Mariano Moreno'ydu (1778-1811). İspanyol partisinin, Balthasar de Cisneros'u juntanın başkanı yapma girişimi başarısız oldu ve eski vali Montevideo'ya emekli oldu. Bağımsızlık partisi ile İspanya taraftarları arasındaki kanlı mücadele tüm ülkeye yayıldı ve değişken talihle devam etti. Devrimci orduların liderleri arasında en önde gelenler Manuel Belgrano ve Mart 1812'den sonra Yarımada Savaşı'nda Fransızlara karşı deneyim kazanmış bir subay olan General Jose de San Martin'di. Eyaletlerde düzensizlik, neredeyse anarşi hali hüküm sürüyordu, ancak 25 Mart 1816'da Tucuman'da bir milletvekilleri kongresi toplandı ve Don Martin Pueyrredon'u baş yönetmen olarak atadı ve 9 Temmuz'da Rio de la Plata'nın birleşik eyaletlerinin ayrılması resmen ilan edildi ve ülkede karşılaştırmalı düzen yeniden sağlandı; Buenos Aires hükümetin merkezi ilan edildi. Ancak eyaletlerin başkente karşı kıskançlığı bir dizi karışıklığa yol açtı ve uzun yıllar süren iç savaş ülkenin her yerini harap etti. Bolivya, Paraguay ve Uruguay silahlı ayaklanma başlattı ve sonunda ayrı cumhuriyetler olarak kuruldular, Buenos Aires şehri ise hiziplerle parçalanmış ve birçok kanlı
kavgaya sahne olmuştu. Cumhuriyet kuruldu. Ancak 1816'dan itibaren Arjantin Cumhuriyeti'nin bağımsızlığı güvence altına alındı ​​ve Güney Amerikalılar kraliyet ordularıyla mücadelelerinde başarıya ulaştı. Buenos Aires ve Şili'nin birleşik kuvvetleri İspanyolları 1817'de Chacabuco'da ve 1818'de Maipu'da yendi; ve Şili'den muzaffer general Jose de San Martin birliklerini Peru'ya götürdü,
9 Temmuz 1821'de Lima'ya muzaffer bir giriş yaptı,
burası İspanyol gücünün başlıca kalesiydi ve Pizarro tarafından kurulduğu zamandan beri bir zamanlar Plate nehrine kadar uzanan bir valiliğin hükümet merkeziydi. 1 Mart 1822'de Buenos Aires'te tüm kurtarılmış eyaletlerden temsilcilerden oluşan genel bir kongre toplandı ve genel bir af ilan edildi, ancak savaş 9 Aralık 1824'te, cumhuriyetçi güçler Peru sınır topraklarında Ayacucho'nun nihai zaferini kazandığında sona erdi. Ancak İspanyol hükümeti ülkenin bağımsızlığını 1842 yılına kadar resmen kabul etmedi. 23 Ocak 1825'te, Arjantin Cumhuriyeti'ni oluşturan federal eyaletler için ulusal bir anayasa kabul edildi; ve aynı yılın 2 Şubat'ında, George Canning'in talimatları doğrultusunda hareket eden Sir Woodbine Parish, Buenos Aires'te İngiliz hükümetinin ülkenin bağımsızlığını kabul ettiği bir ticaret anlaşması imzaladı. Bu anlaşma iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınıyordu. Üniteryenler ve Federalistler.

1826'da Bernardo Rivadavia konfederasyonun başkanı seçildi.
Politikası güçlü bir merkezi hükümet kurmaktı ve rakiplerinin aksine Üniteryenler olarak bilinen bir partinin başkanı oldu. Bu partinin amacı çeşitli eyaletlerin yerel özerkliğini mümkün olduğunca korumaktı. Rivadavia hükümeti altında, Buenos Aires halkı, emperyal güçler tarafından ele geçirilen Banda Oriental'i savunmak için Brezilya ile neredeyse tek başına bir savaşa girdi (bkz. URUGUAY).
Brezilyalılar, özellikle Ituzaingo'da yenildi ve 1827'de savaş Uruguay'ın bağımsızlığını kazandı. Rivadavia'nın görev süresi, 24 Aralık 1826'da, tüm eyaletlerin kurucu kongresi tarafından kabul edilen ve Arjantin Cumhuriyeti'nin konfederasyon eyaletlerini birleştiren bağların güçlendirildiği anayasayla da unutulmazdı. Ancak, bu daha yakın birlik projesi hem Buenos Aires'te hem de eyaletlerde büyük bir muhalefetle karşılaştı. Rivadavia istifa etti ve bir Federalist olan Vicente Lopez onun yerine seçildi, ancak aynı partinin bir diğer temsilcisi olan Manuel Dorrego (1827) tarafından hızla yerinden edildi. Ancak, Federalist ilkelerin uygulanması, cumhuriyette bir dizi yarı bağımsız askeri devletin oluşmasına yol açtı ve Dorrego yalnızca Buenos Aires'te hüküm sürdü. Brezilya ile barışın sağlanmasından sonra, Üniteryenler kendilerini Ituzaingo'nun galibi General Juan de Lavalle'nin liderliğine yerleştirdiler. Lavalle, bir birlik bölüğünün başında, Dorrego'yu Buenos Aires'ten
kovdu, onu iç kesimlere kadar takip etti ve yakaladı. Lavalle'nin emriyle vuruldu (9 Aralık 1828) ve 1828 yılı boyunca ülke iç savaşın dehşetine terk edildi.

Rosas diktatörü.

Dorrego'nun ölümü üzerine, dikkate değer bir adam olan Juan Manuel de Rosas, Federalist şef oldu. 1829'da Lavalle'i yendi, kendini Buenos Aires'in
efendisi yaptı ve sonraki üç yıl boyunca eyaletlerde çok sayıda savaştan sonra
otoritesini tanıdı.
Üniteryenler amansızca avlandı ve gerçek bir terör
saltanatı başladı. Rosas yavaş yavaş tüm gücü kendi elinde topladı ve halk tarafından devletin
kurtarıcısı olarak selamlandı. 1835'te vali ve kaptan-general ünvanıyla diktatörlük yetkileri elde etti
ve tüm kamu otoritesi onun eline geçti. Rosas'ın bu diktatörlüğü 1852'ye kadar devam etti. Yönetimin ve hükümetin her bölümünde en üstteydi. Yabancı müdahalelere karşı aşırı derecede kıskançtı ve yabancı ikamet edenlerin haklarıyla ilgili konularda Fransa ile tartıştı. Buenos Aires 1838'de bir Fransız filosu tarafından ablukaya alındı; ancak Rosas kararlıydı. 1839'da, sürgün edilmiş bir dizi Üniteryen'le birlikte ülkeye dönen General Lavalle yönetiminde müthiş bir isyan gerçekleşti. 1840'ta, çoğunluğu Entre Rios eyaletinde toplanan birliklerin başında Buenos Aires'i işgal etti; ancak Santa Fe'de, ardından Lujan'da yenildi ve sonunda Jujuy'da yakalanıp 1841'de vuruldu. Rosas'ın yönetimi artık Buenos Aires'te tiranlık ve neredeyse aralıksız kan dökülmesiydi, yandaşları, en başta General Ignacio Oribe olmak üzere, eyaletlerdeki Üniteryenleri yok etmeye çalışıyordu. Katliam sahnesi, Oribe'nin Rosas'ın ve Entre Rios valisi Justo Jose de Urquiza'nın desteğiyle, kendisini o cumhuriyetin başkanı olarak ilan etme girişimiyle Banda Oriental'e kadar uzandı (bkz. URUGUAY), mevcut hükümet Rosas'a düşmandı ve despotik yönetimi altındaki ülkeden gelen tüm siyasi mültecilere sığınak sağlıyordu. Montevideo kuşatması, İngiltere ve Fransa'nın ortak müdahalesine yol açtı. Buenos Aires, 1845 Eylül'ünde, Rosas tarafından yabancılara kapalı ilan edilen Paraguay'a giden Parana'dan geçişi açmak için bir kuvvet çıkaran birleşik İngiliz ve Fransız filoları tarafından ablukaya alındı. 1849'da Parana'nın serbest seyrini ve Banda Oriental'in bağımsızlığını güvence altına alan bir sözleşme imzalandı. Rosas'ın düşüşü, Entre Rios valisi olarak uzun yıllardır en güçlü destekçilerinden biri olan Justo Jose de Urquiza'nın aracılığıyla gerçekleşti. İki adam arasındaki açık çatışmaya yol açan gedik 1846'da gerçekleşti. Urquiza'nın ülkeyi baskıcıya karşı ayaklandırmak için yaptığı ilk çabalar başarısız oldu, ancak 1851'de Uruguay'ın daha sonra katıldığı Brezilya ile bir ittifak kurdu. Yirmi dört bin kişilik büyük bir ordu Montevideo'da toplandı ve 8 Ocak 1852'de müttefik kuvvetleri Parana'yı geçti ve Buenos Aires'e giden yol önlerinde açıldı. Rosas müttefiklerle kendileriyle eşit sayıda birlik başında karşılaştı ancak 3 Şubat'ta başkentten yaklaşık 10 metre uzaklıktaki Monte Caseros'ta ezici bir yenilgiye uğradı. Diktatör sığınmak için İngiliz elçiliğine kaçtı ve oradan H.B.M.S. "Locust" adlı gemiye bindirilerek sürgüne gönderildi.

Urquiza başkanı.

Buenos Aires ve eyaletler.

Urquiza yönetiminde geçici bir hükümet kuruldu ve Brezilya ve Uruguay birlikleri geri çekildi. Buenos Aires eyaletindeki San Nicolas'taki tüm eyalet valilerini çağırdı ve 31 Mayıs'ta Urquiza'nın Arjantin ulusunun geçici direktörü olduğu yeni bir anayasa ilan ettiler. Her eyaletin eşit temsile sahip olduğu bir kurucu kongre usulüne uygun olarak seçildi ve Buenos Aires'in hakimiyetine karşı koymak için oturum yerinin Sante Fe olması kararlaştırıldı. Ancak bu, Buenos Aires halkının _portenos_ olarak adlandırılmasına uygun değildi ve eyalet kongre sürecine katılmayı reddetti. Ancak Urquiza, Rosas'tan farklı bir mizaca sahip bir adamdı ve Buenos Aires'in otoritesine boyun eğmeyi reddettiğini gördüğünde güç kullanmayı reddetti. Kongre (1 Mayıs 1853) Urquiza'yı konfederasyonun başkanı olarak atadı ve hükümet merkezini Parana'da kurdu. Buenos Aires eyaleti bağımsız bir devlet olarak tanındı ve Doktor Obligado'nun aydınlanmış yönetimi altında ticari refahta hızlı ilerlemeler kaydedildi. Arjantin ulusunun iki kesimi, 1859'a kadar barışı açıkça ihlal etmeden ayrı hükümetler olarak var olmayı başardı. Bu tarihte uzun süredir devam eden gerginlik, düşmanlıkların patlak vermesine yol açtı. Albay Bartolome Mitre komutasındaki _portenos_ ordusu, Urquiza komutasındaki konfederasyon güçleri tarafından Cepeda'da yenildi ve Buenos Aires konfederasyona yeniden katılmayı kabul etti (11 Kasım 1859). Urquiza bu noktada başkanlıktan istifa etti ve Doktor Santiago Derqui, hükümet merkezi Parana'da olmak üzere on dört eyaletin başkanı seçildi; Urquiza ise bir kez daha Entre Rios valisi oldu ve Mitre Buenos Aires valisi olarak atandı.

Mitre başkanı.

Paraguay savaşı.

Ancak, Buenos Aires ile eyaletler arasındaki egemenlik mücadelesi sona erdirilmek zorundaydı ve 1861'de bir kez daha düşmanlıklar patlak verdi.
Muhalif partilerin orduları, sırasıyla General Mitre ve Urquiza komutasında, Santa Fe eyaletindeki Pavon'da buluştu (17 Eylül).
Savaş, eyalet güçlerinin feci yenilgisiyle sonuçlandı;
General Mitre zaferini ılımlılık ve samimi vatanseverlik ruhuyla kullandı. Arjantin konfederasyonunun başkanı seçildi ve
çok sayıda iç savaşa yol açan sorunları kalıcı ve sağlam bir temelde çözmek için elinden geleni yaptı. 1853 anayasası korundu, ancak Buenos Aires eyalet başkenti olmaktan çıkmadan federal hükümetin merkezi oldu.
Sürtüşme nedenleri hala vardı, ancak bunlar açık kavgalara dönüşmedi, çünkü Mitre, Urquiza'yı Entre Rios eyaletinde ve diğer yöneticileri (_caudillos_) çeşitli hükümetlerinde büyük bir özerklik ölçüsünde bırakmaktan memnundu, Buenos Aires'in konumunun ve artan ticari öneminin kaçınılmaz olarak federal başkenti cumhuriyetin gerçek güç merkezi haline getireceğine inanıyordu. 1865'te Arjantinliler, başkan Francisco Solano Lopez'in baskıcı tavrı nedeniyle Paraguay ile savaşa zorlandı. Paraguay diktatörü, Brezilya'nın Uruguay'ın iç işlerine müdahalesi nedeniyle onunla tartışmıştı ve birliklerinin Arjantin'in Corrientes eyaletinden serbestçe geçmesini talep etti. Mitre bunu reddetti ve Arjantin, Brezilya ve Uruguay arasında Lopez'e karşı ortak eylem için ittifak kuruldu. General Mitre, Paraguay'ın işgali için birleşik orduların başkomutanı oldu ve birkaç yıl boyunca sahada yoktu. Mücadele şiddetliydi ve ağır kayıplar yaşandı ve Paraguaylılar ancak 1870'te fethedildi, Lopez öldürüldü ve barış sağlandı (bkz. PARAGUAY). Bu arada, Arjantin'in iç kesimlerinde (1867) karışıklıklar çıktı ve Mitre'yi Paraguay'daki komutasını bırakmaya ve ayaklanmayı bastırmak için Arjantin kuvvetlerinin büyük bir kısmını geri çağırmaya zorladı. İsyancılar Urquiza'dan yardım umuyorlardı, ancak Entre Rios'un güçlü valisi eyaletinde barışı korudu, onun sağlam ve hayırsever yönetimi altında eyalet büyük ölçüde gelişti ve devrimci hareket hızla bastırıldı.

Sarmiento başkanı.

1868'de General Mitre'nin görev süresi sona erdi ve San Juan'lı Doktor Domingo
Faustino Sarmiento sessizce onun yerine seçildi. İşlerini geniş görüşlü ve dürüst bir şekilde yürütüyordu ve eğitimi teşvik etmek ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek için ciddi çabalarla karakterize ediliyordu. Görev süresi, Buenos Aires'in nüfus ve refahta hızla ilerlemesi ve ne yazık ki mali savurganlıkla birlikte gelen ticaretin genişlemesiyle damgasını vurdu. Paraguay ile savaş, iki muzaffer müttefik olan Arjantin ve Brezilya arasında neredeyse savaşa yol açacak sınırlarla ilgili anlaşmazlıklar bıraktı, ancak 1872'nin sonunda Rio'ya özel elçi olarak gönderilen Mitre'nin çabalarıyla bir anlaşmaya varıldı ve
dostça ilişkiler yeniden sağlandı. Nisan 1870 ayı, Entre Rios'ta _caudillo_ Lopez Jordan'ın önderliğinde bir ayaklanma yaşandı. Urquiza
suikaste uğradı ve eyalet meclisi, korkudan dolayı hemen Lopez Jordan'ı vali ilan etti. Federal hükümet yeni valiyi tanımayı reddetti ve Sarmiento tarafından Entre Rios'a karşı birlikler gönderildi. Mücadele bir yıldan fazla sürdü, ancak sonunda Lopez Jordan tamamen yenildi ve sürgüne gönderildi. Avellaneda başkanı.

Tiro Nacional.

1874 başkanlık seçimi, daha önce de sıklıkla olduğu gibi,
ilçeler ve _portenos_ (Buenos
Aires) arasında bir mücadeleye dönüştü. İlkinin adayı Dr. Nicolas Avellaneda,
geri dönüşlere müdahale ettiği şüphesiyle General Mitre'ye karşı zafer kazandı; ve başarısız olan parti silahlara başvurdu. Ancak, 12 Ekim'de göreve başlayan yeni başkan,
asla gerçekten ciddi bir karakter kazanmayan devrimi bastırmak için aktif adımlar attı. Hükümet birlikleri, General Mitre ve Arredondo komutasındaki isyancılara karşı iki kesin zafer kazandı ve takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandılar. Ancak barış bir süreliğine yeniden sağlansa da, eski
acı ve anlaşmazlık nedenleri yatıştırılamadı ve bir sonraki başkanlık seçiminin zamanı yaklaşırken, kritik bir mücadelenin yaklaştığı ve Corrientes eyaletinin de desteğiyle Buenos Aires halkının, konfederasyonun kalan eyaletleriyle ilgili olarak gelecekte Buenos Aires'in hangi pozisyonda kalacağı sorusunu gündeme getirmeye kararlı olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Başkanın, iktidardaki partinin kullanabileceği tüm etkiyi, 1878'de And Dağları'na komşu savaşçı Kızılderili kabilelerine karşı başarılı bir kampanyayla kendini gösteren General Julio Roca'nın dönüşünü sağlamak için kullanmayı planladığı açıktı. _Portenos_ ise bu politikaya sonuna kadar direnmeye kararlıydı. Kitle toplantıları düzenlendi ve eyaletlerin iddialı tasarımlarını yenmek için hangi eylemin yapılması gerektiğini ele almak amacıyla bir komite atandı. Bu komitenin yönetimi altında, "Tiro Nacional" olarak bilinen dernek kuruldu. Bu dernek, Buenos Aires'in sağlam vatandaşlarını askeri tatbikatlarda eğitmek ve gerektiğinde hizmete hazır, rakiplerinin iddialarına zorla karşı koyacak gönüllü bir ordu oluşturmak amacıyla kuruldu. Tiro Nacional'in kurulması, Buenos Aires'teki tüm sınıflar tarafından coşkuyla karşılandı. Erkekler düzenli olarak tatbikatlara katılırken, kadınlar silahlanma ve diğer ihtiyaçlar için bağış toplayarak harekete yardımcı oldu. 13 Şubat 1880'de, savaş bakanı Dr. Carlos Pellegrini, Tiro Nacional ile bağlantılı başlıca subayları, General Bartolome Mitre, kardeşi Emilio, Albay Julio Campos, Albay Hilario Lagos ve diğerlerini çağırdı ve onlara ulusal ordunun subayları olarak ulusal hükümete itaat borçlu olduklarını ve kurulu otoritelere karşı herhangi bir devrimci patlamada yer almaları halinde ağır şekilde cezalandırılacaklarını söyledi. Bu tehdide yanıt, Tiro Nacional ile bağlantılı tüm subayların derhal görevlerinden istifa etmeleriydi. İki gün sonra, ulusal hükümet, güçlü bir piyade ve topçu kuvvetiyle, Buenos Aires gönüllülerinin tatbikat amaçlı kullandığı Palermo'daki geçit töreni alanını işgal etti. Ardından büyük bir vatandaş toplantısı düzenlendi ve sokaklarda yürüyüşe geçildi. Başkan Avellaneda, eyleminin sonuçlarından korktu ve bir çarpışmayı önlemek için birliklerin geri çekilmesini emretti. Hükümet, Buenos Aires şehrinin ve eyaletinin silahsızlandırılması için eyalet yetkilileriyle müzakerelere başladı, ancak hiçbir sonuç alamadı. Ulusal birliklerin işlediği suçlar nedeniyle işler daha da gerginleşti ve iki grup arasında oluşan öfke o kadar arttı ki, silaha başvurma kaçınılmaz hale geldi.

Silaha Başvurmak.

Buenos Aires'in Düşüşü.

Haziran 1880'de Başkan Avellaneda ve bakanları Buenos Aires'ten ayrıldı ve bu eylem _porteno_ liderleri tarafından bir savaş ilanına eşdeğer olarak değerlendirildi. Ulusal hükümet ve Cordoba Birliği'ni oluşturan on iki eyalet bir tarafta; Buenos Aires şehri ve eyaleti ve Corrientes eyaleti diğer tarafta sıralanmıştı. Ulusal birlikler Remington tüfekleriyle iyi silahlanmış, bol miktarda mühimmatla donatılmış, topçularla donatılmış ve filo tarafından desteklenmişti. Buenos Aires şehri ve eyaletinde çok sayıda gönüllü hizmet teklif etti ve yaklaşık yirmi beş bin kişilik bir ordu hızla toplandı, ancak eski moda silahlarla donatılmışlardı ve yalnızca sınırlı miktarda mühimmat vardı. Savaş malzemelerinin eksikliğini gidermek için ateşli girişimlerde bulunuldu, ancak filonun nehrin girişini abluka altına alması nedeniyle zorluk yaşandı. Birkaç çatışmadan sonra, General
Roca komutasındaki ve Kızılderili seferlerinde deneyimli birçok asker barındıran ulusal ordu, Buenos Aires önünde konuşlanmış
_portenos_'a saldırdı ve iki gün süren zorlu çatışmalardan sonra
(20 ve 21 Temmuz) şehre zorla girdi. 23 Temmuz'da şehrin teslim olması talep edildi ve sağlandı. Teslimin şartları, devrimin tüm liderlerinin otorite pozisyonlarından alınması, hareketle bağlantısı olan tüm hükümet çalışanlarının görevden alınması ve Buenos Aires ili ve şehrindeki gücün derhal silahsızlandırılıp dağıtılmasıydı. Böylece Buenos Aires'in gücü
tamamen kırıldı ve Cordoba Birliği'nin insafına kaldı. _Portenos_ artık General Julio Roca'ya karşı bir aday gösterebilecek durumda değildi. Roca, usulüne uygun olarak seçildi. Ekim 1880'de göreve başladı.

Roca başkanı.

General Roca şimdiye kadar sadece bir asker olarak görülüyordu, bir yönetici olarak değil. Buenos Aires eyaletinin güneybatısındaki ve Rio Negro vadisindeki Kızılderililere karşı yapılan kampanyalarda çok
itibar kazanmıştı; Buenos Aires'e karşı kazandığı zafer ününe ün kattı ve
çevre il merkezlerindeki otoritesini güvence altına aldı. Roca yönetiminin ilk kayda değer eylemlerinden biri, Buenos Aires şehrini ulusal hükümetin mülkü ilan etmekti. Şehrin ilden ayrılması ve federalleştirilmesi, Cordoba Birliği'nin başlıca hedeflerinden biriydi ve _portenos_'a verilen ezici yenilginin doğal sonucuydu. Bu adımın bir devamı olarak, 1884'te La Plata kasabası Buenos Aires eyaletinin başkenti ilan edildi ve il yönetimi oraya taşındı. Başkentin bu federalizasyonu, konfederasyonun farklı kısımlarını bir araya getirmede ve bir dizi yarı bağımsız devletin gevşek bir şekilde birleşmesinden bir Arjantin ulusunun evrimini teşvik etmede en önemli faktör olduğunu kanıtladı.

General Roca'nın göreve geldiği koşullar göz önüne alındığında, büyük bir ılımlılık gösterdiği ve sahip olduğu neredeyse mutlak gücü güçlü bir merkezi hükümet kurmak ve tüm ülkenin refahını ve gelişimini ilerletmeyi amaçlayan ulusal bir politika başlatmak için kullandığı kabul edilmelidir. Uyguladığı etki sayesinde, cumhuriyetin geniş doğal kaynaklarının gelişimini uzun yıllar boyunca büyük ölçüde engelleyen iç anlaşmazlıkları ve isyancı patlamaları bastırmayı başardı.
Bu amaçla, eyaletleri büyük Buenos Aires limanına bağlamak ve aynı zamanda askeri kuvvetlerin rahatsız bölgelere hızla gönderilmesi için olanaklar sağlamak amacıyla demiryollarının genişletilmesini teşvik etti. Ne yazık ki Roca'nın görev süresinin son iki yılı, daha sonra ülke genelinde yaygın bir acı ve sıkıntıya neden olan iki ciddi hatayla işaretlendi. Bu hatalardan ilki, para birimini iki yıllık bir süre boyunca değiştirilemez hale getiren bir tedbirdi (Ocak 1885). Ancak çok fazla tereddütten sonra kararlaştırılan bu eylem, ulusal kredi üzerinde çok zararlı bir etki yarattı. İkincisi, Ekim 1886'da başlayan başkanlık dönemi için Dr. Miguel Juarez Celman'ın aday gösterilmesiydi. Adaylık, Cordoba kliği tarafından getirildi ve Roca, kayınbiraderi olan Celman'ın ne entelektüel ne de ahlaki olarak bu göreve uygun olmadığının gayet farkında olmasına rağmen, bu grubun kararına karşı çıkacak ahlaki cesarete sahip değildi.

Celman başkanı.

Union Civica.

1886'nın sonlarına doğru Başkan Juarez Celman iktidara gelir gelmez, toplumun saygın kesimi, yeni başkanın kamu işlerini yürütmede uyguladığı yöntemlerden endişe duymaya başladı. İlk başta, General Roca'nın etkisinin Celman'ın ciddi bir savurganlık yapmasını engellemeye hizmet edeceği umuluyordu. Ancak bu umut hayal kırıklığına mahkumdu ve aylar geçmeden başkanın Roca'dan veya başka herhangi birinden gelen hiçbir sağduyulu tavsiyeyi dinlemeyeceği açıktı. Eski Cordoba Birliği'nin adamları hükümetin tüm kollarında baskın hale geldi ve her resmi görevi
hayaletçi politikacılar işgal etti. Zenginlik elde etmek için acele eden bu taşralı bürokrat kalabalığı her türlü rüşvete ve yolsuzluğa boyun eğdi. Yurt içinde ve yurt dışında kamu kredisi maceracıların ceplerini doldurmak için taahhüt edildi ve en çılgın aşırılıklar idari eylemler kisvesi altında işlendi. Celman yönetiminin ikinci ve üçüncü yıllarında yaşananlar ancak ulusal onur, ulusal kaynaklar ve Arjantinlilerin cumhuriyetin vatandaşları olarak haklarının sefahatine uğraması olarak tanımlanabilir. Buenos Aires, 1880'deki talihsizliklerin
ezici darbesi altında hâlâ bitkin durumdaydı ve Celman ve arkadaşlarının
işlemlerine karşı etkili bir protesto
yükseltmek için gerekli olan güç ve örgütlenme gücünden yoksundu, bu işlemlerin gerçek karakteri ilk kez
anlaşıldığında. Ancak, kamu işlerinin yürütülmesi
sonunda o kadar skandal bir hal aldı ki,
daha aklı başında ve muhafazakar kesimlerin harekete geçmesi, ülkenin hızlı ve kesin bir yıkımdan
kurtarılması için kesinlikle zorunlu görüldü.
1889'da "Union Civica" derneği kuruldu ve
Dr. Leandro Alem, Dr. Aristobulo del Valle, Dr. Bernardo Irigoyen, Dr. Vicente Lopez, Dr. Lucio Lopez, Dr. Oscar Lilliedale
ve diğer önde gelen vatandaşlar tarafından üstlenildi. Leandro Alem'in yorulmak bilmeyen enerjisi ve gayreti,
kendisini tüm kalbiyle
içine attığı bir hareketin baş organizatörü olmaya uygundu. Buenos Aires'te kitlesel toplantılar yapıldı ve özellikle yetenekli bir hatip ve samimi bir vatansever olan Dr. del Valle'nin, yönetimin sorumsuz ve yozlaşmış karakterini ve pervasız savurganlığı ve mali tedbirsizliğiyle cumhuriyeti tehdit eden korkunç tehlikeleri ifşa etme görevi düştü. Merkezi yönetime bağlı yan kulüpler ülkenin her yerinde kuruldu ve hareketin önemini açıklamak için milyonlarca bildiri ve broşür dağıtıldı. Başkan Celman yeni muhalefetin gücünü küçümsedi ve açık düşmanlık belirtilerini derhal bastırmak için silahlı kuvvetlerine güvendi. Resmi yöntemlerde hiçbir değişiklik yapılmadı ve durum kötüden daha kötüye gitti, ta ki uzun süredir ve çok zor şartlarda olan insanların ruh hali durumun dayanılmaz hale geldiğini açıkça gösterene kadar. Union Civica daha sonra
Celman ve kliğini görevden zorla çıkarmaya çalışarak
cesaretli bir özgürlük teklifi yapmaya karar verdi.

26 Temmuz 1890 gecesi Union Civica üyelerini silaha çağırdı. Düzenli ordunun bazı alayları katıldı ve
filonun desteğini aldı. Başlıca sokaklara barikatlar kuruldu ve çevredeki evler isyancılar tarafından işgal edildi. İki gün süren düzensiz sokak çatışmaları yaşandı, bu sırada filo şehri bombalamaya başladı, ancak bombardımanın savaş dışı kişilerin can ve mallarına gereksiz zarar verdiği gerekçesiyle yabancı savaş gemilerinin müdahalesiyle vazgeçmek zorunda kaldı. Ardından düşmanlıklar askıya alındı ​​ve
çatışan taraflar arasında müzakereler başladı. Celman, salgında kamuoyunun gücünü fark eden General Roca'nın tavsiyesi üzerine
31 Temmuz'da istifasını kongreye verdi. Bunu yoğun bir coşku izledi ve Buenos Aires sonraki üç gün boyunca _en fete_ oldu. Konfederasyonun başkan yardımcısı, Avellaneda ve Roca başkanları döneminde savaş bakanı olan ve çok fazla idari deneyime sahip olan Carlos Pellegrini, boş makama muhalefet olmadan geçti.

Pellegrini başkan.

Avrupa'da Başkan Celman'ın düşüşünden büyük bir memnuniyet duyuldu,
çünkü yatırımcılar Arjantin'in kaynaklarının yozlaşmış bir hükümet tarafından dağıtılmasından dolayı çok büyük zarar görmüşlerdi ve kamuoyunun onun mali yöntemlerine karşı ayaklanmasının gelecekte ulusal işlerin daha dürüst bir şekilde yürütülmesini ifade ettiğine dair umutlar besleniyordu. Başkan Pellegrini'nin sağlam bir yönetim kurma yeteneği konusunda büyük beklentiler vardı ve ülke genelinde genel memnuniyet sağlayan bir bakanlık kurmayı başardı. General Roca içişleri bakanlığı görevini üstlenmeye ikna edildi ve eyaletlerdeki etkisi Cordoba'da veya başka yerlerde karışıklık çıkarma girişimlerini kontrol etmeye yetti. En ağır görev olan maliye bakanlığı, belirgin mali yetenekleri olmasa da en azından yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa ve şüphe götürmez bir kişisel dürüstlüğe sahip olan Dr. Vicente Lopez'e emanet edildi. Ancak ekonomik ve mali durum neredeyse umutsuz bir utanç ve karışıklıktı ve Pellegrini bununla başa çıkamayacağını kanıtladı. Zorluklarla yüzleşmek yerine, başkan ülkeyi dönüştürülemez banknotlarla doldurarak hesaplaşma gününü ertelemeyi tercih etti ve bunun sonucunda mali kriz giderek daha da kötüleşti. Arjantin kredisinin hızla değer kaybetmesiyle, Londra'daki hükümetin mali temsilcileri olan Baring Brothers'ın büyük firması o kadar fazla dahil oldu ki, Kasım 1890'da tasfiyeye zorlandılar. Bu felaketin sonuçları her yerde hissedildi ve 1891 baharında hem Banco Nacional hem de Banco de la provincia de Buenos Aires yükümlülüklerini yerine getiremedi. Bu mali sıkıntılar denizinde hükümet çaresizce sürüklendi, ülkeyi mahvetmek için çok şey yapmış olan yönetim yöntemlerinde güçlü bir
reform politikası başlatma eğilimi veya kapasitesi göstermedi.

Bu koşullar altında, görev süresi 1892'de sona eren Pellegrini'nin halefinin seçilmesinin özel bir öneme sahip olduğu düşünülmesi şaşırtıcı değildir. General Bartolome Mitre, _portenos_ tarafından aday olarak önerildi. Avrupa'ya yaptığı bir yolculukta Arjantin'den uzaktaydı ve Nisan 1891'de döndüğünde, 50.000 kişinin katıldığı popüler bir karşılama yapıldı. Kendisine cumhurbaşkanlığı için aday olması için yalvaran bir dilekçe sunuldu ve deneyimli lider biraz isteksizce de olsa onay verdi. Ancak taraftarları, cumhuriyetin diğer güçlü adamı General Roca'yı ona karşı koyması için öne sürmeyi öneren kompakt bir taşra partisiyle karşı karşıya kaldılar. Ancak iki general de ancak iç savaşla sonuçlanabilecek bir rekabete _bir outrance_ karşıydı. Buna göre _El Acuerdo_ olarak bilinen bir konferansta bir araya geldiler ve ikisinin de çekilmesi ve her ikisinin de desteğini alacak parti dışı bir adayın seçilmesi kararlaştırıldı. Seçim, yüksek mahkeme yargıcı ve siyasi hayatta hiçbir zaman yer almamış, evrensel olarak saygı duyulan bir adam olan Dr. Saenz Pena'ya düştü. Bu anlaşma, tarafsız adaya karşı bir kampanya başlatmak için Union Civica'yı kışkırtmak için elinden geleni yapan Dr. Leandro Alem'in acımasız düşmanlığını uyandırdı. Birliğin daha muhafazakar kesiminin kendisini takip etmeyeceğini gören Alem, Union Civica Radical adını verdiği yeni bir dernek kurdu. Enerjisi o kadar yüksekti ki, kısa süre sonra Union Civica Radical'in şubelerinden oluşan bir ağ cumhuriyet genelinde örgütlendi ve Dr. Bernardo Irigoyen, Dr. Saenz Pena'ya rakip aday olarak öne sürüldü. Ancak Alem, Acuerdo'ya karşı anayasal muhalefetle yetinmedi ve hareketi kısa süre sonra ulusal hükümete karşı devrimci bir propaganda niteliğine büründü. Şiddeti, Pellegrini'ye barışı korumak için aktif adımlar atma fırsatı verdi. Nisan 1892'de Alem ve baş meslektaşları tutuklandı ve sürgüne gönderildi.

Sonraki ayda (Mayıs) başkanlık seçimleri yapıldı; Dr.
Saenz Pena usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi ve Şili'deki bakan Dr. Jose Uriburu başkan yardımcısı olarak seçildi.

Saenz Pena başkan.

Dr. Saenz Pena'nın fikri, hükümeti sağduyulu ve tarafsız bir şekilde yönetmek, aslında Acuerdo'nun uzlaşmasının altında yatan ilkeleri pratik politikaya aktarmaktı. O, kendisine dayatılan ve kelimenin tam anlamıyla kendi arayışında olmayan bir pozisyonda görevini en iyi şekilde yapmaya çalışan açık sözlü ve onurlu bir adamdı. Ancak göreve gelir gelmez her tarafta zorluklar ortaya çıkmaya başladı ve kongredeki çoğunluğun yardımı olmadan yönetmeye çalışmanın neredeyse imkansız olduğunu hemen keşfetti. Siyasi yaşamla ilgili hiçbir deneyimi olmamıştı ve başkanlık yetkisini kullanarak siyasi bir çoğunluk oluşturarak ihtiyaç duyduğu desteği yaratmayı reddetti. Engelleme, genel iyiliği teşvik etme yönündeki iyi niyetli çabalarına karşılık verdi ve başkanlık döneminin on iki ayı dolmadan kamu işleri çıkmaza girdi. Sürgünden dönmesine izin verilen Dr. Alem, bu fırsattan yararlanmakta gecikmedi. 1892'deki muamelesinden dolayı öfkelenen Dr. Alem, mevcut yönetimi devirmek için silahlı bir ayaklanmanın tavsiye edilebilirliğini açıkça vaaz etti. Kamuoyu, belirli eyaletlerin valilerinin ve özellikle Buenos Aires eyaletinin valisi olan Dr. Julio Costa'nın, yerel güçleri elinde tutmasına izin verilmesinden ve bu güçlerin yardımıyla yasadışı vergiler ödemeleri ve diğer adaletsizlik ve baskı eylemlerini gerçekleştirmelerinden öfkelenmişti. Ordu ve donanmanın bir dizi subayı devrimci bir patlamaya yardım etmeyi kabul etti ve Temmuz 1893'ün sonuna doğru meseleler çığırından çıktı. Buenos Aires halkı, valiyi görevden alma ve onun yerine kendilerine adil bir yönetim sağlayacak bir adam seçme niyetiyle silahlı gruplar halinde toplandı. Başkan bir süre eyalet işlerine müdahale etme hakkı olup olmadığından şüphe etti, ancak sonunda La Plata'ya birlikler gönderildi. Ciddi bir çatışma yaşanmadı. Kısa süre sonra müzakereler başladı ve bu da Costa'nın istifa etmesine ve isyancıların evlerine dönmesine yol açtı. Bu karışıklıklar Buenos Aires eyaletinde yaşanırken, Santa Fe'de başka bir devrimci ayaklanma devam ediyordu. Burada
Dr. Alem'in çabaları, büyük bir isyancı birliğine
silah ve mühimmat sağlamayı başardı ve cesur bir saldırıyla
Rosario kasabasını ele geçirip orada devrim karargahını kurmayı başardı.
Bu ele geçirme ulusal hükümeti o kadar endişelendirdi ki
Roca komutası altında bir kuvvet isyanı bastırmak için gönderildi.
İsyan, bu korkusuz komutanın önünde
hızla çöktü ve Alem ile
diğer liderler teslim oldu. Federal hükümetin isteği üzerine Staten Adası'na sürgüne mahkûm edildiler.

Ancak düzensizliğin bastırılması, kongre ile yürütme arasındaki gerginliği azaltmadı. 1894 oturumunun tamamı boyunca, senatörlerin ve milletvekillerinin tutumu başkana karşı belirgin bir düşmanlıktı.
Başkanın tüm eylemlerine karşı çıkıldı, yasalar durma noktasına geldi ve Dr. Saenz Pena'yı istifaya zorlamak için her türlü çaba gösterildi.
Ancak bir kabine oluşturmada en büyük zorluğu yaşamasına rağmen,
başkan hiçbir partiyle özdeşleşmeden görevi sürdürme kararlılığında inatçıydı. Bu nedenle, kongre tarafından savaşa katılmak için kesin bir konu arandı ve bu, Santa Fe salgınına karışmış olan bazı donanma ve askeri subaylara verilen ölüm cezalarından kaynaklandı.
Başkan, cezanın infaz edilmesi gerektiğine karar vermişti; kongre büyük bir çoğunlukla ölüm cezasının verilmesine izin vermemeye karar verdi. Bu tek taraflı bir mücadeleydi, çünkü kongrenin onayı olmadan başkan erzak için para toplayamadı ve kongre bütçeyi oylamayı reddetti. Ancak eyaletlerin çeşitli bölgelerindeki devrimci hareketleri bastırmak için ağır harcamalar yapılmıştı ve iki cumhuriyet arasındaki sınırlarla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle Şili ile savaş tehdidi vardı. Ocak 1895'te hükümetin mali tekliflerini dikkate almak için özel bir kongre oturumu toplandı ve bu teklifler arasında donanma ve askeri tahminlerde bir artış da vardı. Ancak Kongre şimdi fırsatını yakalamıştı ve ulusal stres zamanını başkana daha fazla baskı yapmak için kullandılar. 21 Ocak'ta Dr. Saenz Pena sonunda pozisyonunun savunulamaz olduğunu anladı ve istifasını sundu. Meclis tarafından hemen kabul edildi ve başkan yardımcısı Dr. Jose Uriburu, Pena'nın sona ermeyen üç yıl dokuz aylık
dönemi boyunca cumhuriyetin başkanı oldu.

Uriburu Başkanı.

Uriburu ne bir politikacı ne de bir devlet adamıydı, ancak hayatının büyük bir kısmını
diplomatik hizmette yurtdışında geçirmişti. Ancak,
dış ilişkiler konusundaki bilgisi,
sınır sorunlarının başlıca
kamuoyu dikkatini çeken konular olduğu bir kavşakta özellikle yararlıydı. Brezilya ile on beş yılı aşan "Misiones" toprakları hakkındaki anlaşmazlıklardan sonra, konu
Amerika Birleşik Devletleri başkanının tahkimine sunulmuştu.
Mart 1895'te Başkan Cleveland, Brezilya'nın iddiası için tamamen olumlu olan kararını verdi. Arjantin hükümeti, sonuçtan
hayal kırıklığına uğramış olsa da, ödülü sadakatle kabul etti. Şili ile sınır anlaşmazlığı, daha önce değinilen, daha ciddi bir karaktere sahipti. Anlaşmazlık eski bir geçmişe sahipti. Zaten 1884'te, çekişen taraflar arasında, sınırın "Andine sıradağlarının en yüksek zirvelerinin su havzasını böldüğü" çizgiyi takip etmesi konusunda anlaşmaya varılan bir protokol imzalanmıştı. Bu tanım, ne yazık ki And Dağları'nın kuzeyden güneye tek bir kesintisiz çizgide uzanmadığı, aralarında vadiler bulunan ve toplam genişlikleri önemli ölçüde bir ülke alanını kaplayan kordilerlere ayrıldığı gerçeğini göz ardı ediyordu. Bu nedenle, protokolün yorumlanması konusunda görüş ayrılığı ortaya çıktı, Arjantinliler sınırın en yüksek zirveden en yüksek zirveye kadar uzanması gerektiğinde ısrar ederken, Şilililer su havzasının en yüksek noktalarını takip etmesi gerektiğini söyledi. Kavga sonunda şiddetlendi ve her iki tarafta da halk zaman zaman silaha başvurma çağrısında bulundu ve her iki ülkenin kaynakları da bir mücadele için askeri ve donanma hazırlıklarında israf edildi. Yine de bu engellere rağmen, Başkan Uriburu görev süresi boyunca ülkenin mali zorluklarını hafifletmek için bir şeyler yaptı. 1896'da kongre tarafından, eyaletin ulusal tahviller ihraç ederek eyaletin dış borcunu üstlenmesini yetkilendiren bir yasa tasarısı kabul edildi. Arjantin hükümetinin tüm yükümlülüklerini dürüstçe yerine getirme isteğinin bu kanıtı, yurtdışındaki kredisini geri kazanmasına çok yardımcı oldu. Uriburu, 1897'de mali durumunun o zamana kadar iyileştiğini ve tüm dış borcun nakit ödemelerine devam edebildiğini gördü.

Roca Başkanı.

1898'de başka bir başkanlık seçimi yapıldı. Şili ile bir savaş olasılığıyla heyecanlanan kamuoyu, doğal olarak General Roca'nın adaylığını destekledi ve o, muhalefet olmadan seçildi (12 Ekim 1898). Ele alması gereken ilk soru, Şili sınırı anlaşmazlığıydı. Başkan Uriburu'nun yönetiminin son aylarında, özellikle Puna de Atacama olarak bilinen bir bölgedeki sınırlandırmayla ilgili olarak, meseleler doruk noktasına ulaşmıştı. Ağustos ayında Şili'den tahkim talep eden bir ültimatom alındı. Biraz tereddüt ettikten sonra, Roca'nın tavsiyesi üzerine Arjantinliler talebi kabul etti ve barış sağlandı. Tahkim ilkesi kabul edildikten sonra, koşullar hızla düzenlendi. Puna de Atacama sorunu, Arjantin'deki Amerika Birleşik Devletleri bakanı ve bir Arjantinli ve bir Şilili delegeden oluşan bir mahkemeye havale edildi; Patagonya'daki güney sınırının delegesi ise İngiliz tacına havale edildi. Başkan Roca'nın göreve başladıktan sonraki ilk adımlarından biri, Şili cumhurbaşkanıyla Magellan Boğazı'nda bir toplantı ayarlamak oldu. Konferanslarında tüm zorluklar görüşülüp çözüldü ve her iki tarafa da savaş hazırlıklarına son verme taahhüdü verildi. Birleşik Devletler temsilcisinin kararı Nisan 1899'da verildi. Şilililer memnuniyetsizliklerini dile getirseler de, aktif bir muhalefet ortaya çıkmadı ve şartlar usulüne uygun olarak onaylandı. 1 Mayıs 1899'da kongreye gönderdiği mesajda, General Roca adaletin uygulanması yöntemlerinde bir reformun acil gerekliliğinden, seçim yasasının revize edilmesinin uygunluğundan ve kamu eğitimi bölümünün yeniden yapılandırılmasının acil gerekliliğinden güçlü bir şekilde bahsetti. Adaletin uygulanmasının, pratik olarak var olmayan bir seviyeye düştüğünü ilan etti. Başkanın güçlü etkisiyle, hükümet önlemleri, kınanan suistimallerle ilgilenen yasama organı tarafından onaylandı. Aynı yılın 31 Ağustos'unda, para birimi sorunuyla ilgili bir dizi teklif, asıl amacı dönüştürülemez kağıt paranın çok hızlı değer kazanmasını engellemek olan başkan tarafından kongreye sunuldu. Doların resmi değeri, tüm hükümet amaçları için 44 sent altın olarak belirlendi. Ticaret ve endüstriye çok fazla zarar veren kağıt doların değerindeki şiddetli dalgalanmalar böylece kontrol altına alındı. Ekim 1900'de Brezilya başkanı Dr. Manuel Campos Salles, Buenos Aires'i ziyaret etti ve büyük dostluk gösterileriyle karşılandı. Şili'nin Bolivya'ya karşı saldırgan tutumu önemli bir endişeye neden oluyordu ve Arjantin ile Brezilya, silah zoruyla toprak genişletmeyi amaçlayan bir politikaya karşı birleştiklerini göstermek istiyorlardı. Şili ile Arjantin arasındaki düşmanlık duygusu gerçekten de tamamen ortadan kalkmıştı. Londra'daki tahkim mahkemesinin Patagonya'daki tartışmalı sınır konusunda kararını vermesindeki gecikme, bir
sürü çılgın söylentinin yayılmasına ve iki halk arasında
bir düşmanlığın yeniden canlanmasına yol açtı. Aralık 1901'de her iki eyalette de savaş hazırlıkları yapılıyordu ve aktif düşmanlıkların patlak vermesi an meselesi gibi görünüyordu. Kritik anda, İngiliz hükümeti, savaşın hem Şili hem de Arjantin'in mali yıkımı anlamına geleceğinden korkan, her iki ülkedeki İngiliz sakinleri tarafından konuya el atmaya zorlandı, yanlış anlaşılmaları gidermek için hem Santiago hem de Buenos Aires'teki en büyük etkisini kullandı; ve müzakereler başladı ve daha fazla silahlanmanın durdurulması için bir anlaşma imzalandı, Haziran 1902. Kral VII. Edward'ın sınırın belirlenmesiyle ilgili ödülü birkaç ay sonra verildi ve tartışmasız bir şekilde alındı ​​ve her iki hükümet tarafından onaylandı. Quintana ve Alcorta Başkanları.

Başkan Roca'nın çok zor ve kritik bir noktada gösterdiği sakin becerikliliğe ve sağduyuya büyük ölçüde barışın korunması ve bu kadar çok rahatsızlık uyandıran bir anlaşmazlığın kalıcı olarak ortadan kaldırılması atfedilmelidir. Görev süresi 1904'te sona erdi,
Dr Manuel Quintana başkan ve Dr Jose Figueroa
Alcorta başkan yardımcısı seçildi, ikisi de Roca'nın desteğini aldı. Dr Quintana seçildiğinde altmış dört yaşındaydı. İletişimin geliştirilmesi ve ülkenin iç kısımlarının açılması için çok şey yapan çalışkan, ilerici bir başkan olduğunu kanıtladı.
Mart 1906'da genel bir pişmanlık içinde öldü ve kalan yıllarında yerine Dr Alcorta geçti. (G. E.)

OTORİTELER.--C.E. Akers, _Arjantin, Patagonya ve Şili
Taslakları_ (Londra, 1893) ve _Güney Amerika Tarihi 1854-1904_
(New York, 1905); Theodore Child, _İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri_
(Londra, 1891); Sir T.H. Holdich, _Kralın Ödülünün Ülkeleri_ (Londra, 1904); W.H. Hudson, _La Plata'daki Doğa Bilimci_ (Londra, 1892) ve _Patagonya'da Boş Günler_ (Londra, 1893); A.H. Keane ve C.R. Markham, _Orta ve Güney Amerika_, Stanford'un "Coğrafya ve Seyahat Özeti" (Londra, 1901); G.E. Church, "Arjantin Coğrafyası ve Antik Pampean Denizi" (Geogr. Journal, xii. s. 386); "Güney Amerika: Fiziksel Coğrafyasının Ana Hatları" (Geogr. Journal, xvii. s. 333); Dr Karl Karger, Landwirtschaft und Kolonization im spanischen Amerika (2 cilt, Leipzig, 1901); F.P.
  Moreno, "Patagonya'da Araştırmalar" (Geogr. Journal, xiv. s. 241, 354); Carlos Lix Klett, Estudios sobre produccion, comercio, finanzas e interesses generales de la Republica Arjantin_ (2 cilt, Buenos Aires, 1900); G. Carrasco, _El crecimiento de la poblacion de la Republica Arjantin karşılaştırmalı olarak el de laspries naciones 1890-1903_ (Buenos Aires, 1904); SANTİMETRE. Urien ve C. Colombo, Geografia Arjantin (Buenos Aires, 1905); E. von Rosen, Arjantin ve Bolivya Sınırlarında Arkeolojik Araştırmalar 1901-1902_ (Stockholm, 1904); Arturo B. Carranza, Constitucion Nacional y Constituciones Provinciales Vigentes (Buenos Aires, 1898);
  Angelo de Gubernatis, L'Argentina (Firenze, 1898); Meliton Gonzales, El Gran Chaco Argentino (Buenos Aires, 1890); John Grant & Sons, Arjantin Yıllığı (Buenos Aires, 1902 ve devamı); Francis Latzina, Diccionario Geografico Argentino (Buenos Aires, 1891);
  _Geographie de la Republique Argentine_ (Buenos Aires, 1890);
  L'Agriculture et l'Elevage dans la Republique Argentine (Paris, 1889); Bartolome Mitre, Historia de San Martin y de la Emancipation Sud-Americana, segun nuevos documentos_ (3 cilt, Buenos Aires, 1887);
  _Historia de Belgrano y de la Independencia Arjantin_ (3 cilt, Buenos Aires, 1883); Felipe Soldan, Diccionario Geografico Estadistico Nacional Argentino (Buenos Aires, 1885); Thomas A. Turner, Arjantin ve Arjantinliler (New York ve Londra, 1892);
  Estanislao S. Zeballos, _Descripcion Amena de la Republica Arjantin_ (3 cilt, Buenos Aires, 1881); _Anuario de la Direcion General de Estadistica 1898_ (Buenos Aires, 1899); Charles Wiener, La Republique Argentine (Paris, 1899); _Segundo Censo Republica Arjantin_ (3 cilt. , Buenos Aires, 1898); _Arjantin Cumhuriyeti El Kitabı_ (Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu, Washington, 1892-1903).
       (A.J.L.) DİPNOTLAR: [1] Arjantin jeolojisi için bkz. Stelzner, Beitrage zur geologie der argentinischen Republik (Cassel ve Berlin, 1885);
    Brackebusch, Mapa jeologico del Interiore de la Republica Arjantin (Gotha, 1892); Valentin, Bosquejo jeologico de la Arjantin (Buenos Aires, 1897); Hauthal, "Beitrage zur Geologie der argentinischen Provinz Buenos Aires," _Peterm. Mitt._ cilt. 1., 1904, s. 83-92,
112-117, pi. vi.

[2] Arjantin faunasının ilginç ayrıntıları şu eserlerde bulunabilir:
Darwin'in _Beagle Yolculuğu_; W.H. Hudson'ın _Patagonya'da Boş Günler_ ve La'daki _Naturalist Plata_; G. Pelleschi'nin _Gran Chaco'da Sekiz Ay_; R. Napp'in _Arjantin Cumhuriyeti_; ve de
Moussy'nin _Konfederasyon Arjantin_.

[3] Göçmenlik
vergilerini derleyen iki ayrı istatistik ofisi vardır ve bunların toplamları, kısmen de olsa, aralarındaki trafikten dolayı
uyuşmamaktadır. Buenos Aires ve Montevideo. Başka bir raporda 1904'teki varışlar 125.567, ayrılışlar ise 38.923 olarak veriliyor. Gelenlerin 67.598'i İtalyan ve 39.851'i İspanyol'du. 1859-1904 yılları için toplam 3.166.073 ve gidenler 1.239.064'tü ve 1.927.009'luk net bir kazanç gösteriyordu.

ARGENTINE, Wyandotte ilçesinin eski bir şehri, Kansas, ABD, 1910'dan beri Kansas City, Kansas nehrinin güney kıyısında, ağzının hemen
üzerinde. Nüfus (1890) 4732; (1900) 5878, bunların 623'ü yabancı doğumlu ve 603'ü zenci kökenliydi; (1905, eyalet sayımı) 6053 .
Buraya Atchison, Topeka ve Santa Fe demiryolları hizmet veriyor ve burada
demiryolları ve makine atölyeleri bulunuyor. Şehrin sokakları nehir uçurumlarının dik yamaçlarından yukarı doğru düzensiz bir şekilde uzanır. Başlıca sanayi kuruluşu, ülkedeki türünün en büyük tesislerinden birine sahip olan
United Zinc and Chemical Company'dir. Büyük tahıl
faaliyetleri vardır . Site 1880'de parsellendi ve şehir ilk olarak 1882'de ve tekrar 1889'da ikinci sınıf bir şehir olarak kuruldu.

Galen grubuna ait bir mineral olan ve kübik
gümüş sülfür (Ag2S) olan ARGENTİT. Bazen düzensiz küpler ve oktahedralar olarak bulunur, ancak daha sıklıkla siyahımsı kurşun grisi bir renk ve metalik parlaklıkla dendritik veya topraksı kütleler olarak bulunur. Galende çok belirgin bir özellik olan kübik bölünme burada yalnızca izler halinde mevcuttur. Mineral
mükemmel bir şekilde sünektir ve parlak bir çizgiye sahiptir; sertlik 2.5,
özgül ağırlık 7.3'tür. Mineral damarlarında bulunur ve Meksika'da ve Nevada'daki Comstock damarında olduğu gibi büyük kütleler halinde bulunduğunda önemli bir gümüş cevheri oluşturur. Mineral çok uzun zaman önce G. Agricola tarafından 1529'da anılmıştır, ancak argentite ismi (Lat. _argentum_,
"gümüş" kelimesinden) 1845'e kadar kullanılmadı ve W. von Haidinger'e aittir. Tür için eski
isimler Glaserz, gümüş parıltısı ve camsı gümüştür. Meksika'nın Tabasco bölgesindeki Jalpa'dan bakırlı bir
çeşit , jalpait olarak bilinir. Akantit, ortorombik sistemde kristalleşen varsayılan bir dimorfik formdur, ancak kristallerin gerçekte argentitin
çarpık kristalleri olması muhtemeldir. (L. J. S.)

Argenton, Batı Fransa'da, Indre bölümünde bir kasabadır, Creuse'de, 19 m. G.G.B. Orleans demiryolunda Chateauroux. Nüfus (1906)
5638. Nehir iki köprüyle geçilir ve kıyıları
pitoresk eski evlerle çevrilidir. Çok sayıda tabakhane vardır ve
çizme, ayakkabı ve keten ürünlerinin üretimi . Antik _Argentomagus_'un yeri biraz kuzeyde yer alır.

Afganistan'ın bir nehri olan ARGHANDAB, yaklaşık 250 m. uzunluğundadır.
Gazni'nin kuzeybatısındaki Hazara ülkesinden doğar ve güneybatıya doğru akarak
Helmund 20'ye dökülür. m. Girishk'in altında. Üst kısmı hakkında çok az şey biliniyor. Sığ olduğu ve yaz aylarında neredeyse kuru olduğu söyleniyor; ancak derinliği 3 ft'yi aştığında büyük hızı onu gezginler için ciddi bir engel haline getirir. Alt kesiminde sulama için çok kullanılır ve vadi ekili ve nüfusludur; ancak suyun biraz acı olduğu söylenir. Antik Arachotus'un Arghandab ile mi yoksa Kandahar'ın yaklaşık 30 m. güneybatısında solunda birleşen başlıca birleştiği Tarnak ile mi özdeşleştirileceği şüphelidir. İki nehir neredeyse paralel akar ve Ghilzai platosunun omurgasını çevreler. Tarnak çok daha kısadır (uzunluğu yaklaşık 200 m.) ve daha az bol miktardadır. Arachosia şehrini temsil ettiği varsayılan Ulan Robat'taki kalıntılar havzasındadır; ve Arachotus Gölü'nün en olası temsilcisi olan Ab-i-Istada olarak bilinen göl, Tarnak'ın başının yakınındadır, ancak onunla iletişim kurmaz. Tarnak, aralıklarla sulama için barajlanır ve sıcak mevsimde neredeyse tükenir. Nehir boyunca oldukça fazla tarım alanı vardır, ancak birkaç köy vardır. Kabil'den Kandahar'a giden ana yol buradan geçer (Tarnak'ın Arachotus olduğunu varsaymanın bir başka nedeni) ve insanlar misafirperverliğin ağır görevlerinden kaçınmak için yolun dışında yaşarlar.

ARGHOUL, ARGHOOL veya ARGHUL (Mısır hiyerogliflerinde AS veya AS-IT),[1] silindirik deliğe ve klarnet tipi tek kamışlı ağızlığa sahip eski ve modern bir Mısır ve Arap üflemeli çalgıdır.
Arghoul, eşit olmayan uzunluklarda iki kamış borunun mumlu iplikle birbirine bağlanmasıyla oluşur, böylece iki ağızlık yan yana durur ve icracı tarafından aynı anda ağzına alınabilir. Ağızlık, klarnet ağızlığında olduğu gibi, uzunlamasına bir yarık vasıtasıyla ayrılmış küçük bir dile sahip bir kamıştan oluşur. Daha kısa borunun, melodinin çalındığı altı deliği vardır; üstteki üç delik sağ elin parmaklarıyla, alttaki ise sol elin parmaklarıyla kapatılır. Daha uzun borunun yanal delikleri yoktur; yalnızca bir notası olan bir drone borusudur, ancak bu, ek kamış uzunlukları eklenerek değiştirilebilir. İllüstrasyonda, üç uzunluk da kullanımda gösterilmiştir. Brüksel Kraliyet Konservatuvarı koleksiyonuna ait bir arghoul, Victor Mahillon'un kataloğunda[2] (No. 113) tanımladığı gibi, şu ölçeği verir:--

[İllüstrasyon: KISA BORU.
Delikler açık.]

[İllüstrasyon: DRONE BORUSU.
Ek bağlantı yeri olmadan.
En kısa ek bağlantı yeri ile. En kısa ve orta ek eklemlerle.
En uzun ek eklemle.]

[İllüstrasyon: (Edward William Lane'in _An Account of the Manners
and Customs of the Modern Egyptians_ adlı eserinden.)

Modern Arghoul, 3 ft. 2-1/2 in. uzunluğunda.]

Ağızlık dahil olmak üzere daha kısa borunun toplam uzunluğu 0,435 m'dir; ek eklemler olmadan daha uzun borunun uzunluğu 0,555 m'dir. Hidiv tarafından Victoria ve Albert Müzesi'ne sunulan bir Mısır arghoul'u[3] 4 ft. 8-1/2 in.

Daha fazla bilgi için Victor Loret, _L'Egypte au temps des
Pharaons_ (Paris, 1889), 8vo, s. 139, 143, 144; G.A. Villoteau,
  _Tarihsel teknik ve enstrümanların açıklaması
  musique des orientaux_ (_Description de l'Egypte_, Paris, 1823, cilt)
  xiii, s. 456-473). (K.S.)


DİPNOTLAR:

  [1] Bkz. Victor Loret. "Les Flutes egyptiennes antikaları" _Journal
    Asiatique_, 8eme serisi, cilt xiv., Paris, 1889, s. 129, 130 ve 132.

  [2] _Konservatuar Müzesi'nin Katalog Tanımı ve Analizi
    Royal de Bruxelles_ (Gent, 1880), s. 141.

[3] _Güneydeki Müzik Enstrümanlarının Tanımlayıcı Kataloğu
Kensington Müzesi_, Carl Engel (Londra, 1874), s. 143.

ARGOL, ham tartarın (bkz.) ticari adı. Şarap fıçılarında oluşan ve genellikle gri veya kırmızı renkte olan yarı kristal bir tortudur.

ARGON (Yunanca [Yunanca: a-], privative ve [Yunanca: ergon], work kelimelerinden;
dolayısıyla "etkisiz" anlamına gelir), atmosferik havanın gaz halindeki bir bileşenidir. 1894'ten önceki yüz yıldan fazla bir süre boyunca atmosferin bileşiminin tamamen bilindiği varsayılıyordu. Değişken nem miktarları ve karbonik asit, hidrojen, amonyak vb. izlerinin ötesinde, tanınan tek bileşenler azot ve oksijendi. Havanın analizi, mevcut oksijen miktarını belirleyerek ve kalanın azot olduğunu varsayarak gerçekleştirildi. Henry Cavendish'in zamanından beri, hiç kimse kalıntının gerçekte nitrik aside dönüştürülebilir olup olmadığı sorusunu bile sormamış gibi görünüyor. Bu kayıtsız cahillik durumunun nasıl bozulduğu öğreticidir. Esas olarak Prout yasasının çıkarları doğrultusunda yapılan ve uzun yıllar süren gözlemler, başlıca gazların -hidrojen, oksijen ve azot- yoğunluklarını yeniden belirlemek için yürütülmüştü. İkinci durumda, ilk hazırlıklar, Vernon Harcourt tarafından tasarlanan, amonyakla yüklü havanın kızgın bakırın üzerinden geçirildiği kullanışlı yönteme göre yapıldı. Isının etkisi altında atmosferik oksijen, amonyağın hidrojeniyle birleşir ve ikincisinin fazlası sülfürik asitle giderildiğinde, uygun şekilde kurutulan gaz, kısmen amonyaktan, ancak esas olarak havadan türetilen saf nitrojen olmalıdır. Birkaç uyumlu yoğunluk belirlemesi yapıldıktan sonra, soru ilk başta ortadan kalkmış gibi kabul edildi, ta ki oksijenin amonyağın yardımı olmadan bakırın gerçek oksidasyonuyla giderildiği daha yaygın hazırlama yöntemini denemenin de istenebileceği düşünülene kadar. Bu şekilde yapılan belirlemeler kendi aralarında da aynı şekilde uyumluydu, ancak ortaya çıkan yoğunluk, Harcourt'un yöntemiyle bulunandan yaklaşık 1/1000 kısım daha fazlaydı (Rayleigh, _Nature_, cilt xlvi. s. 512, 1892). Daha sonra, ilk yöntemde hava yerine _oksijen_ konulduğunda, böylece azotun tamamı (yaklaşık yedide biri yerine) amonyaktan türetildiğinde, fark %1/2'ye yükseldi. Daha sonraki
deneyler, daha önce aynı olduğu varsayılan gazların çeşitliliğini daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Havayı eşlik eden oksijenden arındırmak için kullanılan araçlar ne olursa olsun, tekdüze bir yoğunluk değerine ulaşıldı ve bu değer, azot oksit, amonyak ve amonyum nitrit gibi bileşiklerden çıkarılan azota ait değerden %1/2 daha fazlaydı. Herhangi bir bilinen maddeden oluşan hiçbir safsızlık, bir durumda aşırı ağırlığı veya diğerinde eksikliği açıklayabilecek
kabiliyette keşfedilemedi. Sekiz ay boyunca depolama, kimyasal olarak çıkarılan gazın yoğunluğunu bozmadı ve sessiz elektrik deşarjı her iki kalite üzerinde herhangi bir etki yaratmadı. ("Azot Gazının Yoğunluğunu Belirlemede Karşılaşılan Bir Anomali Üzerine," _Roy. Soc._, Nisan
1894.)

Bu aşamada, karmaşıklığın
şimdiye kadar bilinmeyen bir cisme bağlı olduğu ve olasılığın atmosferde azottan daha ağır bir gazın varlığına meyilli olduğu ve oksijenin uzaklaştırılması sırasında etki etmediği ortaya çıktı --sonradan Lord Rayleigh ve Sir William Ramsay tarafından tam olarak
belirtilen bir sonuç. Şimdi
çabalayan soru, atmosferin sözde azotunun hepsinin aynı tür olduğu, havadaki azotun azotun azotuyla aynı olduğu şeklindeki evrensel olarak kabul görmüş görüşün kanıtlarının niteliğiydi. Cavendish'e yapılan atıf, onun bu soruyu daha önce en belirgin şekilde gündeme getirdiğini ve aslında bir dereceye kadar çözdüğünü gösteriyordu. 1785'teki anılarında şöyle yazıyor:--

"Bugüne kadar yayınlanan deneylerin kapsamına göre, atmosferimizin flogistiklenmiş kısmı hakkında kireç suyu, yakıcı alkaliler veya azotlu havayla
azalmadığı; ateşi desteklemeye veya hayvanlarda yaşamı sürdürmeye uygun olmadığı; özgül ağırlığının sıradan havanınkinden çok daha az olmadığı; böylece,
nitröz asit, flogistonla birleşerek bu özelliklere sahip
havaya dönüşmesine rağmen ve dolayısıyla, atmosferin flogistonla birleşmiş
havasının en azından bir kısmının bu asitten
oluştuğunu varsaymak makul olsa da, yine de
bütünün bu türden olup olmadığı veya gerçekte flogistonla birleşmiş hava adı altında
birbirine karıştırılmış birçok farklı madde olup olmadığı konusunda oldukça şüphe duyulabilir. Bu nedenle, atmosferin flogistiklenmiş havasının belirli bir kısmının tamamının nitroz asit,
veya geri kalanından farklı bir doğaya sahip bir parçanın
bu değişime uğramayı reddedip reddetmediği. Yukarıdaki deneyler
aslında, bir ölçüde, bu noktayı karara bağladı, çünkü tüpe giren havanın
en büyük kısmı elastikiyetini kaybetti; yine de, bir kısmı
emilmemiş olarak kaldığı için, bunun geri kalanla aynı doğaya sahip olup olmadığı kesin olarak ortaya çıkmadı. Bu amaçla, daha önce olduğu gibi [alkali üzerinde kıvılcımlarla] benzer bir
deflogistikleştirilmiş [oksijen] ve sıradan hava karışımını, orijinal hacminin küçük bir kısmına kadar azalttım. Daha sonra, tüpte kalan
flogistikleştirilmiş havanın [azot] mümkün olduğunca çoğunu ayrıştırmak için, biraz deflogistikleştirilmiş hava ekledim ve daha fazla azalma olmayana kadar kıvılcımı sürdürdüm. Bu şekilde
flogistiklenmiş havayı olabildiğince yoğunlaştırdıktan sonra,
flogistiklenmemiş havayı emmesi için biraz kükürt karaciğeri çözeltisi bıraktım;
bundan sonra sadece küçük bir hava kabarcığı emilmeden kaldı, ki bu kesinlikle
flogistiklenmemiş havanın tüpe bırakılan kısmının 1/120'sinden daha fazla değildi; Böylece, atmosferimizin deflogistikleştirilmiş havasının geri kalanından farklı olan ve nitröz aside indirgenemeyen herhangi bir kısmı varsa, bunun bütünün 1/120'sinden daha fazla olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz."

Doğal olarak, Cavendish sonucundan memnundu ve küçük kalıntının gerçek olup olmadığına karar vermedi, ancak kalıntısının gerçekten "flogistikleştirilmiş havanın" ana kütlesinden farklı bir türde olması ve daha sonra argon adı verilen gazı içermesi muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Rayleigh ve Ramsay'in 1894'te İngiliz Derneği'ne atmosferde yeni bir gaz duyurusu büyük bir şüpheyle karşılandı. Bazıları tamamen yeni bir gazın keşfedilmesinden şüphe ederken, diğerleri atmosferde mevcut olduğunu reddetti. Yine de, %1 oranında oksitlenmeyen bir gazın varlığının iddia edilmesinde daha önce tespit edilen herhangi bir gerçekle çelişen hiçbir şey yoktu gaz, azotun yaklaşık yarısı kadar
ağırdır. Bir zorluğa en yakın yaklaşım, olayın hatalı bir şekilde kanıtladığı gibi, böyle bir bileşenin katı formda kendisini
ayıracağı varsayılan sıvı havanın davranışında yatıyordu. Yeni bir gazın (kimyasal eylemsizliği nedeniyle Argon olarak adlandırılır) varlığına dair kanıt ve özelliklerinin çoğunun bir ifadesi, Ocak 1895'te keşfedenler tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi (bkz. _Phil. Trans._ clxxxvi. s.
187). Yeni maddenin, havadan azotun uzaklaştırılmasıyla izole edilmesi iki ayrı yöntemle gerçekleştirildi. Bunlardan ilki, yalnızca
Cavendish'inkinin bir gelişimidir. Gazlar, büyük miktarda zayıf alkali B'nin üzerinde duran bir test tüpü A'da (şekil 1) tutuluyordu ve akım, sıvıdan geçen ve test tüpünün ağzının etrafından geçen U şeklinde cam tüpler CC ile yalıtılmış tellerle iletiliyordu. Telin iç platin uçları DD cam yalıtım tüplerine kapatılabilir, ancak bu
kapatmalara güvenilmemelidir. Çatlaklara rağmen sıkılığı sağlamak için, kıvrımlara cıva yerleştirildi. Beş Grove hücreli bir batarya ve orta boy bir Ruhmkorff bobini ile, yaklaşık 5 mm'lik biraz kısa bir kıvılcım veya arkın daha uzun olandan daha uygun olduğu bulundu.
Karışık gazlar doğru oranda olduğunda, emilim hızı saatte yaklaşık 30 cc idi, bu da Cavendish'in kendi zamanındaki elektrikli makineyle çalışabileceğinden yaklaşık otuz kat daha hızlıydı.
Mevcut olduğunda, alternatif bir elektrik akımı bir bataryadan ve kırılmadan çok daha üstündür. W. Spottiswoode tarafından tanıtılan bu kombinasyon, şekil 1'deki cihazdaki emilimin yaklaşık 80 cc'ye çıkarılmasını sağlar. saatte ve yöntem küçük miktarlarda argonun arıtılması ve çeşitli gaz örneklerinde, örneğin sudaki çözeltiden atılan gazlarda bulunan miktarın belirlenmesi için çok uygundur. Bu aparata uygun bir ek, küçük bir voltametredir, bunun yardımıyla istenildiği zaman oksijen veya hidrojen eklenebilir. Azotun kademeli olarak ortadan kaldırılması, bir minyatür spektroskopla anında test edilir. Bu amaçla, ikincil terminallere her zamanki gibi küçük bir Leyden kavanozu bağlanır ve gerekirse, deşarjın kuvveti birincil devreye direnç eklenerek yumuşatılır. Oldukça geniş bir yarıkla sarı çizgi artık görünmediğinde, kalan azotun %2 veya %3'ün altına düştüğü düşünülebilir. Bu aşamada oksijen önemli ölçüde fazla olmalıdır. Azotun sarı çizgisi kaybolduğunda ve daha fazla daralma
yokmuş gibi göründüğünde, oksijen hidrojenin dikkatli bir şekilde eklenmesiyle
ortadan kaldırılabilir. Spektrum şimdi daha güçlü bir aletle daha fazla incelenebilir. Atmosferik basınçta argon spektrumundaki en belirgin grup ilk olarak A. Schuster tarafından kaydedilen gruptur (şekil 2). Su buharı ve orta düzeyde oksijen fazlalığı görünürlüğünü ciddi şekilde etkilemez. Argon spektrumunun yalnızca 5 cc hava ile başlayarak minyatür bir ölçekte çalıştırılarak tam olarak geliştirilebileceğini belirtmek ilginçtir (_Phil. Mag._ cilt i. s. 103, 1901).

Cavendish'in yönteminin büyük ölçekte geliştirilmesi ilk başta beklenenden farklı düzenlemeler içerir. Kamusal bir kaynaktan çalışan
transformatör açık devrede yaklaşık 6000 volt vermelidir, ancak elektrik alevi kurulduğunda platinlerdeki voltaj yalnızca 1600 ila 2000 arasındadır. Gazların basıncını atmosferin üzerine çıkararak yeterli
avantaj elde edilmez, ancak geniş bir kap gereklidir. Bu, boynuna aşağıya doğru yerleştirilmiş gerekli tüplerin yerleştirildiği 50 litre kapasiteli bir cam küreden oluşabilir. Tüm iç yüzey, küçük bir santrifüj pompasıyla sirkülasyonda tutulan bir alkali çeşmesiyle yıkanır. Bu cihazda ve transformatörde yaklaşık bir beygir gücü kullanıldığında, gaz emilimi saatte 21 litredir ("Azot Gazının Oksidasyonu", _Trans. Chem. Soc._, 1897).

Özellikle ölçüm amacıyla yapılan bir deneyde, kullanılan toplam hava 9250 c.c. idi ve kısmen havası alınmış suyun yardımıyla tüketilen oksijen miktarı 10.820 c.c. idi. Havada bulunan oksijen 1942 c.c. olurdu; böylece bir araya gelen atmosferik nitrojen ve toplam oksijen miktarları sırasıyla 7308 c.c. ve 12.762 c.c. olurdu. Bu, N + 1,75 O'ya karşılık gelir, oksijen nitröz asit oluşturmak için gereken orandan kesinlikle fazladır. Sonuçta bulunan argon 75,0 c.c. idi veya kullanılan atmosferik nitrojenin %1'inden biraz daha fazlasıydı. A.M. Kellas'ın cıva üzerinde yaptığı sonraki bir belirleme (_Proc. Roy. Soc._ lix. s. 66, 1895) 1,186 c.c. verdi. 100 cc'de bulunan argon miktarı olarak karışık atmosferik azot ve argon. Soruşturmanın daha önceki aşamalarında, atmosferdeki yeni gazın varlığına ilişkin olarak dile getirilen şüpheleri gidermek önemli olduğunda, havanın amonyum nitritten elde edilen azotla değiştirildiği boş deneyler yapıldı. Gazları manipüle etmek için kullanılan sudan türetilen
argon kalıntısı, karşılık gelen miktardaki havadan elde edilebilecek olanın yalnızca küçük bir kısmıydı.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Azotun önemli ölçüde emilmesinin diğer yöntemi magnezyum yardımıyladır. İnce talaşlar halindeki metal, bir yanma fırınında tam kırmızıya kadar ısıtılmış sert cam veya demir tüplere yüklenir. Daha önce kırmızı-sıcak bakırla oksijenden mahrum bırakılmış ve iyice kurutulmuş olan bu havaya sürekli bir akışla yönlendirilir. Bu sıcaklıkta azot magnezyumla birleşir ve böylece argon yoğunlaşır. Daha da güçlü bir emilim, magnezyum tozu ile iyice susuzlaştırılmış kireç karışımının ısıtılmasıyla _yerinde_ hazırlanan kalsiyum tarafından sağlanır. Magnezyumla hazırlanan ve
arındırılan argonun yoğunluğu, Sir William Ramsay tarafından O = 16 ölçeğinde 19.941 olarak bulunmuştur. Gerçekte tartılan hacim 163 cc'dir. Daha sonra, ana gazlar için kullanılanla aynı cihazla yapılan büyük ölçekli işlemler, oksijenle hazırlanan argon için neredeyse aynı sonucu (19.940) vermiştir.

Argon, 12 derece C'de suda yaklaşık %4,0 oranında çözünür, yani azottan yaklaşık 2-1/2 kat daha çözünür. Bu nedenle, onu yağmur suyunun çözünmüş gazlarında artan oranda bulmayı beklemeliyiz.
Deney bu öngörüyü doğrulamıştır. Çözünmüş gazlardan hazırlanan argon ve azot karışımının ağırlığı, 24 mg'lık bir fazlalık göstermiştir. gerçek nitrojenin ağırlığına göre, atmosferik karışım için karşılık gelen fazlalık sadece 11 mg'dır. Argon, birçok termal kaynak tarafından serbest bırakılan gazlarda bulunur, ancak özel miktarda değildir. Bath'daki King's Spring'den toplanan gaz sadece %1/2, yani atmosferik oranın yarısını verir. Argonun en dikkat çekici fiziksel özelliği, özgül ısıların oranı olarak bilinen sabitle ilgilidir. Bir gaz bir derece ısıtıldığında, sağlanması gereken ısı, işlemin sabit bir hacimde mi yoksa sabit bir basınçta mı gerçekleştirildiğine bağlıdır ve ikinci durumda daha fazladır. Başlıca gazların özgül ısılarının oranı 1,4'tür ve bu, kinetik teoriye göre, emilen enerjinin önemli bir kısmının dönmeye veya titreşime ayrıldığının bir göstergesidir. Boscovitch noktalarında olduğu gibi, tüm enerji çeviri ise, özgül ısıların oranı 1,67 olmalıdır. Bu, Kundt'un yöntemiyle belirlenen argondaki ses hızından bulunan sayıdır ve herhangi bir döner veya titreşim hareketinin hissedilebilir enerjisine yer bırakmaz. Aynı değer daha önce Kundt ve Warburg tarafından cıva buharı için bulunmuş ve cıva molekülüne kimyasal gerekçelerle atfedilen monatomik karakteri doğrulayan bir değer olarak kabul edilmişti. Helyumun özgül ısılar açısından argonla aynı karaktere sahip olduğu da eklenebilir (Ramsay, _Proc. Roy.
Soc._ l. s. 86, 1895).

Argonun kırılabilirliği havanınkinin .961'idir. Bu düşük kırılabilirlik, bir zamanlar önde gelen kimyagerler tarafından tercih edilen argonun N3 ile temsil edilen yoğunlaştırılmış bir nitrojen formu olduğu görüşüne karşıt olması açısından dikkat çekicidir. Argonun viskozitesi 1.21'dir, havaya atıf yapılır,
oksijenden biraz daha yüksektir, oksijen başlıca gazlar listesinin başında yer alır ("Argon ve Helyumun Bazı Fiziksel Özellikleri Üzerine,"
_Roy. Soc._ cilt lix. s. 198, 1896).

Spektrum dikkat çekici özellikler gösterir. Koşullara göre,
Plucker vakum tüpünden elde edilen ışığın rengi, fenomeni ilk tanımlayan Crookes'un ifadesiyle, "kırmızıdan koyu çelik mavisine" değişir. Üçüncü bir spektrum J.M. tarafından ayırt edilir. Eder ve Edward Valenta. Kırmızı spektrum, kavanoz veya hava boşluğu olmayan bir Ruhmkorff bobini kullanılarak orta derecede düşük basınçlarda (5 mm.) elde edilir. 7056 ve 6965'teki (Crookes) kırmızı çizgiler karakteristiktir. Mavi spektrum, biraz daha düşük bir basınçta (1 mm. ila 2,5 mm.) en iyi şekilde görülür ve genellikle ikincil terminallere bir Leyden kavanozunun bağlanmasını gerektirir. Bazı koşullarda çok küçük nedenler bir spektrumdan diğerine geçişi etkiler. Bir Ruhmkorff bobininin çalışmasına eşlik eden elektriksel olayların seyri son derece karmaşık olduğundan, John Trowbridge ve T.W. Richards tarafından yürütülen ve güç kaynağının 5000 hücrelik ikincil bir pil olduğu bazı deneylere özel ilgi gösterilir. 1 mm'lik bir basınçta, argonun kırmızı parıltısı 2000'lik bir voltajla kolayca elde edildi, ancak çok daha azıyla elde edilemedi. Deşarj bir kez başlatıldıktan sonra, tüpün terminallerindeki potansiyel farkı 630 volttan yukarı doğru değişti.

Geissler tüpünün terminalleri arasına bir kapasitenin eklenmesi, örneğin 1 cm kalınlığında bir cam levha ile ayrılmış 1600 cm2'lik iki metal levha, bağlantılar iyi olduğu ve kondansatör sessiz olduğu sürece kırmızı parıltıda bir fark yaratmadı. Bir kıvılcım aralığı eklenir eklenmez veya kondansatör kendine özgü uğultu sesini çıkarmaya başlar başlamaz, argona özgü güzel mavi parıltı hemen ortaya çıktı. (_Phil. Mag._ xliii. s.
77, 1897.)

Argonun düşük sıcaklıklardaki davranışı K.S. Olszewski (_Phil. Trans._, 1895, s. 253) tarafından araştırıldı. Aşağıdaki sonuçlar onun verdiği tablodan çıkarılmıştır:--

+-----------+---------------+------------+-----------+-----------+
| | Kritik | Kritik | Kaynama | Donma |
| Ad. | Sıcaklık, | Basınç, | Nokta, | Nokta, |
| | Merkez. | Atmosfer | Merkez. | Merkez. |
+-----------+--------------+-----------+-----------+
| Azot | -146,0 | 35,0 | -194,4 | -214,0 |
| Argon | -121,0 | 50,6 | -187.0 | -189.6 |
| Oksijen | -118.8 | 50.8 | -182.7 | ? |
+-----------+--------------+-----------+-----------+-----------+

Kaynama ve donma noktaları arasındaki aralığın küçüklüğü dikkat çekicidir.

Hazırlanma biçiminden, erken bir aşamada argonun magnezyum veya kalsiyumla kırmızı ısıda veya oksijen, hidrojen veya azotla elektrik deşarjının etkisi altında birleşmeyeceği açıktı. Birleşmeyi teşvik etmek için yapılan diğer birçok girişim de başarısız oldu.
Ayrıca henüz iyi tanımlanmış bir argon bileşiğinin
hazırlandığı da görünmüyor. Ancak, M.P.E. tarafından bulundu. Berthelot, sessiz elektrik deşarjının etkisi altında, benzen buharı ve argon karışımının büzüldüğünü ve argonun geri kazanılabileceği
yapışkan bir ürün oluştuğunu söyledi.

Orijinal anıda ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler,
argonun bir element veya element karışımı olduğu sonucuna yol açtı, ancak bu alternatifler arasındaki soru açık bırakıldı.
Ancak sıvılaştırmadaki davranış,
son durumda, alt bileşenlerin oranının küçük olduğunu veya çeşitli bileşenlerin çok az karşılaştırıldığını kanıtlıyor gibi görünüyordu. Ramsay ve J. Norman Collie'nin, daha sonra, argonu difüzyonla farklı yoğunluklara veya kırılmalara sahip olması gereken iki parçaya ayırma girişimi, belirgin bir
etkiye yol açmadı. Daha yakın zamanda Ramsay ve M.W. Travers, atmosferde helyumun yanı sıra neon, kripton ve ksenon adları verilen üç yeni gazın varlığına dair kanıt elde ettiler. Bu gazlar, özgül ısıların oranı ve elektrik kıvılcımı altında oksitlenemez olma açısından argonla uyuşmaktadır. Başlangıçta tanımlandığı gibi, argon bu gazların küçük oranlarını içeriyordu, ancak
şimdi ismi ana bileşenle sınırlamak ve
daha yeni gazları "argonun yoldaşları" olarak kabul etmek tercih edilir.
İsimle ilişkili fiziksel sabitler neredeyse hiç değişmeyecektir, çünkü "yoldaşların" oranı çok küçüktür.
Sir William Ramsay,
muhtemelen hepsinin birlikte hacminin argonun hacminin 1/400'ünü geçmediğini
düşünmektedir. Bu gazların fiziksel özellikleri aşağıdaki tabloda verilmiştir (_Proc. Roy. Soc._ lxvii. s. 331,
1900):--

+---------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | Helyum. | Neon. | Argon. | Kripton. | Ksenon. |
+----------------+---------+---------+---------+----------+---------+
| Kırılma özellikleri | .1238 | .2345 | .968 | 1.449 | 2.364|
| (hava = 1) | | | | | |
| Yoğunluklar | 1.98 | 9.97 | 19.96 | 40.88 | 64 |
| (O = 16) | | | | | |
| Kaynama noktaları | c. 6 | ? | 86.9 | 121.33 | 163.9 |
| 760 mm'de. | derece.[1]| | derece. | derece | derece |
| | abs. | | abs. | abs. | abs. |
| Kritik | ? | altında |155,6 | 210,5 | 287,7 |
| sıcaklıklar | | 68 derece | derece | derece | derece |
| | | abs. | abs. | abs. | abs. |
| Kritik | ? | ? | 40,2 | 41,24 | 43,5 |
| basınçlar | | | metre.| metre. | metre.|
| 1'in ağırlığı | ? | ? | 1,212 | 2,155 | 3,52 |
| sıvı c.c. | | | gr. | gr. | gr. | gr. |
+----------------+---------+---------+---------+---------+---------+

Vakum tüplerinde elde edilen parıltı, doğrudan görülse de
ya da spektroskopla analiz edilse de oldukça karakteristiktir.

Artık birçok laboratuvarda sıvı hava mevcut olduğundan, argonun hazırlanmasında
avantajlı bir başlangıç ​​noktası oluşturur. Azottan daha az uçucu olan argon, sıvı hava buharlaştıkça nispeten birikir. Aynı anda oksijen oranının artması
çok az veya hiç dezavantajı yoktur. Aşağıdaki analizler (Rayleigh, _Phil. Mag._,
Haziran 1903) buharlaşmanın çeşitli aşamalarında sıvı havadan kaynaklanan _buhar_ olayların gidişatı hakkında bir fikir verecektir:--

+----------------+-----------------+-----------------------------+
| Yüzdesi | Yüzdesi | Argon Yüzdesi |
| Oksijen. | Argon. | Azot ve Argon. |
+---------------+--------------------------+-------------------------+
| 30 | 1.3 | 1.9 |
| 43 | 2.0 | 3.5 |
| 64 | 2.0 | 5.6 |
| 75 | 2.1 | 8.4 |
| 90 | 2.0 | 20.0 |
+---------------+-----------------+-----------------------------+
(R.)

DİPNOT:

[1] Sir James Dewar, _Compt. Rend._ (1904), 139, 261 ve 241.

ARGONAUTLAR ([Yunanca: Argonautai], "Argo"nun denizcileri), Yunan
efsanesinde, Jason komutası altında Argonaut seferine katılan ve altın postu ele geçirmek için bir kahramanlar topluluğu. Bu görev, Jason'a, Teselya'daki Iolcus tahtını gasp eden amcası Pelias (bkz.) tarafından verilmişti.
Bu taht, Jason'ın babası Aeson'a aitti. Postun hikayesi şöyleydi. Jason'ın amcası Athamas'ın, karısı bulut tanrıçası Nephele'den Phrixus ve Helle adında iki çocuğu oldu.
Ancak bir süre sonra Cadmus'un kızı Ino'ya aşık oldu ve
öfkeyle ortadan kaybolan Nephele'yi ihmal etti. Nephele'nin çocuklarından nefret eden İno, Athamas'ı sahte bir kehanet yoluyla, tahılın ekilmeden önce gizlice kavrulmasını emrederek sebep olduğu kıtlığı hafifletmenin tek yolu olarak Phrixus'u kurban olarak sunmaya ikna etti. Ancak kurbandan önce Nephele'nin gölgesi Phrixus'a göründü ve kız kardeşi Helle ile birlikte denizden kaçmaya çalıştıkları altın postlu bir koç getirdi. Helle düştü ve boğazda boğuldu, bundan sonra boğaza Hellespont adı verildi. Ancak Phrixus, diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı ve karadan Euxine Denizi'nin diğer kıyısındaki Colchis'teki Aea'ya giderek koçu kurban etti ve postunu Ares korusuna astı, orada uykusuz bir ejderha tarafından korunuyordu. Post arayışını üstlenen Jason, keşif gezisine katılmaları için Yunanistan'ın en asil kahramanlarını çağırdı. Orijinal hikayeye göre, mürettebat Jason'ın kendi ırkının, Minyae'nin baş üyelerinden oluşuyordu. Ancak efsane ortak bir mülk haline geldiğinde, diğer ve daha iyi bilinen kahramanlar da onların arasına katıldı: Orpheus, Castor ve Polydeuces (Pollux), Boreas'ın kanatlı oğulları Zetes ve Calais, Meleager, Theseus, Herakles. Mürettebatın elli kişiden oluşması gerekiyordu, bu sayı "Argo"nun elli küreğiyle aynıydı, bu isim Phrixus'un oğlu olan Argos'tan veya [Yunanca: argos] (hızlı) kelimesinden geliyordu. Daha önce hiç görülmemiş büyüklükte bir gemiydi, Pelion Dağı'ndan hiç çürümemiş çam ağacından yapılmıştı. Tanrıça Athena, geminin inşasını bizzat denetledi ve pruvasına, konuşma ve kehanetlerde bulunma gücüyle donatılmış Dodona'dan bir meşe parçası yerleştirdi. "Argo"nun dışa doğru gidişi, yerleşimleri MÖ 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte Euxine'nin güney kıyılarını
noktalayan Yunan tüccarlarınınkiyle aynıydı. İlk karaya çıkış yeri, yalnızca babalarını, kocalarını ve kardeşlerini
öldüren kadınların
istihdam edildiği Lemnos adasıydı. Argonautlar, Herakles tarafından ayrılmaya ikna edilene kadar birkaç ay burada kaldılar. Herodot'tan (iv. 145) Minyae'lerin çok erken bir tarihte Lemnos'ta yerleşim yerleri
oluşturdukları bilinmektedir. Hellespont'a doğru ilerleyerek, kralları Kyzikos tarafından misafirperverce
karşılandıkları Doliones ülkesine yelken açtılar. Ayrılmalarından sonra, bir fırtına tarafından aynı yere geri sürüldüklerinde, onları tanımayan Doliones tarafından saldırıya uğradılar ve gerçekleşen bir savaşta Cyzicus, Jason tarafından öldürüldü. Cyzicus'un yası tutulup gömüldükten sonra, Argonautlar, Herakles ve Hylas olayının yaşandığı
(bkz.)
Mysia kıyısı boyunca ilerlediler. Bebryces ülkesine ulaştıklarında, tekrar su almak için karaya çıktılar ve kral Amycus tarafından bir boksörle eşleşmesi için meydan okundu. Polydeuces öne çıktı ve sonunda rakibini alt etti ve onu bir ağaca bağladı veya diğerlerine göre öldürdü. Euxine'nin girişinde, Trakya kıyısındaki Salmydessus'ta, yiyecekleri Harpiler tarafından sürekli kirletilen kör ve yaşlı kral Phineus ile karşılaştılar. Colchis'e giden yolu biliyordu ve Argonautlar onu Harpyalardan kurtarırsa, bunu söylemeyi teklif etti. Bu, Boreas'ın kanatlı oğulları tarafından yapıldı ve Phineus şimdi onlara yollarını söyledi ve Symplegades veya Cyanean kayalarından geçmenin yolu - tabanlarında hareket eden ve geçmeye çalışan her şeyi ezen iki uçurum - önce bir güvercin uçurmak ve uçurumlar güvercini
kapatıp her iki tarafa çekilmeye başladığında, "Argo"yu
hızla kürek çekmekti. Tavsiyesi başarıyla uygulandı ve "Argo"
kıçtaki önemsiz hasar dışında, geçidi hasarsız geçti.
O zamandan sonra kayalar sabitlendi ve bir daha asla kapanmadı. Sonraki duraklama yerleri, dümenci
Tiphys'in öldüğü Maryandini ülkesi ve Thermodon kıyısındaki Amazonlar ülkesiydi. Aretias adasında, ok olarak pirinç tüylerini kullanan Stymphalian kuşlarını
kovdular. Burada, babalarının ölümünden sonra, Kolhis kralı Aeetes tarafından Orchomenus'un hazinelerini almaya gönderilen ancak bir fırtına tarafından adaya sürüklenen Phrixus'un dört oğlunu bulup gemiye aldılar. Kafkas Dağı'nın yakınından geçerken, Prometheus'un inlemelerini ve karaciğerini
kemiren kartalın kanat çırpmalarını duydular. Artık hedeflerine, Phasis nehrine ulaştılar ve ertesi sabah Jason, Aeetes'in sarayına gidip altın postu istedi. Aeetes, Jason'dan önce, Hephaestus tarafından kendisine verilen, ateş püskürten ve pirinç toynaklı boğalarını bir sabana bağlamasını ve onlarla Ares'in tarlasını sürmesini istedi. Bunu yaptıktan sonra tarla, Phrixus'un getirdiği ejderha dişleriyle ekilecekti ve bu dişlerden silahlı adamlar çıkacaktı.
Aeetes'in kızı Medea'nın ona ateşe ve kılıca karşı kanıt olarak verdiği karışım sayesinde şimdiye kadar başarılı olan Jason'ın postu izleyen ejderhaya yaklaşmasına izin verildi; Medea canavarı başka bir karışımla yatıştırdı ve Jason postun efendisi oldu.
Sonra eve doğru yolculuk başladı, Medea Jason'a eşlik etti ve Aeetes onları takip etti. Onu geciktirmek ve kaçmak için Medea, yanında götürdüğü küçük kardeşi Absyrtus'u parçaladı ve uzuvlarını babasının alması için denize attı. Planı başarılı oldu ve Aeetes oğlunun kalıntılarını Tomi'de gömerken Jason ve Medea kaçtı. Başka bir anlatımda Absyrtus o zamanlar yetişkinliğe erişmişti ve Jason'la karşılaştığında, onu takip etmek için gönderildiği kişiyle karşılaştığında öldü. Eve dönüş rotası hakkında çeşitli anlatımlar verilmiştir. En eski anlatımda (Pindar) "Argo" Phasis nehri boyunca yelken açtı ve doğu Okyanus'a, Asya'yı dolaşarak Libya'nın güney kıyısına, oradan da efsanevi Tritonis gölüne, Libya'dan karadan on iki gün boyunca taşındıktan sonra tekrar İolkus'a gitti. Miletli Hekataios (Schol. Apollon. Rhod. iv. 259), Oceanus'tan Nil'e ve oradan da Akdeniz'e yelken açmış olabileceğini öne sürdü. Sofokles gibi diğerleri ise dönüş yolculuğunu, sadece Euxine'nin güney kıyısı yerine kuzey kıyısını takip etmesiyle dışa doğru olan rotadan farklı olarak tanımladı. Bazıları
(sahte Orpheus) Argonautların Tanais nehrinden yukarı yelken açtıklarını, başka bir nehre geçtiklerini ve oradan Kuzey Denizi'ne ulaştıklarını,
Herkül Sütunları'ndan Akdeniz'e geri döndüklerini varsaydılar. Yine, diğerleri
(Apollonius Rhodius) rotayı Tuna'dan (İster) yukarı, oradan Adriyatik'e,
ve
Korkira'ya doğru belirlediler, orada bir fırtına onları yakaladı. Sonra Eridanus'tan yukarı yelken açtılar
Rodanus'a, Keltler ve Liguryalılar ülkesinden geçerek Stoechades'e, sonra Aethalia (Elba) adasına,
sonunda Tiren Denizi'ne ve onları Absyrtus cinayetinden
kurtaran Circe adasına ulaştılar. Sonra güvenle geçtiler
Scylla ve Charybdis'ten, Sirenlerin yanından, Planctae'den,
Güneş adası Trinacria'dan ve tekrar Korfu'ya,
Phaeacians'ın ülkesine, Jason ve Medea'nın düğünlerini yaptıkları yere. Peloponnesus kıyılarını gördüklerinde bir fırtına onları yakaladı ve onları Libya kıyılarına
sürükledi, orada yerel periler tarafından bataklıktan
kurtarıldılar. "Argo" şimdi on iki gün on iki gece Hesperides'e ve oradan Tritonis gölüne (kahin Mopsus'un öldüğü yer) taşındı, oradan Triton onları Akdeniz'e götürdü. Girit'te, onların karaya çıkmasına izin vermeyen küstah Talos, Dioscuri tarafından öldürüldü. Sporadlardan biri olan Anaphe'de, Apollo tarafından bir fırtınadan
kurtarıldılar. Sonunda, Iolcus'a ulaştılar ve "Argo"
Korint kıstağında Poseidon'a adanmış bir oyuğa yerleştirildi. Jason'ın ölümünün,
söylendiğine göre, daha sonra kıç tarafının bir kısmının çökmesi ve
üzerine düşmesiyle meydana geldiği.

Argonautlar'ın seferinin hikayesi çok eskidir. Homeros
bununla tanışıktı ve "Argo"dan herkesin bildiği gibi bahsediyor;
Odysseus'un gezintileri kısmen bu yolculuktan kaynaklanmış olabilir.
Pindar, dördüncü Pythian kasidesinde,
bunun en eski ayrıntılı anlatımını verir.
Yunancada, Apollonius
Rhodius'un _Argonautica_'sı ve sözde Orpheus (MS 4. yüzyıl) ve en iyi mevcut otoritelere dayanan Apollodorus'un (i. 9) anlatımı da mevcuttur; Latincede, Valerius Flaccus'un Apollonius'un taklidi (_Argonautica_'sının serbest çevirisi veya uyarlaması, Cicero zamanında Terentius Varro Atacinus tarafından yapılmıştır).
Eski zamanlarda, sefer tarihi bir gerçek, Euxine'nin Yunan ticaretine ve kolonizasyonuna açılmasında bir olay olarak kabul edilirdi. Amacı, Colchis sakinleri tarafından nehirlerden aşağı yıkanırken yakalanan
altın elde edilmesiydi. Suidas, postun, kimyasal işlemlerle
altın yapmayı öğreten parşömen üzerine yazılmış bir kitap olduğunu söyler. Rasyonalistler, Phrixus'un denizi geçtiği koçu, kaçtığı geminin adı veya süsü olarak açıkladılar.
Efsanenin çeşitli yorumları modern akademisyenler tarafından öne sürülmüştür. C.O. Muller'e göre, kökeni Zeus Laphystius'a tapınmada yatmaktadır; post, uzlaşmanın yeminidir; Jason, sağlık için yatıştırıcı bir tanrıdır, Medea, Hera'ya benzeyen bir tanrıçadır; Aeetes, Colchian güneş tapınmasıyla bağlantılıdır. Forchhammer, bunda eski bir doğa sembolizmi gördü; Şifa ve bereket tanrısı Jason,
yapağı - bereketli yağmur bulutu - batı topraklarına
güneşin sıcaklığından kavruldu. Diğerleri bunu bir güneş efsanesi olarak görüyor; koç
güneşin ışığı, Phrixus'un uçuşu ve Helle'nin ölümüdür
batışını, yapağının toparlanmasını ve yeniden yükselişini ifade eder.

  Konuyla ilgili çok sayıda risale mevcuttur: F. Vater, _Der
  Argonautenzug_ (1845); J. Stender, _De Argonautarum Expeditione_
  (1874); D. Kennerknecht, De Argonautarum Fabula (1886); M. Groeger,
  _De Argonautarum Fabularum Historia_ (1889); ayrıca bkz. Grote, _History
  Yunanistan_, bölüm i. Ch. 13; Preller, Griechische Mythologie;
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, Roscher'in _Lexikon der
Mythologie_ ve Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des Antiquites_ kitaplarındaki makaleler.

ARGONNE, Fransa'nın kuzeydoğusundaki kayalık ormanlarla kaplı bir platodur,
Lorraine ve Champagne sınırları boyunca uzanır ve
Ardennes, Meuse ve Marne bölümlerinin bir parçasını oluşturur. Argonne,
G.D.'den K.B.'ye kadar uzanır, 63 m. mesafe, ortalama 19 m. genişlik ve ortalama 1150 ft. yüksekliktedir. Haute Marne platoları ile Ardennes arasındaki bağlantı halkasını oluşturur ve D.'de Meuse ve B.'de Ante ve güney platosunda yükselen Aisne ile sınırlıdır. Aire ve diğer nehirlerin vadileri onu boylamasına geçer, bu da kuzeydoğu Fransa'nın bir kalesi olarak öneminin büyük ölçüde buna bağlı olduğu bir gerçektir. Platonun her iki yamacına da yayılan sayısız ormandan en önemlisi, Aire ve Aisne arasında 25 m. uzanan Argonne ormanıdır.

Dumouriez'in 1792'deki Argonne seferi için bkz. FRANSUZ DEVRİM SAVAŞLARI.

ARGOS, birkaç antik Yunan şehrinin veya bölgesinin adıdır, ancak tarihi dönemlerde özellikle doğu Mora'daki ana şehre tahsis edilmiştir, Argolis yarımadası da adını buradan alır.
Argeia veya Argos'un asıl bölgesi, Argolis Körfezi'nin başında, Arcadian platosunun doğu duvarı ile Argolis'in merkezi yaylaları arasında kalan bir ovadan oluşuyordu. Bu vadinin suları (Inachus, Charadrus, Erasinus), uygun şekilde düzenlendiğinde, mükemmel mahsullerin büyümesini destekledi ve denizden sadece 3 m. uzaklıktaki başkent, Levant ticareti için iyi bir konumdaydı. Bu nedenle Argos, muhtemelen Yunanistan'daki en eski önemli şehirdi; efsaneler, yüksek antik çağını ve yabancı ülkelerle erken dönemdeki ilişkilerini (Mısır, Likya, vb.) gösteriyor. Homeros döneminde, Diomedes'in merkezi olarak ortaya çıktığında gölgede kalmasına rağmen, Mycenae'nin daha sonraki kuruluşuyla, Dorların (bkz.) istilasından sonra hakimiyetini yeniden kazandı. Dorlar burayı önemli bir güçle işgal etmiş gibi görünüyor. Herakleid fatihlerinin en büyük oğluna bu payı veren geleneğe uygun olarak, Argos birkaç yüzyıl boyunca Peloponnesus'ta lider güç oldu. Egemenliğinin başlangıçta Parnon, Cythera, Aegina ve Sicyon'un doğusundaki topraklar olan Argolis yarımadasının tamamına yayıldığı yönünde iyi kanıtlar var. Kral Pheidon döneminde Argive imparatorluğu tüm doğu Peloponnesus'u kucakladı ve etkisi batı bölgelerine bile yayıldı. Bu üstünlük ilk olarak 8. yüzyılda Sparta tarafından sorgulandı. Benzer hatlarda organize olmalarına rağmen, vatandaş nüfusu üç Dor kabilesine (ve diğer unsurları içeren birine), Perioeci (komşu bağımlılar) ve serflerden oluşan bir sınıfa bölünmüş olmasına rağmen, Argosluların Lakedaimonlu akrabalarından daha sürekli bir düşmanı yoktu. Hysiae'deki zafere (görünüşe göre 669'da) rağmen Laconia'nın doğu kıyısının ele geçirilmesi için verilen uzun bir mücadelede, 550'ye kadar Cynuria'nın tüm kıyı şeridini kaybedene kadar yavaş yavaş geri püskürtüldüler. Bu kaybı telafi etmek için daha sonra yapılan bir girişim, Kral Cleomenes I'in (muhtemelen 495'te) Tiryns yakınlarında ezici bir yenilgiyle sonuçlandı, bu da Argosluları o kadar zayıflattı ki, Perioeci'lerine oy hakkı vermek zorunda kaldılar. Bu zamana kadar Argolis'in diğer şehirleri üzerindeki kontrolü de kaybetmişlerdi ve bunları asla geri almayı başaramadılar. Kısmen yenilgisinin bir sonucu olarak, kısmen Sparta'ya karşı kıskançlığından dolayı Argos, Xerxes'e karşı savaşta hiçbir rol almadı. Gerçekten de bu konuda, daha sonraki durumlarda olduğu gibi, Perslerle ilişkileri dostça görünüyor. Yaklaşık 470'te Sparta ile çatışma, Arcadialılarla birlikte yeniden başladı,
ancak Argosluların başarabildiği tek şey, isyan eden Mycenae ve Tiryns'e olan bağımlılıklarını yok etmek oldu (468 veya 464). 461'de Atina ile bir ittifak
anlaştılar, böylece Peisistratus (bkz.) tarafından kurulan bir bağlantıyı yenilediler. Bu ittifaka rağmen Argos, Sparta'ya karşı hiçbir ilerleme
kaybetmedi ve 451'de bir ateşkesi kabul etti. Atina müdahalesinin daha önemli bir sonucu, erken monarşinin yerini alan oligarşinin yerine demokratik hükümetin geçmesiydi;
her neyse, kırk yıl sonra Argos'un tam demokratik kurumlara sahip olduğunu görüyoruz.

Erken Peloponez Savaşı sırasında Argos tarafsız kaldı; Nikias barışının ardından Sparta konfederasyonunun dağılmasından sonra
bu devletin, bozulmamış kaynakları ve gelişen ticaretiyle ittifakı her tarafta kabul gördü. Argos, kaderini Peloponez demokrasileri ve Atina ile paylaşarak Sparta'nın üstünlüğünü ciddi şekilde tehlikeye attı, ancak Mantineia'nın yenilgisi (418) ve Argive oligarklarının başarılı bir şekilde ayaklanması bu şansı mahvetti. Hızla yeniden kurulan demokrasi çatışmaya pek yürek vermedi ve
paralı asker müfrezeleri göndermenin ötesinde Atina'ya savaşta daha fazla yardım etmedi (bkz. PELOPONNES SAVAŞI).

4. yüzyılın başında, nüfusu ve kaynakları Atina'nınkine eşit olan Argos, Sparta'ya karşı Korint Birliği'nde önemli bir rol oynadı. 394'te Argoslular Korint'e garnizon kurmaya yardım etti ve bu son devlet bir süreliğine onlar tarafından ilhak edilmiş gibi görünüyor. Ancak Antalcidas (bkz.) barışı bu bağlantıyı sona erdirdi ve Argosluların tüm Argolis'i kontrol etme iddialarını engelledi. Leuctra savaşından sonra Argos siyasi bir kriz yaşadı; oligarklar bir devrim girişiminde bulundular ancak rakipleri tarafından öyle bir kinle bastırıldılar ki 1200'ünün idam edildiği söyleniyor (370). Demokrasi, Sparta'ya karşı muzaffer Thebanları sürekli olarak destekledi ve Mantineia'nın belirleyici sahasında büyük bir birlikle yer aldı (362). Eski düşmanları tarafından sıkıştırıldıklarında Argoslular, Yunanistan'ın efendisi olduktan sonra onları Cynuria'da yeniden görevlendiren Makedonyalı Philip'i çağıran ilk kişiler arasındaydı. Lamian Savaşı'nda Argos, Makedonya'ya karşı vatanseverlerle birlikte olmaya ikna edildi; Polyperchon'dan Cassander tarafından ele geçirildikten sonra (317) 303'te Demetrius Poliorcetes'in eline geçti. 272'de Argoslular, Epirus Kralı Pyrrhus'un hırsına direnmek için Sparta'ya katıldılar ve Pyrrhus'un ölümü şehre yapılan başarısız bir gece saldırısında gerçekleşti. Bunun yerine, tiranlar aracılığıyla kontrolünü sürdüren Makedonyalı Antigonus Gonatas'ın eline geçtiler. Birkaç başarısız girişimden sonra Aratus (bkz.) Argos'u Achaean Birliği'ne (229) dahil etmeyi başardı ve Spartalılar Cleomenes III tarafından kısa bir işgal dışında Argos burada kaldı. (bkz.) ve Nabis (224 ve 196).

Achaea'nın Roma tarafından fethi, Korint'in ticari rekabetini ortadan kaldırarak Argos'un refahını artırdı. İmparatorluk döneminde Argos, Achaean sinodunun merkeziydi ve Roma tüccarlarının uğrak yeri olmaya devam etti. MS 267 ve 395'te Gotlar tarafından yağmalanmasına rağmen Bizans dönemindeki ticaretinin ve kültürünün bir kısmını korudu. Şehir 1210'da Franklar tarafından ele geçirildi; 1246'dan sonra Atina yöneticileri tarafından feodal olarak tutuldu. Daha sonraki yüzyıllarda Venedikliler ve Türkler arasında sık sık çatışmaların yaşandığı bir yer oldu ve iki kez (1397 ve 1500) nüfusu ikincisi tarafından katledildi. Arnavut yerleşimcilerle yeniden nüfuslandırılan Argos, bağımsızlık savaşlarında Yunan ulusal meclisinin merkezi olarak seçildi. Kalesi vatanseverler tarafından cesurca savunuldu (1822); 1825'te şehir İbrahim Paşa tarafından yerle bir edildi. 10.000 nüfuslu bugünkü kasaba tamamen tarımsal bir yerleşim yeridir. Argos ovası henüz yeterince
geri kazanılmamış olsa da mısır, pirinç ve tütün gibi iyi ürünler verir.

Yunanistan'ın ilk günlerinde Argoslular müzik yetenekleriyle
yüksek üne kavuşmuşlardı. İlk ünlü temsilcisi Pheidias'ın ünlü ustası Ageladas (Hagelaidas) olan bronz heykel okulları, 5. yüzyılın sonlarına doğru Polyclitus (bkz.) ve öğrencilerinin atölyesinde zirveye ulaştı. Bu döneme ayrıca Yunanistan'ın en görkemli tapınaklarından biri olan yeni Heraeum (aşağıya bakınız) da aittir.

Erken dönem şehrin kalıntıları, şehrin kuzeybatısında 900 ft. yükseklikte yükselen

Larissa akropolünde hala görülebilmektedir. Antik surların birkaç sırası, hayatta kalan
ortaçağ kalesinin çift siperinin altında görünmektedir. Yunan zamanlarına ait bir su kemeri, güneybatı kenarındaki bazı parçalarla temsil edilmektedir. Şehrin üzerindeki yamaçta,
Atina'nınkine eşit büyüklükte bir tiyatro oyulmuştur. Kuzeydoğudaki Aspis veya daha küçük kale, erken bir Miken yerleşiminin izlerini ortaya çıkarmıştır; iki yüksekliği birbirine bağlayan Deiras veya sırt,
tarih öncesi bir mezarlık içermektedir.

YETKİLİLER.--Herodot, Thucydides, Xenophon; Plutarch, _Pyrrhus_,
30-34; Strabo s. 373-374; Pausanias ii. 15-24; W.M. Leake, _Travels
in the Morea_ (Londra, 1835), ii. chs. 19-22; E. Curtius,
_Peloponnesos_ (Gotha, 1851), ii. 350-364; H.F. Tozer, _Coğrafya
Yunanistan_ (Londra, 1873), s. 292-294; J.K. Kophiniotis, [Yunanca:
Historia ton Argous] (Atina, 1892-1893); W. Vollgraff, _Bulletin de
Correspondance Hellenique_ (1904, s. 364-399; 1906, s. 1-45; 1907,
s. 139-184). (M. O. B. C.)

_Argive Heraeum'u._--1892'den beri yapılan araştırmalar, Pausanias'a göre "Euboea'nın en alt yamaçlarından birinde" duran Argive Heraeum veya Heraion, Hera tapınağı hakkındaki bilgilerimize önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Euboea terimi, Heraeum'un yerleştirildiği yüksekliği veya yalnızca Heraeum'un arkasındaki dağ tepesini değil, Pausanias'ın açıkça belirttiği gibi, dağa bitişik engebeli bölgenin eteklerini ifade eder. Bunun yalnızca 1730 ft. olan dağı değil, yüksek, ama aynı zamanda bitişiğindeki engebeli bölge, bu site için genel mesafe ölçeği
büyüyor. Heraeum'un toprakları üç bölüme ayrılmıştı, yani Euboea, Acraea ve Prosymna. Pausanias, Heraeum'un
Mycenae'den 15 stadia uzaklıkta olduğunu söyler. Öte yandan Strabon, Heraeum'un
Argos'tan 40 stadia ve Mycenae'den 10 stadia uzaklıkta olduğunu söyler. Her iki yazar da
Mycenae'den yaklaşık 25 stadia veya 3 metreden biraz daha fazla olan mesafeyi küçümsüyor, Argos'tan ise 45 stadia veya 5 metreden biraz daha fazla. Heraeum'dan antik Midea'ya olan mesafe Mycenae'den biraz daha fazlayken, Heraeum'dan Tiryns'e olan mesafe yaklaşık 6 metredir. Argive Heraeum'u antik dünyada Hera ve Juno tapınımının en önemli merkeziydi; her zaman Argive bölgesinin başlıca kutsal alanı olarak kaldı ve büyük olasılıkla Argive halkının yaşadığı ülkedeki en eski uygar yaşam alanıydı. Aslında, Hissarlik'in bulunduğu yer olan antik Truva, Yunanistan'da değil, Küçük Asya'dadır ve bu nedenle en erken Helen uygarlığı için en doğrudan kanıtı sağlayamaz; ve Tiryns, Miken ve Argos şehri, uygarlığın ardışık aşamalarında yalnızca belirli bir dönemi temsil ederken, Yunanistan'daki erken uygarlığın merkezi olan Argive Heraeum, Tiryns, Miken ve Argos şehrinin egemenliğiyle işaretlenen üç dönemde önemini korumakla kalmadı, aynı zamanda büyük olasılıkla uygar Argive yaşamının merkezi olarak onlardan önce geldi. Bu
koşullar tek başına bu antik kutsal alanın aşırı arkeolojik önemini açıklar.

Geleneğe göre Heraeum, Agamemnon ve Akalar'ın hüküm sürmesinden en az on üç nesil önce Phoroneus tarafından kurulmuştur. Sadece bir tapınak olarak önemli hale gelmeden önce, ovada yaşayan Argive halkını birleştiren müstahkem bir merkez olması ve bu işlevi Tiryns tarafından devralınan kale olması oldukça olasıdır.
Tirynthian döneminde ana kutsal alan olduğunu gösteren bol miktarda kanıt vardır. Mycenae, Perseidler döneminde inşa edildiğinde, hala bu merkezin ana kutsal alanıydı ve bölge üzerindeki hakimiyeti açısından Tiryns'in yerini aldı ve bu tapınak inşasında açıkça ondan önceydi. _Dictys Cretensis_'e göre, Agamemnon'un Truva'ya doğru yola çıkmadan önce liderleri topladığı yer burasıydı. Dor egemenliği döneminde, bu insanlar tarafından getirilen yeni kültlere rağmen, Heraeum en büyük önemini korudu: Rahibelerin ardışıklığını kaydeden tabletler burada tutuluyordu ve bu tabletler Argive halkı için kronolojik bir standart oluşturuyordu ve hatta sınırlarının çok ötesindeydi; ve Pheidon, Yunanistan'a para basmaya başladığında [Yunanca: obeliskoi]'yi buraya yerleştirmişti. Strabon'dan Heraeum'un Miken ve Argos için ortak bir kutsal alan olduğunu öğreniyoruz. Ancak 5. yüzyılda Argos şehri Mikenleri yendi ve o zamandan itibaren Argos şehri bölgenin siyasi merkezi olurken, Heraeum dini merkez olarak kaldı. Ve M.Ö. 423 yılında, rahibe Chryseis'in ihmali sonucu eski tapınak yakıldığında, Argoslular, Eupolemos tarafından inşa edilen ve içine Pheidias'ın çağdaşı ve rakibi olan heykeltıraş Polyclitus'un büyük altın ve fildişi Hera heykelinin yerleştirildiği muhteşem bir yeni tapınak inşa ettiler; bu, antik çağın en mükemmel heykel eserlerinden biriydi. Pausanias tapınağı ve içindekileri anlatır (ii. 17) ve kendi zamanında, Eupolemos tapınağının üstündeki eski yanmış tapınağın kalıntılarını hala görmüştür.

[Resim: HERAEUM'UN PLANLARI (_Edward L. Tilton tarafından araştırılmış ve çizilmiştir_).

I. Eski Tapınak.
II. Stoa.
III. Stoa.
IV. Doğu Binası.
V. 5. Yüzyıl Tapınağı.
VI. Güney Stoa.
VII. Batı Binası.
VIII. Kuzey-Batı Binası.
IX. Roma Binası.
X. Alt Stoa.
XI. Phylakeion. A, B, C, D, E, F, Sarnıçlar.]

Tüm bu gerçekler, 1892'den 1895'e kadar devam eden
Amerikan Arkeoloji Enstitüsü ve Atina Okulu'nun kazılarıyla doğrulanmış ve gösterilmiştir. 1854'te A.R. Rhangabe, bu alanda deneme kazıları yaptı ve ikinci tapınağın kuzey ve doğu tarafları boyunca bir hendek kazdı. 1892'deki kazılar başladığında bu kazılardan hiçbir iz görülmüyordu. Kazılar, kutsal alanın, üstündeki eski tapınağın kalıntılarıyla birlikte sadece bir tapınaktan oluşmak yerine, en az on bir ayrı bina içerdiğini ve yaklaşık 975 ft. x 325 ft.'lik bir alanı kapladığını göstermiştir.

Pausanias'ın tarif ettiği gibi, büyük Kiklop destek duvarı tarafından tanımlanan en üst terasta, kazılar, kül ve kömürleşmiş odundan oluşan bir tabaka ortaya çıkardı; bunların altında, çokgen bir platform üzerinde duran duvarların kalıntılarıyla birlikte, en eski tapınağın bir parçasını oluşturan çok sayıda en eski tarihli nesne bulundu. Kiklop duvarına hemen bitişik ve altında, en kaba, en eski duvar işçiliğine sahip küçük evlerin izleri bulundu; bunlar, Kiklop öncesi olmasa bile, Miken öncesidir.

Daha sonra, ikinci büyük tapınağın alt yapısının, duvarların çoğunun ve üst yapıyı oluşturan çeşitli mimari elemanların ortaya çıkarıldığı ikinci terasa iniyoruz; böylece E.L. Tilton'ın tapınağın tamamen restore edilmesini tasarlaması mümkün olmuştur. Bu terasın kuzey tarafında, ikinci tapınak ile Kiklop destek duvarı arasında, doğudan batıya doğru uzanan uzun bir stoa veya sütunlu geçit, batı ucunda bir kuyu evi ve su tesisatının bulunduğu yapılara bitişiktir; bu stoanın doğu ucunda ise tepeye karşı bir dizi oda inşa edilmiştir; bunların önünde heykeller ve yazıtlar yer almaktadır; bunların kaideleri hala mevcuttur. Bu ikinci terasın en doğu ucunda, iç kısmında üç sıra sütun bulunan büyük bir salon, batı ucunda tapınağa bakan bir sundurma ve giriş, iyi duvar işçiliğiyle yapılmış ayrıntılı destek duvarları üzerine inşa edilmiştir. Güneybatı ucundaki ikinci terasın altında, üç tarafı sütunlu bir avluyla çevrili ve kuzeye doğru açılan odaları olan büyük ve karmaşık bir bina, bir spor salonu veya sanatoryum olarak hizmet vermiş olabilir. İyi bir erken Yunan mimarisine sahiptir, ikinci tapınaktan daha eskidir. Bunun kuzeyinde ve ikinci terasın batısında bulunan ilginç, daha kaba bir bina muhtemelen çok daha eski bir tarihe, belki de Miken dönemine aittir ve propylaea olarak hizmet etmiş olabilir.

İkinci tapınağın hemen altında, bu tapınağın bulunduğu yükseltinin eteğinde, güneye doğru ve böylece Argos şehrine bakan, büyük merdiven uçuşlarının çıktığı görkemli bir stoa veya sütunlu yapı, ikinci tapınağın inşa edildiği zamana yakın bir zamanda inşa edilmiştir.
Bu, tapınağa Argos şehrinden uygun bir erişim sağlamak için yapılan büyük planın bir parçasıdır. Bu büyük merdiven uçuşlarının doğusunda, asıl tapınağa kadar
çıkılır.

Tüm sitenin batı ucunda, nehir yatağının hemen yanında, bir meydanın iki tarafını çevreleyen büyük bir stoa daha görüyoruz; bu, şüphesiz bu kutsal alanın özellikle kadınlar için bir sağlık tesisi olarak işlevleriyle bağlantılıydı; tanrıça Hera, evlilik hayatını ve çocuk doğumunu yönetiyor ve koruyordu. Son olarak, bu batı stoasının hemen kuzeyinde, hamamlarla bağlantılı geniş bir Roma evi var. Binalar, Yunan yaşamının ve tarihinin Miken öncesi dönemden Roma dönemine kadar her dönemi için arkeolojik kanıtlar sunarken, topografyanın kendisi, Heraeum'un Miken'den önce ve ona hiç dikkat edilmeden inşa edilmiş olması gerektiğini gösteriyor. İşgal ettiği etekler, Nauplia Körfezi'nde denize doğru uzanan Argive ovasının batı sınırını oluşturuyor. Bu nedenle muhtemelen denize bakan bir kale için en erken yer olarak seçilmiş olsa da, ikinci dönemi Tiryns ve Midea'ya işaret ediyor. Tepelerde kuzeybatıya doğru daha yükseğe yerleştirilmiş olan ve Heraeum'dan görülemeyen Mycenae kutsal alanı olarak inşa edilmiş olamazdı, sakinleri yine kutsal alanlarını göremiyordu. Batıdaki yapı, köprü ve yol izleri, bir zamanlar Mycenae ile bir bağlantısı olduğunu gösteriyor; ancak bu, kuruluşundan veya Tiryns duvarlarıyla aynı zamana denk gelen devasa Kiklop destek duvarının inşasından çok sonraydı, bunlar da yine Mycenae'dekilerden daha eskidir. Ayrıca, harç kullanılmadan üst üste yerleştirilmiş kaba küçük taşlardan yapılmış, Tiryns'tekilerden daha eski karakterde olan ve Hissarlik'in en alt katmanlarında paralellik gösteren daha da ilkel duvarların izleri vardır. Hem gelenek hem de mimarinin kanıtlarını destekleyen, pişmiş toprak figürinler, vazolar, bronzlar, oyulmuş taşlar vb. gibi çok sayıda bireysel nesnenin bulunması, Mycenae'nin inşa edilmesinden çok daha önceki nesillerde, Homeros'un tasvir ettiği yaşamın gelişmesinden _a fortiori_ önce, hatta geleneğin söylediği gibi Proetus döneminde Tiryns'in duvarlarının inşa edilmesinden önce, bu sitede organize bir medeni hayata işaret ediyor. Dorpfeld'in Hissarlik'in kronolojik tabakalaşmasında yaptığı yeni dağılımda, Heraeum'un buluntularının önerdiği gibi, Miken çağından önceki kronolojik sıranın bir tahminini oluşturmamıza yardımcı oluyor. Çünkü şimdi Miken dönemine atfettiği katman, alttan altıncı tabakadır. Şimdi, Heraeum'daki kalıntıların bir kısmı Hissarlik'in en alt iki katmanına karşılık geldiğinden, Argive tapınağının kanıtı bizi Miken çağına atanan tarihten çok daha öteye, en azından MÖ ikinci binyıla götürüyor (ayrıca bkz. EGE MEDENİYETİ). Girit siteleriyle - Knossus, Phaestus, vb. ve Dr. A. Evans tarafından belirlenen "Minos" medeniyetiyle kronolojik ilişkisi için, GİRİT başlığı altındaki tartışmaya bakın.

Bu kutsal alan, Yunan tarihinin en yüksek döneminin sanatını, yani büyük heykeltıraş Polyclitus yönetimindeki MÖ 5. yüzyıl sanatını tasvir etmesi nedeniyle hala merkezi bir öneme sahip bir konumdadır.
İkinci tapınaktaki kazılar, Hera'nın büyük altın ve fildişi heykelinin üzerinde durduğu kaidenin ana hatlarını açıkça ortaya koymuş olsa da,
heykelin kendisine dair hiçbir iz bulunmadığını söylemeye gerek yok. Pausanias'tan "Hera'nın heykeli oturmuş ve devasa büyüklüktedir: altın ve fildişinden yapılmıştır ve Polyclitus'un eseridir." diye öğreniyoruz. Amerikan kazılarının mimarı E.L. Tilton'un, nefin yüksekliğinin temelinde yaptığı hesaplamalara göre, heykelin toplam yüksekliği, taban ve tahtın tepesi dahil, yaklaşık 26 ft., tanrıçanın oturan figürü ise yaklaşık 18 ft. Yüz, boyun, kollar ve ayakların fildişinden, figürün geri kalanının ise altınla kaplı olması muhtemeldir. Pheidias'ın
Olimpiyat Zeus'u gibi, Hera da ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir
tahtta oturuyordu, sol elinde asa tutuyordu, asa üzerinde bir guguk kuşu vardı (Zeus'unki bir kartaldı) ve sağ elinde ise ayrıntılı bir Zafer figürü (Athena Parthenos ve Olimpiyat Zeus'unun tuttuğu gibi) yerine sadece bir nar vardı. Taç, Zarafet ve Mevsim figürleriyle süslenmişti. Antoninus
Pius'un bir Roma imparatorluk sikkesi bize figürün genel kompozisyonunu küçültülmüş bir ölçekte gösteriyor;
5. yüzyıla ait çağdaş Argive sikkeleri ise başın oldukça yeterli bir tasvirini veriyor. Başı tanımlamak için daha sonra British Museum'da bulunan ve bugüne kadar Bacchus olarak bilinen güzel bir mermer büstte bir girişimde bulunuldu (Waldstein, _Journal of Hellenic Studies_,
cilt xxi., 1901, s. 30 devamı). )

Ayrıca Pausanias'tan tapınağın "sütunların üzerindeki heykellerle süslendiğini, bunların bazılarının Zeus'un doğumunu ve tanrılar ile devlerin savaşını, bazılarının ise Truva Savaşı'nı ve İlion'un alınmasını temsil ettiğini" öğreniyoruz. Eskiden "sütunların üzerindeki" ifadesinin heykelsi metopların varlığına işaret ettiği varsayılıyordu, ancak alınlık
grupları yoktu. Ancak kazılarda yapılan buluntular tapınağın ayrıca alınlık grupları olduğunu gösterdi. Alınlık heykellerine ait çok sayıda çıplak ve örtülü figür parçasının yanı sıra, muhtemelen Hera olan bir kadın tanrının iyi korunmuş ve çok güzel bir başı ve alınlıklara ait mükemmel işçilikle örtülü bir kadın gövdesi keşfedildi. Metoplardan da çok sayıda
parça, neredeyse tamamlanmış iki metopla birlikte bulundu,
biri mükemmel korunmuş çıplak bir savaşçının gövdesini içeriyordu,
ve on tane iyi korunmuş baş. Bu heykeller, Parthenon mermerlerinin Pheidias'a atfettiği aynı
ilişkiyi heykeltıraş Polyclitus'a taşıyor; ve kazılar böylece M.Ö. 5. yüzyılda Polyclitus'un Argive sanatının
gösterimi için en önemli materyali ortaya çıkardı.

Bkz. Waldstein, _The Argive Heraeum_ (cilt i, Boston ve New York,
1902; cilt ii., J.C. Hoppin'in Vazoları, H.F. de
Cosa'nın Bronzları, 1905); _Argos Heraion'unda Amerikan Atina Okulu Kazıları_ (1892); ve 1892'den beri
_American Archaeological Journal_'da çok sayıda rapor ve makale. (C. W.*)

ARGOSTOLI (anc. _Cephallenia_), Kefalonya'nın (İyon adalarından biri) başkenti ve Yunan kilisesinin bir piskoposunun merkezi. Nüfus.
yaklaşık 10.000. Mükemmel bir limana, bir mil uzunluğunda bir rıhtıma ve güzel bir köprüye sahiptir. Gemi yapımı ve ipek eğirme
devam etmektedir. Yakınlarda, Yunan askeri mimarisinin güzel örneklerini sunan Cranii kalıntıları vardır; limanın batı tarafında ise denizden akan ve iç kesimlerdeki mağaralarda kaybolmadan önce değirmenleri
çalmak için kullanılan ilginç bir dere vardır.

Sir C. Fellows'un 1838'de yayınlanan _Journal of an Excursion in Asia Minor_ ve Wiebel'in _Die Insel Kephalonia und die Meermuhlen von Argostoli_ (Hamburg, 1873) adlı eserlerine bakın.

ARGOSY (harflerin yer değiştirmesiyle liman Ragusa'nın adının bozulması), başlangıçta Ragusa ve diğer Adriyatik limanlarından gelen bir karaka veya ticaret gemisi için kullanılan terim, şimdi zengin mallar taşıyan herhangi bir gemi için şiirsel olarak kullanılıyor. 16. yüzyıla ait İngilizce yazılarda adı geçen liman Ragusa, Aragouse veya Aragosa olarak çeşitli şekillerde yazılır ve oradan gelen gemilere Ragusyes, Arguzes ve Argosies adı verilirdi; son biçim günümüze ulaşmış ve edebiyata geçmiştir. Jason'ın gemisinden türetilen "Argo" yanlış türetmesi modern kökenlidir.

ARGUIN, Afrika'nın batı kıyılarında, Cape Blanco'nun biraz güneyinde, 20 derece 25'
K., 16 derece 37' B.'de bulunan bir adadır (bazı yazarlar tarafından Hanno'nun Cerne'siyle tanımlanır). Yaklaşık 4 m. uzunluğunda ve 2-1/2 genişliğindedir,
Arap zamkı üretir ve kazançlı bir kaplumbağa balıkçılığının merkezidir. 15. yüzyılda Portekizliler tarafından keşfedilen adanın açıklarında
geniş ve çok tehlikeli resifler vardır. Arguin, Portekizliler, Hollandalılar, İngilizler ve Fransızlar tarafından işgal edildi; ve şimdi Fransa'ya aittir. Toprağın kuraklığı ve kötü demirleme kalıcı bir
yerleşimi engeller. Balıkçılık çoğunlukla Kanarya Adaları sakinleri tarafından yapılır. Temmuz 1816'da, Fransa adına Senegal'i ele geçirmek üzere yola çıkan subayları taşıyan Fransız firkateyni "Medusa", Arguin açıklarında battı ve 350 kişi hayatını kaybetti.

ARGUMENT, "kanıt", "delil" anlamına gelen bir kelimedir ve İngilizce'de türetildiği Latince _argumentum_ kelimesine karşılık gelir; köken alan Latince fiil _arguere_, açıklamak anlamına gelir ve İngilizce "argue" kelimesi Yunanca'da [Yunanca: argaes] beyaz anlamına gelen parlak anlamına gelen bir kökten gelir. Birincil anlamından, bir akıl yürütme zinciri, bir önermeyi desteklemek için verilen bir gerçek veya sebep, bir teori veya önermenin lehine veya aleyhine olan delil veya sebeplerin tartışılması ve benzeri gibi kelimelerin uygulamaları türetilmiştir. Daha özel olarak, "argüman" bir kitabın içeriğinin özeti, bir romanın, oyunun, vb. taslağı anlamına gelir. Mantıkta, bir kıyasın orta terimi için ve _argumentum ad hominem,
ad baculum_, vb. gibi birçok yanılgı türü için kullanılır (bkz. YANILGI). Matematikte bu terim özel anlamlar kazanmıştır; matematiksel tablolarda "argüman", tablodaki diğer niceliklerin bağlı olduğu niceliktir; karmaşık değişkenler
teorisinde, örneğin örneğin a + ib burada i = [kök](-1),
"argüman" (veya "genlik") tan
[theta] = b/a ile verilen [theta] açısıdır. Astronomide, terim Ptolemaios teorisiyle bağlantılı olarak bir gezegenin episiklusundaki açısal mesafeyi episiklusun gerçek apojesinden belirtmek için kullanılır; ve "argümanın denklemi" bir gezegenin episiklusun merkezinden uzaklığının dünyaya dik açıdır.

ARGUS, antik Yunan mitolojisinde Inachus, Agenor veya Arestor'un oğlu veya diğerlerine göre dünyada doğmuş bir kahraman (autochthon).
Vücudunun her yerinde gözleri olduğu için Panoptes (her şeyi gören) olarak adlandırıldı.
Birkaç kahramanlık gösterisi yaptıktan sonra, Hera tarafından Io'nun dönüştüğü
inek izlemesi için görevlendirildi. Bunu yaparken Hermes tarafından öldürüldü, Hermes onu taşlayarak öldürdü veya flüt çalarak uyuttu ve sonra başını kesti. Gözleri Hera tarafından tavus kuşunun kuyruğuna
aktarıldı. Sayısız
gözleriyle Argus başlangıçta yıldızlı gökyüzünü ifade ediyordu (Apollodorus ii. 1;
Aiskhylos, _P. V._ 569; Ovid, _Metam._ i. 264).

Odysseus'un efendisini İthaka'ya döndüğünde tanıyan yaşlı köpeği olan bir diğer ARGUS, Homeros'un _Odysseia_ (xvii. 291-326) adlı eserinde en bilinen olaylardan birinde yer alır.

ARGYLL, EARLS VE DUKES OF. İskoç soylulardan oluşan bu ailenin yükselişi, aslen Lochow'lu Campbell'lar ve ilk olarak Baron olarak asalet kazananlar, Campbell, ARGYLLSHIRE makalesinde yer almaktadır.

ARCHIBALD CAMPBELL, 5. Argyll kontu (1530-1573), 4. Argyll kontu Archibald'ın (ö. 1558) büyük oğlu ve 3. kontu Colin'in (ö. 1530) torunuydu. Büyük büyükbabası, 1513'te Flodden'da öldürülen 2. kont Archibald'dı ve bu asilzadenin babası, Campbell ailesinin büyüklüğünün kurucusu olan Colin, Lord Campbell'dı (ö. 1493), 1457'de Argyll kontu yapıldı. Lord James Stuart ile birlikte, daha sonra naip Murray, 5. Argyll kontu, yaklaşık 1556'da John Knox'un taraftarı oldu ve babası gibi, dini reform partisinin en etkili üyelerinden biriydi ve Aralık 1557'de muhtemelen ilk "dindar grup"u imzaladı. Cemaatin "lordlarından" biri olarak, reformcularla naip Mary of Lorraine arasındaki savaş sırasında James Stuart'ın baş teğmenlerinden biriydi; ve daha sonra Murray ile birlikte İskoç kraliçesi Mary'ye tavsiyelerde bulundu ve onu destekledi, Mary de ona büyük bir iltifatla baktı. Tam bu sıralarda William Cecil, daha sonra Lord Burghley, Argyll'den "İskoçya'nın her yerinde
saygı duyulan iyi bir beyefendi" olarak bahsetti. Mary ile olan dostluğu nedeniyle Argyll, Knox'un yanından ayrıldı, ancak kraliçe Lord Darnley ile evlenmeye karar verdiğinde onu terk etti; ancak Kraliçe Elizabeth'in 1565'te Murray'e yardım etmeyi reddetmesinden sonra tekrar Mary'nin yanındaydı. Argyll muhtemelen Rizzio'nun öldürülmesinde suç ortağıydı; o kesinlikle Darnley'in rızasıyla hareket ediyordu ve sonra Murray'den ayrılarak Mary'nin askerlerine Lochleven'den kaçtıktan sonra komuta etti ve cesaret ve kararlılık eksikliği nedeniyle Mayıs 1568'de Langside'da yenilgisinden kısmen sorumluydu. Kısa süre sonra Murray ile barıştı, ancak naipin 1570'teki cinayetine ortak olması muhtemeldir. Bu olaydan sonra Argyll, İskoçya'nın lord yüksek şansölyesi oldu ve 12 Eylül 1573'te öldü. İlk karısı, James V.'nin gayri meşru kızıydı ve bu nedenle Mary ve Murray'in üvey kayınbiraderiydi. Onunla ilişkileri uyumlu değildi; zina yapmakla suçlandı ve 1568'de Stirling'de kamuya açık bir tövbe gerçekleştirdi. Çocuk bırakmadı ve ölümünden sonra üvey kardeşi Colin (ö. 1584) Argyll'in 6. kontu oldu. Hayatının bir kısmını naip Morton ile çekişmelerle geçiren bu asilzade, Ekim 1584'te öldü. Yerine, III. Philip için savaşan Roma Katolik'i olan küçük oğlu Archibald (1576-1638) geçti. İspanya'nın Flanders'daki malikanesinde, alacaklılarından
kaçmak için gittiği ve mülklerinin bakımını oğluna emanet ettiği
Londra'da öldü.

ARCHIBALD CAMPBELL, 1. marki ve 8. Argyll kontu (1607-1661),
Archibald, 7. kont'un ilk eşi Leydi Anne Douglas'tan olan en büyük oğlu,
William, 1. Morton kontu'nun kızı, 1607'de doğdu[1] ve
St Andrews Üniversitesi'nde eğitim gördü, burada 15 Ocak 1622'de kaydoldu. Hayatının erken dönemlerinde, Lord Lorne olarak, babası Protestanlığı reddedip İspanya Kralı Philip'e hizmet etmeye başladığında Argyll mülklerinin mülkiyeti kendisine emanet edilmişti; ve klanı üzerinde neredeyse mutlak bir otorite uyguladı, 20.000 kişilik bir muhafız kuvvetini yönetti ve Baillie'ye göre "krallığın en güçlü tebaasıydı." 1637'de kral ve İskoçya arasındaki dini anlaşmazlığın patlak vermesi üzerine desteği Charles I tarafından hevesle istendi. 1628'de özel danışman yapılmıştı ve 1638'de kral onu Traquair ve Roxburgh ile birlikte Londra'ya çağırdı; ancak ikna edilmeyi reddetti, Charles'ı despotik kilise politikasına karşı açıkça ve cesurca uyardı ve Laud'a karşı büyük bir düşmanlık gösterdi. Sonuç olarak, Antrim kontuna Argyllshire'ı işgal etmesi ve Macdonald'ları Campbell'lara karşı kışkırtması için gizli bir görev verildi, tamamen başarısız olan çılgın ve aptalca bir proje. 1638'de babasının ölümüyle unvanı devralan Argyll, başlangıçta Presbiteryenliğe karşı bir tercihi yoktu, ancak şimdi ulusal din ve özgürlüklerin savunulmasında kesinlikle Covenanters'ın tarafını tutuyordu.
Episkoposluk kaldırıldığında
Marki Hamilton tarafından feshedildikten sonra Meclis'in toplantılarına katılmaya devam etti. 1639'da Laud'a ve ardından krala Meclis'in eylemini savunan bir bildiri gönderdi; ve bir
birlik birliği toplayarak Arran'daki Hamilton'un Brodick kalesini ele geçirdi. Berwick'in pasifleştirilmesinden sonra, Montrose'a karşı, mülklerin, daha önce kral tarafından aday gösterilen makalelerin lordlarının seçimini kendilerine güvence altına aldığı, İskoç anayasasında köklü bir değişiklik yapan bir önergeyi kabul etti; bu sayede kamu işlerinin yönetimi temsili bir organa emanet edildi ve taç kontrolünden çıkarıldı. Kralın onu Argyll ve Tarbet'in yargıcı olarak görevinden alma girişimi başarısız oldu ve Charles'ın parlamentoyu Mayıs 1640'ta feshetmesiyle Argyll, oturumlarına devam etmesi ve krallığın yönetimi ve güvenliğinin, üyesi olmasa da kendisinin yol gösterici ruhu olduğu mülkler komitesi tarafından sağlanması gerektiğini ileri sürdü. Haziran ayında, Atholl ve Angus'taki kraliyetçilere karşı bir "ateş ve kılıç komisyonu" ile görevlendirildi ve Atholl kontunu tuzağa düşürmeyi başardıktan sonra, bunu eksiksiz ve biraz da acımasızca gerçekleştirdi. "Airlie'nin güzel evi"nin yakılması bu vesileyle gerçekleşti. Bu sırada Montrose ve Argyll arasındaki kişisel rekabet ve görüş ayrılığı açık bir ihlale yol açmıştı. İlki, Charles'ın İskoçya'ya yaklaşan ziyareti sırasında Argyll'in parlamentoda vatana ihanetle suçlanmasını ayarladı. Ancak komplo ortaya çıktı ve Montrose diğerleriyle birlikte hapse atıldı. Buna göre kral geldiğinde kendisini
her türlü etki ve otorite kalıntısından mahrum buldu.
Charles'ın bir dizi taviz vermesi gerekiyordu.
Yargısal ve siyasi atamalar üzerindeki kontrolü parlamentoya devretti, Argyll'i yıllık 1000 £ maaşla bir
marke (1641) yarattı ve Clarendon'un sözleriyle "o krallığın mükemmel bir bağış senedini yapmış" olarak
eve döndü. Bu arada kralın barış ve taviz politikası, her zamanki gibi, kaba ve haince bir şekilde,
güce başvurularak kesintiye uğratılmıştı,
"olay" olarak bilinen başarısız bir girişim, Argyll, Hamilton ve Lanark'ı kaçırmak için yapılmıştı. Argyll, bu krizde ulusal partiyi açıkça ortak davaya sadık tutmak ve 1643'te Uzun Parlamento ile ittifakı gerçekleştirmekte esas olarak etkili oldu. Ocak 1644'te İskoç ordusuna her iki krallığın komitesinin bir üyesi ve bir atlı birliğinin komutanı olarak İngiltere'ye eşlik etti, ancak kısa süre sonra Mart ayında kuzeydeki kraliyetçi hareketleri bastırmak ve kendi topraklarını savunmak için geri dönmek zorunda kaldı. Nisan ayında Huntly'yi geri çekilmeye zorladı ve Temmuz ayında, İskoçya'daki kraliyetçi güçlerin başına geçen Montrose ile birlikte hareket eden ve şu anda Argyllshire'da bulunan İrlanda birlikleriyle buluşmak için ilerledi. Kuzeyde, hiçbir generalin diğerine karşı bir avantaj elde edemediği veya hatta savaşa giremediği bir sefer izledi. Argyll daha sonra Edinburgh'a döndü, komisyonunu geri çekti ve Inveraray Kalesi'ne çekildi. There
Montrose, Aralık ayında beklenmedik bir şekilde onu takip etti, onu Roseneath'e kaçmaya zorladı ve topraklarını harap etti. 2 Şubat 1645'te, Montrose'u kuzeye doğru takip ederken, Argyll, Inverlochy'de onu şaşırttı ve yerinden çıkan bir kolu nedeniyle geri çekildiği göldeki mavnasından, 1500 Campbell'ı da içeren birliklerinin korkunç bir şekilde katledilişine tanık oldu. 12 Şubat'ta Edinburgh'a vardı ve 15 Ağustos'ta Kilsyth'te Montrose'un daha büyük zaferinde tekrar hazır bulundu ve oradan Newcastle'a kaçtı. Argyll, sonunda, 12 Eylül'de Montrose'un Philiphaugh'daki son yenilgisiyle, zorlu rakibinden kurtuldu. 1646'da, İskoç ordusuna teslim olduktan sonra Newcastle'daki kralla müzakere etmek üzere gönderildi ve parlamentonun taleplerini yumuşatmaya ve aynı zamanda kralı bunları kabul etmeye ikna etmeye çalıştı. 7 Temmuz 1646'da İlahiyat Meclisi'ne üye olarak atandı.

Bu noktaya kadar Argyll'in devlet adamlığı oldukça başarılıydı.
İskoçya'nın ulusal özgürlükleri ve dini savunulmuş ve garanti altına alınmıştı ve kralın İskoçya'daki gücü sadece bir gölgeye indirgenmişti. Ayrıca, bu ayrıcalıklar İngiliz muhalefetiyle ittifak ve komşu krallıkta parlamento ve Presbiteryenliğin daha sonraki zaferiyle daha da güvence altına alınmıştı. Hükümdarın kendisi, boşuna silahla mücadele ettikten sonra, onların arasında bir tutsaktı. Ancak Argyll'in etkisi, tüm politikasının üzerine inşa edildiği iki ulus arasındaki ittifakın bozulmasından sağ çıkamadı. Kral ile İskoçlar arasında parlamentoya karşı yapılan gizli antlaşmaya boşuna karşı çıktı ve Hamilton İngiltere'ye yürürken ve Preston'da Cromwell tarafından yenildiğinde, Argyll, Stirling'deki bir sürprizden kıl payı kurtulduktan sonra, Edinburgh'da bir Covenanters grubu olan Whiggamores'a katıldı; ve Londra, Leven ve Leslie'nin desteğiyle, 4 Ekim'de Cromwell'in oraya vardığında onu karşılayan yeni bir hükümet kurdu. Ancak bu ittifak, İskoçya'da evrensel bir dehşet uyandıran Charles I'in idamıyla hemen yok edildi. Bunu izleyen bir dizi karmaşık olayda, Argyll ulusal politikanın kontrolünü kaybetti. Kendisini bu dönemde "dikkati dağılmış bir adam ... dikkati dağılmış bir zamanda" "çareleri ... "Tam tersi bir operasyona sahipti."
Covenanters'ın Charles II'ye İskoçya'ya
çıkması için yaptığı daveti destekledi, esir alınan Montrose'a baktı, Edinburgh'da idam edilmek üzere bir arabaya bağlandı ve daha sonra Charles II İskoçya'ya geldiğinde, Sözleşmeyi imzaladıktan ve Montrose'u reddettikten sonra Argyll
yönetimin başında kaldı. Dunbar'ın yenilgisinden sonra, Charles bir düklük ve Jartiyer vaadiyle desteğini korudu
ve Argyll kralı kızıyla evlendirmek için bir girişimde bulundu. 1 Ocak 1651'de Scone'da tacı Charles'ın başına koydu.
Ancak gücü artık Hamilton tarafına geçmişti. İngiltere'ye yapılan sefere şiddetle karşı çıktı, ancak engelleyemedi ve İskoçya'nın daha sonra ele geçirilmesinde, Inveraray Kalesi'nde yaklaşık bir yıl dayandıktan sonra, sonunda Ağustos 1652'de şaşırtıldı ve
Commonwealth'e teslim oldu. O zaman yıkımı Tamamlandı. Politikası
başarısız olmuştu, gücü yok olmuştu. Mülkünde umutsuzca
borçluydu ve en büyük oğluyla o kadar şiddetli bir düşmanlık içindeydi ki
evinde kendisini korumak için bir garnizon talep etmek zorundaydı. 1654'te bundan şikayet etmek için
Dalkeith'teki Monk'u ziyaret ettiğinde, alacaklıları tarafından çok fazla kişisel hakarete maruz kaldı ve
Eylül 1655'te İskoç parlamentosundan kendisine borçlu olunan parayı almak için Londra'yı ziyaret ettiğinde, borç nedeniyle tutuklandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Richard
Cromwell'in 1659 parlamentosunda Argyll, Aberdeenshire üyesi olarak oturdu. Restorasyon'da Whitehall'da hazır bulundu, ancak hemen
Charles'ın emriyle tutuklandı ve Kule'ye yerleştirildi (1660), yüksek vatana ihanetten yargılanmak üzere
Edinburgh'a gönderildi. Charles I'in ölümüne ortak olmaktan beraat etti ve tüm suçlamadan kurtulması an meselesiydi, ancak Argyll'in Monk'a yazdığı bir mektup paketinin gelmesi, Cromwell hükümetiyle, özellikle Glencairn'in 1652'deki kraliyetçi ayaklanmasının bastırılmasında işbirliği yaptığını kesin olarak gösterdi. Hemen ölüme mahkûm edildi, idamı 27 Mayıs 1661'de, kral tarafından ölüm fermanı bile imzalanmadan önce gerçekleşti. Başı, Montrose'un başının daha önce sergilendiği Tolbooth'un batı ucundaki aynı
çiviye yerleştirildi ve bedeni, başının da 1664'te
gömüldüğü Holy Loch'a gömüldü. 1895'te Edinburgh'daki St Giles kilisesinde anısına bir anıt dikildi.

Kule'de hapsedildiği sırada _Instructions to a Son_ (1661;
1689 ve 1743'te yeniden basıldı) adlı eserini yazdı.
Darağacında verdiği konuşma da dahil olmak üzere bazı konuşmaları yayınlandı ve _Harleian Miscellany_'de basıldı. 2. Morton kontu William'ın kızı olan Leydi Margaret Douglas ile evlendi ve iki oğlu ve dört kızı oldu.

Ayrıca bkz. _Archibald Marquis of Argyll'in Yaşamı ve Zamanları_ (1903),
ilk kez Monk'a altı suçlayıcı
mektup basan John Willcock tarafından; _Eng. Hist. Review_, xviii. 369 ve 624; _Scottish
Tarih Derneği_, cilt xvii. (1894); _Charles II. ve İskoçya
1650'de_, S.R. Gardiner tarafından ed. ve cilt xviii. (1895); _İskoçya Tarihi_, A. Lang tarafından, cilt iii. (1904).

9. Argyll kontu (1629-1685), 8. kontun en büyük oğlu ARCHIBALD CAMPBELL yurtdışında eğitim gördü ve on üç yaşındayken amcası Irvine kontu altında Fransa'da görev yapan İskoç alayında kaptan olarak atandı. 1649'un sonunda evine döndü ve kralın 1650'de İskoçya'ya varışında
Charles II'nin can muhafızlarının kaptanı yapıldı. Babasına karşı kendini bir kralcı ilan etti,
bazılarının söylediğine göre, her durumda aile mülklerini güvence altına almak amacıyla. 3 Eylül 1650'de Dunbar'da savaştı ve
Worcester Muharebesi'nden sonra Highlands'deki Glencairn'e katıldı. Sert anlaşmazlıklar çıktı ve 2 Ocak 1654'te Lorne birliklerini bırakarak tutuklanmaktan kaçınmak için kaçtı. 1653'te Monk'a boyun eğdi. Ancak, Charles ile iletişimini sürdürmüş gibi görünüyor ve 1657'de Stuart'lara bağlılıktan vazgeçme yeminini etmeyi reddettiğinde hapsedildi ve muhtemelen Restorasyon'dan kısa bir süre öncesine kadar hapiste kaldı. Daha sonra Charles II tarafından mahkemede iyi karşılandı. Babasının idamından sonra, kaybedilen mülklerinin ve unvanının iadesini almaya çalıştı, ancak hükümetin bazı üyelerine kamuya açık mektuplarda dikkatsizce saldırdıktan sonra, Edinburgh'da "kiralama yapma" suçundan idam cezasıyla suçlandı ve 26 Ağustos'ta ölüme mahkûm edildi. 4 Haziran 1663'e kadar Edinburgh Kalesi'nde tutuklu kaldı, sonra cezası iptal edildi ve yeniden kont oldu ve mülklerine iade edildi. Batı'da Covenanters'a uygulanan sertlikleri onaylamadı ve 1671'de daha yumuşak yöntemler için yalvardı. Sadık Protestanlığı, 1680'de İskoçya'ya yüksek komiser olarak gelen ve hemen Argyll'in muazzam toprak etkisine olan kıskançlığını dile getiren York dükü James'e karşı onu aşırı derecede itici hale getirdi. Argyll, James'in hesabına atlanan "papalığa karşı tüm eylemlerin" yeniden yürürlüğe girmesini önerdi ve kraliyet ailesinin testten muaf tutulmasına karşı çıktı, ancak James'in durumunda buna izin verdi. Testi kendisi imzalarken, nihai haliyle hem belirsiz hem de kendi içinde çelişkili olan "kendisiyle ve Protestan inancıyla tutarlı olduğu sürece" çekincesini koydu ve kilisede veya devlette herhangi bir avantaj değişikliğini teşvik etmemeyi taahhüt etmeyi reddetti. Yeminini yazılı olarak kaydetmeyi ve imzalamayı reddettiği için İskoç gizli meclisinden kovuldu ve 9 Kasım 1681'de vatana ihanetle suçlandı, Halifax'ın İngiltere'de açıkça "bir köpeği asmayacaklarını" ilan ettiği bir suçlama. Ardından, yasadışılığın ve adaletsizliğin skandal bir gösterisi olan bir dava geldi ve sonunda Argyll ölüme ve mülklerine el konulmasına mahkûm edildi. Kısa bir süre sonra, üvey kızı Sophia Lindsay'in yardımıyla kaçmayı başardı ve bazı maceralardan sonra Hollanda'ya çekildi. Sonraki hareketleri belirsizdir, ancak Londra'yı tekrar ziyaret etmiş gibi görünüyor ve Rye House komplocularıyla yazışıyordu ve 1683'te İskoçya'da bir isyana öncülük etmeyi teklif ediyordu. 1685'te, 6 Mayıs'ta Orkney'e vararak ve kendi ülkesine doğru yola çıkarak Monmouth'u tahta çıkarmak için Hollanda'daki komploya katıldı. Ancak klan üyeleri ona katılmayı reddetti ve geriye kalan küçük başarı şansları da sürekli ve felç edici anlaşmazlıklarla yok edildi. Gemileri ve mühimmatı ele geçirildi ve birkaç amaçsız gezintiden sonra kendini terk edilmiş halde buldu, sadece bir arkadaşı, Binbaşı Fullerton vardı. 18 Haziran'da Inchinnan'da esir alındı ​​ve 20'sinde Edinburgh'a ulaştı, burada sokaklarda gezdirildi ve kalede zincire vuruldu. James, 29'unda özet infazını emretti ve bu, 1681'deki eski suçlamayla ertesi gün başı kesilerek gerçekleştirildi. Başı, babasının ve Montrose'un başlarının da sergilendiği Gişe'nin batı tarafına
çıkarıldı ve bedeni son gömülme yeri olan Inveraray'a ulaştı.

İlk eşi, 4. Moray kontunun (Murray) kızı olan Leydi Mary Stewart'tan dört oğlu ve üç kızı oldu.

Bkz. _Argyll Belgeleri_ (1834); _Argyll 9. Kontu'ndan Lauderdale Dükü'ne Mektuplar_ (1829); _Hist. MSS. Comm_. vi. Rep.
606; _Bay Donald Cargile'nin Hayatı_, P. Walker tarafından, s. 45 ve devamı; _Protestan Komplosunun 3. Kısmı ... ve Argyle Kontu Davasının Kısa Bir Anlatımı_ (1682); Sir George MacKenzie'nin _İskoçya Tarihi_, s. 70; ve J. Willcock, _Antlaşma Zamanlarında Bir İskoç Kontu_
(1908).

ARCHIBALD CAMPBELL, 1. Argyll dükü (?1651-1703), 9. kontun en büyük
oğluydu. Babasının mahkumiyet kararını geri almaya çalıştı
kralın desteğini arayarak, ancak başarısız olunca
Lahey'e geçti ve William of Orange'a 1688 devriminin aktif bir destekçisi olarak katıldı. Mahkumiyet kararına rağmen, 1689'da İskoç malikaneleri konvansiyonuna Argyll kontu olarak kabul edildi ve Sir James Montgomery ve Sir John Dalrymple ile birlikte, tacı William III'e kendi adına sunmak ve ona taç giyme yemini
vermek üzere görevlendirildi. 1690'da unvanını ve malikanelerini geri veren bir yasa çıkarıldı ve Glencoe'lu Macdonald'ların ona itaat etmeyi reddetmesiyle bağlantılı olarak, adını kötü bir şekilde duyuran korkunç katliamı organize etti. 1696'da hazine lordu yapıldı ve
siyasi hizmetleri 1701'de Argyll dükü olarak atanmasıyla ödüllendirildi.
Sir Lionel Talmash'ın kızı olan karısı Elizabeth'ten John (2. dük) ve Archibald (3. dük) adında iki oğlu oldu.

JOHN CAMPBELL, 2. Argyll dükü ve Greenwich dükü (1678-1743), 10 Ekim 1678'de doğdu. 1694'te orduya katıldı ve
1701'de bir alayın komutanlığına terfi etti.
1703'te babasının ölümü üzerine, özel konsey üyesi ve aynı zamanda İskoç atlı muhafızlarının albayı ve oturumun
olağanüstü lordlarından biri olarak atandı. Birliğin teşvikine yönelik hizmetleri karşılığında, 1705'te Chatham baronu ve Greenwich kontu unvanlarıyla İngiltere'nin bir aristokratı ilan edildi ve 1710'da Garter şövalyesi yapıldı. İlk olarak, tuğgeneral olarak görev yaptığı Oudenarde Muharebesi'nde (1708) askeri bir kapasitede kendini gösterdi; ve daha sonra Lille, Gent, Bruges ve Tournay kuşatmalarında Marlborough dükünün emrinde bulundu ve 1709'daki Malplaquet Muharebesi'nde dikkate değer hizmetlerde bulundu. Askerler arasında çok popülerdi ve bu nedenle Marlborough ile rekabetinin, Argyll'in daha sonra eski komutanına karşı gösterdiği düşmanlığın nedeni olduğu düşünülüyor. 1711'de İspanya'ya komuta etmek üzere gönderildi; ancak Barselona'da şiddetli bir ateşe yakalanıp memleketinden gelen erzaklardan mahrum kalınca İngiltere'ye geri döndü. Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olan ve olağanüstü bir hitabet gücüne sahip olan
Bakanlık tedbirlerini öyle bir özgürlükle eleştirdi ki
tüm mevkileri başka soylulara tahsis edildi; ancak George I'in tahta çıkmasıyla
etkisini yeniden kazandı. 1715'te isyanın
patlak vermesi üzerine Kuzey Britanya'daki kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı ve İskoçya'daki isyanın çok fazla kan dökülmeden tamamen
söndürülmesinde başlıca etkili oldu. Mart 1716'nın başlarında Londra'ya geldi ve ilk başta kralın gözüne girdi, ancak birkaç ay içinde
görevlerinden alındı. Ancak bu rezalet onu parlamento görevlerini yerine getirmekten alıkoymadı; Piskopos Atterbury'nin görevden alınması için yasa tasarısını destekledi ve Edinburgh şehrinin Porteous isyanı nedeniyle cezalandırılması için yasa tasarısına karşı çıkarak vatandaşlarına yardım etti. 1719 yılının başında tekrar kabul edildi, hanenin lord vekili olarak atandı ve ardından Nisan ayında Greenwich dükü oldu; ardı ardına çeşitli görevler üstlendi ve 1735'te mareşal oldu. George II'nin tahta çıkmasına kadar yönetimde kaldı, ardından Nisan 1740'ta hükümete karşı sert bir konuşma yapması nedeniyle tekrar görevden alındı. Kısa süre sonra bakanlıktaki bir değişiklikle görevine iade edildi, ancak yeni yönetimin önlemlerini onaylamadığı ve ordunun komutasının kendisine verilmemesinden dolayı hayal kırıklığına uğradığı için kısa süre sonra tüm görevlerinden istifa etti ve hayatının geri kalanını gizlilik ve emeklilik içinde geçirdi. 4 Ekim 1743'te öldü. Roubillac tarafından Westminster Abbey'de anısına bir anıt dikildi. İki kez evlendi ve ikinci eşi Jane Warburton'dan beş kızı oldu; İskoç
unvanları kardeşine geçti, ancak İngiliz unvanları ortadan kalktı ve
en büyük kızı 1767'de Greenwich baronesi ilan edilmesine rağmen
bu unvan da 1794'teki ölümüyle ortadan kalktı.

ARCHIBALD CAMPBELL, 3. Argyll dükü (1682-1761), Haziran 1682'de Surrey'deki Ham House'da doğdu. Babasının dük ilan edilmesi üzerine orduya katıldı ve kısa bir süre Marlborough dükünün emrinde görev yaptı. 1705'te İskoçya'nın hazinedarı olarak atandı ve
sonraki yıl Birlik'in muamele komisyon üyelerinden biri oldu;
Bunun tamamlanması üzerine, Islay kontu olarak İskoçya soyluluğuna yükseltildikten sonra, Büyük Britanya'nın ilk parlamentosunda İskoçya'nın on altı soylusundan biri olarak seçildi. 1711'de özel konseye çağrıldı ve 1715'te Sheriffmuir savaşında kraliyet ordusuna komuta etti. 1721'de özel mührün bekçisi olarak atandı ve daha sonra İskoç işlerinin başlıca yönetimiyle görevlendirildi ve bu da ona "İskoçya kralı" denmesine neden oldu. 1733'te büyük mührün bekçisi yapıldı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. 1743'te düklüğe geçti. Hem Islay kontu hem de Argyll dükü olarak, yerel olarak işe alınan yayla alaylarının oluşturulmasıyla İskoç sadakatini pekiştirme hareketiyle (Culloden'lı Duncan Forbes ile) önemli bir bağlantısı vardı. Dük yalnızca siyasi yetenekleriyle değil, aynı zamanda edebi başarılarıyla da öne çıktı ve Büyük Britanya'daki en değerli özel kütüphanelerden birini topladı. 15 Nisan 1761'de aniden öldü. Evliydi ancak meşru bir çocuğu yoktu ve İngiliz mülkü, William Campbell adında bir oğlu olan Bayan Williams'a bırakıldı.

Veraset artık 9. kontun küçük oğlu olan Mamore'lu Campbell'ların torunlarına geçti; 4. dük 1770'te öldü ve yerine oğlu JOHN, 5. dük (1723-1806) geçti. Dettingen ve Culloden'da savaşmış bir askerdi ve 42. alayın (Black Watch) albayı ve sonunda mareşal oldu. 1744'ten 1761'e kadar Glasgow Avam Kamarası'nda oturdu, babasının düklüğe geçmesiyle birlikte, Lorne Markisi nezaketi gereği İskoç seçim bölgesi için yasal olarak diskalifiye edildi; ancak, İngiliz seçim bölgesi için oturabilirdi ve 1766'ya kadar temsil ettiği Dover için geri döndü, ardından Baron Sundridge olarak İngiliz bir soylu yaratıldı, bu unvanla Argyll dükleri 1892'ye kadar Lordlar Kamarası'nda oturdu. 5. dük aktif bir toprak sahibiydi ve Highland ve Tarım Derneği'nin ilk başkanıydı. 1759'da dul Hamilton düşesi (güzel Elizabeth Gunning) ile evlendi ve ondan iki oğlu ve iki kızı oldu. Oğullarının en büyüğü GEORGE (ö. 1841),
6. dük oldu ve onun ölümünden sonra 7. dük olarak yerini kardeşi JOHN (1777-1847) aldı. JOHN, 1799-1822 yılları arasında Argyllshire üyesi olarak parlamentoda yer aldı. Üç kez evlendi ve ikinci eşi Joan Glassell'den (ö. 1828) iki oğlu oldu, en büyüğü (d. 1821) 1837'de öldü ve iki kızı oldu, ikincisi bebekken öldü.

GEORGE JOHN DOUGLAS CAMPBELL, 8. dük (1823-1900), 7. dükün ikinci oğlu, 30 Nisan 1823'te doğdu ve babasının yerine Nisan 1847'de geçti. İskoçya Kilisesi'nin parçalanmasıyla ilgili broşürler yazan biri olarak dikkat çekmişti ve bunu engellemeye çalıştı ve parlamento siyasetinde Liberal tarafta hızla öne çıktı. Lordlar Kamarası'nda sık sık ve etkili bir konuşmacıydı ve Lord Aberdeen ve Lord Palmerston'ın kabinelerinde lord özel mührü (1852) ve genel postane müdürü (1855) olarak görev yaptı. Bay Gladstone'un 1868 kabinesinde Hindistan'ın dışişleri bakanıydı ve
Hindistan hükümetinin tavsiyesine rağmen, Afganistan emirine Rus saldırganlığına karşı destek sözü vermeyi reddederek görev süresini biraz talihsiz bir şekilde işaret etti; bu, hükümdarı Rusya'nın kollarına attı ve ardından ikinci Afgan
Savaşı geldi. Hem büyük bir İskoç asilzadesi hem de bir İngiliz devlet adamı olarak itibarı, 1871'de oğlu Lorne markisi, Kraliçe Victoria'nın dördüncü kızı Prenses Louise ile evlendiğinde daha da belirginleşti; Ancak
siyasi dünyada onun adına kayda değer çok az eylem var
ancak Bay Gladstone'un 1880'deki yönetiminde, 1881 İrlanda toprak mevzuatına onay veremediği için
elinde tuttuğu lord privy seal görevinden istifa etmesi dışında. Ev Yönetimi Tasarısı'na eşit bir şekilde karşı çıktı, ancak Bay Gladstone daha sonra, kendi yolundan ayrılan tüm eski meslektaşları arasında, dükün kendisiyle kişisel ilişkilerinin tamamen değişmeden kalan tek kişi olduğunu belirtti. Partiden kopuk olan dük bağımsız bir tavır aldı ve uzun yıllar boyunca _The Times_'a yazdığı mektuplarda, özellikle toprak sahiplerinin hakları veya çıkarları gibi kamusal sorular hakkında düşüncelerini büyük bir özgürlükle dile getirdi. Keşiflerin ilerlemesiyle uzlaştırmak için içtenlikle çabaladığı, dinle ilişkili bilimsel sorularda da daha az aktif değildi. Bu amaçla _Hukuk Saltanatı_ (1866), _İlkel İnsan_ (1869), _Doğanın Birliği_ (1884), _Görünmeyen
Toplumun Temelleri_ (1893) ve diğer makalelerini yayınladı. Ayrıca, özellikle Hindistan, Iona'nın tarihi ve
antik eserleri, İskoçya Kilisesi'ndeki himaye ve diğer birçok konu olmak üzere Doğu sorunu üzerine de yazdı. Dük (İskoç unvanına 1892'de Birleşik Krallık düklüğü eklendi) 24 Nisan 1900'de öldü. Üç kez evlendi: ilki (1844) ikinci Sutherland dükünün (ö. 1878) kızıyla; ikincisi (1881) St Albans Piskoposu Claughton'ın (ö. 1894) kızıyla; ve üçüncüsü (1895) Ina Erskine M'Neill'e. Dük'ün dönemindeki birkaç adam daha fazla zeka çeşitliliği gösterdi ve o, döneminin adamları arasında
yüce belagati ile dikkat çekiciydi.

9. dük olarak en büyük oğlu JOHN DOUGLAS SUTHERLAND
CAMPBELL (1845- ) tarafından devralındı ​​ve 1871'de H.R.H. Prenses Louise ile evlenmesi ona
İngiliz kamu yaşamında özel bir önem kazandırdı. 1878'den 1883'e kadar Kanada genel valisiydi; 1895'ten 1900'e kadar Birlikçi çıkarlar doğrultusunda
Güney Manchester parlamentosu üyesiydi; ayrıca hem düzyazı hem de şiirde bir yazar olarak tanındı. 1907'de anılarını
_Geçmişten Sayfalar_ adıyla yayınladı.

8. dükün _Otobiyografi ve Anıları_'na bakın, dul eşi tarafından düzenlenmiştir (1906), ilginç tarihsel ve kişisel
ayrıntılarla doludur. (P. C. Y.; H. Ch.)

DİPNOT:

[1] Daha önce kabul edilen 1598 tarihi, Willcock tarafından yanlış olarak gösterilmiştir.

ARGYLLSHIRE, İskoçya'nın batı kıyısında, ülkenin en büyük ikinci ilçesi olup, anakarada geniş bir araziyi ve bir dizi Hebrid veya Batı Adası'nı kapsar. Anakara kısmı
Kuzeyde Inverness-shire; Doğuda Perth ve Dumbarton, Loch Long ve Clyde Körfezi; Güneyde Kuzey Kanalı (İrlanda Denizi) ve Batıda Atlantik ile sınırlanmıştır. Alanı 1.990.471 dönüm veya 3110 metrekaredir. Başlıca bölgeler Atlantik'teki Ardnamurchan, Ardnamurchan Burnu İskoçya'nın en batıdaki burnudur; Loch Sunart, Mull Boğazı ve Loch Linnhe ile sınırlanan Morven veya Morvern; Loch Linnhe'de bulunan ve Ballachulish ve Port Appin'de iskeleleri olan Appin; Loch Creran ve Loch Etive arasında bulunan Benderloch; Loch Etive'i çevreleyen ve Campbell'lara marki unvanı veren Lorne; bölgenin ortasında bulunan ve Inveraray Kalesi'ni barındıran ve Campbell'lara kont ve dük unvanlarını veren Argyll; Loch Fyne ile Clyde Körfezi arasında bulunan ve Dunoon ve diğer favori tatil beldelerinin bulunduğu Cowall; Jura Boğazı ile Loch Fyne arasında bulunan Knapdale; ve Kintyre veya Cantyre, uzun ve dar bir yarımada (Tarbert kıstağında genişliği 1 metreden biraz fazla), en güney noktası Mull olarak bilinir, İrlanda kıyısına en yakın İskoçya kısmı, sadece 13 metre uzaklıktadır.

Gezilebilir nehir yoktur. İki ana dağ deresi
Orchy ve Awe'dir. Orchy, Loch Tulla'dan Glen Orchy'ye doğru akar
ve Loch Awe'nin kuzeydoğu ucuna düşer; Awe ise
loch'u kuzeybatı ucunda boşaltır ve Loch Etive'e akar. Diğer dereler arasında Add, Aray, Coe veya Cona, Creran, Douglas, Eachaig,
Etive, Euchar, Feochan, Finart, Fyne, Kinglass, Nell, Ruel, Shiel,
Shira, Strae ve Uisge-Dhu bulunur. İlçe, kıyıyı derinden girintili çıkıntılı çok sayıda deniz gölüyle dikkat çekmektedir. Bunlardan başlıcaları Loch Long (dalları Loch Goil ve Holy Loch), Loch Striven (Rothesay'in "hava camı"), Loch Riddon, Loch Fyne (Loch Gilp ve Loch Gair), Lochs Tarbert, Killisport, Swin, Crinan, Craignish, Melfort, Feochan, Etive, Linnhe (dalları Loch Creran, Loch Leven ve Loch Eil) ve Sunart'tır. Ayrıca çok sayıda iç göl vardır ve bunların toplam alanı yaklaşık 25.000 dönümdür. Bunlardan başlıcaları Lochs Awe, Avich, Eck, Lydoch ve Shiel'dir. Başlıca adalar Mull, Islay, Jura, Colonsay, Lismore, Tyree, Coll, Gigha, Luing ve Kerrera'dır. Bunların dışında Staffa ve Iona adlı iki küçük ama ilgi çekici ada vardır. Dağlar o kadar çoktur ki, bölgeye belirgin bir şekilde engebeli bir karakter kazandırır. Bunlardan bazıları krallığın en yüksekleri arasındadır, örneğin
İkiz piramitlerin zirvesine sahip Ben Cruachan (3689 ft.), Mull'daki Ben More (3172), Ben Ima (3318), Buachaille Etive (3345), Ben Bui (3106), Perth ve Argyll bölgelerinin sınırları içindeki Ben Lui (veya Loy) (3708), Loch Etive'in başının yakınındaki Ben Starav (3541) ve Dumbartonshire sınırlarında bulunan ve şeklinden dolayı "The Cobbler" (2891) olarak adlandırılan Ben Arthur. Birçok pitoresk vadi vardır, bunların en iyi bilinenleri Glen Aray, Glen Croe, Glen Etive, Glendaruel, Glen Lochy
("yorucu vadi"--yaklaşık 10 m. çıplak tepeler ve kayalar--Tyndrum ve Dalmally arasında), Glen Strae, Hell's Glen (Lech Goil açıklarında) ve
1692'deki katliamın sahnesi olan Glencoe'dur. Cruachan şelaleleri
güzeldir; ve Loch Etive'in daralan ağzındaki kayalık setin üzerinden çekilen gelgitin etkisiyle oluşan daha çok akıntılı doğaya sahip olan Connel şelaleleri, Ossian tarafından "Lora Şelaleleri" olarak adlandırılmış ve ünlü hale getirilmiştir. Glen Aray gibi vadilerin birçoğunda, nehirler taştığında güzelliği artan küçük şelaleler görülebilir. Argyll özellikle sporcuların bölgesidir. Güzel
Batı Adaları, yatçılara sonsuz bir keyif sunar; göller ve
nehirler somon ve alabalıklarla doludur; geyik ormanları ve orman kekliği bataklıkları
İskoçya'da eşi benzeri yoktur.

_Jeoloji._--İlçenin ana kara kısmı, esas olarak Doğu Yaylaları'nın metamorfik kayalarından oluşur ve bu serinin neredeyse tüm
alt bölümleri (bkz. İSKOÇYA: _Jeoloji_)
temsil edilir. Bunlar, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan farklı genişliklerde paralel kuşaklar oluştururlar. En alt gruba atıf yapan
arduvazlar ve fillitler, Dunoon kıyısı boyunca meydana gelir ve bunları
Beinn Bheula kumtaşları ve albit şistleri takip eder ve Loch Fyne ile Clyde Körfezi ve Kintyre'nin büyük kısmı arasındaki Cowall'daki en yüksek
zeminin neredeyse tamamını oluşturur. Yeşil yataklar, Glensluan mika-şistleri ve
Loch Tay kireçtaşları Glendaruel'de gelişmiştir ve kuzeydoğuda Glen Fyne'a ve aralıklarla güneybatıda Campbeltown'a kadar izlenmiştir.
Bir sonraki belirgin bölge, alt kısımda kuvarsitler ve üst kısımda yumuşak fillitler bulunan Ardrishaig fillitleridir ve
Glen Shira'dan Inveraray ve Ardrishaig'den güney Knapdale'e kadar uzanan 3 ila 6 m. genişliğinde bir kuşağı kaplar.

Sırada Easdale arduvazları, ince koyu kireçtaşı içeren fillitler, Loch Awe'nin ana kireçtaşı ve çakıllı kuvarsit (Schiehallion) gelir; bunlar sayısız kıvrımla tekrarlanır ve kuzeye Loch Linnhe'ye ve batıya Jura ve Islay'e yayılır. Bu ufuktaki arduvazlar büyük ölçüde Easdale ve Ballachulish'te çıkarılmıştır ve bu ana kireçtaşı tipik olarak Loch Awe yakınlarında, Kilmartin yakınlarında, Lismore ve Shuna adalarında ve Islay'da Bridgend ve Portaskaig arasında gelişir. Bu serinin kuvarsitleri Islay'in güneyindeki en yüksek tepeleri oluşturur, Jura'nın neredeyse tamamını kaplar ve anakarada devam eder; burada hızlı izoklinal kıvrımlanma yoluyla merceksi kütleler oluştururlar. Islay'de ve anakaradaki çeşitli yerlerde, kuvarsitlerin tabanında veya yakınında bir konglomera oluşur ve bu konglomera, o bölgede şu anda bulunmayan
alttaki kayaçların ve granit kayaların parçalarını içerir.

Anakarada, Loch Awe'nin bileşik senklinal kıvrımının kuzey tarafında, Ardrishaig fillitleri Kilmartin yakınlarındaki Craignish'te yeniden ortaya çıkar ve bu grubun kuvarsitlerinin Schiehallion kuvarsitinin
çıkışından çok da uzak olmayan
Glencoe'da tekrar yüzeye çıktığı varsayılır.

Metamorfik kayaçlar, bölgenin kıvrımlanmasında ve metamorfizmasında
paylaşan epidiyorit bantlarıyla ilişkilidir. Bunlar büyük ölçüde Loch Awe yakınlarında, Knapdale'de ve Islay'in güneydoğu
kıyısında gelişmiştir. Genellikle müdahaleci olarak kabul edilirler, ancak anakarada Tayvallich'in güneyinde, deformasyondan kaçan lavlar ve tüfler Easdale arduvazlarında ve çakıllı kireç taşında bulunur.

Başlıca volkanik kayaçlardan oluşan Alt Eski Kırmızı Kumtaşı - lavlar ve tüfler - metamorfik serinin üzerinde uyumsuz bir şekilde durur. Bu kayaçlar Lorne'da Loch Melfort, Oban ve Brander Geçidi arasında geniş bir alanı kaplar ve Glencoe'nun her iki tarafındaki yüksek dağlarda tekrar ortaya çıkar. Bu oluşumun temsilcileri, tortuların hakim olduğu Campbeltown'un güneyindeki Kintyre'de bulunur. Bu döneme ait müdahaleci magmatik
kayaçlar yaygın olarak dağılmıştır ve belirgin özellikler oluşturur. Plütonik kütleler, Ben Cruachan graniti, Gleann Domhainn diyoriti ve Ballachulish yakınlarındaki kentallenit (monksonitlerle ilişkili temel bir kaya) tarafından temsil edilir. Lorne volkanik platosu boyunca, şistleri ve Ben Cruachan granitinin bir kısmını da geçen çok sayıda porfirit daykı vardır. Kuvars-porfir, lamprofir ve diyorit tabakaları da temsil edilir, bu türlerin ilki Loch Fyne'ın kuzey kıyısındaki Crarae'de çıkarılmıştır. Üst Eski Kırmızı Kumtaşı, Kintyre'nin batı kıyısında ve Campbeltown ile Southend arasında tüm eski kayaların üzerinde uyumsuz bir şekilde duran izole yamalar oluşturur. Campbeltown bölgesinde bu kırmızı kumtaşları ve mısır taşlarını, Machrihanish'teki çöküntünün güneyinde bulunan Kalsiferli Kumtaşı serisinin volkanik kayaçları takip eder ve bunların ardından Karbonifer Kireçtaşı serisinin alt kireçtaşları ve kömürleri gelir. Ardnamurchan burnunun kuzey ve güney kıyılarında, Alt Lias'tan Oxford Kili'ne kadar uzanan küçük Jura tabakaları
vardır ve Morvern'de Loch Aline kıyılarında
Yukarı Yeşil Kum'un temsilcileri Tersiyer dönemine ait bazaltik
lavlarla kaplıdır. Ardnamurchan'da Tersiyer dönemine ait asit ve bazik plütonik kayaçlar (gabrolar ve
granofirler) bulunur. İlçenin çarpıcı bir jeolojik özelliği, aynı intrüzyon dönemine ait olan kuzeybatı yönünde uzanan dolerit ve bazalt
dökümlerinin sayısıdır. Ancak, Dunoon yakınlarında ve başka yerlerde doğu ve batı yönünde uzanan ve eskisi tarafından kesilmiş ve muhtemelen daha eski tarihli olan başka bir dolerit
döküm grubu daha vardır.

Strontian'da kurşun damarları oluşur ve bunlar sfalerit, florit, strontianit, harmoton, brewsterit ve pilolit gibi bir dizi mineral üretir. Inveraray yakınlarında nikelli cevher iki bölgede elde edilmiştir.

_İklim._--Yağış çok bol miktardadır. Oban'da ortalama yıllık miktar 64,18 inçtir; Glen Fyne'da 104,11 inç; Orchy köprüsünde 113,62 inç ve Yukarı Glencoe'da 127,65 inçtir. Crinan yakınlarında gözlemlendiği gibi hakim rüzgarlar güneybatı ve güneydoğudan gelir ve sıklıkta bir sonraki
sırada kuzeybatı ve kuzeydoğu gelir. Ortalama yıllık
sıcaklık 48 derecedir. F.

_Tarım._--Argyllshire eskiden kısmen doğal ormanlarla kaplıydı, bunların kalıntıları çoğunlukla meşe, dişbudak, çam ve huş ağacından oluşuyordu ve yosunlarda hala görülebiliyordu; ancak koyunların getirilmesi için toprağın temizlenmesi ve geçmişte ekimin ihmal edilmesi nedeniyle, ilçe şu anda Inveraray civarı hariç, geniş ve gelişen plantasyonların ve birkaç başka yerin dışında, odun eksikliğiyle dikkat çekiyor. Ancak yeniden ekim
yapıldı. İlçenin çoğu tarıma uygun değil; ancak birçok bölge dağ koyunları için iyi otlaklar sağlıyor; ve Glendaruel gibi bazı vadiler çok verimli. Başlıca ürün yulaf; biraz arpa var, ancak buğday yok. Bu bölge, tarım sisteminin var olduğu yerlerden biri, ancak kesinlikle evrensel değil. Tyree ve anakaranın batı bölgesinde baskındır, ancak
başka yerlerde orta büyüklükte çiftlikler kuraldır. Sığırlar küçük olsa da,
krallıktaki diğer tüm türlerle eşittir ve güneyde büyük sayılarda pazarlanır. Kintyre'nin güney kesimlerinde, büyük oranda ekilebilir arazinin olduğu yerlerde bir dereceye kadar süt çiftçiliği yapılır. Daha yüksek bölgelerde koyunlar sığırların yerini mükemmel sonuçlarla almıştır. Kara yüzlü, en çok yetiştirilen türdür.

_Endüstriler._--Viski, Campbeltown'da, Islay'da, Oban'da,
Ardrishaig'de ve başka yerlerde üretilir. Barut, Kames'te (Bute'un Kyles'ı),
Melfort ve Furnace'da üretilir. Kaba yünlüler ev kullanımı için yapılır; ancak balıkçılık
en önemli endüstridir, Loch Fyne ringa balıklarıyla ünlüdür. Sezon Haziran'dan Ocak'a kadar sürer, ancak yıl boyunca limanlardan birinde beyaz balık avcılığı yapılır. Arduvaz ve granit ocağı ve biraz kömür madenciliği herhangi bir öneme sahip diğer tek endüstrilerdir.

_İletişim._--Kısmen ticaret endüstrilerinin azlığı ve kısmen de oldukça girintili çıkıntılı kıyı şeridi nedeniyle, ilçedeki hiçbir yerin denizden 12 metreden daha uzak olmaması nedeniyle, ilçedeki demir yolu mesafesi çok azdır. Caledonian demiryolu şirketinin sisteminin Tyndrum'dan Oban'a kadar olan bölümü ilçe sınırları içindedir; North British Railway Company'nin Mallaig'e giden hattının küçük bir kısmı ilçenin en batısını çevreler ve Caledonian hattı Oban'dan Ballachulish'e kadar Argyllshire anakarasının kuzey kıyı bölgelerine hizmet eder. Bu son rota ile bağlantılı olarak, Lora Şelalesi'ni geçen ve su yolundan 125 ft. yükseklikte, 500 ft. açıklığa sahip konsol köprüden bahsedilmelidir. İletişimin başlıca yolu, Glasgow ile kıyının çeşitli bölgeleri arasında düzenli iletişim sağlayan vapurlardır. Mull of Kintyre'ın etrafındaki dolambaçlı geçişi önlemek için, Ardrishaig'den Loch Crinan'a kadar olan kıstağın karşısındaki Crinan Kanalı, 9 m. mesafede, 1793-1801 yılları arasında 142.000 £ maliyetle inşa edildi. 15 kilidi, ortalama 10 ft. derinliği, 66 ft. yüzey genişliği ve 30 ft. taban genişliği olan kanal, 200 tonluk gemilerle gezilebilir ve olağanüstü güzellikteki bir bölgeden geçer. Başka bir kanal Campbeltown'ı Dalavaddy ile birleştirir. Yaz aylarında adalara giden postalar ve MacBrayne filosunun turist trafiğinin büyük kısmı Crinan Kanalı'ndan taşınır ve aktarma Ardrishaig ve Crinan'da yapılır. Yıl boyunca Clyde ve diğer yerler ile Batı Yayla limanları arasındaki yük trafiği Mull'un etrafındaki derin deniz vapurlarıyla taşınır. Demiryollarının ortaya çıkmasından önce, bölge birçok ünlü otobüs rotasına sahipti, ancak artık otobüsler yalnızca turist sezonunda, ya tren ve vapurla bağlantılı olarak ya da henüz bunlardan hiçbirinin hizmet vermediği bölgelerde çalışmaktadır.

_Nüfus ve Hükümet._--Başta Kanada olmak üzere göç nedeniyle, nüfus 1831'de 100.973 iken, 1891'de 74.085'e ve 1901'de metrekare başına 24 kişi olan 73.642'ye düşmüştür. 1901'de Galce konuşan kişi sayısı 34.224'tü ve bunlardan 3313'ü yalnızca Galce konuşuyordu. Başlıca kasabalar
Campbeltown (1901'deki nüfus, 8286), Dunoon (6779) ve Oban'dır (5427),
Ardrishaig (1285), Ballachulish (1143), Lochgilphead (1313) ve
Tarbert (1697). İlçe parlamentoya bir üye gönderir. Inveraray,
Campbeltown ve Oban, parlamento kasabalarının Ayr bölgesi grubuna aittir. Argyllshire bir şerifliktir ve Inveraray, Campbeltown ve Oban'da yerleşik şerif vekilleri vardır; mahkemeler ayrıca Tobermory, Lochgilphead, Islay'deki Bowmore ve Dunoon'da yapılır. Her iki
Presbiteryen organ da güçlü bir şekilde temsil edilir; Argyll ve Isles'ın Roma Katolik
ve (Anglikan) Episkopal piskoposları vardır ve Oban'da bir
Roma Katolik pro-katedral vardır. Campbeltown, Dunoon ve Oban'da
ortaokullar, Tarbert kamu okulunda bir ortaokul bölümü ve
diğer birkaç okul yüksek öğrenim vermek için hibeler kazanır. "Kalan" hibelerin bir kısmı ilçe meclisi tarafından çeşitli okullarda navigasyon ve diğer derslere, çiftçiler için tarımda kısa kurslara ve burs sağlamaya harcanır.

_Tarih._--Argyll'in (Airergaidheal) erken tarihi çok belirsizdir.
5. yüzyılın sonunda, Erc'in oğlu,
Conor II'nin soyundan gelen Fergus, _airdrigh_ veya İrlanda'nın yüce kralı, bir grup İrlandalı İskoçla birlikte geldi ve Argyll ve Kintyre'de yerleşti.
Daha fazlası
bilinmiyor, ta ki Fergus'un dördüncü nesildeki soyundan gelen
Conall I. günlerinde, St Columba ortaya çıkana kadar. Conall 574'te öldü ve Columba, esas olarak kuzeni, Dalriad krallığının kurucusu ve İskoçya kraliyet ailesinin atası olan Aidan'ı iktidara getirmede etkili oldu. 8. yüzyılda Argyll, Batı Adaları ve Man ile birlikte, 12. yüzyılda İrlanda'nın _airdrigh_'ı Colla-Uais'in soyundan gelen Somerled (veya
Somhairle) onları devirmeyi başarana ve otoritesini yalnızca Argyll'in thanesi olarak değil, aynı zamanda Kintyre ve Batı Adaları'nda da kurana kadar İskandinavların
gücü altına girdi. Somerled
1164'te öldü ve torunları, 15. yüzyılın sonuna kadar İskoçya, Norveç ve Man krallarının çatışan iddiaları arasında Argyll ve adalarda kendilerini korudular.

1222'ye kadar Argyll bağımsız bir Kelt prensliği kurmuştu; ancak o yıl İskoç Kralı II. Alexander tarafından bir şerifliğe indirildi ve bundan sonra İskoçya'nın ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi. Argyll'deki çeşitli klanlar arasında, McArthur klanının bir kolu olan Loch Awe'li Campbell'lar artık ön plana çıkmaya başlamıştı, ancak anakara hala esas olarak MacDougals'ın elindeydi. Somerled hanedanının lordlarının konumu artık ilginçti, çünkü adalar için Norveç kralının ve Argyll için İskoçya kralının feodalleriydiler. İki güç arasındaki savaşlardaki politikaları ustaca bir tarafsızlıktı. Bu nedenle, II. Alexander'ın 1249'da Batı Adaları'na yaptığı sefer sırasında, Argyll lordu Ewan (Eoghan), Norveçlilere karşı savaşmayı reddetti; 1263'te aynı Ewan, III. Alexander'a saldırmak için Norveçli Haakon'a katılmayı reddetti. Kırk yıl sonra Argyll klan üyeleri, çoğunlukla MacDougals, 1309'da Loch Awe'de kendilerini fena halde yenen Robert Bruce'a karşı İngiltere'li Edward'ın yanında savaşıyorlardı. Öte yandan adalardaki Somerled hanedanının klan üyeleri, MacDonald'lar, II. Edward'ın batı filosunun amirali olarak atanan Argyll'li John'un iknalarına rağmen İskoçya'ya sadık kaldılar; ve şefleri Angus Og yönetiminde Bannockburn'ün zaferine büyük katkıda bulundular. Ross kontu ve adalar lordu John'un 1461'de İngiltere'li IV. Edward ile ittifakı, Somerled hanedanının gücünün kırılmasına yol açtı ve 1478'de John, Ross'u tahttan indirmek zorunda kaldı ve iki yıl sonra Knapdale ve Kintyre lordluklarını da. Argyll'de Campbell'lar, Sir Duncan Campbell'ın torunu Colin'in, Lorne'un üçüncü lordu John'un üç mirasçısından en büyüğü olan Isabel Stewart ile evlenmesiyle egemenliğe ilk adımı atmışlardı. Diğer kız kardeşlerin topraklarının çoğunu satın alma yoluyla elde etti ve Lorne'un lordluğunu, erkek varis olan amcaları Walter'dan Perthshire'daki topraklarla takas yoluyla aldı. 1457'de Argyll kontu James II tarafından yaratıldı. 10 Mayıs 1493'te öldü. Tarihi İskoçya'ya ait olan Argyll kontları ve dükleri hanedanının büyüklüğü ondan gelir. Somerled hanedanı iki ana kolda varlığını sürdürüyor: 1776'da soyluluğa yükseltilen Isles'lı Macdonald, Alexander Macdonald (ö. 1795) ve İrlanda'daki Antrim kontları olan Macdonnells. Argyll'deki başlıca klanlar, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, Maccleans, Appin'li Stewarts, Glencoe'lu Macquarries ve Macdonalds ve Glencroe'lu Macfarlane'lerdi. Campbells hala ilçede çok sayıda. Argyllshire'lı erkekler İngiliz edebiyatına çok az katkıda bulundu. Uzun süre yerliler sadece Galce konuşuyordu ve ozanları Galce şarkı söylüyordu (bkz. CELT: _Edebiyat:_ İskoç). Loch Awe'nin kuzeydoğu kıyısındaki Inistrynich'in yakınında, modern Gal ozanlarının en popüleri olan Duncan Ban McIntyre'ın (1724-1812) onuruna dikilmiş anıtsal höyük bulunmaktadır. Ancak ülkenin romantik güzelliği, onu "Ossian"dan Sir Walter Scott'a ve Robert Louis Stevenson'a kadar birçok şair ve hikaye anlatıcısının temaları için favori bir yer haline getirmiştir. İşler veya öğrenim konusunda seçkin olan birkaç kişi de bu bölgenin yerlileridir. Antikalar arasında monolitler, dikili taş daireleri, crannoglar ve höyükler bulunmaktadır. Neredeyse tüm mezarlıklarda -Campbeltown, Keil, Soroby, Kilchousland, Kilmun'da olduğu gibi- heykelsi haç ve levha örnekleri bulunmaktadır. Iona'daki (bkz.) ünlü kilise kalıntılarının yanı sıra,
Oronsay'da bir Sistersiyen manastırının ve 12. yüzyılda Argyll beyi Somerled tarafından Saddell'de kurulan bir kilisenin kalıntıları bulunmaktadır.
Kaleler arasında Dunstaffnage, Ardtornish, Skipness,
Kilchurn (ressamların sevgilisi), Ardchonnel, Dunolly, Stalker, Dunderaw
ve Carrick sayılabilir.

YETKİLİLER. --(Sekizinci) Argyll Dükü, _Ticari İlkeler
Toprak Kirasına
Uygulandı_ (Londra, 1877); _Hebridler'deki
Çiftlikler ve Çiftlikler_ (Edinburgh, 1883); _Iona_ (Edinburgh, 1889); _İskoçya Olduğu ve Olduğu Gibi_ (Edinburgh, 1887), _Argyll Hanesi_ (Glasgow, 1871); A.
Brown, _Argyllshire Anıtları_ (Greenock, 1889); Harvie-Brown ve
Buckley, _Argyll ve İç Hebridler'in Omurgalı Faunası_ (Edinburgh, 1892); D. Clerk, "Argyll Kontluğu Tarımı Üzerine" (_H. ve A. Soc.'un Çevirisi_, 1878); T. Gray, _Oban'da Bir Hafta_ (Edinburgh, 1881); Stewart, _Campbeltown'dan Görünümler Koleksiyonu_. Antikalar için bkz. _The Sculptured Stones of Scotland_, cilt ii.,
Spalding Kulübü tarafından yayınlanmıştır ve Kaptan T.P. White'ın
_Archaeological Sketches in Kintyre_ ve _Proc. Antiq. Soc. of Scotland_, ciltler iv., v., viii.

ARJİRODİT, 1886'da C. Winkler tarafından keşfedilen ve germanyum elementinin bulunduğu mineral olması nedeniyle ilgi çekicidir. Gümüş sülfo-germanattır, Ag8GeS6 ve kübik sistemde kristalleşir. Kristaller oktahedron veya rombik dodekahedron biçimindedir ve
sık sık ikizlenir. Saksonya'daki Freiberg'deki bir gümüş madeninde ilk kez bulunan küçük belirsiz kristallerin botryoidal kabuklarının başlangıçta monoklinik olduğu düşünülüyordu, ancak daha sonra Bolivya'da yakın zamanda bulunan daha belirgin şekilde gelişmiş kristallerle aynı olduğu kanıtlandı. Rengi morumsu bir tonla demir siyahı ve parlaklığı metaliktir. Ayrım yoktur; sertlik 2-1/2, özgül ağırlık 6.2'dir. Freiberg mineralinin uzun zaman önce A. Breithaupt tarafından _Plusinglanz_ adı altında
eksik bir şekilde tanımlandığını ve Bolivya kristallerinin 1849'da yanlışlıkla
kristalize brongniardit olarak
tanımlandığını belirtmek ilginçtir. Argyrodite adı, gümüş açısından zengin olan Yunanca
[Yunanca: argurodaes] kelimesinden gelir.

Arjirodit ile izomorfik olan, Bolivya'da kübik kristaller olarak da bulunan ve
kanfieldit adıyla bilinen karşılık gelen kalay bileşiği Ag8SnS6'dır. Diğer Bolivya kristalleri,
arjirodit ve kanfieldit arasında bileşimde ara maddedir. (L. J. S.)

ARGYROKASTRO veya ARGYROCASTRON (Türkçe, _Ergeri_; Arnavutça _Ergir
Castri_), Türkiye'nin güney Arnavutluk bölgesinde, Yanya vilayetinde bir kasabadır.
Nüfus (1900) yaklaşık 11.000. Argyrokastro, deniz seviyesinden 1060 ft. yüksekte,
Akroserauniyen dağlarının doğu yamaçlarında ve
Viossa'nın sol kolu olan Dhrynos nehrinin sol kıyısına yakın
güzel bir konumdadır. Aynı adı taşıyan bir sancağın başkentidir ve kısmen bölgenin dağlık ve kolay savunulabilir yapısı nedeniyle
önceleri yerel Müslüman aristokrasisinin merkezi olarak önemliydi.
Görkemli bir kalenin kalıntılarını içerir.
_Fuli_ olarak bilinen kaliteli bir enfiye türü burada üretilir. Argyrokastro, çeşitli şekillerde
antik Hadrianopolis ve Antigonea ile özdeşleştirilmiştir.
18. yüzyılda 20.000 nüfusa sahip olduğu söylenir, ancak
1814'te veba nedeniyle neredeyse tamamen yok olmuştur. Nüfusun büyük kısmını Arnavut Müslümanlar oluşturur.

ARGYROPULUS veya ARGYROPULO, JOHN (yaklaşık 1416-1486), Yunan hümanist, Batı'da öğrenimin canlanmasının en erken destekçilerinden biri, Konstantinopolis'te doğdu ve orada öğretmen oldu, Konstantinos Lascaris öğrencisiydi. Daha sonra İtalya'ya geçtiği ve 1434'te Padua'da ders verdiği, daha sonra üniversitenin rektörü olduğu anlaşılıyor. Yaklaşık 1441'de Konstantinopolis'e döndü, ancak Türkler tarafından ele geçirildikten sonra tekrar İtalya'ya sığındı. Yaklaşık 1456'da Cosimo de' Medici tarafından Floransa'ya davet edildi ve orada üniversitede Yunanca profesörü olarak atandı. 1471'de veba salgınının patlak vermesi üzerine Roma'ya taşındı ve ölümüne kadar Yunanca öğretmeni olarak görev yapmaya devam etti. Öğrenim görenler arasında Angelus Politianus ve Johann Reuchlin vardı. Başlıca eserleri Aristoteles'in şu bölümlerinin çevirileriydi: -_Categoriae, De Interpretatione, Analytica
Posteriora, Physica, De Caelo, De Anima, Metaphysica, Ethica Nicomachea,
Politica_; ve bir _Expositio Ethicorum Aristotelis_. Yazılarının birçoğu hala el yazması olarak mevcuttur.

Bkz. Humphrey Hody, _De Graecis Illustribus_, 1742 ve Smith'in _Dictionary of Greek and Roman Biography, s.v._ Joannes.

ARIA (İtalyancada "hava" anlamına gelir), İngilizce "hava"ya eşdeğer bir müzik terimidir, armoniden ayrı bir melodiyi, ancak özellikle tek bir ses veya enstrüman için, diğer sesler veya enstrümanların eşlik ettiği bir müzik
kompozisyonunu ifade eder.

Arya, başlangıçta, genellikle ikili form olarak bilinen çizgide, tek bir vokal melodinin genişlemesinden gelişmiştir (bkz.
SONATA ve SONATA FORMU). Buna göre, arya formunun tohumları halk şarkılarının en yüksek gelişmelerinde izlenebilirken, arya kesin bir sanat formu olarak 17. yüzyılın ortalarından önce var olamazdı;
çünkü o zamana kadar müziğin tüm organizasyonu, melodinin melodi uğruna geliştirilmesine yer bırakmayan polifonik ilkelere dayanıyordu. 17. yüzyılın başlarında
Monodistler (bkz. HARMONY ve MONTEVERDE) yeni bir çağı başlattıklarında ve
ilk deneylerinde, tek seslere enstrümanlarla eşlik etme sanatlarında gizli olan muazzam olasılıkları gösterdiklerinde, uzun yıllar boyunca deneylerinin sadece telkin ediciliği ve çeşitliliğinin, eserlerin bütününde gerçek bir sanatsal tutarlılık olmaksızın, çağdaş dinleyicilerin dikkatini çekmeye yetmesi doğaldı. Fakat, başlangıçta bile, armoninin yeniliği, duygusal ifadesi ne kadar dokunaklı olursa olsun, yeni sanatın daha derin ruhları tarafından ilerlemeye yönelik güvenilmez bir rehber olarak hissedildi. Ve Monteverde'nin terk edilmiş Ariadne'ye dair meşhur ağıtı, son cümleyi ilk cümleyle özdeşleştirerek temel bir biçim duygusuna hitap eden birçok erken örnekten biridir. Enstrümantal müzik geliştikçe ve modern anahtar duygusu
güçlenip tutarlı hale geldikçe, besteciler kendilerini armonik müziğin tarihinin başladığı söylenmeden önce halk müziğinde kendini
belirlemiş olan armonik olarak tutarlı melodi duygusuna hitap etme konusunda giderek daha yetenekli hissettiler. Solo şarkıcıların tekniği, solo çalgıcıların tekniği kadar hızlı gelişti ve besteciler kısa sürede her ikisine de adaletli davranma konusunda başlıca müzikal ilgilerini
buldular. Sir Hubert Parry'nin _17. Yüzyılın Müziği (Oxford Müzik Tarihi_, cilt iii.) adlı eserinde, arya formlarının erken gelişimine dair çok sayıda örnek
bulunacaktır,
Monteverde'nin tutarlılık için içgüdüsel mücadelelerindeki ilk göstergelerinden
Alessandro Scarlatti'nin eserlerindeki tam olgunluklarına kadar.

Scarlatti'nin zamanında, melodinin ikili formunun
hem şarkıcılara hem de onlara eşlik eden çalgıcılara adaletli olması gereken bir forma en iyi şekilde genişletilebilecek form olduğu iyice yerleşmişti. Böylece
arya, küçük ölçekte Konçertonun prototipi haline geldi; ve
bu başlık altında, buna göre, bir aryadaki enstrümantal _ritornello_ ile ses bölümünün malzemesi arasındaki ilişkiye dair söylenmesi gereken her şey
bulunacaktır.

Şimdiye kadar yalnızca aryanın ana gövdesinden bahsettik; ancak 18. yüzyılın evrensel _da Capo_ arya formunu oluşturan _da Capo_'lu bir orta bölümün eklenmesi, temel şemaya gerçekten bir değişiklik yapmadan çok basit bir yeni ilke ekler. Scarlatti veya Handel tipinde tipik bir arya, her kadanstan önce (ve bazen de gösterişli prelüdlerle) ses tarafından sunulan ikili formda çok büyük bir melodidir; sese rahatlama, forma daha fazla genişlik ve eşliğe adalet verilirken, melodinin özünü yalnızca başında ve sonunda değil, aynı zamanda yabancı anahtarlardaki ana ara kadanslarda uygun daha kısa formlarda içeren bir enstrümantal ritornello eklenir. Aynı türden daha küçük bir şema, genellikle çok fazla yeni materyal olmadan, daha sonra ana bölüm _da Capo_'yu takip eden bir orta bölüm olarak eklenir. Sonuç genellikle etkili ve tutarlı olmaktan başka bir şey yapamayan bir formda, önemli uzunlukta bir müzik parçasıdır; ve 18. yüzyıl müziğine ne ölçüde hakim olduğu konusunda şaşılacak bir şey yoktur. Ancak bu değişmez değildi. _Cavatina_'da _da Capo_ için çok küçük bir form buluyoruz; ve Handel'in oratoryolarında ve Bach'ın koro eserlerinde, tam tekrarlama olasılığından kaçınan daha büyük bir formda aryaların çoğunluğunu buluyoruz. 

Arya formları, Sonat stili ile Bach ve Handel'in stili arasındaki farktan derinden etkilenmiştir. Ancak formun ölçeği
kaçınılmaz olarak küçüktür ve herhangi bir operada bir arya, bir eylemden ziyade bir tablo olan bir durum dışında neredeyse imkansızdır. Sonuç olarak
Mozart'ın klasik opera aryası ile Handel tipi arya arasında sonat müziği ile süit müziği arasındaki kadar fark yoktur. Ancak ölçek, _da Capo_ için çok büyük hale gelmiştir; bu da zaten dramatik bir durumu dikkati dağıtmak yerine yoğunlaştırmak için tasarlanmış müzikte hayatta kalmak için çok katıydı. Gerekli stil değişikliği o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ki,
Wagner dramasıyla kesinlikle _pari
passu_ hareket eden bir müzik tasarlamayı başarana kadar, arya dramatik müzikte merkezi biçimsel ilke olarak kaldı; ve sanatsal evrimde, Mozart'ın selefi, büyük
dramatik reformcu Gluck'un, sadece ritornello ve vokal süslemeler gibi basmakalıp fikirlerden arındırmakla kalmayıp, aynı zamanda sonat stilinin hitap ettiği yeni dramatik doruk noktası duygusuyla canlandırdığı
arya stilinin temel kaynaklarından ne ölçüde yararlandığı kadar ilginç çok az şey vardır.

Modern operada arya neredeyse her zaman yersizdir ve günümüzde belirgin melodilerin ortaya çıktığı biçimler, aynı müziğe ayarlanmış biçimsel kıtalardaki bir şiirin sınırlı anlamında şarkının biçimleridir. Başka bir deyişle, modern bir operadaki bir şarkı, drama müziksiz bir oyun olarak sahnelenmek zorunda kalsa bile söylenecek bir şey olma eğilimindedir; oysa müziksiz bir dramada klasik bir arya bir monolog olurdu. Bu, Bizet'nin _Carmen_'i ve Wagner'in sonraki eserleri gibi müzikal ve dramatik tekniğin zıt kutuplarındaki eserlerle gösterilebilir. _Carmen_'de librettist, eseri bir oyun olarak sahnelenseydi, neredeyse tamamının söylenmesi gerekeceğini başarmıştır;
ve müzikal öneme sahip tek istisna, üçüncü perdede Micaela'nın gelişmiş monologudur; besteci tarafından eski moda veya sıradan bir ruhla ele alınmasa da, operada "operatik" görünen tek şeydir.

Wagner'in sonraki eserlerinde, melodileri bağlamından başarıyla ayırabildiğimiz bu pasajlar, her şeyden önce, teodiseli değil, şarkı görünümündedir. Siegmund, kız kardeşi-gelinine
Bahar şarkısını söyler; Mime, Siegfried'e
çocuk şarkılarıyla minnettarlık dersleri verir; ve _Meistersinger_'ın tüm hikayesi, şarkı söyleme için bir dizi fırsattır.

Arya ve şarkı arasındaki ayrımlar ve derecelendirmeler büyük estetik öneme sahiptir, ancak bunların tarihi bizi çok uzağa götürür. Ayrım, açıkça dramatik ve lirik şiir arasındakiyle aynı öneme sahiptir. Beethoven'ın _Adelaide_'i, tamamen arya tarzında olduğunda şarkı olarak adlandırılan şeyin ünlü bir örneğidir; Mozart ve Weber'in operaları ise uygun durumlarda doğal olarak gerçekten şarkı olan birçok sayı içerir. Besteciler genellikle kendileri uygun isimler verirler. Bu nedenle Mozart, _Figaro_'da "Non so piu cosa son"a, serbest stili nedeniyle arya der, ancak Cherubino aslında onu yeni icat ettiği bir şarkı olarak söyler; daha
saf lirik olan "Voi che sapete" ise _Canzona_ olarak adlandırılır.

_Arya formu_ terimi, genel tasarımı operatik aryadan izlenebilen her türlü yavaş cantabile enstrümantal müziğe genellikle en yanlış şekilde uygulanır. Örneğin Mozart, gelişme olmadan büyük ikili formdaki yavaş hareketlere çok düşkündür ve buna sürekli olarak arya formu denir, ancak terim kesinlikle aria stilinin bazı özelliklerini taşıyan örneklerle sınırlandırılmalıdır, örneğin B bemol büyük serenatındaki ilk yavaş hareket. Her durumda, müzik yazarları terime daha doğru bir kullanım vermeyi kabul edene kadar, enstrümantal müzikten bahsederken bundan ve onun akrabası olan _Lied-form_'dan tamamen kaçınmak daha iyidir.

Bir süitteki _air_ veya _aria_, ortak veya ikili zamanda akıcı bir ritimde kısa bir ikili harekettir ve adının ima ettiği gibi genel olarak melodi benzeri bir niteliğe sahip değildir. (D. F. T.)

ARIADNE (Yunan mitolojisinde), Girit kralı Minos'un ve Güneş tanrısı Helios'un kızı Pasiphae'nin kızıydı. Theseus Minotaur'u öldürmek için adaya çıktığında (bkz.), Ariadne ona aşık oldu
ve ona labirentin labirentlerinde yol gösterecek bir iplik ipucu verdi. Canavarı öldürdükten sonra Theseus onu kaçırdı, ancak Homeros'a göre (_Odyssey_, xi. 322) Theseus ile Atina'ya
ulaşmadan önce, Dionysos'un isteği üzerine Artemis tarafından Knossus yakınlarındaki Dia adasında öldürüldü. Daha sonraki efsanede, Aegle'nin cazibesine kurban giden Theseus tarafından Naxos adasında uyurken terk edildi (Plutarch, _Theseus_, 20; Diodorus, iv. 60, 61). Onun
terk edilmesi ve uyanışı Catullus'un güzel _Epithalamium_'unda kutlanır. Naxos'ta, Hindistan'dan dönüşünde Dionysus tarafından keşfedilir, Dionysus onun güzelliğine hayran kalır ve uyandığında onunla evlenir. Gelin hediyesi olarak yıldızların arasına yerleştirilen bir taç alır, kendisi ise bir tanrıça olarak onurlandırılır (Ovid, _Metam._
viii. 152, _Fasti_, iii. 459).

Adı muhtemelen "çok kutsal" anlamına gelir = [Yunanca: ari-agne]; başka bir
(Girit) biçimi [Yunanca: Aridela] (= [Yunanca: phanera]) doğanın "parlak" bir mevsimine dönüşü belirtir. Ariadne, baharın kişileştirilmiş halidir. Buna uygun olarak, Naxos'taki festivalleri çift karakterlidir; yas ve üzüntü dolu olan, Theseus tarafından ölümünü veya terk edilmesini temsil eder, neşe ve şenlik dolu olan diğeri ise uykudan uyanışını ve Dionysus ile evliliğini kutlar. Böylece
doğa kış boyunca uyur ve ölür, ilkbaharda yenilenmiş bir
şerefe uyanır. Bununla Adonis ve Osiris festivalleri ve Persephone miti karşılaştırılabilir. Theseus'un Girit'ten döndükten sonra Ariadne ve Dionysos'un onuruna Atina'da bir festival kurduğu söylenir. Dionysos ve Ariadne'nin hikayesi
rölyefler ve duvar resimleri için favori bir konuydu. En yaygın olarak Ariadne, Nakşa kıyısında uyurken tasvir edilirken, Dionysos, satirler ve bacchanal'lar eşliğinde ona hayranlıkla bakar; bazen de yayılan bir asma altında yan yana otururlar. Theseus'a dair ipucunu tuttuğu sahne, İngiliz Müzesi'ndeki çok eski bir vazoda görülür. Vatikan Müzesi'nde uyuyan Ariadne'nin bir heykeli vardır.

Kanter, _De Ariadne_ (1879); Pallat, De Fabula Ariadnea (1891). ARIANO DI PUGLIA, ismine rağmen, şu anda İtalya'nın Campania eyaletine bağlı, Avellino eyaletinde, deniz seviyesinden 1509 ft. yükseklikte, Benevento ve Foggia arasındaki demiryolu üzerinde, eskisinin 24 m. doğusunda bulunan bir kasaba ve piskoposluk merkezidir. Nüfus (1901) kasaba, 8384; komün, 17.653. Verimli bir bölgenin merkezinde yer alır, ancak depremlerden dolayı sık sık
yıkıldığı için önemli bir binası yoktur. Nüfusun önemli bir kısmı
hâlâ mağaralarda yaşamaktadır. Roma döneminde Via Traiana[1] üzerinde bir posta istasyonu haline gelen eski bir Samnit kasabası olan Aequum Tuticum'un yerini işgal ettiği varsayılmıştır; ancak bu muhtemelen 5-1/2 m kuzeydeki S. Eleuterio'da aranmalıdır. Orta çağlarda bir miktar önemli askeri konumdu. On üç mil
güney-güneydoğuda, Ampsanctus (bkz.) havuzlarıyla aynı olan Sorgente Mefita vardır. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Genellikle bunun, metrenin ona adıyla anmasına izin vermeyeceği Horace (_Sat_. i. 5. 87) tarafından atıfta bulunulan yer olduğu varsayılmıştır; ancak H.-Nissen (_Halische Landeskunde_, Berlin,
1902, ii. 845) bunun yerine Ausculum'u önermektedir.

ARIAS MONTANO, BENITO (1527-1598), İspanyol Oryantalist ve Antwerp Polyglot'un editörü, 1527'de Estremadura'daki Fregenal de la Sierra'da doğdu. Sevilla ve Alcala üniversitelerinde okuduktan sonra, 1559 yılı civarında emir aldı ve 1562'de Trent konseyine danışman ilahiyatçı olarak atandı. 1564'te Pena de Aracena'ya emekli oldu, küçük peygamberler üzerine yorumunu yazdı (1571) ve II. Philip tarafından Christopher Plantin tarafından tasarlanan çok dilli İncil'i düzenlemek üzere Antwerp'e gönderildi. Eser 1568 ile 1573 yılları arasında 8 ciltlik folio olarak yayınlandı. Salamanca'da profesör olan Leon de Castro, bunun üzerine Arias Montano'ya karşı sapkınlık suçlamaları yöneltti ve sonunda 1575-1576'da Roma'ya yaptığı bir ziyaretten sonra beraat etti. Kraliyet papazı olarak atandı, ancak 1579'dan 1583'e kadar
Pena de Aracena'ya çekildi; 1584'te papazlıktan istifa etti ve 1598'de öldüğü Sevilla'daki Santiago de la Espada'da tamamen inzivaya çekildi.

Tomas Gonzalez Carvajal'ın _Memorias de la Real Academia de la Historia_ (Madrid, 1832) adlı eserinin vii. cildinde yer alan _Elogio historico_ adlı eserinin konusudur.

ARICA (SAN MARCOS DE ARICA), Şili yönetimindeki Tacna eyaletinin bir kasabası ve limanıdır, 18 derece 28' 08" G. enlem ve 70 derece 20' 46" B. boylamda yer alır. Eyaletin başkenti olan Tacna'nın limanıdır, 38 m. uzaklıktadır ve demiryoluyla bağlıdır ve büyük ve üretken bir madencilik bölgesinin çıkış noktasıdır. Arica bir zamanlar 30.000 kişilik bir nüfusa sahipti ve büyük bir refah yaşadı, ancak iç savaş, depremler ve fetihler nedeniyle nüfusu 1895'te 2853'e ve 1902'de 2824'e düştü. 1868'deki büyük deprem ve ardından gelen bir gelgit dalgası kasabayı ve nakliyeyi neredeyse yok etti. Arica, 1880'de Şilililer tarafından ele geçirildi, yağmalandı ve yakıldı ve Ancon antlaşmasının (1883) şartlarına göre 1894'te Peru'ya iade edilmesi gerekiyordu, ancak bu yapılmadı. 1906'nın sonlarında kasaba yine bir depremden ciddi şekilde etkilendi.

ARICİA (modern _Ariccia_), Roma'nın 16 m güneydoğusunda, Via Appia üzerinde bulunan Latium'un antik bir şehri. Eski şehir veya en azından akropolü, şu anda modern şehir tarafından işgal ediliyor ve muhtemelen sönmüş bir volkanik krater olan dairesel Valle Aricciana'nın üzerinde (deniz seviyesinden 1350 ft.) yüksekte bulunuyordu; her iki tarafında dikdörtgen peperino taşı bloklarından oluşan bir duvarla desteklenen bir toprak höyüğünden oluşan surlarının bazı kalıntıları keşfedildi (D. Marchetti, _Notizie degli scavi_, 1892, 52). Aşağı şehir, vadinin kuzey kenarında, modern Albano'dan vadiye inen ve kısmen 200 yard uzunluğundaki _opus
quadratum_'un çok güzel alt yapıları üzerinden modern Genzano'ya tekrar çıkan Via Appia'ya yakın bir yerde bulunuyordu. Alt şehrin duvarlarının, peperino bloklarından yapılmış bir tapınağın _cella_'sının ve ayrıca tuğla ve _opus
reticulatum_ ile yapılmış, anayoldaki posta istasyonuyla bağlantılı daha sonraki binaların kalıntıları (Aricia, Roma'dan çıkan ilk önemli istasyondur, bkz. Horace, _Sat._ i. 5. 1, _Egressum
magna me excepit Aricia Roma hospitio modico_) hala görülebilir (bkz. T. Ashby, _Melanges de l'ecole francaise de Rome_, 1903, 399). Aricia, Latium'un en eski şehirlerinden biriydi ve krallar döneminin sonunda ve cumhuriyetin başlangıcında Roma'nın ciddi bir muhalifi olarak
görülmektedir. MÖ 338'de C. Maenius tarafından fethedildi
ve bir _civitas sine suffragio_ oldu, ancak kısa süre sonra tam haklar verildi.
Hatta imparatorluk döneminde baş yargıcı _dictator_,
konseyi _senatus_ olarak adlandırıldı ve kendi festival takvimini korudu. Sebzeleri ve şarabı meşhurdu ve bölge
hâlâ bereketliydi. (T. As.)

ARICINI, Aricia'nın (bkz.) eski sakinleri, ismin biçimi onları
Sidicini, Marrucini (bkz.) ile
sıralıyor,
muhtemelen İtalya'nın batı yakasındaki daha erken veya Volscian nüfus katmanına ait topluluklardan biri olarak
Sabina veya Latin göçmenler tarafından emildiler. Bu erken köken izine özel bir ilgi duyulur, çünkü Aricia'nın yakınındaki ormanda, _lacus Nemorensis_'in yanındaki tapınağına "katili öldüren ve kendisi de öldürülecek olan rahip" hizmet ederdi; yani _rex Nemorensis_ olarak adlandırılan rahip, kendisini daha güçlü bir rakipten savunabildiği sürece görevde kalırdı. İtalya'da benzersiz olan bu kült, J.G. Frazer'in _Golden Bough_ (2. basım, 1900) adlı eserinin açılış bölümünde, tam referansların bulunacağı şekilde, güzel bir şekilde anlatılmıştır. Bu referansların en önemlileri belki de Strabo v. 3. 12; Ovid, _Fasti_, iii. 263-272; ve _Suetonius, _Calig_'dir. 35, ifadeleri eski dünya geleneğinin MS 1. yüzyılda yok olmaya yüz tuttuğunu gösteriyor. Bu olağanüstü barbarlık kalıntısının, muhtemelen kendilerine _Arici_ diyen nüfusun daha eski tabakasının karakteristiği olduğu makul bir varsayımdır.

Kültün antropolojik yönü için ayrıca bkz. A.B. Cook,
_Class. Rev_. xvi., 1902, s. 365, burada tüm kanıtlar çok
tam olarak toplanmıştır; ve Frazer'ın _Studies in the Early History of
Kingship_ (1907) adlı eserinde, Cook'un kendi daha önceki teorisine yönelik eleştirisini kabul eder. (R. S. C.)

ARIEGE, Güney Fransa'nın iç kesimlerinde bir departman, G.'de İspanya, B.
ve K.'de Haute-Garonne departmanı, K.D. ve D.'de Aude ve G.D.'de Pireneler-Orientales ile sınırlanmıştır. Foix'in eski kontluğunu ve Languedoc ve Gascony'nin bir kısmını kapsar. Alan, 1893 m2. Nüfus (1906) 205.684. Ariege çoğunlukla dağlıktır. Güney sınırı, doğu Pireneler'in karla kaplı zirveleri tarafından işgal edilmiştir. Bunların en yükseği, bölüm içindeki Pic de Montcalm'dır (10.512 ft.). İspanya ile iletişim, çok sayıda _liman_ veya _cols_ tarafından sağlanır. Ancak, bunlar çoğunlukla zorlu yollardır ve yılda yalnızca birkaç ay uygulanabilir. Daha kuzeyde, ana zincire paralel uzanan iki küçük sıradağ, bölümün merkezini güneydoğudan kuzeybatıya doğru geçer. Daha güneyde olan Montagne de Tabe, güneydoğu ucunda 7200 ila 9200 ft. arasında birkaç yükseklik içerirken, Foix'in kuzeyindeki Montagues de Plantaurel daha düşük rakımdadır. Bunlar kuzeydeki verimli alüvyonlu ovaları merkez ve güneydeki dağlardan ayırır. Bölüm, Garonne havzasına ait olan Salat, Arize, Mas d'Azil'in yakınında yeraltı bir galeriden akan Ariege ve Hers nehirleriyle kesişir. İklim güneyde ılımandır, ancak dağlar arasında doğal olarak çok
serttir. Genel olarak, ekilebilir arazi, çoğunlukla küçük çiftlikler tarafından işgal edilir ve ovalarla sınırlıdır. Buğday, mısır ve patates başlıca ürünlerdir. İyi üzüm bağları ve pazar bahçeleri kuzeydeki Pamiers civarında bulunur. Keten ve kenevir de yetiştirilir. Dağlar mükemmel meralar sağlar ve önemli sayıda sığır, koyun ve domuz yetiştirilir. Kümes hayvancılığı ve arıcılık gelişir. Ormanlar, bölümün üçte birinden fazlasını kaplar ve yaban domuzlarına ve hatta ayılara ev sahipliği yapar. Av, yırtıcı kuşlar ve balık bol miktarda bulunur. Kurşun, bakır, manganez ve özellikle demir dahil olmak üzere bol miktarda mineral vardır. Öğütme taşları, yapı taşı, talk, alçı, mermer ve fosfatlar da üretilir. Dikkat çeken sıcak mineral kaynakları Ax, Aulus ve Ussat'ta bulunur. Pamiers ve St Girons en önemli sanayi kasabalarıdır. Başlıca merkezleri Pamiers'de bulunan demir döküm ve
dövme başlıca
endüstrilerdir. Un değirmenciliği, kağıt yapımı ve kumaş dokumacılığı da sayılabilir. Ariege'e Güney demir yolu hizmet eder. Pamiers piskoposluğunu oluşturur ve Toulouse'un kilise eyaletine aittir. Akademi (eğitim bölümü) ve Toulouse temyiz mahkemesi ve XVII. ordu kolordusu sınırları içindedir. Başkenti Foix'tir; 20 kanton ve 338 komünle Foix, St. Girons ve Pamiers ilçelerini içerir. Foix, Pamiers, St. Girons ve St. Lizier-de-Couserans daha dikkat çekici kasabalardır. Ayrıca, bir zamanlar piskoposluk merkezi olan ve dikkat çekici bir Gotik
kule
si olan bir katedrale (15. ve 16. yüzyıllar) sahip olan Mirepoix'dan da bahsedilebilir.

ARIES ("Koç"), astronomide, burçların ilk işareti (bkz.),
bir koç başının taklidi olarak [sembol] işaretiyle belirtilir. Bu isim, muhtemelen
güneşin göğün bu bölümünde (ilkbaharda) olduğunda koyunların yavrularını doğurması gerçeğiyle ilişkilendirilmiştir; bu,
çok yağmur yağdığında _Kova_ takımyıldızında bir paralellik bulur. Ayrıca, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilen bir takımyıldızdır; Batlamyus on sekiz, Tycho Brahe yirmi bir ve Hevelius yirmi yedi yıldız kataloglamıştır. Yunan mitolojisine göre,
Phrixus ve Helle'nin annesi Nephele, oğluna altın postlu bir koç verdi. Üvey anneleri Phrixus ve Helle, Hera'nın kötü planlarından kaçınmak için koçun sırtında kaçtılar ve denize ulaşarak
geçmeye çalıştılar. Helle koçtan düştü ve boğuldu (bu nedenle _Hellespont_);
Phrixus, Kolhis'e vardığında ve kral tarafından nazikçe karşılandığında,
Aeetes, koçu Zeus'a kurban etti ve postu da ona adadı, daha sonra Jason tarafından götürüldü. Zeus koçu
takımyıldız olarak göğe yerleştirdi.

ARIKARA veya ARICARA (_ariki_, boynuz kelimesinden), Kuzey Amerika Kızılderililerinden oluşan bir kabile. Şu anda Hidatsas ve Mandans'larla birlikte Kuzey Dakota'daki Fort Berthold Rezervasyonu'na yerleşmiş durumdalar. Başlangıçta Nebraska'daki Platte Vadisi'nde, akraba oldukları Pawnee'lerle birlikte yaşıyorlardı. Sayıları yaklaşık 400'dü.

Bkz. _Handbook of American Indians_, ed. F.W. Hodge (Washington 1907)

ARIMASPI, İskitya'nın (bkz.) en kuzeydoğu kesiminde yaşayan eski bir halk,
muhtemelen doğu Altay. Onlarla ilgili tüm anlatılar, Herodot'un (iii. 116, iv. 27) bilgisini aldığı Proconnesus'lu Aristeas'ın bir şiirine dayanıyor. Tek gözlü oldukları (bu yüzden İskit
isimleri) ve onu koruyan grifonlardan altın çaldıkları düşünülüyordu. Sanatta genellikle zengin giyimli Asyalılar olarak tasvir edilirler,
grifon düşmanlarıyla birlikte pitoresk bir şekilde gruplandırılırlar; konu genellikle Aiskhylos'tan Milton'a kadar şairler tarafından
tanımlanır. O kadar efsaneviler ki
Hunların atalarıyla olağan özdeşleşmede ısrar etmek
imkansız. Altınları muhtemelen gerçekti, çünkü altın hala
Altay'dan geliyor.

ARIMINUM (mod. _Rimini_), İtalya'nın kuzeydoğu kıyısındaki Aemilia'ya bağlı bir şehir,
Bononia'nın 69 m. güneydoğusunda. Umbrialılar tarafından kurulmuştu, ancak M.Ö. 268'de Latin haklarına sahip bir Roma kolonisi oldu. M.Ö. 220'de inşa edilen
Via Flaminia ile Roma'dan ulaşılıyordu ve o zamandan itibaren
Cisalpine Galya'daki Roma gücünün kalesi oldu ve hatta
adını da bu eyalete verdi. Limanı bir miktar önemliydi, ancak şimdi
deniz çekildiği için çamurla kaplandı. Mendireklerinin kalıntıları
1807-1809'da yok edildi. Ariminum, Via Aemilia'nın (M.Ö. 187) ve Via Popilia'nın (M.Ö. 132) inşası sayesinde önemli bir trafik yeri haline geldi ve antik yazarlar tarafından sık sık anılır. M.Ö. 90'da Roma vatandaşlığı kazandı, ancak M.Ö. 82'de Marius'un taraftarları tarafından tutulmuş olan şehir, Sulla'nın taraftarları tarafından yağmalandı (muhtemelen Aesis yerine Rubicon'u İtalya'nın sınırı yaptılar)
ve oraya bir askeri koloni kuruldu. Sezar, MÖ 49'da Rubicon'u geçtikten sonra burayı işgal etti. Triumviri'nin askerlerine ödül olarak seçtiği İtalya'nın en zengin on sekiz şehrinden biriydi. MÖ 27'de Augustus buraya yeni koloniciler yerleştirdi ve şehri Roma modeline göre yedi _vici_'ye böldü, _vici_'lerin isimleri de buradan ödünç alındı. Ayrıca Roma'dan Ariminum'a giden Via Flaminia'yı (_Mon. Ancyr._ c. 20) restore etti. Senato, buranın girişine, onun onuruna, hala mevcut olan bir zafer takı dikti - tek bir açıklığı olan zarif ve sade bir anıt. _Decumanus
maximus_ veya ana caddenin (3000 Roma ft. uzunluğunda) diğer ucunda, Augustus tarafından başlatılan ve MS 20'de Tiberius tarafından tamamlanan Ariminus'un (modern Marecchia) üzerinde güzel bir köprü vardır. Beş geniş kemeri vardır, merkezi olan 35 ft. genişliğindedir ve iyi korunmuştur. Hem kemer hem de kemer İstria taşından yapılmıştır. Günümüzdeki Piazza Giulio Cesare, antik forumun yerini işaretler. Amfitiyatronun kalıntıları yetersizdir; taşlarının çoğu şehir duvarını inşa etmek için kullanılmıştır, bu nedenle en erken klasik dönemin sonuna ait olmalıdır. MS 1'de Augustus'un torunu Gaius Caesar, Ariminum'un tüm sokaklarını döşetmiştir. MS 69'da şehir Vespasian'ın taraftarları tarafından saldırıya uğramış ve Got savaşlarında sık sık kuşatılmıştır. Pippin zamanına kadar Bizans'ın elinde kalan beş limandan biriydi. (Bkz. RIMINI.)

Bkz. A. Tonini, _Storia della Citta di Rimini_ (Rimini, 1848-1862).
(T. As.)

ARIOBARZANES, Pontus'un üç eski kralının veya satrapının ve
üç Kapadokya kralının ve bir Pers satrapının adı.

Pontus hükümdarlarından ikisi en ünlüsüdür, (1) MÖ 362'de Artaxerxes'e isyan eden ve Pontus krallığının kurucusu olarak kabul edilebilecek olan I. Mithradates'in oğlu. Demosthenes'e göre o ve
üç oğlu Atinalılardan vatandaşlık onurunu aldılar.
(2) MÖ 362'de hüküm süren III. Mithradates'in oğlu. M.Ö. 266-240 yılları arasında yaşamış ve istilacı Galyalıların yardımını alan kişilerden biriydi (bkz. GALATIA).

Kapadokya hükümdarlarından en bilineni ("Philo-Romaeus" sikkelerde) nominal olarak M.Ö. 93'ten 63'e kadar hüküm sürmüş, ancak Büyük Mithradates tarafından üç kez
kovulmuş ve aynı sıklıkta Roma generalleri tarafından
yeniden göreve getirilmiştir. Üçüncü olaydan kısa bir süre sonra resmen tahttan feragat etti, ancak onun hakkında sadece 51'den önce öldürüldüğünü öğreniyoruz. "Eusebes" ve "Philo-Romaeus" olarak adlandırılan oğlu Ariobarzanes, Kilikya'daki prokonsüllüğü sırasında Cicero'nun minnettarlığını kazandı ve iç savaşlarda Pompey için savaştı, ancak daha sonra Pontus'lu Pharnaces tarafından kovulduğunda onu tekrar göreve getiren Julius Sezar tarafından onurla karşılandı. MÖ 42'de Brutus ve Cassius onu hain ilan ettiler, topraklarını işgal ettiler ve onu öldürdüler.

Bu isimdeki Pers satrapı, Persepolis'e giderken Büyük İskender'e başarısız bir şekilde karşı koydu (MÖ 331).

Midilli'deki Methymna'lı ARION, yarı efsanevi bir şair ve müzisyen, Korint tiranı Periander'in arkadaşı. M.Ö. 625 civarında yükselişe geçti. Antiklerin birçoğu ona dithyrambonun ve dithyrambik şiirin icadını atfeder; ancak, onun gerçek hizmetinin bu dizenin düzenlenmesi ve Dionysos şenliklerinde kullanılan sarhoş bir şarkıdan, eğitimli bir icracı topluluğu tarafından söylenen ölçülü bir antistrofik ilahiye dönüştürülmesiyle sınırlı olması muhtemeldir.
Babasına verilen Cycleus ismi, oğlunun trajedinin kaynağı olan "döngüsel" veya dairesel koro ile bağlantısını gösterir.
Suidas'a göre, bir dizi şarkı ve proem bestelemiştir; bunların hiçbiri günümüze ulaşmamıştır; kendisine atfedilen Poseidon'a ait bir ilahinin parçası
(Aelian, _Hist. An._ xii. 45) sahtedir ve muhtemelen Euripides zamanında Attika'da yazılmıştır. Arion'un hayatı hakkında, Herodot'un (i. 23) ilk anlattığı ve sonraki yazarlar tarafından ayrıntılı olarak anlatılan ve süslenen güzel hikaye hariç, hiçbir şey bilinmemektedir. Herodot'a göre, Arion yabancı ülkelerde becerilerini sergilemek
isteyerek Korint'ten ayrıldı ve Sicilya ve İtalya'nın bazı bölgelerinde seyahat etti,
burada büyük ün kazandı ve büyük miktarda para biriktirdi. Taras'ta (Tarentum) Korint gemisiyle dönüş yolculuğuna çıktı.
Hazinesini görünce denizcilerin açgözlülüğü arttı ve
onu öldürerek hazineye sahip olmaya karar verdiler.
Hayatını bağışlamaları yönündeki yalvarışlarına karşılık,
ya gemide kendi elleriyle ölmesi ya da kendini denize atması konusunda ısrar ettiler. Arion ikincisini seçti ve son bir iyilik olarak bir veda şarkısı söylemek için izin istedi. Denizciler, böylesine ünlü bir müzisyeni dinlemek istedikleri için kabul ettiler ve şair, geminin güvertesinde, tam bir ozan kıyafetiyle, liri eşliğinde bir ağıt söyledi. Sonra kendini denize attı; ancak ölmek yerine, müziğe hayran olduğu düşünülen bir yunus tarafından mucizevi bir şekilde güvenli bir şekilde
kaldırıldı. Böylece Taenarum'a götürüldü ve oradan Korint'e geçerek Tarentum'dan gelen gemiden önce geldi. Arion, varır varmaz hikayesini Periander'e anlattı, Periander ilk başta inanmadı, ancak sonunda bir
kurnazlıkla gerçeği öğrendi. Denizcileri çağırarak, şairin başına ne geldiğini sordu. Onun Tarentum'da kaldığını söylediler; bunun üzerine aniden Arion'un kendisiyle karşılaştılar, kendisi de denize atladığı aynı giysilerle. Denizciler suçlarını itiraf ettiler ve cezalandırıldılar. Arion'un liri ve yunus yıldızlara çevrildi. Herodot ve Pausanias (iii. 25. 7) ikisi de Arion'u yunusun sırtında otururken temsil ettiği varsayılan Taenarum'daki bir pirinç figürden bahseder. Ancak bu hikaye, yunusun favori kahramanların hayatını kurtardığı
birkaç hikayeden sadece biridir. Örneğin, Tarentum'un efsanevi kurucusu Taras'ın bu şekilde Taenarum'dan Tarentum'a taşındığı söylenmesi ilginçtir. Tarentum sikkelerinde bir adam ve yunus görünür ve bu nedenle Taenarum'daki anıtın Taras'ı temsil ettiği ve Arion'u temsil etmediği düşünülebilir. Aynı zamanda Apollon'un yunusla olan bağlantısı unutulmamalıdır. Bu form altında tanrı, Delphi'deki ünlü kahiniyi kurduğunda ortaya çıkmıştır ve adı bu durumu anmaktadır. Ayrıca müzik tanrısıydı, şairlerin özel koruyucusuydu ve onun için lir kutsaldı.

Hikayenin sayısız modern versiyonu arasında, özellikle A.W. Schlegel'in güzel baladından bahsedilebilir; ayrıca bkz. Lehrs,
_Populare Aufsatze aus dem Alterthum_ (1844-1846); Clement, _Arion_
(1898).

ARIOSTO, LODOVICO (1474-1533) İtalyan şair, 8 Eylül 1474'te Lombardiya'daki Reggio'da doğdu. Babası, Reggio kalesinin komutanı Niccolo Ariosto'ydu. En erken yıllarından itibaren şiire güçlü bir eğilim gösterdi, ancak babası tarafından hukuk okumaya zorlandı - hayatının en iyi beş yılını kaybettiği bir uğraş. Sonunda eğilimini takip etmesine izin verildi ve Gregorio da Spoleto'nun rehberliğinde klasikleri incelemeye başladı. Ancak kısa bir süre sonra, en iyi Latin yazarlarını okuduktan sonra, Gregorio'nun Francesco Sforza'nın öğretmeni olarak Fransa'ya taşınmasıyla öğretmeninden mahrum kaldı. Böylece Ariosto, amaçladığı gibi Yunanca öğrenme fırsatını kaybetti. Babası kısa süre sonra ölünce, işleri sıkıntıda olan ailenin yönetimini üstlenmek ve dokuz erkek ve kız kardeşine bakmak zorunda kaldı. Bunlardan biri sakattı. Ancak bu sıralarda düzyazıda birkaç komedi ve birkaç lirik parça yazdı. Bunlardan bazıları, genç şairi himayesine alan ve onu evinin beyefendilerinden biri olarak atayan Kardinal Ippolito d'Este'nin dikkatini çekti. Bu
prens, edebiyatın bir hamisi olma karakterini gasp etti, şairin _Orlando
Furioso_'yu ona adadığı için aldığı tek ödül ise, "Bu kadar çok hikayeyi nereden buldunuz, Efendi
Ludovic?" sorusuydu. Şairin kendisi bize kardinalin nankör olduğunu söyler; boyunduruğu altında geçirdiği zamandan yakınır; ve eğer cimri bir maaş aldıysa, bunun onu piskoposun hor gördüğü şiirleri için ödüllendirmek için değil, şairin hayatını riske atarak, kendi isteğiyle bir haberci gibi koşmasının adil bir telafisi için olduğunu ekler. Şairin bundan yararlandığı süre boyunca bu sefil cüzi miktar bile düzenli olarak ödenmedi. Kardinal 1518'de Macaristan'a gitti ve Ariosto'nun kendisine eşlik etmesini istedi. Şair, sağlıksızlığını, ders çalışma sevgisini, özel işlerine olan ilgisini ve annesinin yaşlılığını bahane ederek kendini mazur gösterdi; annesini terk etmek utanç verici olurdu. Mazeretleri kabul edilmedi ve hatta bir görüşme bile reddedildi. Ariosto daha sonra cesurca, eğer yüceliği ona yılda 75 kronluk yetersiz bir maaş vererek bir köle satın aldığını
düşünüyorsa, yanıldığını ve lütfunu geri alabileceğini söyledi -ki kardinalin de bunu yaptığı anlaşılıyor.

Kardinalin kardeşi, Ferrara dükü Alphonso, şairi
kendi himayesine aldı. Bu sadece basit bir adalet eylemiydi, Ariosto
kendisini daha önce bir diplomat olarak, özellikle de Papa Julius II'nin elçisi olarak iki kez Roma'ya yaptığı ziyaret vesilesiyle
belirtmişti. Bu aceleci yolculuklardan birinin yorgunluğu,
asla iyileşmediği bir şikayete yol açtı; ve ikinci görevinde, o zamanlar Ferrara düküne karşı çok öfkeli olan
şiddetli papanın emriyle neredeyse öldürülüyordu. Savaş nedeniyle, yılda sadece 84 kron olan maaşı askıya alındı ​​ve barıştan sonra tamamen geri çekildi; bunun sonucunda Ariosto, dükten ya kendisine bakmasını ya da başka bir yerde iş aramasına izin vermesini istedi. Apeninlerin en vahşi tepelerinde bulunan bir eyaletin o zamanlar
valisi olmadığından, Ariosto bu görevi aldı ve üç yıl boyunca
tuttu. Görev, sinecure değildi. Eyalet, hizipler ve haydutlar tarafından dağıtılmıştı, valinin yetkisini
sağlamak için gereken araçları yoktu ve dük, bakanını desteklemek için çok az şey yaptı.
Yine de Ariosto'nun hükümetinin hem hükümdarı hem de onun bakımına emanet edilen
halkı memnun ettiği söylenir; ve tek başına dışarı çıkarken, bir haydut grubuyla karşılaştığına dair bir hikaye ekleniyor, bu grubun şefi, esirinin _Orlando Furioso_'nun yazarı olduğunu keşfettikten sonra, rütbesine hak ettiği saygıyı hemen göstermediği için alçakgönüllülükle özür dilemiş. Görevinden memnun olmak için pek bir nedeni olmasa da, dükün sekreteri tarafından kendisine teklif edilen Papa Clement VII.'ye elçilik teklifini reddetmiş ve hayatının geri kalanını Ferrara'da, komediler yazarak, bunların performanslarını ve bir tiyatronun inşasını denetleyerek ve _Orlando Furioso_'sunu düzelterek geçirmiş, ki bu eserin tamamı ölümünden sadece bir yıl önce yayınlanmıştır. 6 Haziran 1533'te veremden öldü.

Ariosto'nun kendi çağındaki ilk adamlar tarafından onurlandırılıp saygı duyulduğu bir gerçektir; İtalya'daki prenslerin çoğunun ona büyük bir tarafgirlik gösterdiği de bir o kadar doğrudur; ancak onların himayesinin sadece nazik sözlerle sınırlı olması da bir o kadar doğrudur. Edebiyata olan sevgilerinden hiçbir zaman önemli bir işaret aldığı bilinmemektedir; fakir bir şekilde yaşadı ve öldü. Kendi inşa ettiği bir evin girişine gururla şunları yazdı:

"Parva, sed apta mihi, sed nulli obnoxia, sed non
Sordida, parta meo sed tamen aere domus;"

Bu, dalkavukların, ardından da Tiraboschi'nin Ferrara dükünün bu evi onun için inşa ettiği iddiasının yanlışlığını göstermektedir. Ariosto'ya şiirsel yeteneğinden dolayı ödül olarak herhangi bir şey veren tek kişi, ona Lombardiya'daki Casteleone'nin gelirlerinden 100 kronluk bir gelir tahsis eden Marki del Vasto'ydu;
ancak bu ödeme ancak 1531'in sonundan itibaren yapıldı. İmparator tarafından bu yönde bir diploma verilmiş olsa da, Charles V. tarafından şair olarak taçlandırıldığı doğru görünmüyor.

Ariosto'nun karakteri, kardeşi Gabriele tarafından tam ve adil bir şekilde tasvir edilmiş gibi görünüyor: - "Ornabat pietas et grata mütevazı Vatem, Sancta fides, dictique memor, munitaque recto Justitia, et nullo Patientia victa Labore, Et constans virtus animi, et clementia mitis, Ambitione procul pulsa, fastusque tümöre."

Hicivlerinde, onu olduğu gibi gördüğümüzde, bu portrede hiçbir pohpohlama olmadığını gösterir. Bu kompozisyonlarda, şairin asil bağımsızlığıyla çarpılırız. Özgürlüğü en kıskanç bir düşkünlükle severdi. Bununla birlikte, kendisi de Latince dizelerinde ve hicivlerinde açıkça itiraf ettiği gibi, mizacı değişkendi.

"Hoc olim ingenio vitales hausimus auras,
Multa cito ut placeant, displicitura brevi.
Non in amore modo mens haec, sed in omnibus impar
Ipsa sibi longa non retinenda mora."

Bu nedenle, hayatının sonuna doğru Tito Strozzi'nin dul eşi Alessandra ile evlenene kadar, ne tarikatlara girerek ne de evlenerek kendini asla bağlamazdı. Karısından çocuğu yoktu, ancak farklı annelerden iki
doğal oğlu bıraktı.

Latin şiirleri belki de fark edilmeyi hak etmiyor: Flaminio, Vida, Fracastoro ve Sannazaro çağında, Ariosto gibi bir şairden daha iyi şeyler bekleniyordu. Lirik kompozisyonları, şairi gösteriyor, ancak
güçlerine layık görünmüyorlar. Dört tane yazdığı,
birini tamamlamadığı dışında, komedileri açıkça Plautus ve Terence'den taklit ediliyor; ve yerli eleştirmenler bunlarda diksiyonun zarafetini,
diyaloğun canlılığını ve bazı sahnelerin yeniliğini takdir etseler de, çok az kişi konuya veya karakterlere ilgi duyacaktır ve Ariosto'nun kendi döneminde tiyatro temsillerinin izleyicileri ve destekçileri için ne kadar minnettar olsalar da,
onların çirkinleştirildiği ahlaksız pasajları onaylamak zordur.

Ariosto'nun tüm eserleri arasında şöhretinin en sağlam anıtı, 15., 16. ve 17. yüzyıllarda İtalya'yı istila eden sayısız romantik şiiri unutturan olağanüstü değerleri olan
_Orlando Furioso_'dur.

Aynı tema üzerine daha önce Boiardo'nun yazdığı _Orlando Innamorato_ adlı şiirin Ariosto'nun zamanında sahip olduğu popülerlik, haçlı seferlerinin coşkusu ve Müslümanlara karşı bir savaşa olan ilginin artık ortadan kalkmasıyla
iyice anlaşılamaz.
Boiardo, şiirini Ferrara sarayında yazdı ve okudu, ancak bitiremeden
öldü. Birçok şair şiirini tamamlamanın zor görevini üstlendi; ancak orijinalini hem bitirmek hem de
geçmek Ariosto'ya kalmıştı. Boiardo, belki de ne canlılık ne de hayal gücü zenginliği açısından Ariosto'ya boyun eğmedi, ancak daha az rafine bir
çağda yaşadı ve coşkulu hayal gücünün dürtüsüyle yazdığı şiirsel romansı yeniden biçimlendirmeden veya hatta bitirmeden önce öldü. Öte yandan Ariosto, güçlü bir hayal gücüyle zarif ve kültürlü bir zevki birleştirdi. Büyük şiirini 1503 civarında yazmaya başladı ve X. Leo döneminin ilk adamlarına danıştıktan sonra, 1516'da yalnızca 40 kantoda yayınladı (sonradan 46'ya uzatıldı); ve ölümüne kadar hem konuyu hem de stili düzeltmekten ve geliştirmekten hiç vazgeçmedi. Bu sonuncu özelliğinde mükemmeldir ve bu nedenle ona _Divino Lodovico_ adını vermiştir. Şaka yaptığında bile asla onurundan ödün vermez; ve acıklı betimlemelerde veya anlatımlarda okuyucunun en derin duygularını harekete geçirir. Makinelerinde başka hiçbir şairin rekabet edemeyeceği bir hayal gücü canlılığı sergiler; ama
hayal gücünün onu,
kendisine özgü bir sanatla,
en sıra dışı başarılara bir gerçeklik rengi vererek,
hayal gücünü
bozmadan aklı tatmin eden o basit ve doğal kalem darbelerini kullanmayı ihmal edecek kadar ileri götürmesine asla izin vermez. Zerbino'nun ölümü,
Isabella'nın şikayetleri,
Sarazenler arasındaki anlaşmazlığın etkileri,
Astolfo'nun aya uçuşu,
Orlando'nun delirmesine neden olan tutku, her çeşitten güzellikle doludur.
Şiirin baştan sona bağlantılı olmadığı varsayımı tamamen temelsizdir; biraz dikkatle
açık hale gelecek bir bağlantı vardır.
Ruggero ve Bradamante'nin aşkı _Furioso_'nun ana konusunu oluşturur;
bazı bölümler hariç her parçası bu konuya bağlıdır; ve şiir
evlilikleriyle
son bulur.

_Orlando Furioso_'nun ilk tam baskısı, yukarıda belirtildiği gibi 1532'de Ferrara'da yayınlandı. Morali (Milano, 1818) baskısı, 1532 baskısının metnini büyük bir doğrulukla takip ediyor.
İngiltere'de yayınlanan baskılar arasında, Baskerville (Birmingham, 1773) ve Panizzi (Londra, 1834) baskıları en önemlileridir. Sir John Harrington'ın (1591) ve John Hoole'un (1783) İngilizceye yaptığı kayıtsız çeviriler, W. Stewart Rose'un (1823) canlı çevirisiyle yer değiştirdi. Ayrıca bkz. E. Gardner, _Ariosto: the Prince of Court Poets_ (1906).

ARISTAENETUS, Yunan epistolograf, MS 5. veya 6. yüzyılda gelişti. Eskiden, MS 358'de Nikomedia'da bir depremde ölen Nikaea'lı Aristaenetus (Symmachus'un arkadaşı) ile özdeşleştirilmişti, ancak iç kanıtlar çok daha sonraki bir tarihe işaret ediyor. Adı altında, mektuplar biçiminde iki aşk hikayesi kitabı mevcuttur; konular, Callimachus gibi İskenderiyeli yazarların erotik ağıtlarından ödünç alınmıştır ve dil, Platon, Lucian, Alciphron ve diğerlerinden gelen ifadelerin bir karışımıdır. Hikayeler zayıf ve tatsızdır ve garip ve olası olmayan olaylarla doludur.

Metin: Boissonade (1822); Hercher, _Epistolographi Graeci_ (1873).
İngilizce çeviriler: Boyer (1701); Thomas Brown (1715); R.B.
Sheridan ve Halked (1771 ve sonrası).

İbadeti antik Yunanistan'da yaygın olarak yayılmış bir tanrı olan ARISTAEUS, ancak mitleri biraz belirsizdir.
Genel olarak
alınan hikaye onu özellikle Tesalya ile ilişkilendirir. Apollon, nehir tanrısı Peneus'un kızı veya torunu olan perisi Kirene'yi Pelion Dağı'ndan alıp Libya'ya götürdü ve orada Aristaeus'u doğurdu. Bu durumdan Kirene kasabası adını aldı. Çocuk ilk önce
Saatler'in veya perisi Melissa'nın ve sentor Cheiron'un bakımına verildi. Daha sonra Libya'yı terk etti ve Teb'e gitti, burada Muses'ten şifa ve kehanet sanatlarında eğitim aldı ve aralarında talihsiz Actaeon'un da bulunduğu birkaç çocuğu olan Cadmus'un kızı Autonoe ile evlendi. Ceos'u ziyaret ettiği ve orada Zeus Icmaeus'a (nem veren) bir tapınak inşa ederek sakinleri korkunç bir
kuraklıktan kurtardığı söylenir. Adalılar ona taparlardı ve ara sıra onu Zeus ile özdeşleştirirlerdi, ona Zeus Aristaeus derlerdi. Birçok Ege adasından, Sicilya, Sardunya ve Magna Graecia'dan geçerek her yerde iyilikler ve ilahi onurlar aldıktan sonra, Aristaeus Trakya'ya ulaştı ve burada Dionysos'un gizemlerine inisiye edildi ve sonunda Haemus Dağı yakınlarında kayboldu. Trakya'dayken, kendisinden kaçarken bir yılan tarafından ısırılan Eurydice'nin ölümüne neden olduğu söylenir. Aristaeus esasen iyiliksever bir tanrıydı; arı yetiştiriciliğini ilk başlatan kişi olarak tapınılırdı (Virgil, _Georg._ iv. 315-558), asma ve zeytin yetiştiriciliğini de başlatan kişi olarak; çobanların ve avcıların koruyucusuydu; köpek yıldızının kötü etkilerini savuştururdu; şifa ve kehanet sanatlarına sahipti. Genellikle Zeus, Apollon ve Dionysos ile özdeşleştirilirdi. Antik heykellerde ve
paralarda genç bir adam olarak tasvir edilir, bir çoban gibi giyinir ve
bazen omuzlarında bir koyun taşır. Keos paraları, Aristaeus ve Sirius'un başını ışınlarla taçlandırılmış bir köpek şeklinde gösterir.

Pindar, _Pythia_, ix. 5-65; Apollonius Rhodius, schol. on ii. 498,
500; Diodorus, iv. 81.

ARİSTAGORAS (ö. MÖ 497), Histiaeus'un kayınbiraderi ve kuzeni,
Miletli tiran. Histiaeus, Darius'un sarayında neredeyse bir tutukluyken,
Miletli'de naip olarak hareket etti. MÖ 500'de Persleri Nakşa'ya saldırmaya ikna etti, ancak adanın sakinlerini uyaran Pers komutanı Megabates ile tartıştı ve sefer başarısız oldu. Kendisini Pers şüphesinin hedefi olarak bulan Aristagoras, Histiaeus'tan gelen bir mesajla kışkırtılarak Milet'te isyan bayrağını kaldırdı, ancak bu adımın bir süredir düşünüldüğü muhtemel görünüyor (bkz. İYONYA). İyon isyanının tamamen başarısızlığa uğramasından sonra Trakya'daki Myrcinus'a göç etti. Burada, Trakya kabilesi olan Edonians'a ait olan Strymon'da Ennea Hodoi'ye (sonradan Amfipolis) saldırırken savaşta öldü (497). Atina ve Eretria'nın kendisine verdiği yardım ve Sardis'in yakılması, Darius'un Yunanistan'ı işgal etmesinin doğrudan nedeniydi.

Herodotus v. 30-51, 97-126; Thucydides iv. 102; Diodorus xii. 68'e bakın;
daha olumlu bir görüş için G.B.'ye bakın. Grundy, _Büyük Pers Savaşı_
(Londra, 1901).

Likya'daki Telmessus'lu ARISTANDER, Büyük İskender'in
her fırsatta kendisine danışan gözde kâhinidir. Hükümdarın ölümünden sonra, bedeni otuz gün boyunca gömülmeden kaldıktan sonra,
Aristander, gömüleceği ülkenin dünyanın en müreffeh ülkesi olacağını kehanet ederek onun gömülmesini sağlamıştır.
İskender hakkında yazan tarihçiler tarafından sık sık anılır ve
muhtemelen Plinius (_Nat. Hist_. xvii. 38) ve Lucian tarafından atıfta bulunulan
harikalar üzerine bir eserin yazarıdır.

_Philopatris_, 21; Arrian, _Anabasis_, ii. 26, iii. 2, iv. 4;
Plutarkhos, _İskender_; Curtius iv. 2, 6, 15, vii. 7.

Sisamlı Yunan astronom ARİSTARKOS, M.Ö. 250 civarında gelişti. Dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü ilk savunan kişi olarak ünlüdür. Bu nedenle Stoacı Cleanthes tarafından dinsizlikle suçlandı, tıpkı Galileo'nun daha sonraki yıllarda ilahiyatçılar tarafından saldırıya uğraması gibi. Mevcut tek eseri, Pappus'un yorumlarıyla birlikte kısa bir incelemedir _Güneş ve Ay'ın Büyüklükleri ve Mesafeleri Üzerine_. Ay ve güneş mesafelerini tahmin etme yöntemi geometrik olarak doğrudur, ancak emrindeki araçsal araçlar verilerini hatalı hale getirmiştir. İncelemede güneş merkezli sistemden bahsedilmese de, Arşimet'in _Arenarius_ adlı eserinde Aristarkus'un bir eserinden yapılan bir alıntı, Kopernik'in büyük keşfini önceden tahmin ettiğini kanıtlamaktadır. Ayrıca, Kopernik
Arşimet'in eseri Kopernik'in ölümünden sonraya kadar yayınlanmadığı için Aristarkus'un öğretisini bilmesi mümkün değildi. Aristarkus'un ayrıca iki
güneş saati icat ettiği söylenir, biri yarım küre, sözde _scaphion_, diğeri düzlem. Wallis'in Editio Princeps'i (1688); Fortia d'Urban (1810); Nizza (1856).
  Bkz. Bergk-Hinrichs, Aristarchus van Samos (1883); Tabakhane,
  _Aristarque de Samos_; aynı zamanda ASTRONOMİ.




ARISTARCHUS, Semadirek'li (M.Ö. 220-143), Yunan dilbilgisi uzmanı ve
155 civarında gelişti. İskenderiye'ye erken yerleşti ve burada
Daha sonra kütüphaneci olarak görev yaptığı Bizanslı Aristofanes'in yanında çalıştı
müzenin. Tiran Ptolemy Physcon'un tahta çıkmasıyla (eski öğrencisi), hayatı tehlikede olduğunu fark etti ve Kıbrıs'a çekildi,
burada, söylendiğine göre, gönüllü açlıktan dolayı, su toplamasından öldü,
72 yaşında. Aristarchus bir uzun süre İskenderiye'de ve daha sonra Roma'da gelişen, kendisinden sonra "Aristarches" olarak adlandırılan filologlar okulu. Özel incelemeleri saymazsak, tek başına 800 yorum yazdığı söylenir. Hesiod, Pindar, Aiskhylos, Sofokles ve diğer yazarları düzenlemiştir; ancak Başlıca ünü, pratik olarak mevcut
revizyonumuzun temeli olan Homeros'un eleştirel ve yorumlayıcı
edisyonuna dayanmaktadır. Augustus zamanında, iki Aristarkus,
Didymus ve Aristonicus, eserinin revizyonunu üstlendi ve
bu iki yazarın _İlyada_'ya ait Venedik scholia'larındaki alıntıları,
Aristarkus'un Homeros'taki çalışmaları hakkında bir fikir veriyor. Tamamen doğru bir metin elde etmek için, sahte olduğunu düşündüğü satırları bir obelus ile işaretledi;
diğer işaretler notları, okuma çeşitlerini,
tekrarları ve eklemeleri belirtmek için onun tarafından kullanıldı. _İlyada_ ve _Odysseia_'yı şu anda sahip olduğumuz gibi yirmi dört kitapta düzenledi. Bir yorumcu olarak ilke, yazarın alegorik yoruma başvurmadan kendini açıklaması gerektiğiydi; dilbilgisinde, analoji ve kullanım ve yapı tekdüzeliğine vurgu yaptı. Görüşlerine, bir inceleme yazan Mallus'lu Crates karşı çıktı [Yunanca: Heri Anomalias] ,
özellikle onlara yönelik.

Bkz. Lehrs, _De Aristarchi Stud. Homericis_ (3. basım, 1882); Ludwich,
_Aristarchs homerische Textcritik_ (1884); özellikle Sandys, _Hist.
of Class. Schol._ (basım 1906), cilt i. yetkililerle birlikte; ayrıca HOMER.

Antik Yunan'da bir nevi efsanevi kişilik olan ARİSTEAS'ın
Kyros ve Kroisos zamanında veya bazılarına göre M.Ö. 690 civarında yaşadığı söylenir. Bilgimizi esas olarak Herodot'a (iv. 13-15) borçluyuz onun ve şiiri _Arimaspeia_'nın. Propontis'teki Milet'ten bir ada kolonisi olan
Proconnesus'un asil bir ailesine mensuptu ve
Apollon'dan ilham aldığı düşünülüyordu. Euxine'nin kuzey ve doğusundaki ülkeleri gezdi ve altın koruyan grifonlara karşı savaşan Hiperboreanları, İssedonyalıları ve Arimaspianları ziyaret etti. Şiirinde işaret edilen önemli bir tarihsel gerçek, barbar ordularının Avrupa'ya doğru akın etmesidir. komşularının baskısı altında. Şiirin on iki dizesi Tzetzes ve Longinus'ta korunmuştur. Aristeas hakkında harika hikayeler anlatılır. Proconnesus'ta, bir dükkânda
öldü; aynı anda bir gezgin onunla Cyzicus yakınlarında
konuştuğunu söyledi; bedeni kayboldu ; altı yıl sonra geri döndü. Tekrar ortadan kaybolarak, 240 yıl sonra Metapontum'daydı ve
sakinlere kendisi için bir heykel ve kuruluşunda bir kuzgun şeklinde eşlik ettiği Apollon için bir sunak dikmelerini emretti. şehir. Suidas'a göre Aristeas ayrıca bir düzyazı teogoni de yazmıştır. Eserlerinin gerçekliği Halikarnaslı Dionysius tarafından tartışılmaktadır.

Bkz. Tournier, _De Aristea Proconneso_ (1863); Macan, _Hdt._ iv. 14
not.

ARISTEAS, efsanevi biçimde anlatılan ünlü bir _Mektubun_ takma adlı yazarıdır, Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin kökeni
Septuagint (bkz.) olarak bilinir. Aristeas
kendisini bir Yahudi olmayan Yunanlı olarak gösterir, ancak aslında daha sonraki Ptolemaioslardan birinin yönetimi altında yaşayan
bir İskenderiye Yahudisiydi. _Mektup_ gerçek olmasa da, artık MÖ 2. ve muhtemelen 3. yüzyılda hem Mısır hem de Filistin meseleleriyle ilgili yararlı bir bilgi kaynağı olarak kabul ediliyor.

Eleştirel bir Yunanca metne dayanan İngilizce çevirisi, H. St J. Thackeray tarafından _Jewish Quarterly Review_, cilt xv'de yayınlandı.
Yunanca'nın iki modern baskısı var, biri sonuncusu tarafından (Swete's _Introduction to the Old Testament in Greek_, Cambridge,
1900), diğeri ise P. Wendland tarafından (Leipzig, 1900).

ARİSTİDES [[Yunanca: Aristeides]] (MÖ 530-468 civarı), "Adil" olarak anılan Atinalı devlet adamı, Lysimachus'un oğlu ve orta halli bir ailenin üyesiydi. Erken yaşamı hakkında bize sadece devlet adamı Kleisthenes'in takipçisi olduğu ve Atina siyasetinde aristokrat
partinin yanında yer aldığı söylenir. İlk olarak Marathon'da yerli kabilesi Antiochis'in komutasındaki strategus olarak dikkat çeker ve şüphesiz ki o zaman elde ettiği ayrıcalık sonucunda sonraki yıl (489-488) baş arkhon olarak seçilmiştir. Atina'yı bir kara gücü olarak korumayı amaçlayan muhafazakar politikasının bir sonucu olarak Themistokles'in (bkz.) deniz politikasının başlıca muhaliflerinden biriydi. İki lider arasındaki çatışma, Aristides'in 485 ile 482 arasında çeşitli tarihlerde dışlanmasıyla sonuçlandı. Bu vesileyle onu tanımayan bir seçmenin yanına gelip ona
çömleğini verip üzerine Aristides'in adını yazmasını istediği söylenir. İkincisi, Aristides'in kendisine haksızlık edip etmediğini sordu. "Hayır," diye cevap verdi, "ve onu tanımıyorum bile, ama her yerde _haklı_ olarak anıldığını duymak beni rahatsız ediyor." 

480'in başlarında Aristides, Atina'nın Pers istilacılarına karşı savunulmasına yardımcı olmak için Maraton sonrası sürgünleri geri çağıran kararnameden yararlandı ve 480-479 yılları için strategus seçildi. Salamis seferinde Themistokles'e sadık destek verdi ve Atina piyadesini Psyttaleia adasına çıkararak ve orada konuşlanmış Pers garnizonunu yok ederek zaferi taçlandırdı (bkz. SALAMIS). 479'da yeniden strategus seçildi ve Plataea'daki Atina birliğinin komutanı olarak özel yetkilerle donatıldı; Ayrıca ordudaki bazı oligarşik hoşnutsuzlar arasındaki bir komployu akıllıca bastırdığı ve zaferin kutlanmasının düzenlenmesinde önemli bir rol oynadığı söylenir. 478 veya 477'de Aristides Bizans açıklarında Atina filosunun komutanıydı ve İyon müttefiklerinin güvenini o kadar kazandı ki, Spartalı amiral Pausanias'a isyan ettikten sonra ona baş komutanlığı teklif ettiler ve yeni kurulan konfederasyonun katkılarını belirlemede ona mutlak takdir yetkisi bıraktılar (bkz. DELİAN LİGİ). Değerlendirmesi evrensel olarak adil olarak kabul edildi ve ligin süresinin büyük bir bölümünde vergilendirmenin temeli olarak devam etti; muhtemelen "Adil" unvanını bundan dolayı kazandı. Aristides kısa süre sonra filonun komutasını arkadaşı Cimon'a (bkz.) bıraktı, ancak Atina'da baskın bir
konumda kalmaya devam etti. İlk başlarda Themistokles ile iyi ilişkiler içinde kalmış gibi görünüyor, Atina surlarının yeniden inşası konusunda Spartalıları alt etmede ona yardım ettiği söyleniyor. Ancak antik yazarların Aristides'i demokratik bir reformcu olarak gösterdiği ifadelere rağmen, Atina politikasını şekillendirdiği Pers savaşlarını izleyen dönemin muhafazakar bir tepki dönemi olduğu kesindir. (Plutarkhos'a dayanan teori için, _Aristid._ 22, Aristides'in Plataea'dan sonra arkhonluğu tüm vatandaşlara açtığını, bkz. ARCHON.)

Bazı otoriteler tarafından Atina'da, diğerleri tarafından ise Euxine denizine yaptığı bir yolculukta öldüğü söyleniyor. Ölüm tarihi Nepos tarafından 468 olarak veriliyor; her neyse, Themistokles'in dışlanmasına tanıklık edecek kadar yaşadı,
ona karşı her zaman cömert bir tavır sergiledi, ancak Perikles'in yükselişinden önce öldü. Mirasının Pers istilalarından ciddi şekilde zarar gördüğü anlaşılıyor, çünkü görünüşe göre cenaze masraflarını karşılayacak kadar para bırakmamış ve torunlarının 4. yüzyılda bile devlet emekliliği aldığı biliniyor. (Bkz. ATİNA; THEMISTOCLES.)

OTORİTELER.--Herodot viii. 79-81, 95; ix. 28; "Atina Anayasası" (_Ath. Pol._), 22-24, 41; Plutarch, _Aristides_; Cornelius Nepos, _Vita Aristidis_. Ayrıca bkz. E. Meyer, _Geschichte des Altertums_
(Stuttgart, 1901), iii. s. 481, 492. Olumlu bilginin yokluğunda 4. yüzyıl yazarları (Plutarkhos ve Nepos'un çoğunlukla güvendiği) onun "Just" soyadını ele geçirdiler ve bunun etrafına tarihsel olmaktan çok daha pitoresk bir dizi anekdot ördüler. Herodot pratikte tek güvenilir otoritemizdir. (M.Ö.K.)

Genellikle Yunan düzyazı romansının babası olarak kabul edilen Milet'li ARİSTİDES, M.Ö. 150-100 yıllarında gelişti. Büyük popülerlik kazanan ve daha sonra Cornelius Sisenna (M.Ö. 119-67) tarafından Latince'ye çevrilen altı erotik _Milesian Hikâyesi_ ([Yunanca: Milesiaka]) kitabı yazdı.
Birkaç parça hariç kaybolmuşlardır, ancak Petronius'taki Efesli matrona hikayesi onların doğası hakkında bir fikir verir. Bunlar
eski Fransız _fabliaux_ ve Boccaccio'nun hikayeleriyle
karşılaştırılmıştır.

Plutarch, _Crassus_, 32; Ovid, _Tristia_, ii. 413, 443; Muller,
_Fragmenta Historicorum Graecorum_, iv.

M.Ö. 4. yüzyılda yaşamış Yunan ressam Thebes'li ARİSTİDES. İfadede
üstün olduğu söylenir. Örneğin, ölmekte olan bir annenin, bebeğinin memesinden ölümü emmesi korkusunu
temsil eden bir resmi çok beğenilmiştir. Ayrıca İskender'in savaşlarından birini de resmetmiştir. Resimlerinden birinin Kral Attalos tarafından 100 talente (20.000 L'den fazla) satın alındığı söylenir.

ARİSTİDES, AELİUS, THEODORUS lakaplı, Yunan retorikçi ve sofist, Zeus rahibi Eudaemon'un oğlu, MS 117'de (veya 129'da) Mysia'daki Hadriani'de doğdu. Atina'lı Herodes Atticus, Smyrna'lı Polemon ve Cotyaeum'lu Alexander'dan ders aldı ve onların onuruna hala mevcut olan bir cenaze
konuşması besteledi. Mesleğini icra ederken Yunanistan, İtalya, Mısır ve Asya'yı dolaştı ve birçok yerde halk yeteneklerini takdir etmek için ona heykeller dikti. 156'da on üç yıl süren bir hastalığa yakalandı ve bu hastalığın doğası önemli spekülasyonlara neden oldu. Ancak bu hiçbir şekilde çalışmalarına engel olmadı; aslında tedavisinin bir parçası olarak reçete edildi. Aristides'in en sevdiği ikamet yeri Smyrna'ydı. 178'de, bir depremle yıkıldığında, Aurelius'a felaketi anlatan bir yazı yazdı ve bu da imparatoru derinden etkiledi ve onu şehri yeniden inşa etmeye yöneltti. Minnettar sakinler Aristides'in onuruna bir heykel diktiler ve onu İzmir'in "inşacısı" olarak adlandırdılar. Aristides, yaklaşık 189'da ölümüne kadar görev yaptığı Asklepios rahibi hariç, onlardan tüm onurları reddetti. Aristides'in günümüze ulaşan eserleri, iki küçük retorik inceleme ve elli beş nutuktan oluşuyor, bazıları aslında hiç de konuşma değil. İncelemeler, Demosthenes ve Xenophon'u örnek olarak aldığı _politik_ ve _basit konuşma_ üzerinedir; bazı eleştirmenler bunları daha sonraki bir derleyiciye atfeder (Spengel, _Rhetores Graeci_). Altı _Kutsal Söylev_ bir miktar ilgi çekmiştir. Bunlar, tanrı Asklepios'un kendisine kaydetmesini emrettiği
bir sürü batıl inançlı vizyon, rüya ve harika tedaviler
de dahil olmak üzere, uzun süren hastalığının tam bir hesabını verir. Bu tedaviler, onun
anlattığına göre, hipnozun ürettiği etkilere benzerlikler sunar. Konuşmalar asıl olarak epideiktik veya gösteri konuşmalarıdır - belirli tanrılar,
imparatorun ve bireysel şehirlerin övgüleri (İzmir, Roma);
haklı çıkarıcı - retoriği savunmak için Platon'un _Gorgias_'ına saldırı
ve dört devlet adamı, Thucydides, Miltiades, Pericles, Cimon;
simbülötik veya politik, konular özgür Yunanistan'ın geçmiş tarihinden alınmıştır - Sicilya seferi, Sparta ile barış görüşmeleri, Leuctra savaşından sonraki politik durum.
_Panathenaicus_ ve _Roma Övgüsü_ aslında söylenmiştir, ilki İsokrates'ten taklit edilmiştir. _Leptinea_ -gerçekliği tartışmalıdır- Demosthenes'in konuşmasıyla olumsuz bir şekilde çelişmektedir.
Aristides'in eserleri çağdaşları tarafından oldukça beğenilmiştir; bunlar
okul eğitimi için çokça kullanılıyordu ve seçkin retorikçiler
onlar üzerine yorumlar yazıyordu. En iyi modeller üzerine kurulu olan üslubu
genellikle açık ve doğrudur, ancak bazen retorik
süslemelerle gölgelenir; konuları çoğunlukla kurgusal olduğundan, davanın canlı bir ilgisi yoktu ve dikkati biçim ve
diksiyona yoğunlaşmıştı.

Editio princeps (sadece 52 declamations) (1517); Dindorf (1829); Keil
(1899); Sandys, _Hist. of Class. Schol._ i. 312 (ed. 1906).

ARİSTİDES, QUINTİLİANUS, muhtemelen MS üçüncü yüzyılda yaşamış olan, müzik üzerine eski bir incelemenin yazarı. Bu eserin basıldığı koleksiyonunda (_Antiq. Musicae Auc. Septem_, 1652) Meibomius'a göre, antik çağda bulunabilecek her şeyi içerir. (Bkz. Pauly-Wissowa, _Realencyc._ ii. 894.)

ARİSTİDES, ÖZÜR. 1878'e kadar erken dönem Hıristiyan
yazar Aristides hakkındaki bilgimiz, Eusebius'un kendisinin İmparator Hadrian'a "inançla ilgili" bir özür sunan Atinalı bir filozof olduğu
ifadesiyle sınırlıydı. Ancak o yıl, Venedik'teki S. Lazzaro'nun Mechitharistleri, özürün başlangıcından Ermenice[1] bir parça yayınladılar; ve 1889'da Dr. Rendel Harris, tamamını Sina Dağı'ndaki
Süryani bir versiyonda buldu. Baskısı basımdan geçerken, mevcut yazar, eserin Yunanca olarak, ancak biraz kısaltılmış bir biçimde, elimizde olduğunu,
6. yüzyılda yazılmış ve "Barlaam ve Josaphat'ın Hayatı" başlıklı bir dini romanda bir konuşma olarak yer aldığını gözlemledi.
Süryani versiyonunun keşfi, eserin tarihi sorusunu yeniden gündeme getirdi.
Çünkü oradaki başlığı, Ermeni parçası ve Eusebius tarafından verilenle örtüşse de, "imparator Titus Hadrianus Antoninus Augustus Pius"a dair resmi bir yazıyla başlıyor; ve Dr. R.
Harris, Harnack ve diğerleri tarafından, eserin Hadrian'a hitaben yazılmış olmasının ancak bu yazıtın dikkatsizce okunmasıyla mümkün olduğunu varsayarak takip ediliyor. Eğer durum buysa, bu Antoninus Pius'un (138-161) uzun saltanatına bir yere yerleştirilmelidir. Ancak, selefi Hadrian'a üç kez onaylanan adanmayı reddetmek için hiçbir iç gerekçe yoktur ve burada bulunan ilkel Hıristiyan yaşamı resmi, daha sonraki tarihten ziyade daha erken bir tarihe işaret eder. Savunma'nın Hadrian'a Atina'yı ziyaret ettiğinde şahsen okunması ve Süryanice yazıtın Justin'in Savunması'na benzetilerek bir yazıcı tarafından önek olarak eklenmesi mümkündür; bu, Hadrian'ın adının güçlendirilmesinde bir hata yapılmıştır. Savunma şu şekilde başlar: "Ben, ey kral, Tanrı'nın takdiriyle dünyaya geldim; ve göğü, yeri, denizi, güneşi, ayı ve bunların dışındaki her şeyi gördükten sonra, onların düzenli
düzenlerine hayran kaldım; ve dünyayı ve içindeki her şeyi, zorlamayla hareket ettirildiğini görünce, onu hareket ettiren ve yönetenin Tanrı olduğunu anladım.
Çünkü hareket ettiren her şey, hareket ettirilenden daha güçlüdür ve yöneten her şey, yönetilenden daha güçlüdür. "Aristides, Yunan felsefesinin terimleriyle ilahi doğadan kısaca bahsettikten sonra, tüm insan ırklarından hangisinin Tanrı hakkındaki hakikatten
bir pay aldığını sormaya devam eder. Burada antik dinlerin sistematik bir
karşılaştırmasına yönelik ilk girişimimiz var. Soruşturmasının amacı için putperestler, Yahudiler ve Hıristiyanlar olmak üzere açık bir üçlü ayrımı benimsiyor. Putperestler veya imparatora hitap ederken daha yumuşak bir şekilde ifade ettiği gibi, "aranızda tanrı olduğu söylenenlere tapanlar", üç büyük dünya medeniyetine - Keldaniler, Yunanlılar ve Mısırlılar -
ayrılıyor. Bu düzeni, putperest ibadetinde bir hata ve saçmalık
doruk noktasına ulaşmak için seçiyor. Keldanilerin doğrudan doğa ibadetinin, nesnelerinin insanların kullanımı için tasarlanmış Yaratıcı'nın eserleri olması nedeniyle yanlış olduğu gösteriliyor. Sabit yasalara uyuyorlar ve kendileri üzerinde hiçbir
güçleri yok. "Yunanlılar Keldanilerden daha kötü hata yaptılar
... kötü arzularına göre tanrı olmayan tanrıları çağırdılar,
böylece kötülüklerinin avukatları olarak
zina edebilir, yağmalayabilir, öldürebilir ve en kötü işleri yapabilirler." Olimpos'un
tanrıları tek tek meydan okunuyor ve ya aşağılık
ya da çaresiz veya aynı anda ikisi birden gösteriliyor. Kavga eden tanrıların olduğu bir cennet
makul bir ibadete ilham veremez. Bu tanrılar saygın bile değil; nasıl
tatmin edici olabilirler? "Mısırlılar tüm
milletlerden daha kötü hata yaptılar; çünkü Keldanilerin ve Yunanlıların ibadetleriyle yetinmediler, hatta
kara ve suların vahşi hayvanlarını, bitkileri ve otları bile tanrı olarak tanıttılar... Tanrılarının başkaları ve insanlar tarafından
yendiğini, yakıldığını, öldürüldüğünü ve
çürüdüğünü görmelerine rağmen, onlar hakkında tanrı olmadıklarını anlamıyorlar."

Tartışmanın tamamında güçlü bir sağduyu ve bilinçli mizahla hafifletilmemiş sert bir ciddiyet vardır. Aristides gerçek bir
mücadeleye girmiştir; sert darbeler vurur ve taviz vermez. Justin ve Clement'in gördüğü gibi, eski dinlerde veya hatta Yunan felsefelerinde hakikate ulaşma çabasını, Tanrı'ya duyulan bir duyguyu göremez. Tanrıların hikayelerinde daha derin bir anlam bulma girişimlerine karşı sabrı yoktur. "Bu çeşitli biçimlerin altında tek bir doğanın yattığını mı söylüyorlar? Öyleyse neden tanrı tanrıdan nefret ediyor veya tanrı tanrıyı öldürüyor? Tarihlerin efsanevi olduğunu mu söylüyorlar? O zaman tanrıların kendileri mittir ve daha fazlası değil." Yahudiler kısaca ele alınır. İbrahim'den geldiklerine ve Mısır'daki ikametlerine atıfta bulunduktan sonra Aristides onları tek Tanrı'ya, Yüce Yaratıcı'ya tapındıkları için över; ama onları meleklere tapınmakla, "Şabatları ve yeni ayları, mayasız ekmeği, büyük orucu, sünneti ve etlerin temizliğini" gözlemlemekle suçluyor. Daha sonra Hıristiyanların tanımına geçiyor. O,
üç biçimin
karşılaştırılmasıyla
parantezlerden arındırıldığında şöyle okunan bir ifadeyle başlar: "Şimdi Hıristiyanlar,
soylarını Rab İsa Mesih'ten sayarlar; ve O, Yüce Tanrı'nın
Oğlu olarak
itiraf edilir. Kutsal Ruh aracılığıyla gökten inip,
bir İbrani bakireden doğduktan sonra, beden aldı ve insanlara
göründü, onları birçok tanrının
yanlışlığından geri çağırmak için; ve
harika ihsanını tamamladıktan sonra, Yahudiler tarafından
delindi ve
üç gün sonra dirildi ve göğe çıktı. Ve sen, ey kral,
gelişinin ihtişamını, eğer okursan,
aralarında İncil yazıları denilen şeyden öğrenebilirsin. O, göğe çıktıktan sonra,
dünyanın eyaletlerine gidip, O'nun büyüklüğünü
öğreten on iki öğrenci gönderdi; bu günden itibaren vaazlarına inananlara Hıristiyanlar denir." Bu pasaj, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin ikinci bölümüyle çarpıcı benzerlikler içeriyor. Çarmıha Gerilme'nin Yahudilere atfedilmesi, 2. yüzyıla ait birçok belgede yer alıyor; Justin, Yahudi Trypho ile olan diyaloğunda aslında "O senin tarafından
delindi" sözlerini kullanıyor. "Bunlar," diye devam ediyor, "dünyanın tüm uluslarından daha fazla gerçeği bulmuş olanlardır: çünkü Tanrı'yı ​​her şeyin Yaratıcısı ve Yaratıcısı olarak bilirler ve O'ndan başka hiçbir tanrıya tapmazlar; çünkü O'nun emirleri yüreklerine kazınmıştır ve bunları gelecek dünyadan bekleyerek saklarlar... Kendilerine yapılmasını istemedikleri şeyi bir başkasına yapmazlar... Olan, olana yardım eder, bunu da gönülsüzce yapmazlar: bir yabancı gördüklerinde onu çatılarının altına alırlar ve onun için, gerçek bir kardeş gibi sevinirler, çünkü birbirlerini bedene göre değil, ruha göre kardeş olarak adlandırırlar. Mesih uğruna kendi canlarını feda etmeye hazırdırlar; O'nun emirleri uğruna, Rab Tanrılarının kendilerine emrettiği gibi kutsal ve doğru bir şekilde yaşayarak, her saatte, bütün yiyecek ve içeceklerinde ve diğer iyi şeylerinde O'na şükran duyarak güvenle yaşarlar." Bu basit açıklama Süryanice'de daha ayrıntılıdır, ancak ek ayrıntılar ihtiyatla kabul edilmelidir: çünkü Yunancayı benimseyen keşişin romanının gerekliliklerini karşılamak için onu kesmiş olması muhtemel olsa da, bazı Süryanice tercümanların orijinallerini ayrıntılı olarak açıklama alışkanlığı vardır. "Bu gerçeğin yoludur" dedikten sonra ve daha fazla bilgi için tekrar "Hristiyanların yazılarına" atıfta bulunduktan sonra şöyle der: "Ve gerçekten bu yeni bir ırktır ve onunla karışmış ilahi bir şey vardır." Sonunda yalnızca Süryanice'de bulunan ancak içsel kanıtlarla orijinal öğeler içerdiği gösterilen bir pasaj var: "Yunanlılar, çirkin şeyler yaptıkları için ... çirkinliklerinin alayını Hristiyanlara yöneltiyorlar." Bu, erken dönem savunucularının sürekli olarak çürüttüğü Thyestean ziyafetleri ve diğer ahlaksızlık suçlamalarına bir göndermedir. "Fakat
Hristiyanlar onlar için dua ederler ki,
hatalarından dönsünler; ve onlardan biri döndüğünde,
kendisi tarafından yapılan işlerden dolayı Hristiyanların önünde utanır ve Tanrı'ya itirafta bulunarak şöyle der: 'Bunları bilgisizlikten yaptım'; ve kalbini temizler ve günahları
affedilir, çünkü bunları daha önce, Hristiyanların gerçek bilgisine
küfrettiği
zamanlarda bilgisizlikten yapmıştı."

Bu son sözler, bu Apoloji'nin kompozisyonunda
çok erken bir tarihte kaybolmuş bir apokrif eserin, _Petrus'un Vaazı_'nın kullanıldığına işaret eder.
Bu kitap bize başlıca İskenderiyeli Clement'ten yapılan alıntılarla tanınır:
Yaygın bir şekilde dağıtıldı ve bir zamanlar Kanon'da bir yer edindi. Gnostik Herakleon ve muhtemelen Diognetus'a yazılan mektubun bilinmeyen yazarı tarafından kullanıldı. Hayatta kalan parçalardan şunu içerdiğini görüyoruz: (1) Tanrı'nın doğasının bir tanımı, ki bu Arist. i. ile yakından örtüşüyor, ardından (2) Yunanlılara göre ibadet etmeme uyarısı, çeşitli putperestlik biçimlerinin ifşası; (3) Yahudilere göre ibadet etmeme uyarısı--sadece onlar gerçek Tanrı'yı ​​bildiklerini düşünseler de--çünkü meleklere tapıyorlar ve aylar, şabatlar ve bayramlar konusunda batıl inançlılar, bkz. Arist. xiv.;
(4) Hıristiyanların "üçüncü bir ırk" olduğu ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya "yeni bir şekilde" ibadet ettiklerinin tanımı; (5) Yahudi kehanetinden Hıristiyanlığın bir kanıtı; (6) Yahudilere ve Yahudi olmayanlara, eskiden "cehalet" nedeniyle günah işledikleri için Mesih'e dönmeleri gereken bir bağışlanma vaadi. Şimdi, Yahudi kehanetinden gelen kanıt hariç, tüm bu noktalar Aristides tarafından ele alınıp _Petrus'un Vaazı_'nın gerçek dilinin sık sık kullanılmasıyla işleniyor. Böylece, Apology'nin yeniden inşası için bize bir ölçüt veriliyor, burada sahip olduğumuz Yunanca kısaltılmış ve aksi takdirde eklemeler olarak şüphelenilebilecek
bazı Süryanice pasajları kesin olarak iddia edebiliyoruz.

Apology'nin tarzı aşırı derecede basittir. Jerome tarafından, onu hiç görememiş olması nedeniyle garip bir şekilde yanlış tanımlanmıştır, "Apologeticum pro
Christianis contextum philosophorum sententiis. "Onun erdemleri, eski putperestliğin ilahi olana yönelik insan özlemini tatmin etmekteki çaresizliğini kabul etmesi ve Hıristiyanların yaşamlarının yanılmaz argümanını etkileyici bir sadelikle sunmasıdır.

Öğrenci, Yunanca metni içeren bir eki olan _The Apology of Aristides_, Süryanice metin ve çeviri (J.R. Harris) _Texts and Studies_, i. 1 (1891) ve R. Seeberg'in Zahn'ın _Forschungen_, v. 2 (1893) adlı eserindeki eleştirel tartışmasına başvurabilir; ayrıca, A. Harnack, _Altchristl. Litteratur_, i. 96 vd.,
_Chronologie_, i. 271 vd. tarafından yapılan kısa tartışmalar, burada diğer yazarlara atıflar bulunabilir. _Epistola ad omnes philosophos_ ve _Homily on the
Pentent Thief_, Ermeni geleneğinde Aristides'e atfedilen
aslında 5. yüzyıl kökenlidir. W.S. Walford'un _Apology_ adlı eserinin çevirisi
(1909). (J. A. R.)

DİPNOT:

[1] _Codex Venet. ann._, 981 ve _Codex Etchmiaz._ 11. yüzyıl.

ARİSTİPPUS (M.Ö. 435-356 civarı), Kirene okulunun kurucusu olan Yunan filozofu, Kireneli bir tüccar olan Aritadas'ın oğluydu. Erken yaşta Atina'ya geldi ve öğrencisi olduğu
Sokrates'in ünü sayesinde orada kalmaya ikna oldu. Daha sonra bir dizi Yunan şehrini
dolaştı ve sonunda okulunu kurduğu Kirene'ye yerleşti. Felsefesi son derece pratikti (bkz.
KİRENAİKLER). Erdem ve mutluluk gibi iki Sokratesçi ilkeden yola çıkarak ikincisini vurguladı ve hazzı yaşamın ölçütü yaptı. Hazı en üst düzeye çıkaran şeyin iyi olduğuna inanıyordu. Bunu takiben her türlü dışsal lükse düşkündü. Aynı zamanda tamamen kendinin efendisiydi ve kendini
kontrol edip kaçınma veya zevk alma yetisine sahipti. Diogenes Laertius (ii. 65), gezginci Phanias'tan alıntı yaparak, öğretimi için para aldığını söyler ve Aristoteles (_Met_. ii. 2) onu açıkça bir sofist olarak adlandırır. Diogenes ayrıca birkaç inceleme yazdığını ancak hiçbirinin günümüze ulaşmadığını belirtir. Kendisine atfedilen beş mektup şüphesiz sahtedir. Kızı Arete ve oğlu Aristippus ([Yunanca: maetrodidaktos], "annesinin öğrencisi"), onun ölümünden sonra okulu sürdürdü. Prensip olarak bir kozmopolit ve döneminin etiğine inanmayan biri olarak, modern ampirizme ve özellikle modern Hedonist ekole çok yakındır.

ARISTO veya ARISTON, Sakız Adası'ndan (M.Ö. 250 civarı), Stoacı bir filozof ve Zeno'nun öğrencisi. Zeno'dan birçok noktada farklıydı ve Kinik ekole daha çok yaklaşıyordu. Güzel konuşuyordu (bu yüzden "Siren" lakabını almıştır) ancak üslubu tartışmalıydı. Mantığı küçümsüyordu ve doğa felsefesini insan gücünün ötesinde olarak
reddediyordu. Sadece etiği incelemeye değer buluyordu ve bunda da sadece genel ve teorik
sorular vardı. Zeno'nun erdem ve ahlaksızlık arasında ara olan arzu edilir şeyler doktrinini
reddediyordu. Sadece bir erdem vardır: açık, zeki,
sağlıklı bir zihin durumu (_hygeia_). Aristo, Ceos'ta aynı adı taşıyan başka bir filozof olan Iulis'li Ariston ile sıklıkla karıştırılır. Ariston, M.Ö. 230 civarında, Peripatetiklerin bilgini olarak Lyco'nun yerini almıştır. (Bkz. STOİKLER.)

Pella'lı ARISTO, 2. yüzyılın ortalarında yaşamış bir Yahudi Hristiyan yazardır. Hegesippus (bkz.) gibi, Yahudi Hristiyanlığının gerilemesinin esas olarak yol açtığı Ferisi ve Esseni Ebionitlerden daha liberal bir düşünce okulunu temsil eder. Aristo, Hadrian'ın Yahudilerle ilgili bir kararnamesi için Eusebius tarafından alıntılanmıştır
(_Hist. Eccl._ iv. 6. 3),
ama en çok, İsa Mesih'e kehanetin tanıklığı üzerine bir _Diyalog_ (Papiscus, bir İskenderiye Yahudisi ve yazarı temsil eden Jason arasında) yazarı olarak bilinir ve bu,
Celsus'un sitemlerine karşı Origen tarafından onaylanarak savunulmuştur. Küçük kitap belki de Justin Martyr tarafından kendi _Dialogue with Trypho_'da ve muhtemelen ayrıca
Tertullian ve Cyprian tarafından kullanılmıştır, ancak korunmamıştır.

Literatür, G. Kruger'in _Early Christian Literature_ adlı eserinde alıntılanmıştır,
s. 104 f. Aristobulus, Yunanca tarihçisi, esas olarak coğrafi ve etnolojik bir hesap yazdı. B. iyon. Görünüşe göre Moses, Eusebius ve diğer teolojik yazarlar tarafından alıntılanan çalışmalarının sadece birkaç parçası, ancak erken Yunan filozoflarının büyük ölçüde yazılı olarak yazıldığını kanıtlamaya çalıştı. Bununla birlikte, Aristobulus'un 2 MACC'den alınması önerilir. Bkz. lawn, "en iyinin kuralı", farklı zamanlarda ve farklı yetkililer tarafından çeşitli bir şekilde tanımlanan ve takdir edilen aristokrasi, insan mükemmelliği idealine en çok ulaşanların hükümetidir. Böylece Platon, _Cumhuriyet_'te, toplumsal şemada, entelektüeldeki Akıl'a benzeyen ve aktif ilkeleri, yani savaşan nüfusu ve zanaatkarları veya işçileri kontrol etmeye yetkili olan "filozof-kral"ın yönetimini savunur. Aristokrasi, bu nedenle hem ahlaki hem de entelektüel olarak üstün olanların hükümetidir ve bu nedenle, iyi bir doktorun hastasının iyiliği için çalışması gibi, yönetilenlerin çıkarları doğrultusunda doğrudan yönetir. Aristoteles, iyi hükümetleri üç başlık altında sınıflandırdı: monarşi, aristokrasi ve devlet [Yunanca: politeia], bunlara karşı üç sapkın biçime karşı çıktı: tiranlık veya mutlakiyetçilik, oligarşi ve demokrasi veya ayak takımı yönetimi. Aristokrasi ile oligarşi arasındaki fark, ikisi de zorunlu olarak azınlığın yönetimidir, azınlığın [Yunanca: aristoi] özverili bir şekilde yönetirken, oligarklar, az sayıdaki zengin kişi olarak, kişisel çıkarlarının ön plana çıkmasına izin vereceklerdir. Platon'un aristokrasisi bilge ve iyiliksever despotun yönetimi olabilirken, Aristoteles'inki zorunlu olarak azınlığın yönetimidir.

Tarihsel olarak aristokrasi, kraliyet otoritesinin kademeli olarak ilerici bir şekilde sınırlandırılmasıyla ilkel monarşiden gelişir.

Bu süreç, öncelikle bugüne kadar kralın konseyini oluşturan soylular tarafından gerçekleştirilir.
(mükemmel bir örnek Atina siyasetinde bulunabilir, bkz. ARCHON),
bunların üçlü ayrıcalığı -dini, askeri ve yargısal- örneğin üçlü bir yargıçlık makamındadır. Bunlar ya kraliyet ailesinin üyeleri ya da asil ailelerin başkanlarıdır ve yaşam boyu veya periyodik olarak akranları tarafından seçilirler, yani eski kraliyet konseyi (bkz. Atina'daki Areopagus, Roma'daki Senato) tarafından, şimdi egemen güç. Uygulamada bu konsey öncelikle doğuştan gelen bir niteliğe dayanır ve bu nedenle her zaman Aristotelesçi idealden az çok aşağıda olmuştur; tanımı gereği doğuştan gelen bir "oligarşi"dir ve genellikle emekli yargıçların eklenmesiyle soylu ailelerden seçilir. Bu nedenle, en eski zamanlardan itibaren "aristokrasi" kelimesi pratik olarak "oligarşi" ile eşanlamlı hale geldi ve bu nedenle artık genellikle demokrasiye karşı kullanılmaktadır (benzer şekilde Aristoteles'in [Yunanca: politeia] demokrasisinin yerini almıştır), burada nihai egemenlik tüm vatandaş topluluğundadır. Antik Yunanistan'da en çok bildiğimiz aristokrasi, Kleisthenes reformlarından önce Atina'nınkiydi, ancak tüm Yunan şehir devletleri aristokratik veya oligarşik bir hükümet döneminden geçti. Roma, kraliyet ve imparatorluk dönemleri arasında, demokratik kurumların kademeli büyümesine rağmen, her zaman az çok senatonun aristokrat hükümeti altındaydı (Lat. _optimates_, [Yunanca: aristoi] ile eşdeğerdir). Ancak, bu aristokrasileri modern devletlerden ayıran bir özellik vardır, yani, hepsi köle sahibiydi. Birçok durumda özgür vatandaşlardan daha fazla olan köle nüfusunun orijinal ilişkisi her zaman keşfedilemez. Ancak bazı durumlarda kölelerin, ırksal olarak farklı istilacıların akınıyla yenilen orijinal sakinler olduğunu biliyoruz (bkz. Helot'larıyla Sparta); diğerlerinde ise savaşta esir alınmışlardı. Bu nedenle, antik çağın en demokratik devletleri bile o kadar aristokrattı ki, sakinlerin daha büyük bir oranının hükümette hiçbir sesi yoktu. İkinci olarak bu ilişki, Aristoteles tarafından bile benimsenen, doğası gereği aşağı ve itaate uyum sağlamış halkların olduğu ([Yunanca: phusei douloi]) şeklindeki felsefi bir doktrine yol açtı; bu tür insanlar teknik medeni anlamda hiçbir "erdeme" sahip değildi ve [Yunanca: aristoi]'nin kontrolü altında toplumun basit işlevlerini yerine getirmekle uygun şekilde meşguldüler. Böylece, soy, medeni statü ve toprak sahipliği kriterleriyle birleştiğinde, entelektüel ve sosyal üstünlük fikri daha da ortaya çıktı. Bu nitelikler doğal olarak zamanla, zenginlik ve eğitim engellerini yıkan alt sınıftan giderek daha fazla sayıda kişi tarafından paylaşıldı. Bu aşamadan itibaren, ticaretin öneminin en üst düzeyde olduğu ve ticari faaliyetlerin aşağılık damgasını (Yunanca: banausia) attığı dönemlerde, Kartaca ve daha sonra Venedik'te gördüğümüz gibi, zengin aristokrasisine geçiş kolaydır. Bu aşamada, aristokrasi ile ortaçağ Avrupa'sının feodal hükümetleri arasında ayrım yapmak önemlidir. Bunlarda, belirli bir gücün, çoğunluğun pahasına, az sayıda aile tarafından kullanıldığı doğrudur. Ancak bu sistemde her soylu, belirli bir alanda ve hükümdarı tarafından dayatılan katı sınırlamalar dahilinde hüküm sürüyordu; hiçbir egemen otorite, soylulara toplu olarak verilmiyordu. Günümüzün koşulları altında, aristokrasi, demokrasi ve monarşi arasındaki ayrım, salt hükümetsel bir bakış açısıyla katı bir şekilde sürdürülemez. Hiçbir durumda bir devletteki egemen güç artık bir aristokraside bulunmaz ve kelime, bazen "doğum aristokrasisi" ile "zenginlik aristokrasisi" arasında ayrım yapılsa da, pratik olarak "asilzadelik"e eşdeğer olarak politik olmaktan çok toplumsal bir anlam kazanmıştır. Ancak modern tarih, bir aristokrasinin elindeki hükümete dair birçok örnek sunar. Venedik, Cenova ve Hollanda'nın aristokrat cumhuriyetleri ve Almanya'daki özgür imparatorluk şehirleri bunlardandır. Teoride olmasa da pratikte Büyük Britanya'nın hükümeti de 1689 Devrimi'nden 1832 Reform Yasası'na kadar böyleydi. Devrimciler tarafından "aristokratlar" olarak
suçlanan _Ancien Rejim_'in Fransız soyluları, hükümette böyle bir paya sahip değildi, ancak
istisnai ayrıcalıklara (örneğin vergi muafiyeti) sahipti. Bu ayrıcalıklı
pozisyon, hala "Yüksek Soylular"ın Alman medyatik ailelerinin başkanları tarafından
kullanılıyor. Öte yandan Büyük Britanya'da, aristokratik ilke hala anayasada Lordlar Kamarası tarafından
temsil edilmesine rağmen, genel olarak "aristokrasi", akranlar dışında,
özel ayrıcalıklara sahip değildir.

ARİSTODEMUS (M.Ö. 8. yüzyıl), Birinci Messenian Savaşı sırasında Messenia'nın yarı efsanevi hükümdarı. Gelenek, yaklaşık altı yıllık bir savaştan sonra Messenianların Ithome'un müstahkem zirvesine çekilmeye zorlandığını anlatır. Delphi kahinleri onlara Aepytus hanedanından bir bakireyi kurban etmelerini emretti. Aristodemus kendi kızını teklif etti ve hayatını kurtarmayı uman sevgilisi artık bir bakire olmadığını ilan ettiğinde, iddianın yanlış olduğunu kanıtlamak için onu kendi eliyle öldürdü. Savaşın on üçüncü yılında, Messinia kralı Euphaes öldü. Çocuk bırakmadığı için halk seçimine gidildi ve Aristodemus halefi olarak seçildi, ancak ulusal kahinler kızının katili olarak ona itiraz ettiler. Bir yönetici olarak yumuşak huylu ve uzlaşmacıydı. Hükümdarlığının beşinci yılında Ithome eteklerinde yapılan ve Messinialıların tüm Arkadia askerleri ve Argos ile Sicyon'dan seçilmiş birlikler tarafından takviye edildiği ve Spartalı ve Korintli güçlerin birleştiği meydan savaşında galip geldi. Ancak kısa bir süre sonra, olumsuz alametlerin etkisiyle nihai başarıdan umutsuzluğa sürüklenen Aristodemus, kızının mezarında intihar etti. Hayatı hakkında çok az şey bilinmesine ve kronolojisi belirsiz olmasına rağmen, Aristodemus'un tarihi bir karakter olarak kabul edilmesi oldukça mümkündür. Saltanatı MÖ 731-724 yılları arasında Pausanias tarafından tarihlendirilir ve bu yaklaşık olarak doğru kabul edilebilir, ancak Duncker (_Yunanistan Tarihi_,
İng. çev., ii. s. 69) bunu sekiz yıl sonraya yerleştirme eğilimindedir.

Pausanias iv. 9-13 pratikte tek otoritemizdir. Başlıca kaynağı olarak, muhtemelen MÖ 2. yüzyılda yaşamış, güvenilmez bir yazar olan Priene'li Myron'un düzyazı tarihini takip etti; bu nedenle hikayesinin büyük bir kısmı hayal ürünü olarak kabul edilmelidir, ancak gerçek ile hayal ürünü arasında doğru bir şekilde ayrım yapamayız. (M. N. T.)

ARİSTOLOCHIA (Yunanca [Yunanca: aristos], en iyi, [Yunanca: locheia], doğum,
doğumu teşvik etme konusundaki ününe atıfla), çoğunlukla tropik bölgelerde bulunan, Aristolochiaceae doğal düzeninden bir çalı veya ot cinsidir. Çiçek, tabanda şişirilmiş bir tüp oluşturur. _A. Clematitis_, doğum otu, bazen İngiltere'de harabelerde ve benzeri yerlerde yabani olarak bulunan, ancak yerli olmayan bir Orta ve Güney Avrupa türüdür. _A. Sipho_, Hollandalı piposu veya pipo asması,
bir tırmanıcı, Atlantik Amerika Birleşik Devletleri ormanlarına özgüdür ve Avrupa'da bir bahçe bitkisi olarak yetiştirilir. Çiçek, pipo gibi bükülmüştür.

Aynı tarikatın bir üyesi _asarabacca_ (_Asarum europaeum_)'dır, böbrek şeklinde yaprakları ve küçük morumsu
çan şeklinde çiçekleri olan küçük bir sürüngen ottur. Avrupa ve kuzey ılıman Asya ormanlarına özgüdür ve bazı İngiliz bölgelerinde yabani olarak bulunur. Eskiden tıbbi amaçlar için yetiştirilirdi, yeraltı sapı müshil ve kusturucu özelliklere sahipti. Müttefik bir tür olan _A. canadense_, Kanada ve Atlantik Birleşik Devletleri'ne özgü olan Kanada yılan köküdür.

İkinci Messenian savaşının yarı efsanevi kahramanı Andania'lı ARISTOMENES. Aepytid ailesinin bir üyesiydi, Nicomedes'in (veya başka bir versiyona göre Pyrrhus'un) ve Nicoteleia'nın oğluydu ve Sparta'ya karşı isyanı kışkırtmada ve Argos ile Arcadia'nın işbirliğini sağlamada önemli bir rol oynadı. Derae'deki ilk karşılaşmada öyle bir kahramanlık gösterdi ki, kendisine taç teklif edildi, ama o sadece başkomutanlık ünvanını kabul etti. Cesaretini, Sparta'daki "Bronz Ev" Athene tapınağına gece gelmesi ve orada "Spartalılardan Aristomenes tarafından tanrıçaya ithaf edilmiştir" yazılı kalkanını dikmesi hikayesiyle gösterir. Onun cesareti, büyük ölçüde Messenianların Stenyclarus ovasındaki "The Boar's Barrow"da Spartalı ve Korintli güçlere karşı kazandığı zafere katkıda bulunmuştur, ancak ertesi yıl Arkadyalı kral Aristocrates'in ihaneti Messenianların "The Great Hendek"te ezici bir yenilgiye uğramasına neden olmuştur. Aristomenes ve sağ kalanlar, on bir yıl boyunca Spartalılara meydan okudukları Eira dağ kalesine çekilmişlerdir. Akınlarından birinde, kendisi ve elli arkadaşı yakalanmış ve suçluların atıldığı Taygetus Dağı'ndaki uçurum olan Caeadas'a atılmıştır. Aristomenes tek başına kurtuldu ve kısa süre sonra Eira'da yeniden belirdi: efsane,
düşüşünde bir kartal tarafından nasıl desteklendiğini ve tilkinin kuyruğunu
tutarak kaçtığını ve bunun da tilkinin girdiği deliğe ulaştığını anlatır.
Başka bir olayda, Spartalıların bazı Giritli yardımcıları tarafından bir ateşkes sırasında yakalandı ve ancak daha sonra gelini olan
Messenialı bir kızın bağlılığıyla serbest bırakıldı. Sonunda Eira, Spartalılara ihanet edildi (Pausanias'a göre MÖ 668) ve
kahramanca bir direnişin ardından Aristomenes ve takipçileri
Messenia'yı boşaltmak ve Arkadialı müttefikleriyle geçici bir sığınak aramak zorunda kaldılar.
Sparta'yı ele geçirmeye yönelik umutsuz bir plan, ihanetinin bedelini hayatıyla ödeyen Aristokrates tarafından engellendi. Aristomenes, damadı Damagetus'un kral olduğu Rodos'taki Ialysus'a çekildi ve Lidyalı ve Medli hükümdarlardan yardım istemek için Sardes ve Ekbatana'ya bir yolculuk planlarken orada öldü (Pausanias iv. 14-24). Başka bir gelenek ise onu savaş sırasında Spartalılar tarafından yakalanıp öldürülmüş olarak tasvir eder (Plinius, _Nat. Hist._ xi. 187; Val. Maximus i. 8, 15; Steph. Byzant. s.v.
[Yunanca: Andania]). Aristomenes'in varlığından şüphe etmek için kesin bir neden olmasa da, Pausanias'ın anlattığı, esas olarak Giritli destan şairi Rhianus'un (M.Ö. 230 civarı) _Messeniaca_'sını izleyen tarihi, açıkça büyük ölçüde kurgularla iç içe geçmiştir. Bunlar muhtemelen MÖ 369'da Messene'nin kuruluşundan sonra ortaya çıktı.
Aristomenes'in heykeli oradaki stadyuma dikildi: kemikleri Rodos'tan getirildi ve bir sütunla taçlandırılmış bir mezara yerleştirildi (Paus.
iv. 32. 3, 6); ve beş asırdan fazla bir süre sonra hala ona kahramanca onurlar verildiğini ve başarılarının popüler bir şarkı konusu olduğunu görüyoruz (_ib_.
iv. 14. 7; 16. 6).

Daha fazla ayrıntı için bkz. Pausanias iv.; Polyaenus ii. 31; G. Grote,
_History of Greece_, pt. ii. chap. vii.; M. Duncker, _History of
Greece_, Eng. çev., kitap iv. chap, viii.; A. Holm, _History of
Greece_, Eng. çev., cilt i. chap. xvi. (M.N.T.)




İskenderiyeli ARISTONICUS, Yunan dilbilgisi uzmanı,
Augustus ve Tiberius. Roma'da ders verdi ve yorumlar yazdı.
gramer incelemeleri. Başlıca eseri [Yunanca: Peri Saemeion
Homaerou], eklenen "kritik işaretlerin" bir açıklamasını verdiği
Aristarchus tarafından İlyada metninin tashihinin kenarında
ve _Odyssey_. Önemli parçalar scholia'da korunmuştur.
İlyada'nın Venedik Kodeksi A.

  Friedlander, _Aristonici_ [Yunanca: Peri Saemeion Iliados] _reliquiae_
  (1853); Carnuth, _Aristonici_ [Yunanca: Peri Saemeion Odusseias]
  _reliquiae_ (1869).




ARİSTOPHANES (M.Ö. 448-385 civarı[1]), Atina'nın büyük komedi yazarı ve şairi. Doğum yılı belirsizdir. Eupolis ile aynı yaşta olduğu ve ilk komedisi (_The Banqueters_) M.Ö. 427'de ortaya çıktığında "neredeyse bir çocuk" olduğu söylenmektedir. Babası
Philippus, Aegina'da bir toprak sahibiydi. Aristophanes, Pandionis kabilesinin ve deme Cydathene'nin Atinalı bir vatandaşıydı. Kendisini Rodos'taki Camirus'un veya Mısırlı Naucratis'in yerlisi yapan hikayelerin, muhtemelen, kendisine karşı Cleon tarafından birden fazla kez yöneltilmiş gibi görünen, medeni hakların gaspı suçlamasından ([Yunanca: xenias graphae]) başka bir temeli yoktu. Üç oğlu -Philippus, Araros ve Nicostratus- hepsi de komik şairlerdi.
En büyük oğlu olan Philippus, MÖ 376'da sergilemeye başlayan Eubulus'un rakibiydi. Araros, babasının son komedilerinden ikisini -_Cocalus_ ve_Aeolosicon_- çıkardı ve 375'te kendi eserlerini sergilemeye başladı. En küçük oğlu olan Nicostratus, Athenaeus tarafından Orta Komedi'ye atanır, ancak eserlerindeki bazı isimler ve karakterlerden de anlaşılacağı gibi, Yeni Komedi'ye de aittir.

Trajedi ve komedinin ortak kökeni Dionysos festivallerine dayansa da, Atina'da trajedinin düzenli olarak kurulması komedininkinden yarım yüzyıl önce gerçekleşti. Eski Komedya'nın yaklaşık
seksen yıl (M.Ö. 470-390) sürdüğü ve yaklaşık
elli altı (M.Ö. 460-404) yıl geliştiği söylenebilir. Bu eseri
resimlediği belirtilen kırk şairden başlıcaları Cratinus, Eupolis ve Aristophanes'tir.
Orta
Komedi yaklaşık yetmiş yıllık bir dönemi (M.Ö. 390-320) kapsar ve başlıca şairleri Antiphanes, Alexis, Theopompus ve Strattis'tir. Yeni
Komedi yaklaşık yetmiş yıl (M.Ö. 320-250) boyunca canlılığını sürdürdü ve başlıca temsilcileri Menander, Philemon ve Diphilus'tur. Eski
Komedi ancak kapsamlı bir demokrasiyle mümkündü. Özü, kişilikler, kamusal ve özel yaşam, ahlak, devlet adamlığı, eğitim, edebiyat, toplumsal kullanım, kısacası şehir için bir ilgi alanı olan veya vatandaşları eğlendirebilecek her şey konusunda acımasız bir hiciv sansürüydü. Kökeninin ona tarihsel bir hak verdiği tüm şakalaşma ve çılgın eğlence özgürlüğünü koruyarak, bununla güçlü bir pratik amaç ilişkilendirmeyi amaçladı: demokratik bir kamuoyunun, hiçbir kötü davranış veya çılgınlığın tamamen göz ardı edemeyeceği bir biçimde ifade edilmesi. O sefahat, onu çok sık çirkinleştiren o kaba gönderme, hatırlanması gereken bir şeydi, Dionysos festivallerinin duygusu tarafından, diğer ibadetlerin tatil zamanlarında beklenen nezaketli bir neşe kadar talep ediliyordu. Bu popüler unsurdu. Bu olmadan eğlence düz ve mevsimsiz bulunurdu. Ancak daha yüksek kalibreli bir komik şair için, uygulayabileceği tanınmış bir gücün bilinci ve bu gücü şehrin iyiliği için kullanma arzusu her zaman en üst düzey duygular olmuştur. Atina'da Eski Komedya'nın şairi, belki de modern oyun yazarından çok gazetecinin etkisine benzer bir etkiye sahipti. Ancak yerleşik Dionysosçu komedi türü, ona hiçbir kamu hicivcisinin kullanmadığı bir araç verdi. Moliere ikiyüzlülüğü damgalamak istediğinde, Tartuffe'unu yalnızca düzenli bir süreçle adil bir felakete dönüşen düzenli bir dramanın merkezi figürü haline getirebildi. Çok hafife almakla derin bir etki yaratmak için sürekli güç kullanmak arasında bir seçeneği yoktu. Eski Komedya'nın Atinalı oyun yazarı bu tür biçim sınırlamaları altında çalışmadı. En çılgın abartı uçuşlarına bile izin verilmiyordu. Hiçbir şey onu tehlikeli bir vurguya veya yorucu bir ısrara bağlamadı. En keskin darbeyi vurabilir veya en içten çağrıyı yapabilir ve bir sonraki anda -eğer içgüdüsü ona konuyu değiştirme zamanının geldiğini söylerse- ciddi gerginliği burlesk ile değiştirebilirdi. Kısacası, kesin bir incelikle yönetilen keskin hiciv için eşsiz bir kapsamı vardı.

Aristophanes bizim için Eski Komedya'nın temsilcisidir. Ancak onun dehası, içerirken, Eski Komedya'nın dehasını da aşar.
Bir Cleon'un sahtekarlıklarını kınayabilir, Atina'nın kendisine ve müttefiklerine karşı görevini, acı bir küçümseme ve şairi neredeyse vatandaşta unutturan bir vatansever öfke
güçleriyle savunabilir. Euripides'le hafif bir alaycılık ustalığıyla şakalaşabilir
ki bu da o zamanlar önde gelen Aristofanik özelliğin
her şeyi sıradan taraflarından görme sanatıymış gibi görünmesini sağlar. Yine de
ne kınamada ne de alayda en
bireyseldir. En gerçek ve en yüksek yeteneği, kahkaha veya gözyaşını harekete geçirebilen her şeyin
üzerine
yükseldiği ve berrak havayı, _Birds_'deki kendi korosunun çağırdığı bülbülünki kadar özgür, müzikal ve vahşi bir şarkının notalarıyla
heyecanlandırdığı o harika lirik yazı parçalarında ortaya çıkar. _Bulutlar_'daki
Dikaios Logos'un konuşması, _Barış_'taki kırsal yaşamın övgüleri, _Ecclesiazusae_'deki serenat, _Lysistrata_'daki Spartalı ve Atinalı kızların şarkıları, belki de her şeyden önce, _Kurbağalar_'daki koro, İnisiyelerin güzel ilahisi, bu pasajlar ve bunlar gibi pasajlar, Aristophanes'in gerçek ihtişamlarıdır. Bunlar, bir sanatçının değil, bir tanrının varlığıyla aydınlanmış bir yerde kalbin saf sevinci için
şakıyan birinin dizeleridir. Yunan şiirinde başka hiçbir şey
ormanın bu vahşi tatlılığına sahip değildir. Modern
şairlerden Shakespeare'in belki de tek başına, benzer bir
zenginlik ve hayal gücü verimliliğiyle birlikte sahip olduğu söylenebilir.

Aristophanes'e elli dört[2] komedi atfedilmiştir. Bunlardan kırk üçü Bergk tarafından gerçek olarak kabul edilir. Sadece on biri mevcuttur. Bu on bir tanesi otuz altı yıl boyunca Atina'nın dış ve iç yaşamı hakkında sürekli bir yorum oluşturur. Üç dönem altında sıralanabilirler. M.Ö. 420'ye kadar uzanan birincisi, Aristophanes'in siyasi hicivde kesinlikle sınırsız bir özgürlük kullandığı oyunları içerir. İkincisi 405 yılında sona erer. Yapımları, daha önceki dönemlerdekilerden belli bir ölçüde çekingenlik ve ihtiyatla ayrılır. M.Ö. 388'e kadar uzanan üçüncü dönem, Orta Komedya karakterine geçişin yalnızca parabasis'in kullanılmamasıyla değil, genel olarak özdenetimle belirgin olduğu iki oyundan oluşur.

I. _Birinci Dönem_, (1) M.Ö. 425 _Acharnalılar._--Boeotia'daki yenilgiden sonra Atina'daki barış partisi güç kazanmıştı ve bu oyunda
Aristophanes onların elini güçlendirmeye çalışır. Dürüst bir
ülkeli olan Dicaiopolis, kendi hesabına Sparta ile barış yapmaya kararlıdır,
bağlarının tahribatı için intikam
isteyen öfkeli Acharnae'li adamlar tarafından caydırılmamıştır. Barış örnekleri için Sparta'ya haber gönderir;
ve Otuz Yıl örneğinin tadından o kadar memnun kalır ki
hemen kendisi ve ailesi için bir antlaşma yapar. Hayatın tüm
kutsamaları ona iner; savaş partisinin lideri Lamakhos ise soğuktan, kardan ve yaralardan acı çekmektedir.

(2) MÖ 424. _Şövalyeler._--Üç yıl önce, _Babilliler_ adlı eserinde,
Aristophanes tipik bir demagog olarak Cleon'a saldırmıştı. Bu oyunda
saldırıyı sürdürüyor. Demos veya Devlet, kendisini ve ev halkını haylaz bir Paphlagonia kâhyası
nın eline teslim eden yaşlı bir adam tarafından temsil ediliyor. Demos'un köleleri olan Nicias ve Demosthenes, Paphlagonia'nın efendilerinin lehine bir sosis satıcısı tarafından
yerinden edilmesini planlıyorlar. Demos böylece kurtarılır kurtarılmaz, gençliği ve sağduyusu bir araya geliyor.

(3) MÖ 423 _Bulutlar_ (ilk baskı; ikinci baskı MÖ 422'de çıkarıldı).--Bu oyun, bir okul veya sınıfa yönelik olmaktan ziyade, entelektüel araştırma ve kültürün yeni ruhuna yönelik bir saldırı olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. Ancak, iki düşünür veya öğretmen sınıfı, genel olarak "Sofist" adı altında özellikle hicvediliyor (ayet 331)--1. Fiziksel Filozoflar--Anaksagoras, Herakleitos ve Apollonia'lı Diogenes'in doktrinlerine yapılan göndermelerle belirtilmiştir. 2. Protagoras ve Prodikos gibi retorik, güzel sanatlar vb.'nin iddialı
öğretmenleri. Sokrates tüm eğilimin tipi olarak alınmıştır. Pheidippides adında bir genç -açıkça Alcibiades'e yönelikti- babası tarafından ahlaksız eğilimlerinden
kurtulmak için Sokrates'e gönderilir. Sokrates'in disiplini altında genç, sahtekârlık ve dinsizlikte ustalaşır. Oyunun sonunda öfkeli babanın filozofu ve tefekkür salonunu yakmaya hazırlandığı gösterilir.

(4) MÖ 422 _Eşek Arıları._--Racine'e _Les Plaideurs_'ü öneren bu komedi, Atinalıların dava sevgisine dair bir hicivdir. Demagojinin gücü, esas olarak kilisede yatsa da, kısmen de ücretli dikasterlerde yatmaktadır. Bu bakış açısından _Eşek Arıları_ _Şövalyeleri_ tamamladığı düşünülebilir. Philocleon (Cleon hayranı),
yaşlı bir adam, davalara karşı bir tutkuya sahiptir--oğlu Bdelycleon (Cleon'dan nefret eden) bu tutkuyu, evi bir mahkemeye çevirme ve babasına kamu davalarından
uzaklığı için ödeme yapma
planına rastlayana kadar kontrol edemez. Ev köpeği bir Sicilya peyniri çalar;
yaşlı adam davayı yargılayarak zevkini tatmin edebilir ve
bir ihmal sonucu, sanığı beraat ettirir. Oyunun ikinci yarısında Philocleon'un rüyasında bir değişiklik olur; davadan
edebiyat ve müziğe yönelir ve koro tarafından mutlu dönüşümü için
tebrik edilir.

(5) MÖ 421.[3] _Barış._--Sparta ile barışı savunurken,
anlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre önce Büyük Dionysia'da sahnelenen bu oyun, _Acharnians_'ın amacını sürdürür. Trygaeus, sıkıntılı bir Atinalı, bir böceğin sırtında göğe yükselir. Orada, tanrıların Yunan devletlerini bir havanda dövdüklerini görür. Bunu durdurmak için, Barış tanrıçasını hapsedildiği bir kuyudan kurtarır. Havan ve tokmak tanrılar tarafından bir kenara bırakılır ve
Trygaeus, Barış'ın hizmetçilerinden biriyle evlenir.

II. _İkinci Dönem_. (6) MÖ 414 _Kuşlar._--Girişimci bir Atinalı olan Peisthetaerus ve arkadaşı Euelpides, kuşları havada bir şehir - "Bulut-Guguklu-kent" - inşa etmeye ikna eder, böylece tanrıları insanlardan ayırır. Plan başarılı olur; tanrılar kuşlarla görüşmeleri için elçiler gönderir; ve Peisthetaerus, Zeus'un kızı Basileia ile evlenir. Bazıları _Kuşlar_'da Sicilya seferinin tam bir tarihsel alegorisini buldular; diğerleri, Atina'da kanun ve düzen konusunda inatçı kaprisin yaygınlığına dair genel bir hiciv; diğerleri, yalnızca yeni ve arınmış bir Atina'ya yönelik bir özlem - şairin geçmişteki Atina'nın yeniden canlanması umudundan
vazgeçtiği bir rüya. Başka bir görüşe göre,
eser esas olarak Hermae olayının ortaya çıkardığı
dinsel fanatizme karşı bir protestodur.

(7) MÖ 411 _Lysistrata._--Bu oyun, Dört Yüzler devrimine yol açan
entrikaların daha erken aşamalarında ortaya çıktı. Peisander'in oligarşik politikayı örgütlemek amacıyla Samos'taki kamptan Atina'ya gelmesinden kısa bir süre önce ortaya çıktı. _Lysistrata_, halkın her ne pahasına olursa olsun barış arzusunu ifade eder. Erkekler hiçbir şey yapamadığından, kadınlar sorunu kendi ellerine alır, kaleyi işgal eder ve vatandaşları teslim olmaya getirir.

(8) M.Ö. 411 _Thesmophoriazusae_ (Demeter Rahibeleri).--Bu
oligarşi komplocularının kurduğu terörün
saltanatı sırasında, ancak darbeleri vurulmadan önce, _Lysistrata_'dan üç ay sonra ortaya çıktı. Oyunun politik anlamı, politik göndermelerin
yokluğunda yatar. Korku, komediyi bile susturur. Sadece kadınlar ve
Euripides hicvedilir. Euripides, Thesmophoria'nın kadın festivalinde suçlanır ve kınanır.

(9) M.Ö. 405 _Kurbağalar._--Bu eser, Atina'nın Peloponnesos Savaşı'nda son çabasını gösterdiği sırada, Aegospotami Muharebesi'nden sekiz ay önce ve Atina'nın Lysander tarafından alınmasından yaklaşık on beş ay önce ortaya çıktı. İnsanların zihinlerini kamusal işlerden uzaklaştırma girişimi olarak düşünülebilir. Bu bir edebi eleştiridir. Aiskhylos ve Euripides yakın zamanda ölmüştü. Atina şairlerden mahrumdur; ve
Dionysus bir şairi geri getirmek için Hades'e iner. Aiskhylos ve
Euripides, trajedi tahtı için yeraltı dünyasında mücadele eder; ve
zafer sonunda Aiskhylos'a verilir.

III. _Üçüncü Dönem_.[4] (10) MÖ 393.[4] _Ecclesiazusae_ (parlamentodaki kadınlar).--Kadınlar, erkek kılığına girerek kiliseye gizlice girer ve
yeni bir anayasa çıkarmayı başarır. Bu sırada demagog
Agyrrhius meclise liderlik eder; ve oyun aslında kamusal yaşamın
genel demoralizasyonuna dair bir hicivdir.

(11) MÖ 388. _Plutus_ (Zenginlik).--Oyunun ilk baskısı M.Ö. 408'de ortaya çıktı ve Alcibiades'in Hellespont'ta kazandığı zaferlerin zenginlik tanrısını Parthenon'un hazine odasına geri getirdiği gerçeğinin sembolik bir temsiliydi. Mevcut haliyle _Plutus_ basitçe ahlaki bir alegoridir. Değerli ama fakir bir adam olan Chremylus, kör ve yaşlı bir gezginle tanışır ve bu gezginin zenginlik tanrısı olduğu ortaya çıkar. Asklepios, Plutus'un görme yeteneğini geri verir; bunun üzerine tüm adil kişiler zenginleştirilir ve tüm adaletsizler yoksulluğa düşürülür.

Kayıp oyunlar arasında, hakkında hiçbir şey bilinmeyen başlıcaları şunlardır:--

1. _The Banqueters_ [Yunanca: Daitaleis], M.Ö. 427--Genç Atina üzerine bir hiciv. Bir babanın iki oğlu vardır; biri iyi eski okulda, diğeri yeninin
zorlu inceliklerinde yetiştirilir; ve sonuçların
karşıtlığı ana temadır.

2. _Babilliler_, MÖ 426--Bu isim altında Atina'nın tebaa müttefikleri "Babilliler" olarak temsil edilir - değirmende öğütmek için çalıştırılan barbar köleler. Müttefiklerin demagoglar tarafından ezilmesi - başka yerlerde sıklıkla değinilen bir konu - o zaman, Aristophanes'in özellikle
kura ile ofislere atama sistemine saldırdığı söylenen parçanın ana konusuydu. Komedi, Aristophanes'in Cleon'a karşı açtığı ve _Şövalyeler_ ve _Eşek Arıları_'nda devam eden
o Aristophanes savaşını açmasıyla akılda kalıcıdır.

_Tüccarlar, Çiftçiler, Ön Yarışma_ (_Proagon_)
ve muhtemelen _Eski Çağ_ (_Geras_), Birinci Dönem'e aitti. _Geras_ Suvern tarafından M.Ö. 422'ye atfedilir ve _Şövalyeler_'dekine benzer bir ihtiyarlık tablosu olduğu varsayılır. _Adalar_ adlı bir komedinin, ada kollarına verilen savaşın
yarattığı acılarla ilgili olduğu varsayılır. _Triphales_ muhtemelen
Alcibiades'e bir hicivdi; _Leylekler_ ise trajik şair Patrocles'e.

_Aeolosicon_'da--oğlu Araros tarafından M.Ö. 387'de sahnelenen--Aristophanes muhtemelen Euripides'in _Aeolus_'unu parodileştirmiştir. _Cocalus_'un, bu isimdeki bir Sicilya kralının Minos'u
öldürdüğü efsanenin bir parodisi olduğu düşünülür.

Aristophanes'in sempatik bir okuyucusu, politik ve entelektüel eğilimlerinin belirgin olmasına rağmen, komedilerini renklendirdiği ölçüde görüşlerinin, analizi ödüllendirmek veya hatta hoş görmek için çok belirsiz olduğunu fark etmemek neredeyse imkansızdır. Aristophanes doğal bir muhafazakârdı. İdeali Pers savaşlarının Atina'sıydı. Atina imparatorluğunu müttefikler için can sıkıcı ve Yunanistan için korkutucu hale getiren politikayı onaylamadı; ayaktakımının kabalığından ve şiddetinden nefret etti; eski tanrı ibadetine bağlı kaldı; eğitimin yeni fikirlerini bir sahtekarlık ve dinsizlik dokusu olarak gördü. İleriye doğru giden entelektüel devrimle ilgili olarak netlikten veya kesinlikten ne kadar uzak olduğu, kesinlikle hiçbir ortak noktası olmayan düşünürlerin ve edebiyat emekçilerinin ortak bir sapkınlığın peygamberleri olarak kapsamlı bir alayla karşılandığı _Bulutlar_'dan anlaşılıyor. Aristophanes, görüşün esas olarak bir his meselesi olduğu, akıl meselesi olmadığı adamlardan biridir. Hayal gücüne olan duyarlılığı, ona
geçmişleri ne kadar belirsiz olursa olsun, Atina'nın geleneksel ihtişamlarına karşı sıcak ve sadık bir sevgi kazandırdı;
şimdiki zamanda çirkin veya aşağılık olana karşı bir korku;
iddiada rahatsız edici veya saçma olana dair keskin bir algı. Böylece ortaya çıkan geniş tercihler ve hoşlanmamalar, yalnızca komedinin ahlaki yönünü göstermekle kalmayıp, onu birçok durumda şehir için gerçekten yararlı bir sansürcü yapmaya yetiyordu. Ancak, bu şekilde verebileceği hizmet yalnızca olumsuzdu. Atina için olumlu anlamda politik veya ahlaki bir öğretmen olamazdı. Entelektüel ilerlemeye karşı köklü antipatisi, espri anlayışına kolay ve geniş bir alan sağlasa da, sonuçta entelektüel rütbesini düşürmelidir. Büyük zihinler fikirlerin düşmanı değildir. Ancak bir alaycı olarak - bu tarafta onu en yakından tanımlayan kelimeyi kullanmak gerekirse - incelik ile komik hayal gücünün isyanının birleşimi açısından kıyaslanamaz. Bir şair olarak ölümsüzdür. Ve Atinalı şairler arasında, onun ayırt edici özelliği, hayal gücünün, tanımlayan, ancak maneviyatçı aklın kontrolünden kaçmasına asla izin vermeyen Yunan dehasından daha çok, Shakespeare veya Shelley'i onun üstüne çıkaran,
sınırsız hayal gücünün o uhrevi coşkusundan ilham almasıdır.

"Tüm kalbini, önceden tasarlanmamış sanatın bol tınılarına
dökmek."

BİBLİYOGRAFYA.--Editio princeps (Aldine, Venedik, 1498), Marcus
Musurus (Lysistrata ve Thesmophoriazusae hariç); S.
Bergler (ed. P. Burmann, 1760); Invernizi-Beck-Dindorf (1794-1834); I.
Bekker (1829); H.A. Holden (sansürlenmiş metin, 1868), _Onomasticon_ (yeni basım, 1902); F.H.M. Blaydes (1880-1893) ve
kritik baskı (1886); J. van Leeuwen (1893 devamı); F.W. Hall ve
E.M. Geldart (metin, 1900-1901), deri bir fallusla ilgili iki kadın arasındaki bir diyaloğun parçası (Oxyrhynchus papirüslerinden), muhtemelen Aristophanes'ten. F. Dubner'ın (1842, Didot
serisi) değerli scholia'larının tam bir baskısı vardır--şairin anonim biyografileriyle; A. Martin'in (1883) ve W.G. Rutherford'un (1896-1905) Ravenna elyazması. İngilizce
çeviriler arasında V.J.'nin çevirilerinden bahsedilebilir. Hickie
(düzyazı, Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_'nde); (şiir) J. Hookham Frere, beş
oyun; T. Mitchell, dört oyun; ve hepsinden önemlisi, B.B. Rogers, olağanüstü değerde
parlak bir eser. H. Dunbar'ın
oyunları ve parçalarıyla bir uyum var (1883). Aristophanes hakkında genel olarak bkz.
H. Muller-Strubing, _Aristophanes und die historische Kritik_ (1873);
G. Kaibel'in Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, ii. 1
(1896); A. Couat, _Aristophane et l'ancienne comedie attique_ (1889);
E. Deschanel, _Etudes sur Aristophane_ (3. basım, 1892); G. Dantu, Görüşler ve Eleştiriler d'Aristophane sur le mouvement politique et intellectuel a Athenes (Paris, 1907). Ayrı oyunların İngilizce ve diğer dillerdeki çok sayıda basımı ve çevirileri için Blaydes'in basımının girişlerine ve literatür için W.J.M.'nin girişine bakınız. Starkie'nin _Wasps_ baskısı (1897); W. Engelmann, Scriptores Graeci (1880); ve "Bericht uber die Literatur der griechischen Komodie aus den Jahren 1892-1901", C. Bursian'ın Jahresbericht uber die Fortschritte der classischen Altertumswissenschaft_, cxvi. (1904).     (R. C. J.)

DİPNOTLAR:

[1] Jebb'in verdiği metindeki tarihler korunmuştur. R.G. Kent'e göre, _Classical Review_ (Nisan 1905, Nisan 1906),
Aristophanes M.Ö. 465'te doğdu ve 375'te öldü.

[2] Veya "kırk dört" (Suidas'ta [Yunanca: nd'] yerine [Yunanca: mt'] okunur).

[3] E. Curtius'a bakın, _Hist. of Greece_, iii (İng. çev. s. 275).

[4] Tarih belirsizdir; diğerleri 392 ve 389 verir.

Bizanslı, Yunan eleştirmen ve dilbilgisi uzmanı ARİSTOPHANES, M.Ö. 257 civarında doğdu. Erken yaşta İskenderiye'ye taşındı ve burada Zenodotus ve Callimachus'un yanında eğitim gördü. Altmış yaşında müzenin baş kütüphanecisi olarak atandı. M.Ö. 185-180 civarında öldü. Aristophanes kendini esas olarak şairlere, özellikle de ustası Zenodotus tarafından daha önce
editörlüğü yapılmış olan Homeros'a adadı. Ayrıca, başlıca lirik, trajik ve komik şairlerden Hesiod'u düzenledi, Platon'un diyaloglarını üçlemeler halinde düzenledi ve Aristoteles'in _Hayvanların Doğası_ adlı eserini kısalttı. Aristophanes ve trajedi yazarlarının oyunlarına ilişkin argümanları büyük ölçüde korunmuştur. Atinalı fahişeler, maskeler ve atasözleri üzerine yaptığı çalışmalar, Attika komedisi üzerine yaptığı çalışmanın sonuçlarıydı. Ayrıca, Yunan edebiyatının bir tür tarihi olan Callimachus'un [Yunanca: Pinakes] adlı eserine yorum yaptı. Bir sözlükbilimci olarak, Aristophanes yabancı ve alışılmadık kelime ve ifadelerden oluşan koleksiyonlar ve özel listeler (ilişkiyi, hitap biçimlerini belirten kelimeler) derledi. Bir dilbilgisi uzmanı olarak, bilimsel bir okul kurdu ve _Analogy_ adlı eserinde çeşitli biçimleri sistematik olarak açıkladı. Kritik işaretleri tanıttı - obelus hariç; noktalama işaretleri prozodiak ve vurgu işaretleri muhtemelen zaten kullanılıyordu. Sözde İskenderiye "kanonunun" temeli de onun dürtüsünden kaynaklanmıştır (_Sandys,
Hist. Class. Schol_., ed. 1906, i. 129 f.).

Nauck, _Aristophanis Byzantii Grammatici Fragmenta_ (1848).

Büyük Yunan filozofu ARİSTOTELES (M.Ö. 384-322), Strymonik Körfezi'ndeki
Stagira'da doğmuştur ve bu nedenle "Stagirit" olarak anılmıştır.
Halikarnaslı Dionysius, _Demosthenes ve Aristoteles Üzerine Mektup_ adlı eserinde (bölüm 5), hayatının şu taslağını verir:--Aristoteles
([Yunanca: Aristotelaes]), kökenini ve sanatını Aesculapius'un oğlu Machaon'a dayandıran Nicomachus'un oğluydu; Annesi, koloniyi Khalkis'ten Stagira'ya taşıyanlardan birinin soyundan gelen
Phaestis'tir. 99. Olimpiyat'ta, Diotrephes'in Atina'daki arkhonluğunda (384-383), Demosthenes'ten üç yıl önce doğdu. Polyzelus'un arkhonluğunda (367-366), babasının ölümünden sonra, on sekizinci yılında Atina'ya geldi ve Platon'a katılarak onunla
yirmi yıl geçirdi. Platon'un ölümünden sonra (Mayıs 347) Theophilus'un arkhonluğunda (348-347) Atarneus tiranı Hermias'a gitti ve üç yıl kaldıktan sonra, Eubulus'un arkhonluğunda (345-344) Midilli'ye taşındı, oradan Pythodotus'un arkhonluğunda (343-342) Makedonyalı Philip'in yanına gitti ve sekiz yılını onunla birlikte İskender'in öğretmeni olarak geçirdi. Philip'in ölümünden sonra (336), Euaenetus'un arkhonluğunda (335-334) Atina'ya döndü ve on iki yıl boyunca Lyceum'da bir okul işletti. On üçüncüde, İskender'in ölümünden sonra
(Haziran 323) Cephisodorus'un arkhonluğunda (323-322), Kalkis'e
gittikten sonra, altmış üç yıllık bir yaşamın ardından hastalıktan öldü (322).

I. ARİSTOTELES'İN HAYATI

Bu anlatım, MÖ 2. yüzyılda yaşamış olan Apollodorus'un _Kronikleri_'ne dayanarak Diogenes Laertius tarafından _Aristoteles'in Hayatı_ adlı eserinde pratik olarak tekrarlanmıştır. O zamandan itibaren, bu gelenekten yola çıkarak, o zamana yeterince yakın bir şekilde, Aristoteles'in kariyerini güvenle dört döneme ayırabiliriz: ebeveynlerinin yanında geçirdiği gençlik dönemi on sekiz yaşına kadar; Atina'da Platon'un gözetiminde geçirdiği felsefi eğitim otuz sekiz yaşına kadar; Yunan dünyasında yaptığı seyahatler elli yaşına kadar; ve Lyceum'daki felsefi öğretisi, Khalkis'e gidişine ve altmış üçüncü yılında ölümüne kadar. Ancak genellerden ayrıntılara indiğimizde daha az kesinlik kazanırız ve burada kendimizi birkaç ayrıntıyla yetinmek zorundayız.

Aristoteles, ilk olarak, Makedonya kralı II. Amyntas'ın hekimi ve Galen'e göre oğullarını diseksiyonda uygulayan Asklepiadlardan biri olan bir babaya sahip olmaktan faydalandı, ikisi de oğlunun Makedonya sarayındaki etkisinin yolunu hazırladı ve ona tıp ve biyolojiye karşı bir eğilim verdi, bu kesinlikle onun doğaya ve doğa bilimlerine olan inancına yol açtı ve belki de onu, ilk Atina'ya gittiğinde düşmanları Timaeus ve Epikuros'a göre yaptığı gibi, tıp uygulamaya yöneltti. Atina'da ikinci döneminde yaklaşık yirmi yıl boyunca Platon'un yazılarını okuyarak ve Platon'un yazılmamış dogmalarını duyarak doğa bilimini metafizik ve ahlakla dengelemenin daha da avantajını elde etti (bkz. [Yunanca: en
tois legomenois agraphois dogmasin], Ar. _Physics_, iv. 2, 209 b 15,
Berlin ed.). Ciddi, takdir edici, bağımsız bir öğrenciydi. Öğretmenin, öğrencisine okulun zekası, evine ise okuyucunun zekası dediği söylenir. Ayrıca öğrencisinin kendisini tayların annelerine yaptığı gibi hor gördüğünden şikayet ettiği söylenir. Ancak Aristoteles, Platon'un anısına her zaman saygı gösterdi (_Nic. Ethics_, i. 6) ve hatta efendisini eleştirirken bile, Platon'un doktrinlerini "söylediklerimiz" olarak gösterecek kadar kendini Platoncu olarak gördü (bkz. [Yunanca: phamen], _Metaphysics_, i. 9,
990 b 16). Aynı zamanda, Atina'daki diğer çağdaşlarından, özellikle Eudoxus ve Callippus gibi astronomlardan ve İsokrates ve Demosthenes gibi hatiplerden çok şey öğrenmiş olmalı. Cicero'ya göre, İsokrates'e de saldırdı ve belki de
rakip bir retorik okulu kurdu. Her neyse, kendi öğrencileri vardı, örneğin Kıbrıslı Eudemus, Theodectes ve Hermias, kendi kitapları, özellikle diyaloglar ve hatta bir dereceye kadar kendi felsefesi, o hala Platon'un öğrencisiyken.

Çocukluğunda sağlam temellere dayanan ve yetişkinliğinde kapsamlı bir eğitim alan Aristoteles, Platon'un ölümünden sonra, üçüncü döneminde, en iyi döneminde seyahat etme avantajına daha sahip oldu. Platon'un yeğeni Speusippus'un amcasının yerine Akademi'ye atanması, Aristoteles ve Xenocrates'i birlikte Atina'dan ayrılıp Hermias'ın sarayına gitmeye yöneltti. Aristoteles, Hermias'a hayrandı ve arkadaşının kız kardeşi veya yeğeni Pythias ile evlendi ve ondan kızı Pythias oldu. Hermias'ın trajik ölümünden sonra, bir süreliğine Midilli'ye çekildi ve 343-342'de Philip tarafından Makedonya'ya çağrıldı. Philip, o zamanlar on üç yaşında bir çocuk olan İskender'e ders vermek için. Cicero'ya göre (_De Oratore_, iii. 41),
Philip, o zamanlar on üç yaşında olan oğlunun Aristoteles'ten "agendi praecepta et eloquendi" almasını istedi. Aristoteles'in İskender için monarşi ve koloniler üzerine yazdığı söylenir; ve öğrencinin yastığının altında hocasının Homeros baskısıyla yattığı ve ona saygı duyduğu söylenir. Ta ki Aristoteles'in düşüncesiz akrabası Callisthenes'e duyduğu nefret yüzünden, 328'de öldürülen, sonunda Aristoteles'in kendisine karşı döndü. Aristoteles'in öğretme gücü, İskender'in de öğrenme gücü vardı.
Yine de sonucu abartmamalıyız. Dionysius, Aristoteles'in sekiz yıl boyunca İskender'in hocası olduğunu söylediğinde çok sert konuşmuş olmalı; çünkü 340 yılında Philip Bizans'la savaşa girdiğinde, İskender on altı yaşında memleketinde naip oldu. Bu tarihten itibaren Aristoteles muhtemelen memleketi Stagira'daki babasının evinde vatansever bir vatandaş olarak çok zaman geçirdi. Philip 348'de orayı yağmalamıştı: Aristoteles onu veya oğlunu orayı restore etmeye ikna etti, yeni bir anayasa yaptı ve karşılığında ölümünden sonra bir festivalde kutlandı. Tüm bu iniş çıkışlar onu dünya adamı yaptı, onu Atina'daki felsefi çevreden çıkardı ve felsefesini geliştirmek için ona boş zaman verdi. İskender'in dışında başka öğrencileri de vardı: Callisthenes, Cassander, Marsyas, Phanias ve Stagira'da toprak sahibi olduğu söylenen Eresus'lu Theophrastus. Ayrıca ikinci döneminde başladığı yazıları da sürdürdü; ve Makedonya kralları, Stagirit filozofuna _Hayvanların Tarihi_ üzerine araştırmalarını yürütme araçlarıyla yardımcı olma şerefine eriştiler.

Sonunda, dördüncü döneminde, İskender'in tahta çıkmasından sonra,
Aristoteles elli yaşında Atina'ya döndü ve banliyölerdeki Apollo Lyceius tapınağının yakınındaki bir spor salonu olan Lyceum'daki kendi okulunun başkanı oldu. Üstat ve bilginleri Peripatetikler olarak adlandırılıyordu
([Yunanca: oi ek ton peripaton]), kesinlikle diğer felsefi okullarda olduğu gibi bir yürüyüşte ([Yunanca: peripatos]) buluşmalarından ve belki de,
İzmirli Hermippos'un yetkisiyle, orada yürüyüp konuşmalarından,
Protagoras ve takipçileri gibi Platon'un _Protagoras_
(314 E, 315 C) eserinde anlatıldığı gibi. Gerçekten de, Ammonius'a göre, Platon da Akademi'de
yürürken konuşmuştu; ve tüm takipçileri Peripatetikler olarak adlandırılıyordu, ta ki Xenocrates'in öğrencileri "Akademikler" adını alırken, Aristoteles'in öğrencileri genel adı korudu. Aristoteles ayrıca Peripatetik okulunu, her on günde bir değişen bir başkan ([Yunanca: archon]) yönetiminde ortak yemeklerin verildiği bir tür koleje dönüştürdü; filozofun kendisi dersler verirken, öğrencisi Aristoksenus'un bize anlattığına göre (_Harmonics_ ii, _init_.), pratiğinde Platon'un genellemelerinden kaçınarak, dinleyicilerini araştırma konusunu ve doğasını açıklayarak hazırlamaktı. Ancak Aristoteles bir öğretim görevlisi olduğu kadar bir yazardı da; çünkü Aristoteles'in yazılarının öğrencileri tarafından not alınan ders notları olduğu hipotezi, öğrencilerin yürürken öğrenme geleneğiyle çelişiyor ve bu tür karmaşık söylemlerin dikteden alınmasının imkansızlığıyla çürütülüyor. Ayrıca, Aristoteles'in okuyuculara olduğu kadar dinleyicilere de hitap ettiği açıktır, çünkü tüm kıyas teorisini sonuçlandırırken şöyle der: "Hepiniz veya dinleyicilerimiz için ([Yunanca:
panton umon ae ton aekroamenon]) araştırmanın kusurlarına göre, keşiflerine çok minnettarlık duyma görevi kalacaktır" (_Sophisticai Elenchi_, 34,184 b 6). Kısacası, Aristoteles aynı anda hem bir öğrenci, hem bir okuyucu, hem bir öğretim görevlisi, hem bir yazar hem de bir kitap koleksiyoncusuydu. Strabo'ya göre (608), kitap toplayan ve Mısır'daki krallara bir kütüphane düzenlemesini öğreten bildiğimiz ilk kişiydi. Kütüphanesinde şüphesiz
başkalarının kitapları vardı, ama aynı zamanda kendi kitapları da vardı. Orada kendimize filozofu, sürekli olarak kendi el yazılarına atıfta bulunarak, referanslar ve çapraz referanslar girerek, düzeltme, yeniden yazma,
konularına göre toplama ve düzenleme; öğrencilerine gösterme
ve okuma; yayınlamayı pek düşünmeden,
ama tüm ruhu varlığa ve gerçeğe odaklanmış olarak.

İlk Atina ziyaretinde, Mantineia'nın (M.Ö. 362) ölümcül savaşının gerçekleştiği sırada, Aristoteles Yunanistan'daki karışıklığın
Filip yönetimindeki Makedonya için bir fırsat haline geldiğini görmüştü; ve ikinci ziyaretinde Atina'da Makedonya'nın İskender yönetimindeki
tam hakimiyetiyle desteklenmişti. Atina'daki bir demokrasinin adaletsiz taleplerine, Sparta'daki bir oligarşinin azalan nüfusuna ve Yunan dünyasındaki yeni tiranlıkların
baskıcı bencilliğine tanık olduktan sonra, Yunan devletlerinin gerçek anayasalarını yalnızca hükümetin iyiliğine yönelik sapmalar
([Yunanca: parekbaseis]) olarak kınadı; ve doğru bir anayasa ([Yunanca: orthae politeia]) tasarladı,
bu bir devlet, bir aristokrasi veya bir monarşi olabilirdi,
genel iyiliğe yönelikti; ancak tek bir adamın monarşisini,
diğerlerinin üzerinde erdem bakımından üstün, tüm hükümetlerin en iyisi olarak tercih etti
(_Nicomachean Ethics_, viii. 10; _Politics_, [Gamma] 14-18). Dahası,
Yunan ırkının tek bir anayasa ([Yunanca: mias tonchanon
politeias]) elde ederek
dünyayı yönetebileceğini ekleyerek (_Politics_, [Eta] 7, 1327 b 29-33), İskender gibi bir kralın
altında evrensel bir monarşiye doğru bir eğilim gösterdi. Ancak genel olarak, kısmen belki de kendi
Stagira'sına olan vatanseverliğinden dolayı Yunan şehir devletine ([Yunanca: polis]) bağlı kaldı. Her halükarda Atina demokrasisine karşı olan, Makedonya monarşisine meyleden ve Makedonya gücüne güvenen o, İskender'in yokluğunda Makedonya naibi olan Antipater'in dostluğuyla desteklendiği sürece Atina'daki okulunda kendini korudu. Ancak 323'te İskender'in ani ölümü üzerine, Atina Lamian savaşında Antipater'e karşı özgürlüğünü yeniden sağlamaya çalıştığında, Aristoteles kendini tehlikede buldu. Tiran Hermias'ı tanrılaştırmak gibi saçma bir suçlamayla dinsizlikle suçlandı; ve Sokrates'in kaderini hatırlayarak, Euboea'daki Khalkis'e çekildi. Orada, okulundan uzakta, 322'de öldü. (Zamanımızda Aristoteles'in kızı Biote'nin adının yazılı olduğu bir mezar
bulundu. Ama bu _bizim_ Aristoteles'imiz mi?)

Aristoteles'in hayatı hakkında yetersiz bilgimiz var, miras ve mevkiyle müreffeh, iş ve felsefeyle mutlu gibi görünüyor. Hermippus tarafından alıntılanan ve daha sonra Diogenes Laertius tarafından alıntılanan vasiyeti, belki de tamamlanmamış olsa da, bize ulaşmıştır ve aşağıdaki gibi bazı ek ayrıntılar sağlar: - Antipater, diğerleriyle birlikte vasiyetname uygulayıcısı olacaktır. Nikanor, Aristoteles'in kızı Pythias ile evlenecek ve oğlu Nikomakhos'un sorumluluğunu üstlenecektir. Theophrastus, eğer isterse ve yapabilirse vasiyetname uygulayıcılarından biri olacak ve Nikanor ölürse, Pythias'a atıfta bulunarak, onun yerine hareket edecektir. Vasiyetname uygulayıcıları ve Nikanor, Herpyllis'in sorumluluğunu üstlenecek, "çünkü" miras bırakanın sözleriyle, "bana iyi davrandı" ve onun ya Chalcis'teki bahçenin yanındaki evde ya da Stagira'daki baba evinde ikamet etmesine izin verecekler. Bazı durumlarda serbest bırakılacak olan kölelerin bakımını onlar sağlayacaklardır. Gryllion'un dört resminin adanmasından sonra
Nicanor, Proxenus, Nicanor'un annesi ve Arimnestus'u görecekler. Aristoteles'in annesinin bir resmini adamaları ve karısı Pythias'ın kemiklerinin, onun emrettiği gibi, alınıp onunla birlikte gömülmesini sağlamaları gerekiyor.
Bu vasiyetnamede, Proxenus'un babasının ölümünden sonra Aristoteles'in koruyucusu olduğu ve
Nicanor'un babası olduğu; Stagira'lı Herpyllis'in Aristoteles'ten Nicomachus'un annesi olduğu; ve Arimnestus'un da Aristoteles'in kardeşi olduğu ve ayrıca bir kız kardeşi olan Arimneste'nin olduğu söylenmektedir. Her cümle filozofun insanlığını
soluyor.

II. PLATONİZMDEN GELİŞİM

Şimdi insandan, mevcut yazılarında en iyi bildiğimiz filozofa dönersek (bkz. Aristoteles, ed. Bekker, Berlin, 1831, alıntılarımızda kullandığımız sayfalar), Platon'un genel diyalogları yerine, özel didaktik incelemeler ve felsefede o kadar büyük bir temel fark buluyoruz ki filozofları zıt kamplara bölmüş ve Coleridge'in herkesin ya Platoncu ya da Aristotelesçi olarak doğduğunu söylemesine neden olmuştur. Platonculuk, şeyler dediğimiz bireylerin yalnızca birer şey haline geldiği, ancak bir şeyin her zaman birçok bireyin ötesinde tek bir evrensel form olduğu, örneğin görünen iyiliklerin ötesinde tek bir iyilik olduğu ve bireylerin modelleri olan doğaüstü formlar olmadan hiçbir şeyin, varlığın, bilginin, iyiliğin olmadığı doktrinidir. Aristotelesçilik zıt bir doktrindir: bir şey her zaman ayrı bir
bireydir, bir _töz_ ([Yunanca: ousia]), yeryüzü gibi doğal veya Tanrı gibi
doğaüstüdür; ve bu bireysel tözler olmadan, kendilerine ait nitelikler ve evrenseller olmadan,
olacak, bilinecek, iyi olacak hiçbir şey yoktur. Felsefi farklılıklar en iyi pratik etkileriyle hissedilir: felsefi olarak, Platonculuk evrensel biçimlerin bir felsefesidir, Aristotelesçilik bireysel tözlerin bir felsefesidir:
pratik olarak, Platon bize önce doğaüstünü ve
cennetin krallığını, Aristoteles ise doğal olanı ve tüm dünyayı düşündürür.

Bu kadar zıt bir fark bir anda ortaya çıkmış olamazdı. Zira, Aristoteles Platon'dan farklıydı ve Stagira'dan beraberinde Yunan ve İyon kökenli ama sömürgeci bir köken, tıbbi bir köken ve eğilim ve gerçekçi bir dünyasal karakter getirmişti; yine de Platon'un öğrencisi olarak Atina'ya geldiğinde, ustasının felsefesiyle başlamış olmalıydı. Peki, öğrencinin üstattan öğrendiği felsefe daha ayrıntılı olarak neydi? Aristoteles on sekiz yaşında Atina'ya geldiğinde, Platon altmış iki yaşında muhtemelen _Yasalar_ hariç tüm diyaloglarını yazmıştı; ve hayatının ve öğretilerinin kalan yirmi yılında, İyilik üzerine verdiği derslerde "sözde yazılı olmayan dogmaları" açıklamıştı. Bu nedenle, Aristoteles'in okuması için yazılı bir Platonculuk ve gerçekten duyduğu yazılı olmayan bir Platonculuk vardı.

Diyalogların yazılı felsefesiyle başlayalım. Bireysel sözde şeyler ne vardır ne de yoktur, fakat olur: gerçek şey her zaman birçok bireyin ötesinde tek bir evrensel formdur, örneğin tüm güzel bireylerin ötesinde tek güzel; ve her form ([Yunanca:
idea]) bireylerin katılım yoluyla kendisine benzemesine, ancak kendisiyle aynı olmamasına neden olan bir modeldir. Tüm formların üstünde, diğer tüm formların var olmasının ve onlar aracılığıyla tüm bireylerin oluşmasının sebebi olan
iyinin formu durur. Yaratıcı veya ilahi akıl, iyinin
formunu göz önünde bulundurarak ve tüm formları model alarak,
bir kapta ([Yunanca: hypodochae], Platon, _Timaeus_, 49 A) ​​bireysel
izlenimler yaratır; bunlara şeyler denir ama varlığın kalıcılığına ulaşmadan gerçekten değişir ve olurlar. Bilgi duyularda değil,
akılda bulunur; değişen bireylerin duyumlarının telkiniyle gerçek evrensel formları
kavrar veya (daha doğrusu) hatırlatır,
ve önce daha azdan daha genel olana doğru yükselerek iyinin formuna
varır ve sonra bu koşulsuz ilkeden daha az genel olana inerek, insan ve insan arasındaki soruları ve cevapları veren ve alan diyalektiği yöntemi olarak kullanır. Bu dünyadaki mutluluk, yaklaşık olarak, ruhlarımızın rasyonel, canlı ve iştahlı üç parçası arasındaki bir uyum olarak erdemden ve nihayetinde iyinin biçimine göre yaşamaktan oluşur; ancak ölümsüz ruh, bedenden, tutkulardan ve duyulardan
arınarak yeryüzünden cennete yükseldiğinde ve saf akılla saf biçimleri tefekkür ettiğinde çok daha yüksek bir mutluluk vardır. Kısaca yazılı diyalogların Platonculuğu böyledir; burada biçimlerin ana doktrini
itiraf edildiği gibi asla bir dogma olarak değil, her zaman bir hipotez olarak ileri sürülür,
ki bunda zorluklar vardır, ancak Platon bunlar olmadan ne varlığı, ne gerçeği ne de iyiliği açıklayabilir, çünkü o, bireysel şeylerin varlığını baştan sona inkar eder. Yaşlılığındaki yazılı olmayan derslerinde, bu biçimi matematiksel bir metafiziğe dönüştürdü. Dünyanın birliğini ve çeşitliliğini, tek evrensel formu ve birçok bireyi ve tek iyinin her şeyin ana nedeni olduğunu açıklamak için, sanki kendi formlar doktrininin arkasına bir Pisagor matematik felsefesi yerleştirdi. Birin ve belirsiz olan ve büyük ve küçük olan ikinin zıt ilkeler veya nedenler olduğunu varsaydı. İyinin formunu birle özdeşleştirerek, birin belirsiz ikiyle birleşerek, bir ve ikinin her kombinasyonu gibi sayılar olan ancak birbirleriyle orantısız olmalarıyla tuhaf olan çok sayıda form oluşturduğunu varsaydı, böylece her form matematiksel bir sayı ([Yunanca: mathaematikos
arithmos]) değil, biçimsel bir sayıdır ([Yunanca: eidaetikos arithmos]). Dahası, her formun veya biçimsel sayının, belirsiz ikiyle tekrar birleşerek çok sayıda birey oluşturan sınırlı bir sayı olduğunu varsaydı. Bu nedenle, sonunda belirsiz ikiyle birleşen iyinin, doğrudan tüm biçimler olarak biçimsel sayıların ve dolaylı olarak da dünyadaki tüm bireylerin nedeni olduğu sonucuna vardı. Aristoteles, Platon'u tanıyordu, İyilik üzerine derslerinde hazır bulundu, onlarla ilgili bir rapor yazdı ([Yunanca: peri tagathou]) ve Platon'un bu son felsefesini _Metafizik_ adlı eserinde anlattı. Orada bulunmayan ve ikisini de tanımayan modern eleştirmenler, Aristoteles'i sıklıkla Platon'u yanlış tanıtmakla suçlarlar. Ancak Heracleides ve Hestiacus, Speusippus ve Xenocrates de oradaydı ve benzer raporlar yazdılar. Dahası, hem Speusippus hem de Xenocrates kendi felsefelerini Platon'un bu Pisagorculuğu üzerine kurdular. 347'den 339'a kadar Akademi'nin başkanı olan Speusippus, bir ve çok'un ilkeler olduğunu, ancak biçimleri ortadan kaldırarak iyiyi nedenden sonuca indirgediğini öğretti. 339'dan itibaren başkan olan Xenocrates, bir ve çok'un ilkeler olduğunu, ancak matematiksel sayıları biçimsel sayılardan ayırmadan öğretti. Aristoteles'in eleştirmenleri, hayatının geri kalanında, önce evrenselleri ve nitelikleri, sonra da niceliksel nitelikleri, bir ve çok, özlü şeylere ve gerçek nedenlere
abartan
biçimsel ve matematiksel bir Platonculukla yaşamak ve mücadele etmek zorunda olduğunu pek fark etmezler.

Aristoteles, Platon'un yazılı olmayan dogmalarına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Ancak, Platon'un yazılı diyaloglarıyla,
neredeyse hemfikir olduğu kadar hemfikir olmaya da devam etti. Platon gibi, o da gerçek evrensellere, gerçek özlere, gerçek nedenlere inanıyordu; evrenselin birliğine ve özlerin maddi olmadığına inanıyordu; iyiliğe ve evrenin bir iyiliği olduğuna inanıyordu; Tanrı'nın yaşayan bir varlık, ebedi ve en iyi olduğuna, doğal dünyanın hareketlerinin ve değişimlerinin doğaüstü bir nedeni olduğuna ve özlerin ve maddenin de gerekli nedenler olduğuna inanıyordu; ilahi zekaya ve zeki ruhlarımızın ölümsüzlüğüne inanıyordu; duyudan akla giden bilgiye, bilimin ilkelere yükselmeyi gerektirdiğine ve ilkelerden iniş olduğuna ve diyalektiğin bilim için yararlı olduğuna inanıyordu; erdemi içeren mutluluğa ve ahlaki erdemin akılla tutkuların kontrolü olduğuna, en yüksek mutluluğun ise spekülatif bilgelik olduğuna inanıyordu. Öğrenci, tüm bu ilham verici metafizik ve ahlaki doktrinleri ustasının diyaloglarından kabul etti ve hayatı boyunca Platoncu felsefeye nüfuz eden
maddecilik olmadan genel gerçekçilik ruhuna bağlı kaldı. Ancak Platon'la birlikte inanmayı reddettiği şey, gerçekliğin
burada olmadığı, sadece yukarıda olduğuydu; ve Platon'a karşı savunduğu şey ise
her ikisi de olduğu ve evrensellerin ve biçimlerin, bir ve çok olanın, iyinin
gerçek olduğu ancak ayrı gerçeklikler olmadığıydı. Bu derin metafiziksel ayrışma, Platonculuktan Aristotelesçiliğe geçişin başlıca nedeniydi.

_Fragmenta Aristotelis._--Aristoteles'in özgünlüğü, parçaları bize ulaşan ve Rose tarafından derlenen erken dönem yazılarında kendini kısa sürede kanıtladı (Aristoteles'in eserlerinin Berlin baskısına bakın veya daha kolay bir şekilde alıntılarımızda kullanacağımız Teubner serisine bakın). Birçoğu şüphesiz sahtedir; ancak bazıları gerçektir ve birkaçı belki de Aristoteles'in mevcut eserlerinde alıntılanmıştır. Bazıları diyaloglardır,
diğerleri didaktik eserlerdir. Platon tarzında yazılmış ancak başlıca muhatap olarak Aristoteles'in yer aldığı diyaloglara özel bir ilgi vardır; ve bunlardan bazıları, örneğin [Yunanca: peri poiaeton] ve
_Eudemus_, yayınlanmış gibi görünmektedir. Hangilerinin diyalog, hangilerinin didaktik olduğu her zaman kesin değildir; tıpkı Aristoteles'in sonraki eserleri gibi; Ancak
Diogenes Laertius'un verdiği Aristoteles'in kitaplarının listesindeki kesinlikle diyaloglar olanlarla
karşılaştırarak, Bernays ile birlikte o listede ilk sırada yer alan kitapların
diyaloglar olduğu sonucuna varabiliriz. Dolayısıyla belki de aşağıdakileri gerçek olarak kabul edebiliriz:--

1. Diyaloglar:--
[Yunanca: peri dikaiosunaes]: Adalet üzerine.
[Yunanca: peri poiaeton]: Şairler üzerine (belki _Poetics_, 15,
1454 b 18, [Yunanca: en tois ekdekomenois logois]'te alıntılanmıştır).
[Yunanca: peri philosophias]: Felsefe üzerine (belki _Physics_, ii. 2, 194 a 35-36'da alıntılanmıştır).
[Yunanca: peri politikou]: Bir politikacı. [Yunanca: peri rhaetorikaes hae Grullos]: Retorik üzerine. [Yunanca: protreptikos]: Felsefeye bir öğüt (muhtemelen diyalogda, çünkü Cicero'nun _Hortensius_ diyaloğunun modelidir).
[Yunanca: Eudaemos hae peri Psuchaes]: Ruh üzerine (muhtemelen _De
Anima_, i. 4, 407 b 29'da alıntılanmıştır, [Yunanca: kai tois en koino levomenois
logis]).

2. Didaktik yazılar:--
(1) Metafizik:--
[Yunanca: peri tagathou]: İyilik üzerine (muhtemelen bir diyalog değil, Platon'un derslerinin bir raporu).
[Yunanca: peri ideon]: Biçimler üzerine.
(2) Politik:--
[Yunanca: peri basileias]: Monarşi üzerine.
[Yunanca: Alexandros hae hyper apoikon]: Koloniler üzerine. (3) Retorik:--
[Yunanca: technaes taes theodektou sunagogae]: _Theodectea_
(_İskender'e Retorik_ (bölüm i.)'in Önsözünde alıntılanmıştır) ve _Retorik_'te [Yunanca: ta theodekteia] olarak (iii. 9,
1410 b 2),
[Yunanca: technon sunagogae]: Retorik sanatlarının tarihi bir koleksiyonu.

Aristoteles'in tüm bu çeşitli eserleri ne zaman yazdığını belirlemek zor olsa da, bazıları tarihlerini belirtir. Retorik üzerine diyalogda övülen Gryllus, 362'de Mantineia'da ölen Xenophon'un oğluydu;
ve ruh üzerine diyalogda ağıt yakan Kıbrıslı Eudemus, 352'de Sicilya'da öldü. Bunlar muhtemelen Platon'un 347'de ölmesinden önce yazılmıştı; ve
muhtemelen diyalogların çoğu da öyleydi, çünkü bunlar Platon'un diyaloglarının
taklitleriydi. Didaktik yazılar arasında,
[Yunanca: peri tagathou] muhtemelen aynı zamana ait olurdu, çünkü
Platon'un derslerinin
Aristoteles'in raporuydu. Öte yandan,
İskender için yazılmışsa, iki siyasi eser,
343-342'den sonra,
Philip'in Aristoteles'i hocası yaptığı zamandan sonra olurdu. Muhtemelen retorik eserler, özellikle _Theodectea_ da öyleydi; çünkü hem siyaset hem de hitabet,
babanın hocanın oğluna öğretmesini istediği konulardı ve
İskender Phaselis'e geldiğinde, Plutarkhos'a (_Alexander_,
17) göre, Aristoteles ve felsefe aracılığıyla adamla olan ilişkisinin onuruna Theodectes'in heykelini süslemişti. Genel olarak,
o zaman, Aristoteles'in Platon'un yönetimindeki ikinci
döneminde diyaloglarla başladığı, ancak giderek didaktik eserler yazmayı tercih ettiği,
özellikle Platon'un ölümünden sonraki üçüncü dönemde ve İskender'le bağlantılı olarak
görünüyor.

Bu erken dönem yazıları, Aristoteles'in Platon'dan nasıl ayrıldığını açıkça gösteriyor. İlk olarak, üslup açısından, Stagirit öğrencisi
Aristoteles edebi formda Attika ustasıyla asla rekabet edemese de,
diyaloğun belirsiz genellemelerinden didaktik incelemenin bilimsel kesinliğine giderek felsefeye önemli bir hizmette bulundu. Platon'un felsefesi, bilim olmaya çalışan diyalogdur;
Aristoteles'inki ise diyalektiğin izlerini taşıyan bilimdir. İkinci olarak, konu açısından, Aristoteles erken yazılarında bile felsefi araştırmanın kapsamını genişletme eğilimindedir, böylece yalnızca metafiziği ve siyaseti kucaklamakla kalmaz, aynı zamanda Platon'un engellemeye veya sınırlamaya eğilimli olduğu
retorik ve şiiri de teşvik eder. Üçüncü olarak, doktrinler açısından, bu erken yazıların en büyük ilgisi, öğrencinin hocasıyla kısmen hemfikir, kısmen de hemfikir olmadığını göstermesidir. _Eudemus_ ve _Protrepticus_ Platon'la birliktedir; _Felsefe_ üzerine diyaloglar ve _Biçimler_ üzerine inceleme Platon'a karşıdır.

Ruh üzerine _Eudemus_ (_Fragmenta_, 37. bölüm), Aristoteles'in tüm yazıları arasında tarz ve düşünce olarak en Platonik olanı olmalı. Platon'un ruh ve onun ölümsüzlüğü teorisi, bedeni benlik, ruhu ise gelecekteki bir duruma sahip ama belirsiz bir varoluşa sahip bir gölge olarak gören ve bu görüşü kendi vatandaşlarının kalplerine
kazıyan ve Aristoteles'in kendisini etkileyen Homeros'tan türetilen sıradan bir Yunan görüşü değildi. Homeros'tan sonra Yunanistan'a ruhun bedenden daha gerçek olduğu, bir hapishane evi gibi
cesede hapsedildiği, bedenden kurtulduğunda daha mutlu bir
hayat sürebileceği ve bedenden bedene göç edebileceği yönünde yeni bir görüş geldi. Bu garip, egzotik, münzevi görüş bazı filozoflar ve özellikle Pisagorcular tarafından benimsendi ve böylece Platon'a aktarıldı. Aristoteles de, yaklaşık 352 yılında, otuz iki yaşındayken yazdığı _Eudemus_ adlı eserinde buna inanıyordu. Buna göre, Eudemus'un ruhu, bedenini terk ettiğinde,
eve döndüğü söylenir: ruh, kura çekimine tabi tutulur ve diğer dünyadan buraya geldiğinde, önceki vizyonlarını
unuttuğu varsayılır: ancak bedensiz yaşamı, daha iyi bir dünyadaki doğal yaşamı olarak kabul edilir. _Eudemus_
da Plutarch tarafından korunan ünlü bir pasaj içeriyordu (_Consolat.
ad Apoll._.27; _Fragm._ 44). Burada genç Aristoteles'i, Platon gibi diyalog biçiminde yazarken, İsokrates gibi
ara vermekten kaçınırken ve Cicero, Quintilian ve Dionysius tarafından tarzına atfedilen övgüleri haklı çıkarırken okuyabiliriz. Öğrencinin ustasının diyaloglarını ne kadar yakından taklit edebildiğini ve daha da önemlisi ilk başta ustasının
doktrinlerini ne kadar kesin bir şekilde benimsediğini gösterir. Midas tarafından yakalanan Silenus'a,
her şeyin en iyisinin doğmamış olmak,
sonraki en iyinin ise doğmuş olmak ve mümkün olan en kısa sürede ölmek olduğunu söyler. Hiçbir şey Platon'un _Phaedo_'suna daha çok benzeyemezdi veya Aristoteles'in daha sonraki _Ruh_ üzerine
çalışmalarına daha çok benzeyemezdi; bu eser, göçü tamamen reddeder ve sonraki yaşamın arka planda kalmasına izin verir.

_Protrepticus_ (_Fragm._ 50 devamı) da neredeyse hiç Platoncu değildir; Stoacı Zeno'ya göre, ustası Crates tarafından incelenen felsefeye bir öğüttür. Bu, en büyük iyiliğin felsefe, yani ilahi ve ölümsüz akıl tarafından evrenin
tasavvuru olduğu fikrini taşıyan bir öğüttür. Bu, Aristoteles'in sonraki dönemlerinde asla sapmadığı
Platoncu bir etik doktrinidir.
Ancak _Protrepticus_'ta, güç, boyut, güzellik, onur, görüşler gibi görünen iyi şeylerin, yalnızca birer yanılsama olduğunu ([Yunanca: okiagraphia]), değersiz ve gülünç olduğunu, bunları ebedi olanın vizyonuyla karşılaştıracak Lynce'ci gözlere sahip olsaydık bunu bileceğimizi söyler.
Beden ve mülkün iyiliğine karşı bu kayıtsızlık oldukça Platoncudur, ancak Aristoteles'in daha sonraki etik doktrininden çok farklıdır; bu tür iyiler, öz olmasa da, yine de mutluluğun
gerekli koşullarıdır. Son olarak, Platon'un _Phaedo_ ve _Eudemus_ diyalogunun ruhuna uygun olarak, _Protrepticus_ ruhun bedenin duyarlı üyelerine Etrurya'daki tutsakların cesetlerle yüz yüze bağlı olması gibi bağlı olduğunu savunur; oysa _De Anima_'nın daha sonraki görüşü ruhun bedenin yaşamsal ilkesi ve bedenin de ruhun gerekli organı olduğudur.

Bu nedenle, ilk başta, efendisinin etkisi altında, Aristoteles'in ruh ve beden ile bedenin malları ve mülkü hakkında biraz çileci görüşlere sahip olduğunu, hem psikolojide hem de etikte daha sonraki yazılarının ılımlı doktrinlerine tamamen karşıt olduğunu görüyoruz. Belki de bu, Aristoteles'in erken dönem yazılarını inceleyen Cicero'nun Akademi ile Peripatetikler arasında bir fark görmemesinin bir nedenidir (_Acad. Post_, i. 4, 17-18).

Öte yandan, _Felsefe_ üzerine diyalog ([Yunanca: peri
philosophias], _Fragm._ 1 devamı) çarpıcı bir şekilde Aristoteles'in Platonculuktan
ayrılmasının kökenini ve bunun da Platon'un
yaşamında olduğunu gösterir. Kolonilerden gelen bir doktorun genç oğlu, Atinalı ustasının doğaüstü felsefesini sindirmek için bu dünyaya fazla düşkün olduğunu kanıtladı. Buna göre bu diyalogda Platon'un temel pozisyonuna, hem yazılı hem de yazılı olmayan sunumunda, hem biçimler hem de biçimsel sayılar hipotezi olarak saldırdı.
İlk olarak, biçimler hipotezine ([Yunanca: taen ton ideon
hypothesin], _Fragm. _ 8), Proclus'a göre, diyaloglarında dogmaya itiraz ettiği düşünülse bile, onunla sempati kuramayacağını haykırıyordu; oysa
Plutarch, dışsal diyalogları aracılığıyla biçimlere yönelik saldırılarının, bazı kişiler tarafından felsefi olmaktan çok, Platon'un felsefesini küçümsediği varsayımıyla, daha tartışmalı olduğunu düşündüğünü söylüyor: Plutarch'a göre, onu takip etmekten çok
uzaktı. İkinci olarak, aynı diyalogda
(_Fragm._ 9), Syrianus'a göre, biçimsel sayılar hipotezine katılmıyordu ([Yunanca: tois eidaetikois arithmois]). Eğer, diye yazmış
Aristoteles, biçimler matematiksel olmayan başka bir tür sayıysa,
bunun anlaşılması mümkün olmazdı. Son olarak, aynı diyalogda
(_Fragm._ 18 devamı) evrenin yaratılmamış ve yok edilemez olduğunu iddia ederek doğaya yaptığı vurguyu ortaya koydu. Platon'a göre,
Tanrı doğal dünyanın olmasına neden oldu: Aristoteles'e göre ise
ebedidir. Dünyanın bu sonsuzluğu onun karakteristik doktrinlerinden biri haline geldi ve daha sonra özlerin bu dünyadan ayrı olmadan nasıl
ebedi olabileceğini açıklamasını sağladı (bkz. _Metaph._ [Zeta] 8). Böylece Aristoteles, Platon'un
yaşadığı dönemde bile, Platon'un doğaüstü formlar hipotezine karşı çıkmaya ve
dünyanın sonsuzluğuna dair kendi hipotezini öne sürmeye başladı.

Platonculuğa didaktik eserinde [Yunanca: peri
ideon] (_Fragm._ 185 devamı) bir saldırı daha yaptı ve Platoncu argümanların
formları ([Yunanca: ideai]) değil, yalnızca ortak şeyleri ([Yunanca: ta
koina]) kanıtladığını ileri sürdü. Burada, yorumcu Alexander'a göre, ilk olarak Platon'a karşı "üçüncü adam" ([Yunanca: ho
tritos anthropos]) argümanını getirdi; eğer birçok adamın ötesinde bir adam varsa, hem insan hem de insanlar için yüklemlenmiş üçüncü bir adam ve üçü için yüklemlenmiş dördüncü bir adam ve sonsuza kadar böyle devam edecek (_Fragm._ 188). Burada da, Eudoxus'un şeylerin formların karışımıyla
neden olduğu hipotezini inceledi; bu hipotez, daha sonraki görüşlerine bir tür geçiş oluşturdu, ancak zorlukları nedeniyle onu
tatmin edemedi. Son olarak, Platon'un İyilik üzerine derslerinin raporunu içeren didaktik çalışmasında [Yunanca: peri
tagathou] (_Fragm._ 27 devamı), _Felsefe_ diyaloğunda formları biçimsel sayılara dönüştürdüğü için eleştirdiği aynı matematiksel metafizikle ilgileniyordu. Aristoxenus, _Harmonics_'in ikinci kitabının başında, Platon'un bu derslerinin neden olduğu şaşkınlığın ve bunların Aristoteles'in dersleri üzerindeki etkisinin grafiksel bir anlatımını sunar. Aristoteles'in öğrencisi olarak, bir öğretmenin konusunu önererek başlaması gerektiğini savunurken, bize Aristoteles'in Platon'un dinleyicilerinin çoğunun insan malları ve mutluluk hakkında bir şeyler öğrenmeyi beklediklerini, ancak konuşmaların tamamen matematikle ilgili olduğu ve iyiliğin bir olduğu sonucuna varıldığında, bunun onlara bir paradoks gibi göründüğünü ve bazılarının bunu hor gördüğünü, bazılarınınsa kınadığını anlatır. Bunun nedeninin, Platon tarafından önceden bilgilendirilmemiş olmaları olduğunu ekler; ve tam da bu nedenle Aristoteles, Aristoxenus'a kendisinin de söylediği gibi, dinleyicilerini konunun doğası hakkında bilgilendirerek hazırlardı. Bu nadir kişisel
anımsamadan, Platon'un zihniyle Aristoteles'in zihninin o kadar farklı olduğunu, felsefelerinin birbirinden ayrılması gerektiğini bir bakışta görüyoruz; biri doğaüstü, soyut, söylemsel olana doğru, diğeri ise doğal, özsel, bilimsel olana doğru.

Aristoteles daha sonra hayatının ikinci döneminde, Platon hala hayattayken, metafizikte ondan farklılaşmaya başladı. Platoncu biçimler hipotezini reddetti ve bunların ayrı değil, ortak olduğunu, ancak henüz kendi yapıcı metafiziğine ilerlemediğini ileri sürdü; aynı zamanda, ilk başta ustasının metafizik sorunlara ilişkin diyalektik yaklaşımını benimsedikten sonra, kısa süre sonra diyaloglardan didaktik çalışmalara geçti ve bu da metafiziği diyalektikten ayırma sonucunu verdi. Platonculuktan bu ilk ayrılışın en önemli sonucu, Aristoteles'in öncelikle bir metafizikçi
olması ve öyle kalmasıydı. Platon'un ölümünden sonra, üçüncü dönemine geldiğinde, Alexander ve Theodectes ile bağlantılı olarak yazdığı siyaset ve retorik üzerine didaktik çalışmalarında Platonculuktan daha da uzaklaştı. Siyaset üzerine olanlar (_Fragm._ 646-648) Alexander'a monarşi ve sömürgeleştirme hakkında bilgi vermek için tasarlanmıştı;
ve bunlarda Aristoteles, devlete ahlaki bir nesne atamada Platon'la aynı fikirdeydi, ancak bir kralın _Devlet_'te söylediği gibi
bir filozof olması gerekmediğini, ancak filozofları dinlemesi gerektiğini söyleyerek ondan ayrıldı. Retorik konusunda Platon'dan
ayrılması daha da belirgindi. Platon _Gorgias_'ta (501 [Alfa])
retoriğin bir sanat değil, deneysel bir uygulama olduğunu ileri sürmüştü
([Yunanca: tribae kai empeiria]); Aristoteles, ikinci döneminde yazdığı _Gryllus_'ta (_Fragm._
68-69), Quintilian'a göre benzer bir görüş benimsedi. Ancak üçüncü döneminde, _Theodectea_'da (_Fragm._
125 devamı), retorik bir sanat olarak ele alınır ve bir bakıma daha sonraki _Retorik Sanatı_ tarzında düzenlenir; Ayrıca, retoriğin diğer sanatlarının tarihini yazarak konuya olan ilgisini gösterdi [Yunanca: technon ounagogae] (_Fragm._ 136 devamı). Dahası, retoriği _Theodectea_'da bir sanat olarak ele alırken, onu Platon'un katı kanıt ve tutku kavramlarından çok daha öteye taşıyan bir sonuca zorladı: Bir hatibin işinin ikna etmek ve tutkuları uyandırmak ([Yunanca: to ta pathae
diageirai]) olduğu sonucuna vardı, örneğin öfke ve acıma (_ib._ 133-134). Ayrıca, şiiri de söylendiği gibi ele alamazdı, ancak aynı sonucu elde edebilirdi.

Genel olarak, sadece parçaları kalan erken diyalektik ve didaktik yazılarında Aristoteles, Platon'dan
ve her şeyden önce metafizikte- ayrılmıştı. Ustasının hayatı boyunca, kendi hayatının ikinci döneminde, Platoncu formlar, biçimsel sayılar ve birin iyi olduğu hipotezine karşı çıktı ve diyaloglardan didaktik çalışmalara geçerek metafiziği diyalektikten ayırmaya yöneldi. Ustasının ölümünden sonra, kendi hayatının üçüncü döneminde ve İskender'le olan bağlantısı sırasında, ancak felsefesinin bir sisteme nihai olarak inşa edilmesinden önce, giderek daha fazla didaktik tarzda yazmaya; yalnızca metafiziği değil, aynı zamanda politikayı, retoriği ve şiiri de diyalektikten ayırmaya; ikna edici dil sanatlarını felsefenin yanına kabul etmeye; tutkuları harekete geçirmeyi meşru çalışmalarının bir parçası olarak düşünmeye yöneldi; ve tüm bu yollarla Platon'un felsefesinin çileci katılığından uzaklaşmak, böylece kendi hoşgörülü ruhuna ve özellikle erdemin neredeyse tüm insan tutkularını bastırmaktan değil, yumuşatmaktan oluştuğuna dair etik öğretisine hazırlanmak. Her iki dönemde de, devamında göreceğimiz gibi, daha sonra nihai felsefi sisteminin parçalarını oluşturacak olan mevcut yazılardan bazılarını oluşturmakla meşguldü. Ancak henüz hiçbir sistem belirtisi göstermemişti ve - şaşırtıcı olan - hiçbir mantık izi yoktu. Aristoteles öncelikle Platon'a karşı bir metafizikçiydi; mantıkçı olmadan önce bir metafizikçiydi; felsefi gelişiminin ve nihayetinde felsefi sisteminin başlangıç ​​noktası olarak birincil felsefe ([Yunanca: protae
philosophia]) dediği şeyi yapan bir metafizikçiydi.

III. VAR OLAN ESERLERİNİN KOMPOZİSYONU

Aristoteles'in hayatının dördüncü döneminde Atina'da öğrettiği ve şu anda Aristoteles felsefesi olarak bilinen sistem,
parçalarda değil, mevcut kitaplarda yer almaktadır. O zaman, bu mevcut eserlerin bir listesini hemen vermek, uzun zamandır düzenlendikleri geleneksel sırayı takip etmek ve
([+]) günümüzde genellikle gerçek olmadığı düşünülenleri, ancak her zaman yeterli bir nedene sahip olmayanları bir hançerle işaretlemek en iyisi olacaktır.

A. MANTIKSAL

1. [Yunanca: Kataegoriai]: _Categoriae_: Farklı türden şeyleri belirten ve yüklemleme yeteneğine sahip basit ifadeler üzerine
[muhtemelen Aristoteles'in erken bir çalışması, türleri ve cinsleri Platon'un öğretisine saygı göstererek "ikincil maddeler" olarak kabul ediyor].

2. [Yunanca: peri Hermaeneias]: _De interpretatione_: Zihnin ifadesi olarak dil üzerine ve özellikle de telaffuz veya iddia üzerine
([Yunanca: apophansis, apophantikos logos]) [Andronicus tarafından reddedilmiştir
İskender'e göre; ancak muhtemelen Aristoteles'in erken bir eseridir, Platon'un cümleyi isim ve fiil olarak çözümlemesine dayanmaktadır].

3. [Yunanca: Analytika protera]: _Analytica Priora_, Kıyaslama üzerine, kanıtlama amacıyla.

4. [Yunanca: Analytika ustera]: _Analytica Posteriora_:
Gösterme, veya gösterici veya bilimsel kıyaslama üzerine ([Yunanca:
apodeixis, apodeiktikos ae epistaemonilos syllogismos]).

5. [Yunanca: Topika]: _Topica_: Diyalektik kıyas üzerine ([Yunanca:
Dialektikos syllogismos]), çoğunlukla ortak yerlerden ([Yunanca: topoi]. _loci_) veya genel argüman kaynaklarından oluştuğu için böyle adlandırılmıştır.

6. [Yunanca: Sophistikoi elenchoi]: _Sophistici Elenchi_: Sofistçe
([Yunanca: sophistikos]) veya eristik kıyas üzerine ([Yunanca: eristikos
syllogismos]), sofistlerin rakiplerini çürütmek için kullandıkları yanılgılardan ([Yunanca: elenchos]) böyle adlandırılmıştır.

[1-6 Numaralar daha sonra _Organon_ olarak gruplandırıldı.]

B. FİZİKSEL

1. [Yunanca: Physikae akroasis]: _Physica Auscultatio_: Değişimin nedeni olarak Doğa ve doğa biliminin genel prensipleri üzerine.

2. [Yunanca: peri ouranou]: _De coelo_: Astronomi vb. üzerine.

3. [Yunanca: peri geneseos kai phthoras]: _De generatione et
corrupte_: Genel olarak oluşum ve yıkım üzerine.

4. [Yunanca: Meteorologika]: _Meteorologica_: Ay altı değişimleri üzerine.

5.[+] [Yunanca: peri kosmou]: _De mundo_: Evren üzerine. [Zeller'e göre MÖ 1. yüzyılın ikinci yarısına ait olduğu varsayılmaktadır.]

6. [Yunanca: peri psyches]: _De anima_: Ruh üzerine, organik bedenle birleşmiş.

7. [Yunanca: peri aistheseos kai aistheton]: _De sensu et sensili_: Duyu ve duyu nesneleri üzerine.

8. [Yunanca: peri mnaemaes kai anamneseos]: _De memoria et
reminiscentia_: Bellek ve hatırlama üzerine.

9. [Yunanca: peri hypnou kai egregorseos]: _De somno et vigilia_: Uyku ve
uyanıklık üzerine.

10. [Yunanca: peri enypnion]: _De insomniis_: Rüyalar üzerine.

11. [Yunanca: peri taes kath hypnon mantikes] veya [Yunanca: peri mantikes
pes hen tois hypnois]: _De divinatione per somnum_: Uykuda kehanet üzerine.

12. [Yunanca: peri makrobiotetos kai brachybiotetos]: _De longitudine et
brevitate vitae_: Yaşamın uzunluğu ve kısalığı üzerine.

13. [Yunanca: peri neotetos kai geros kai peri zoaes kai thanatou]: _De
juventute et senectute et de vita et morte_: Gençlik ve yaşlılık, yaşam ve ölüm üzerine.

14. [Yunanca: peri anapnoes]: _De respiratione_: Solunum üzerine. [7-14. sayılar Parva naturalia olarak gruplandırılmıştır.]

15.[+] [Yunanca: peri pneumatos]: _De spiritu_: Doğuştan gelen ruh üzerine
(_spiritus vitalis_).

16. [Yunanca: peri ta zoa istoriai]: _Historia animalium_: Hayvanlarla ilgili gerçeklerin, yani organlarının açıklaması.

17. [Yunanca: peri zoon morion]. _De partibus animalium_: Hayvanlarla ilgili gerçeklerin, yani işlevlerinin
nedenlerinin felsefesi.

18.[+] [Yunanca: peri zoon kineseos]: _De animalium motione_: Hayvanların
hareketi üzerine. [Zeller tarafından Theophrastus ve Strato okuluna atfedilmiştir.]

19. [Yunanca: peri zoon poreias]: _De animalium incessu_: Hayvanların
gidişi üzerine.

20. [Yunanca: peri zoon geneseos]: _De animalium generatione_: Hayvanların
nesli üzerine.

21.[+] [Yunanca: peri chromaton]: _De coloribus_: Renkler üzerine. [Zeller
tarafından Theophrastus ve Strato okuluna atfedilmiştir.]

22.[+] [Yunanca: peri akouston]: _De audibilibus_. [Zeller
tarafından Theophrastus ve Strato okuluna atfedilmiştir.]

23.[+] [Yunanca: Physiognomonika]: _Physiognomonica_: Fizyonomi üzerine,
ve beden ve ruhun sempatisi üzerine.

24.[+] [Yunanca: peri phytos]: _De plantis_: Bitkiler hakkında. [Bu konu hakkında Aristoteles'in
çalışması değil.]

25.[+] [Yunanca: peri thaumasion akousmatos]: _De mirabilibus
ausculationibus_: Başlıca doğa tarihiyle bağlantılı olgular hakkında.

26.[+] [Yunanca: Maechanica]: _Quaestiones mechanicae_: Mekanik
sorular.

C. ÇEŞİTLİ

1.[+] [Yunanca: Problaemata]: _Problemata_: Çeşitli konulardaki problemler
[Zeller'e göre Peripatetikler tarafından kısmen Aristotelesçi
malzemelerden yavaş yavaş toplanmıştır].

2.[+] [Yunanca: peri atomon grammon]: _De insecabilibus lineis_: Bölünemez
çizgiler hakkında. [Zeller tarafından Theophrastus'a veya onun zamanına atfedilmiştir.]

3.[+] [Yunanca: anemos theseis kai prosaegoriai]: _Ventorum situs et
appellationes_: Rüzgarlar hakkında bir parça.

4.[+] [Yunanca: peri Xenophanous, peri Zaenonos, peri Gorgiou]: _De
Xenophane, Zenone et Gorgia_: Xenophanes, Zeno ve Gorgias Üzerine.

D. ÖNCELİKLİ FELSEFE VEYA İLAHİYAT VEYA BİLGELİK

[Yunanca: ta meta ta physika]: _Metaphysica_: Varlık olarak varlık ve onun
özellikleri, nedenleri ve ilkeleri ve Tanrı'nın dünyanın
hareket ettirici motoru olarak varlığı üzerine.

E. PRATİK

1. [Yunanca: Aethika Nikomacheia]: _Ethica Nicomachea_: Bireyin
iyiliği üzerine.

2.[+] [Yunanca: Aethika megala]: _Magna Moralia_: Aynı konu üzerine.
[Zeller'e göre, _Nicomachean_ ve _Eudemian Etik_'in bir özeti, ikincisini takip etme eğilimindedir, ancak muhtemelen _Nicomachean Etik_'in erken bir
taslağıdır.]

3.[+] [Yunanca: Aethika Eudaemia] veya [Yunanca: pros Eudaemos]: _Ethica ad
Eudemum_: Aynı konu üzerine. [Genellikle Eudemus tarafından yazıldığı varsayılır, ancak muhtemelen _Nicomachean Ethics_'in erken bir taslağıdır.]

4.[+] [Yunanca: peri aretos kai kakios]: _De virtutibus et vitiis_: Erdemler ve ahlaksızlıklar üzerine. [MÖ 1. yüzyıldan kalma eklektik bir eser, Zeller'e göre yarı Akademik yarı Gezginci.]

5. [Yunanca: Politika]: _De re publica_: Politika, devletin iyiliği üzerine.

6.[+] [Yunanca: Oikonomika]: _De cura rei familiaris_: Ekonomi, ailenin iyiliği üzerine. [İlk kitap Theophrastus veya Eudemus ekolünün bir eseri, ikincisi Zeller'e göre daha sonra Peripatetik.] F. ART 1. [Yunanca: technae Rhaetorikae]: _Ars rhetorica_: Hitabet sanatı üzerine.

  2.[+] [Yunanca: Rhaetorikae artıları: Alexandron:] _Rhetorica ad Alexandrum_: Aynı konu hakkında. [Petrus Victorius ve Spengel tarafından Lampsacus'lu Anaximenes'e atfedilmiştir (fl. 365, Diodorus xv. 76), ancak muhtemelen Aristoteles'in daha eski bir retoriğidir.] 3. [Yunanca: peri Poiaetikaes]: _De poetica_: Şiir sanatı üzerine [parçalı].

  G. TARİHİ

[Yunanca: Athaenaion politeia:] _De republica Atheniensium_: Atina Anayasası Üzerine. [En azından 158 olduğu söylenen [Yunanca: Politeiai]'lerden biri, gerçekliği Polybius'un (xii.) Aristoteles'in Epizephyrian Locrian'lar tarihini Aristoteles'in çağdaşı ve eleştirmeni Timaeus'a karşı savunmasıyla doğrulanmıştır.
Şimdiye kadar, yalnızca parçaları bize ulaşmıştır (bkz. _Fragm_. 381-603).
Başlangıcı ve sonu olmayan, Mısır'da keşfedilen ve şu anda British Museum'da bulunan bir papirüse yazılmış olan bu tez, ilk olarak F.G. Kenyon 1890-1891.] (Bkz. ATİNA ANAYASASI makalesi.)

_Zorluk._--Aristotelesçi eserlerin gerçekliği,
Leibnitz'in gerçekten söylediği gibi (_De Stilo Phil. Nizolii_, xxx. ), teorilerinin belirgin uyumu ve hızlı inceliklerinin tekdüze yöntemiyle
tespit edilir. Yine de, genel düşünce ve üslup birliklerinin altında zorluklar gizlidir. Üslup olarak tam olarak aynı değiller: şimdi
kısa ve şimdi dağınık: bazen dikkatsizce yazılmışlar,
bazen de kesintiden kaçınmak için o kadar dikkatli yazılmışlar, örneğin _Metafizik_ A ve
_De Coelo_ ve _Parva Naturalia_'nın bazı bölümleri, bu açıdan
Plutarkhos'un erken diyalog _Eudemus_'tan alıntıladığı parçaya benziyor (_Fragm_. 44). Ayrıca yer değiştirmeler,
ara değerler, _Meteorologica_'ya benzer önsözler ve
_Sophistical Elenchi_'ye benzer ekler içeriyor gibi görünüyorlar, bunlar eklenmiş olabilir. Bir Aristotelesçi eser genellikle ilk başta sürekli devam eder,
ve sonra aniden bağlantıyı koparan veya hatta başlangıçla tutarsız olan tartışmalar başlatarak hayal kırıklığı yaratır; örneğin, _Poster Analitik_'te, zorunlu ilkelerden bir kanıtlama teorisi geliştirdikten sonra, aniden şu itirafı yapar, ki bu aynı zamanda _Metafizik_'teki ana bilim teorisidir,
kanıtlama ya zorunlu ya da rastlantısal olanla ilgilidir, ya zorunlu ya da rastlantısal ilkelerden, ancak rastlantısal değildir. Bazen, _Politika_'da olduğu gibi, düzenin ardından düzensizlik gelir. Tekrarlar ve çift versiyonlar vardır, örneğin _Fizik_, vii. ve
Torstrik tarafından keşfedilen _De Anima_, ii.; veya aynı konunun iki tartışması, örneğin _Nikomachean Etik_'te, vii.
ve x.; veya aynı konu üzerine birbirine çok benzeyen birkaç tez, 
yani _Nicomachean Ethics_, _Eudemian Ethics_ ve _Magna
Moralia_; veya en garibi, ardışık bir tez ve diğer söylemlerin bir araya getirilmesi, örneğin _Metaphysics_'te, birkaç kitapta geçen sistematik bir varlık
teorisinin ([Beta, Gamma, Epsilon,
Zeta, Eta, Theta]) konuyla ilgili diğer
tartışmalar tarafından öncelenmesi, kesilmesi ve ardından gelmesi. Ayrıca, sıklıkla aynı eserin veya farklı bölümlerinin birkaç başlığı vardır. Bazen diyagramlar
([Yunanca: diagraphai] veya [Yunanca: hypographai]) belirtilir ve
bazen verilir (örneğin _De Interp_. 13, 22 a 22; _Nicomachean Ethics_,
ii. 7; _Eudemian Ethics_, ii. 3'te), ancak bazen yalnızca ima edilir (örneğin
_Hist. An._ i. 17, 497 a 32; iii. 1, 510 a 30; iv. 1, 525 a 9'da).
Farklı çalışmalar, özellikle çapraz referanslar olduklarında zorluklara yol açan bir referans sistemiyle az çok birbirine bağlıdır: örneğin, _Analytics_ ve _Topics_ birbirini alıntılar: _Physics_ ve _Metaphysics_ de öyle; _De Vita_ ve
_De Respiratione_ ve _De Partibus Animalium_; bu sonuncu inceleme
ve _De Animalium Incessu_; _De Interpretatione_ ve _De
Anima_. Daha sonraki bir çalışma daha önceki bir çalışmayı alıntılayabilir; ancak, sorulabilir,
daha önceki çalışma sonraki çalışmayı karşılıklı olarak nasıl alıntılayabilir?

Çalışmaların içindeki ve arasındaki bu zorlukların yanı sıra
onların ötesinde başka zorluklar da vardır. Bir yandan, kısmen Strabon (608-609) tarafından, kısmen de Plutarch'ın _Sulla_ (yaklaşık 26) adlı eserinde anlatılan ilginç bir hikaye var:
Aristoteles'in halefi Theophrastus, ikisinin de kitaplarını ortak öğrencileri Skepsis'li Neleus'a bıraktı ve kitaplar orada bir mahzende saklandı, ta ki Sulla'nın zamanında Apellicon'a satıldı, o da yeni kopyalar yaptı, Apellicon'un ölümünden sonra Sulla tarafından Roma'ya transfer edildi ve orada Tyrannio ve Andronicus tarafından düzenlenip yayınlandı. Öte yandan, biri Diogenes Laertius tarafından, diğeri Gilles Menage'nin Diogenes Laertius hakkındaki notlarında alıntılanan ve "Anonymus Menagii" olarak bilinen isimsiz bir yorumcu (belki de Miletli Hesychius) tarafından verilen Aristoteles kitaplarının merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı katalogları ve üçüncüsü, muhtemelen İskenderiye kütüphanesinin kurucusunun oğlu olan Kral Ptolemy Philadelphus'un oğlu olan Ptolemy'den iki Arap yazar tarafından kopyalanmıştır. (Bkz. Rose, _Fragm_. ss. 1-22. )
Ancak sıra dışı olan şey, katalogların kendi aralarında tam olarak uyuşmasalar da, Aristoteles'in eserleriyle pek de uyuşmayan başlıklar vermeleridir. Bazı durumlarda bir başlık belirli bir esere veya eserin bir kısmına uygundur; ancak diğer durumlarda var olan eserler için başlık yoktur veya var olmayan eserler için başlık yoktur.

Bu zorluklar, Aristoteles'in eserlerinin kompozisyonuyla ilgili çeşitli hipotezler nedeniyle karmaşıktır. Zeller, Aristoteles'in felsefi sistemi için önceden hazırlıklar yapmış olmasına rağmen, onu oluşturan uygun didaktik incelemelerin neredeyse tamamının hayatının son dönemine, yani 335-334'ten 322'ye ait olduğunu varsayar; ve Zeller, bir eserin diğerine yaptığı atıflardan, bu on iki yıllık dönemde Mantık ve Fizik üzerine incelemelerle başlayıp Metafizik üzerine incelemelerle biten kronolojik bir kompozisyon sırası önermiştir. Aristoteles'in eserlerinin başlangıçta tezler değil, öğrencileri için veya öğrencileri tarafından verilen ders notları olduğu yönünde daha ileri bir hipotez vardır. Bu, Aristoteles'in adı altında sahip olduğumuz eserlerin daha çok Aristoteles, Theophrastus ve Eudemus'tan itibaren Peripatetik okulun eserleri olduğu şeklindeki daha ileri ve daha da şüpheci bir hipoteze kolayca dönüşür. R. Shute, _Aristoteles Yazılarının Tarihi_ adlı eserinde (s. 176) "Kesin olarak iddia edemeyiz," der,
"Aristoteles'in tam olarak kullandığı sözcüklerle yazılmış bir tez bile var, ancak onun düşüncelerini adil bir şekilde temsil ettiğimizden oldukça emin olabiliriz. Gözlemlenebilir üslup birliği, bireye olduğu kadar okula ve yönteme de ait olabilir." Leibniz'in eserlerinde yaygın olan düşünce ve üslup uyumundan çıkardığı sonucun aksine, bu şüpheci sonuç bize Homeros'un sorusunun ardından Aristoteles'in sorusunun geldiğini gösteriyor.

_Çözüm._--Bu tür hipotezler Aristoteles'in felsefesine, onun hayatını ihmal ederek katkıda bulunuyor. Gördüğümüz gibi, o gerçekten de üretken bir yazardı
Atina'da Platon'un rehberliğinde genç bir adamken;
ustası tarzında diyaloglarla başladı, ancak daha sonra kendi hayatının en güzel döneminde,
otuz sekiz ile elli yaşları arasında (347-335-334) didaktik eserler yazmayı tercih etti ve ayrıca Atarneus ve Midilli'de, Makedonya'da ve memleketi Stagira'da boş zaman avantajına sahipti. Elli yaşında Atina'ya döndüğünde, Peripatetik okulunun başkanı olarak, şüphesiz hayatının kalan on iki yılında (335-322) mevcut felsefesinin çoğunu yazmıştır. Fakat o zamanlar meşgul bir öğretmendi, yaşlanıyordu ve altmış üç yaşında ölümcül olana kadar uzun süre midesinde bir hastalıktan muzdaripti. Bu nedenle, elli ile altmış üç yaşları arasında, insanlığın en harikulade eserlerinden biri olan o büyük felsefi sistemi oluşturan birçok konudaki birçok kitabın neredeyse tamamını yazmış olması pek olası değildir. Daha önce bunları boş zamanlarında ve erkekliğinin canlılığıyla yazmış olması çok daha olasıdır, tıpkı çağdaşı Demosthenes'in _De Corona_ hariç tüm büyük konuşmalarını elli yaşından önce yazmış olması gibi. Aristoteles'in kendi eserlerine dönersek, hemen bir sürprizle karşılaşırız: Aristoteles mevcut bilimsel çalışmalarına Platon'un yaşamı sırasında başladı. İlginç bir tesadüf eseri, iki farklı eserinde, biri 357'de, diğeri 356'da olmak üzere, iki farklı olayı yazım zamanıyla aynı zamana denk gelen olaylar olarak belirtmektedir. _Politika_'da ([Epsilon] 10, 1312 b 10), 357'de gerçekleşen Dion'un Sicilya seferini şu anda ([Yunanca: nun]) belirtmektedir. _Meteorologica_'da (iii. 1, 371 a 30), 356'da gerçekleşen Efes tapınağının yanmasını şu anda ([Yunanca: nun]) belirtmektedir. Zeller, geç kompozisyon hipotezini kurtarmak için, "şimdi" ([Yunanca: nun]) kelimesinin belirsizliğine başvurmaktadır. Ancak Aristoteles, tek tek olayları grafiksel olarak betimlemektedir ve 357 ve 356'daki olayların "şimdi" 335'te veya yakınında gerçekleştiğinden pek söz edemez. Üstelik, bu iki eser, her ikisinin de bu tarihten daha önce başladığına dair daha fazla kanıt içerir.
_Politika_ ([Beta] 10), Phalaecus'un Girit'e yaptığı seferin yakın zamanda gerçekleştiğinden ([Yunanca:
neosti]) bahseder; bu sefer, 346'daki Kutsal Savaş'ın
sonlarına doğru gerçekleşmiştir. _Meteorologica_ ([Gamma] 7),
341'deki kuyruklu yıldızdan bahseder. _Politika_'nın ayrıca çok daha sonraki olaylardan da bahsettiği doğrudur; örneğin, 336'da gerçekleşen Philip'in suikastı ([Epsilon] 10, 1311 b 1-3). Gerçekten de, bu büyük eser hakkındaki tüm gerçek, Aristoteles'in ölümünde
tamamlanmamış olmasıdır. Peki ya bu? Mantıksal sonuç, Aristoteles'in bunu 357 gibi erken bir tarihte yazmaya başladığı ve 346, 336 ve ölünceye kadar yazmaya devam ettiğidir. Benzer şekilde, _Meteorologica_'yı 356 gibi erken bir tarihte yazmaya başladı ve 341'de hala yazıyordu. Her iki kitap da Platon'un ölümünden birkaç yıl önce başlamıştı: ikisi de uzun yıllara dayanan eserlerdi: ikisi de Aristoteles felsefe sisteminin parçalarını oluşturmaya mahkumdu. Bundan, Aristoteles'in, erken yetişkinliğinden itibaren, sadece parçalar halinde kalan diyaloglar ve didaktik eserler yazmakla kalmayıp, aynı zamanda mevcut yazılarının hala parçaları olan felsefi eserlerin bazılarını da başlattığı sonucu çıkar. Bunları sürdürdü ve şüphesiz hayatının en verimli döneminde diğerlerine de başladı. Ayrı yazılarını böylece yavaş yavaş olgunlaştırdıktan sonra, son yıllarında bunları giderek daha fazla bir sistem halinde birleştirebildi. Ancak şüphesiz ki,
hayatının son dönemine kadar yazmaya ve yeniden yazmaya devam etti;
örneğin, yakın zamanda keşfedilen [Yunanca: Athaenaion politeia]
bir yandan (yaklaşık 54) Kephisophon'un arkhonluğundan
(329-328), diğer yandan (yaklaşık 46) triremelerden ve quadriremlerden bahseder, ancak
quinquereme'ler olmadan, ilk olarak 325-324'te Atina'da ortaya çıktı; ve
daha sonra hiçbir şeyden bahsetmediği için muhtemelen son rötuşlarını 320 ile 324 arasında aldı. Ancak çok daha önce başlamış ve eklemeler ve değişiklikler almış olabilir. Aristoteles ne kadar erken bir zamanda bir kitaba başlamış olursa olsun,
el yazmasını sakladığı sürece her zaman değiştirebilirdi. Sonunda, _Politika_ gibi bazı eserlerini tamamlamadan öldü ve özellikle de tüm felsefi kariyerinin eseri ve tüm felsefesinin temeli olan _Metafizik_, Platon'un evrensel formlar felsefesine yönelik erken eleştirilerinde yansıtılan, giderek bireysel tözlerin pozitif felsefesine dönüşen, ancak sonuçta tamamlanmamış olarak kaldı.

Genel olarak, Aristoteles mevcut eserlerini yaklaşık otuz beş yıl boyunca (357-322) çok kademeli olarak yazıyordu, Herodot gibi (iv. 30)
eklemeler düşündü, bunları az çok birlikte yazmaya devam etti,
ardışık olarak değil, aynı anda ve öldüğünde yazmayı
bitirmemişti.

Bu kademeli kompozisyonla bağlantılı ilginç bir özellik vardır. Aristoteles'in bir incelemesi sıklıkla daha küçük söylemlerin bir koleksiyonu gibi görünür ([Yunanca: logoi]), örneğin,
K.L. Michelet belirtmiştir.

Bu _Metafizik_'te yeterince açıktır: iki açılışı vardır (Kitaplar
[Alfa] ve [alfa]); sonra neredeyse ardışık bir varlık teorisi gelir
([Beta], [Gamma], [Epsilon], [Zeta], [Eta], [Theta]), ancak felsefi bir sözlükle
kesilir [Delta]; ardından bir birlik teorisi gelir
([Iota]); sonra önceki kitapların ve _Fizik_'ten doktrinlerin bir özeti ([Kappa]); sonra varlık hakkında yeni bir başlangıç ​​ve sistemi
tamamlamak için istenen şey, dünyayla ilişkili bir Tanrı teorisi
([Lambda]); son olarak matematiksel metafiziğin bir eleştirisi ([Mu],
[Nu]), burada Platon'a ([Alfa] 9) karşı argüman neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanır ([Mu] 4-5). _Metafizik_ açıkça denemelerden veya söylemlerden oluşturulmuş bir derlemedir; ve Aristoteles'in kademeli kompozisyon yönteminin bir başka özelliğini gösterir. "İlk söylemlerdeki" ([Yunanca: en tois protois
logois]) pasajlara geri döner --Aristoteles yazılarında alışılmadık olmayan bir ifade.
Bazen referans tüm incelemenin başlangıcına yapılır; örneğin
_Met_. [Beta] 2, 997 b 3-5, Platoncu biçimler hakkında [Alfa] 6 ve 9'a geri döner. Öte yandan, bazen referans yalnızca belirli bir konunun önceki bir bölümüne geri döner, örneğin _Met_. [Theta] 1, 1045 b 27-32, [Zeta] 1'e veya en erken [Gamma] 2'ye geri döner. Ancak, her iki alternatifte de, bahsedilen "ilk söylemler" başlangıçta ayrı bir söylem olabilir; çünkü [Gamma] Kitabı, uzun süre sonra "Metafizik" olarak adlandırılan varlık biliminin tanımıyla oldukça yeni başlar ve [Zeta] Kitabı, Aristoteles'in temel töz doktrinini başlatır.

Ayrı söylemlerden ortaya çıkan bir incelemenin bir başka göstergesi, farklı bölümlerden oluşmasıdır.
Böylece _Nikomachean Etik_ iyiyi mutlulukla ([Yunanca: eudaimonia]) ve mutluluğu erdemli eylemle özdeşleştirerek başlar. Ancak
ahlaki erdemlere gelince (Kitap iii. 6), "şerefli"nin ([Yunanca: tou kalou eneka]) yeni bir
motivi hazırlıksız olarak aniden ortaya çıkar, burada orijinal mutluluk motivasyonu beklenir.
Sonra ahlaki erdemlerin sonunda adalet aşırı uzun ve diğerlerinden farklı bir şekilde ele alınır, ki bunlar iki kötü alışkanlık arasında bir araç olarak kabul edilir, oysa adalet yalnızca çok fazla ile çok az arasında bir orta yol olduğu için bir araç olarak görünür. Daha sonra, dostluk üzerine tartışma (Kitaplar viii.-ix.) yine aşırı uzun olur ve tek başına kalır. Son olarak, haz, ilk olarak bir etkinlik olarak tanımlandıktan sonra (Kitap vii.), etkinlik ve hazzı karıştırmaya karşı bir uyarıyla, etkinliğin ötesinde bir son olarak tekrar ele alınır (Kitap x.). _Nikomachean Etik_'in, makul derecede sistematik bir tez haline getirilmiş ayrı söylemlerin bir koleksiyonu olma olasılığı vardır; ve ilginç nokta, bu söylemlerin Diogenes Laertius'un listesindeki ayrı başlıklara karşılık gelmesidir ([Yunanca: peri kalou,
peri dikaion, peri philias, peri haedonaes ve peri haedonon]). Aynı liste ayrıca geçici notlara ([Yunanca: upomnaemata
epicheiraematika]) atıfta bulunur ve yorumcular etik notlardan ([Yunanca:
aethika upomnaemata]) bahseder. Gerçekten de, bazen Aristoteles'in eserlerini
notlara ([Yunanca: upomnaematika]) ve derlemelere ([Yunanca:
syntagmatika]) bölerler. Aristoteles'in eserlerinin kademeli olarak
yazılmasına notlarla ([Yunanca: upomnaematika]) ve
söylemlerle ([Yunanca: logoi]) başlayıp
incelemelere ([Yunanca:
pragmateiai]) geçtiğinden nasıl şüphe edilebilir? Hatta bu sürece, bir miktar büyüklükteki papirüs ruloları olan yazma materyalleri tarafından
çekilirdi; ayrı rulolara söylevler yazma ve sonra bunları bir
incelemede bir araya getirme eğiliminde olurdu.

Eğer Aristoteles otuz beş yıl boyunca kademeli olarak ve eş zamanlı olarak el yazması söylemlerini incelemelere ve incelemeleri bir sisteme dönüştürdüyse, yazılarında o zamandan beri bulunan zorlukları önceden çözen bir süreci izliyordu. Farklı zamanlarda farklı üsluplarda çok kolay bir şekilde yazabiliyordu, bazen ara vermeden bazen de hiç ara vermeden, bazen dağınık bir şekilde bazen de kısa bir şekilde, kısmen cilalayarak ve kısmen de ham halde bırakarak, konuya, kendi sağlık veya mizah durumuna, yaşına ve belirli bir konuyu ne ölçüde geliştirdiğine göre; ve tüm bunlar aynı el yazmasında ve farklı el yazmalarında bile, böylece bir eserin farklı bölümleri veya farklı eserler arasındaki, birinin diğerinden daha erken olmasıyla açıklanabilen üslup farkı, ikisinin de gerçek olmadığını kanıtlamaz. Uzun kariyeri boyunca ne yazıyorsa, o şekilde de farklı düşünebilirdi. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, ruh hakkında ilk başta Platon gibi Eudemus'ta onun bedende hapsedildiğini düşünmüş olabilir ve uzun süre sonra De Anima'da kendisi gibi onun maddi bedensel organizmanın maddi olmayan özü olduğunu düşünmüş olabilir. Yine, tutarsız olabilir; şimdi, örneğin, Platon'a saygı göstererek bir evrenseli bir töz olarak adlandırıyor ve şimdi kendi doktrini olan her tözün bir birey olduğunu ileri sürerek bir evrenselin bir töz olabileceğini reddediyor; ve böylece aynı
incelemede, aynı nefeste veya aynı düşünme anında olmasa da kendisiyle çelişiyor. Yine, söylemlerini daha büyük incelemelere dönüştürürken
çıkıklıklara düşebilir; ancak bunların
çoğu zaman argümanı anlamayan eleştirmenlerin uydurmaları olduğu unutulmamalıdır, örneğin
_Etik_'te (ayet 5-6) karşılıklı adaletin ele alınışının, Aristoteles'e göre, karşılıklı adaletin, ticari bir pazarlığın adaleti olması nedeniyle, mutlak veya politik adaletin bir parçası olmadığını, ancak
analojik veya ekonomik adaletin bir parçası olduğunu fark etmedikleri için yeniden düzenlenmesi gerektiğini ortaya koyduklarında. Ya da tekrarlar yapabilir,
aynı kitapta olduğu gibi, burada, etkenin yaptığı kadar hastanın acı çektiği ilkesini iki kez uygular, önce hukuk mahkemesinin düzeltici adaletine (_Eth_. v. 4) bir haksızlıkta
zarar görenin zarar gören kadar kazandığını kanıtlamak için ve hemen ardından
ticaretin karşılıklı adaletine (_ib_. 5) bir pazarlıkta bir evin değer olarak ona eşit sayıda ayakkabıyla değiştirilmesi gerektiğini kanıtlamak için. Ya da kendisi, çift versiyonlar olmadan, aynı argümanı farklı bir anlam tonuyla tekrarlayabilir; _Nic. Etik_
(vii. 4) öncelikle, kazanç gibi doğal hazlar hakkındaki inkontinansın yalnızca değiştirilmiş inkontinans olduğunu, bunun bir işaretinin (_causa
cognoscendi_ olarak) bunun bedensel hazlar hakkındaki inkontinans kadar kötü olmaması olduğunu savunur ve ardından, (_causa essendi_ olarak) yalnızca değiştirilmiş inkontinans olduğu için, o kadar da kötü olmadığını savunur. Ya da aynı noktaya farklı bir şekilde tekrar tekrar dönebilir: sonucunda spekülatif yaşamın en yüksek mutluluk olduğuna dair iyi bir örnek vardır; ilk olarak insanın en yüksek ve ilahi yeteneği olan zekanın yaşamı olduğu için çıkarım yapar (1176 b-1178 a 8), sonra bir
aradan sonra ikinci kez çıkarım yapar çünkü bizim spekülatif yaşamımız Tanrı'nınkinin bir taklididir (1178 b 7-32) ve son olarak başka bir
aradan sonra üçüncü kez çıkarım yapar çünkü insanı Tanrı'ya en çok
sevdirecektir
(1179 a 22-32). Ya da kendini daha da genişleterek, aynı konu üzerine iki taslak veya kendi taslağının çift versiyonunu yazabilir;
_örn. Fizik_, vii. ve _De Anima_, ii. Ya da daha da ileri giderek, uzun edebi kariyerinde aynı konu üzerine birbirinden farklı ve hatta az çok birbiriyle tutarsız iki veya daha fazla tez yazabilir, bunu devamında göreceğiz. Son olarak, kütüphanesinde etrafında tüm bu küçük kusurları içeren çok sayıda söylev ve inceleme
olduğundan ve bunları felsefi bir sistem
olarak toplamaya, birleştirmeye ve bağlamaya kararlı olduğundan, doğal olarak bunları sık sık yerlerinden indirip birbirleriyle karşılaştırır ve
doğal olarak bunlara birinden diğerine referanslar ve
birbirleri arasında çapraz referanslar eklerdi. Böylece
_Metafizik_'e _Fizik_'e bir referans ve _Fizik_'e _Metafizik_'e bir referans girerdi, çünkü ikisi de kütüphanesinde
el yazmasıydı. Aynı bağlantı amacıyla _Meteorologica_ gibi bir kitaba bir önsöz
eklemeye meyilli olurdu. _Fizik_, _De Coelo_ ve _De Generatione_'ye geri dönmek için, bu çalışma, tüm doğanın ve tüm doğal hareketlerin ilk nedenlerinin, göksel harekete göre sıralanmış yıldızların ve dönüşümleri, oluşumları ve bozulmalarıyla bedensel unsurların hepsinin tartışıldığını belirterek başlar; ve bu araştırmayı tamamlamak için, önceki araştırmacıların meteoroloji adını verdiği şeyin kaldığını ekler. Bu önsözün, birçok bilim varsayarak, _Meteorologica_'nın çoktan başladığı 356 yılında yazıldığını varsaymak saçma olurdu; ancak, modern bir yazarın bile kitabından uzun süre sonra yazdığı önsöz nedeniyle bu tarihi reddetmek de aynı derecede saçma olurdu. _Meteorologica_'ya başladıktan uzun süre sonra, Aristoteles'in doğa bilimleri üzerine genel incelemelerini bir sisteme toplama sürecinde önsözü kendisinin eklediğini varsaymak da hiç saçma değildir. Dolayısıyla, daha sonra _De Interpretatione_'ye önsözü ekleyebilir, böylece _De Anima_ ile bağdaştırabilir, ancak daha sonra yazılmış olsa da, zihin ve zihin ifadesi üzerine incelemelerini bağlayabilir. Bu yüzden o, _Sofistik Elenchi_ kitabına eki, o kitabı yazdıktan çok sonra ekleyebilirdi ve belki de, genel bir silogizmi keşfettiği iddiasından yola çıkarak, mantığın kurucusunun az çok akıl yürütme üzerine bir dizi bağlantılı inceleme yazdığını fark ettiği zamandı. _Yayın Sorunu._--Aristoteles'in söylemleri aşamalı olarak incelemelere ve incelemeleri bir sisteme dönüştürmesini kolaylaştıracak bir nokta daha vardır; onun el yazmalarını okulunun dışında yayınlaması için hiçbir sebep yoktu. Matbaa bizi yayınlamaya alıştırdı ve bizi aynı yazarın belirli tarihlerde birbiri ardına kitap çıkarma gibi modern yöntemi antik zamanlara uygulamaya yönlendirdi. Ancak Yunan yazarlar kitaplardan ziyade eserleri düşündüler. En büyük yazarların bazıları yazar bile değildi: Homeros, Ezop, Thales, Sokrates. Yazar olan bazıları,
fırsat tarafından yayın yapmaya yönlendirildi; ve hükümetin ara sıra itaat edilmek üzere yayınladığı emirlerden sonra, Solon'un şiirleri,
Pindar'ın kasideleri ve oyun yazarlarının oyunları gibi ara sıra çıkan şiirler, hepsi de politik bir öneme sahipti, muhtemelen yayınlanan ilk yazılardı
ya da daha doğrusu, yazılı kopyalardan okunup oynanan ilk yazılardı. Bunlarla birlikte,
Xenophanes ve Empedocles'in şiirleri gibi felsefi şiirler;
Herodot'un epik tarihi; Platon'un dramatik felsefesi geldi.
Daha büyük ölçekte, davacılar tarafından verilmek üzere hatipler tarafından yazılan konuşmalar
yayınlandı ve yayınlanması teşvik edildi; ve Attika hatipleri
onun çağdaşları olduğundan, Aristoteles zamanında yayın oldukça yaygın hale gelmişti, Aristoteles, İsokrates'in yargısal konuşmalarının kitapçılar tarafından
satıldığı birçok desteden ([Yunanca: desmas]) bahsediyor
(_Fragm_. 140).

O halde Aristoteles'in kütüphanesinde şüphesiz diğer yazarların eserlerinin yayınlanmış kopyaları ve kendi el yazıları da bulunuyordu. Bu, kendi eserlerinin kütüphanesinin ve okulunun ötesine geçtiği anlamına gelmez.
Dünyaya yayın, her zaman Aristoteles gibi ciddi felsefeden ziyade popüler edebiyat talep eden
okuyucular için tasarlanmıştır. Buna göre, Aristoteles'in eserlerinin
yaşadığı dönemde ne kadar yayınlandığı zor bir soru haline gelir. Bu soruyu cevaplarken, Aristoteles'e bir yazar olarak değil, bir insan olarak atıfta bulunan veya onu bir yazar olarak atıfta bulunan ancak
yaşadığı dönemde yayınlandığını kanıtlamayan herhangi bir kanıtı hariç tutmaya dikkat etmeliyiz.

O zamanlar, artık kaybolmuş olan erken dönem yazılarıyla başlayan _Şiir Üzerine_ ve _Eudemus_ diyalogları muhtemelen Aristoteles'in kendisinin atıfta bulunduğu yayınlanmış söylevlerdi (_Poetics_, 15; _De Anima_,
i. 4); ve _Protrepticus_ diyaloğu, Diogenes'in öğrencisi ve Zeno'nun hocası olan Kinik Crates tarafından biliniyordu (_Fragm_. 50), ancak Aristoteles'in
yaşadığı dönemde değil, çünkü Crates 307'de hala hayattaydı. Yine,
Aristoteles'in erken dönem retorik talimatları ve belki de yazıları, ayrıca
bir atasözü koleksiyonunun değerli olmadığı yönündeki görüşü, Aristoteles'in retorik okulunun dışında, İsokrates'in öğrencisi ve Demosthenes'in hocası olan hatip Cephisodorus tarafından biliniyor olmalıydı, böylece _Aristoteles'e Cevaplar_ ([Yunanca: en tais pros
Aristotelelaen antigraphais]) adlı eserinde İsokrates'in (Dionys. H.
_De Isoc_. 18) hayranlık uyandıran bir savunmasını yazabilmişti. Ancak bu erken diyalektik ve retorik, popüler olduğu için,
yayınlanma eğiliminde olacaktır. Tarih felsefeye daha yakındır; ve
Aristoteles'in _Anayasaları_ düşmanı Timaeus tarafından biliniyordu,
Aristoteles'i savunan Polybius'a (xii.) göre,
İtalya'nın Lokrislilerinin soyunu küçümsediği için ona saldırdı. Ancak Timaeus
tarihini MÖ 264'e kadar indirdiği için (Polyb. i. 5) ve bu nedenle
bilgilerini Aristoteles'in ölümünden sonra elde etmiş olabileceği için,
_Anayasalar'ın hiçbirinin yazarın yaşamı boyunca yayınlanmış olduğundan emin olamayız.
Aristoteles'in felsefesini yayınladığını kanıtlamakta da aynı şekilde zorluk çekiyoruz.
Onun da, tüm büyükler gibi, kişisel ve felsefi birçok düşmanı vardı;
ama yaşamı boyunca felsefesine değil, adama saldırdılar. Megara okulunda, Eubulides önce onunla tartıştı ve
(Diog. Laert. ii. 109) hayattayken ona iftira attı; ancak saldırı onun hayatına yönelikti,
yazılarına değil: sonrasında Stilpo, Aristoteles felsefesinin Megara bakış açısından bir eleştirisi olabilecek bir diyalog ([Yunanca:
Aristoteles]) yazdı; ancak Aristoteles'ten otuz yıl daha uzun yaşadı. Herhangi bir doğrulamanın olmaması nedeniyle, De Coela'da (i. 9, 279 a 30) bahsedilen "güncel
philosophemata" ([Yunanca: ta egkuklia philosophaemata]), bazen okuyucularını atıfta bulunduğu Aristoteles'in
yayımlanmış felsefesi olduğu varsayılır. Ancak orada verilen örnek, ilahi olanın değişmez olduğu, tam olarak Aristoteles'in değil, Aristoteles'in döneminin güncel bir felsefi görüşü olabilecek bir dinsel klişedir; ve bu yorum, siyasi yaşamın mutluluğu hakkındaki görüşlerin "güncel tartışmalarda bile" yeterince ele alındığı söylenen _Nic. Ethics_ (i. 5, 1096 a 3) adlı eserdeki paralel pasajla uyumludur ([Yunanca: kai en tois egkukliois]). Bu nedenle, Aristoteles'in olgun felsefi sisteminin herhangi bir bölümünü yaşamı boyunca yayınladığına dair çağdaş bir kanıt yoktur. Aulus Gellius'un (xx. 5) bildirdiği gibi, Andronicus'un bir kitabının, İskender ile Aristoteles arasında bir yazışma içerdiği ve öğrencinin hocasının "akroatik söylevlerini" yayınladığından şikayet ettiği doğrudur ([Yunanca: tous akroatikous ton logon]). Ancak eski mektuplar
atasözünde sahteciliktir ve sözde yazışma ile Andronicus'un zamanı arasında geçen üç yüz yılda bu mektupların
sahteciliği için bolca zaman vardı. Ancak yazışmalar gerçek olsa bile, "akrotik söylemler"in, Aristoteles zamanında İskender'in kastettiği şey olarak alınması gerekir, Andronicus zamanında kastettikleri şey olarak değil. İskender, Aristoteles'in öğretmeni olduğu dönemde kendisinin ve diğer öğrencilerinin duyması için tasarladığı söylemleri kastediyordu; örneğin, _Monarşi_ ve _Koloniler_ üzerine erken dönem siyasi çalışmalar ve erken dönem retorik çalışmaları, _Theodectea_, _Sanat Koleksiyonu_ ve muhtemelen _İskender'e Retorik_, yazarın önsözünde aslında İskender'e şöyle dediği gibi: "Bana bu kitabı başka hiç kimsenin almaması gerektiğini yazmıştın." Bu birkaç erken dönem eseri, Aristoteles'in sonraki sistemini etkilemeden, İskender'in isteklerine aykırı olarak yayınlanmış olabilir. Ancak yine de, İskender'in şikayeti, üç yüzyıl sonra yazarların, İskender'in Asya'nın fatihi olan kendisine hitap etmeyen ve pek de bilinmeyen olgun bilimsel yazılara atıfta bulunduğunu düşünmelerini haklı çıkarmaz; ancak Andronicus ve Aulus Gellius zamanlarında, Aristoteles'in bilimsel yazılarının hepsine akroatik veya akroamatik veya bazen ezoterik deniyordu; bu, Aristoteles'in ve dolayısıyla İskender'in tamamen bilmediği bir ayrımdı. Çağdaş herhangi bir kanıtın yokluğunda, Aristoteles'in yaşamı boyunca bilimsel kitaplarının hiçbirini, hatta hepsini yayınladığı inancına varamayız. Sonuç olarak, Aristoteles bir yandan erken dönem diyalektik ve retorik yazılarını bir dereceye kadar yayınladı, çünkü popülerlerdi, ancak artık kayboldular, ancak diğer yandan olgun sistemine ait mevcut tarihsel ve felsefi eserlerin hiçbirini yayınlamadı, çünkü bunlar Peripatetik okulundaki felsefi öğrencilerine en iyi şekilde uyarlanmıştı. Filozofun amacı halkın alkışı değil, şeylerin gerçeğiydi. Şimdi bu sonucun Aristoteles'in yazılarının kompozisyonu ve bunlarda bulunan zorluklar üzerinde önemli bir etkisi vardır. Modern bir yazar gibi mevcut felsefi eserlerinin her birini belirli bir yayın gününde yayınlasaydı, ikinci bir baskı yapmadan onları değiştiremezdi, ki bu da çok az talep gören ciddi yazılar söz konusu olduğunda buna değmezdi. Ancak bunları yayınlamadığı, ancak yayınlanmamış el yazmalarını kütüphanesinde bir arada tuttuğu ve okulunda kullandığı için, hayatının sonuna kadar bunlarla dilediği gibi ilgilenebildi ve böylece birçok eserini kademeli olarak tek bir sistemde birleştirdi. Aristoteles felsefi eserlerini dünyaya yayınlamasa da, bunları Peripatetik ekolle serbestçe paylaştı. Bunlar sadece dersler değildi; ancak bunları dersler için kullandı: öğrencilerinin bunları kütüphanesinde okumalarına ve muhtemelen kopyalarını almalarına izin verdi. Ayrıca bazen eserlerine dahil edilen, ancak bazen yalnızca bahsedilen ve şüphesiz öğretim amaçlı kullanılan diyagramlar kullandı. O, ayrıca, _Etik_ (x. 7) adlı eserinde, kendi kendine yeten ancak işbirlikçileri olması daha iyi olan spekülatif filozofun tanımından da anlaşılacağı üzere, öğrencilerinin işbirliğinden de yararlandı ([Yunanca:
sinergöz hekson]). Erken dönemlerden itibaren yazılarını arkadaşlarına hitap etme eğilimindeydi. Örneğin, _Theodectea_'yı öğrencisi Theodectes'e hitap etti; ve antik çağlarda bile bunun bir ustanın mı yoksa öğrencinin mi eseri olduğu konusunda bir şüphe oluştu. Kesinlikle Aristoteles'in eseriydi, çünkü dilbilgisi tarihinin onun keşfi olarak kabul ettiği, kelimelerin isim, fiil ve bağlaç olarak üçlü dilbilgisi bölümünü içeriyordu. Ancak Theodectes'in payını, onun bu işte bir parmağı olduğunu varsayarak açıklayabiliriz (bkz. Dionys. H. _De Comp. Verb._ 2; Quintilian
i. 4. 18). Aynı şekilde Aristoteles astronomide Eudoxus ve Callippus'un yardımını kullanmıştır. Gerçekten de yazıları boyunca, ister filozof, ister şair, ister sıradan insanlar olsun, düşüncelerini deyişler ve atasözleriyle ifade eden başkalarının görüşlerinde doğru olan şeylerden yararlanma konusunda sürekli bir istek gösterir. Özellikle öğrencilerinden biri olan ve yaklaşık 370 yılında doğan ve bu nedenle kendisinden yaklaşık on beş yaş küçük olan Theophrastus ile uzun ve yakın bir bağlantısı olmuştur; ve öğrencinin çalışması, hocasınınkine o kadar yakın bir benzerlik taşır ki, Aristoteles'in görüşlerini sorguladığında bile (ki sık sık yapar), Aristotelesçi bir atmosferde yazıyormuş gibi görünür; zorlukları dile getirmede aynı keskinliği gösterirken,
ve aynı ansiklopedik dehadan bir şeyler yakalamıştır. Başka bir
öğrenci, Rodoslu Eudemus, hocasına o kadar çok benzemiş ve öyle düşünmüştür ki
Simplicius'u onu Aristoteles'in yoldaşlarının en hakikisi olarak adlandırmaya yöneltmiştir
([Yunanca: ho gnaesiotatos ton Aristoteles hetairon]). Bu olağanüstü benzerliğin, öğrencilerin hocalarına gerçekten yardım etmiş olmalarından kaynaklanması muhtemeldir; ve bu varsayım, Aristoteles'in eserlerini okurken hissettiğimiz
bir zorluğun üstesinden gelmemizi sağlar. Aksi takdirde, merak ediyoruz, tek başına ve bu kadar az sayıda öncül ile yazan bir adam, zihinsel güçlerin psikolojisi ve akıl yürütmenin mantığı üzerine ilk sistematik incelemeleri, hayvanların ilk doğal tarihini ve yüz elli sekiz anayasanın ilk medeni tarihini, ayrıca metafizik, biyoloji, etik, siyaset, retorik ve şiir üzerine yetkili incelemeleri nasıl yazabilirdi; hepsinde konunun özüne nüfuz ederek ve en harikası, başka hiçbir adamın bu kadar çok konuda daha önce yapmadığı kadar çok gerçeği anlatarak? _Tamamlanmamış Eserler._--Aristoteles'in erken yaşta felsefi eserlerini yazmaya başladığı, bunları kademeli ve eş zamanlı olarak sürdürdüğü, daha kısa söylemleri daha uzun incelemelere dönüştürdüğü, bunları karşılaştırdığı ve birbirine bağladığı, bunları yayınlamadan kütüphanesinde bir arada tuttuğu, okuluna ilettiği, en iyi öğrencilerinin işbirliğinden yararlandığı ve sonunda birçok olgun yazıyı tek bir uyumlu sistemde birleştirmeyi başardığı kompozisyon yöntemi buydu. Yine de, bir erkek olarak, tam olarak başarılı olamadı. Bazılarını yarım bıraktı; örneğin, kategoriler hakkındaki ana bölümün tamamlanmadığı _Kategoriler_,
sonradan postpredicaments olarak adlandırılan son bölüm muhtemelen ona ait değildir, _Politika_ ve _Şiir_. Diğerlerini eksik bir şekilde düzenledi ve en önemlilerinden bazılarını _Metafizik_, _Politika_ ve mantıksal yazılar olarak bıraktı. _Metafizik_'in kusurlu düzenlemesinden daha önce bahsettik; ve tüm sisteminin düzenine geldiğimizde mantıksal yazılarından bahsedeceğiz. Şu anda _Politika_ bize Aristoteles'in mevcut yazılarının bazılarının kusurlu düzenlemesinin yanı sıra hepsinin kademeli olarak bir araya getirilmesinin belirgin bir örneğini sağlayacaktır. _Politika_ 357 gibi erken bir tarihte başlamış, ancak 322'de tamamlanmamıştır. Ayrı söylemlerden kaynaklandığını ele verir. Önce anayasaların, doğru ve yanlışın genel bir teorisi gelir (Kitaplar [Alfa], [Beta], [Gama]); ve bu kısım daha sonra "ilk söylemler" ([Yunanca: hen tois protois logois]) olarak anılır. Ardından oligarşi, demokrasi, devlet ve tiranlığın ve hükümetin çeşitli güçlerinin ([Delta]) ele alınması ve devrimin ve devletleri koruma araçlarının ([Epsilon]) bağımsız olarak araştırılması ve demokrasi ve oligarşinin ve devletin farklı ofislerinin ([Zeta]) daha fazla ele alınması ve son olarak anayasanın doğru biçiminin ([Eta], [Theta]) tartışılmasına geri dönülmesi gelir. Ancak [Delta] ve [Zeta], [Epsilon] tarafından kesintiye uğrayan bir gruptur ve [Eta] ve [Theta], önceki grupla ve [Epsilon] ile bağlantısı olmayan başka bir gruptur ve ayrıca, aradan kaçınmak suretiyle tarz olarak da ayırt edilirler. Ayrıca, grup ([Delta], [Zeta]) ve grup ([Eta], [Theta]) ikisi de tamamlanmamıştır. Son olarak grup ([Delta], [Zeta]), kitap ([Epsilon]) ve grup
([Eta], [Theta]) birbirleriyle bağlantılı olmasa da, hepsi "ilk söylemler"le ([Alfa], [Beta],
[Gamma])
eksik de olsa bağlantılıdır. Bu karmaşık düzenleme aşağıdaki
diyagramda gösterilebilir:--

[Alfa], [Beta], [Gamma]
|
+-----------------------+----------------------+
| | |
[Delta], [Epsilon] [Eta],
[Zeta] [Theta]

En basit açıklama, Aristoteles'in en azından dört tane olmak üzere, siyasi konular üzerine ayrı söylemler yazarak başladığıdır; bunları yazmaya devam ettiğini ve belki de birleştirmeye çalıştığını: ama sonunda başarısız olduğunu ve _Politika_'yı tamamlanmamış ve düzensiz bıraktığını. Ancak, Aristoteles'in modern bir yazar gibi, başlangıçtan itibaren kesin bir yayın için düzenli bir düzende bütün bir incelemeyi düşünmüş olması gerektiği yanılgısına kapılan modern yorumcular, mektuplarında belirtilen ve Didymus'a (MS 1. yüzyıl) atfedilen özette (Stobaeus, _Ecl._ ii. 7'de verilmiştir) bilinen geleneksel kitap düzenine göre mi devam edileceği yoksa [Eta], [Theta] grubunu [Alfa], [Beta], [Gama] ile daha bağlantılı olarak [Delta], [Zeta] grubundan ve bu grubu da [Eta] kitabından önce mi koyacakları konusunda boş tartışmalara girmektedirler. Zeller, geleneksel düzenin orijinal planla çeliştiği konusunda hemfikir olduklarını söylüyor. Ancak Aristoteles'in orijinal bir planı olduğunu söylemeye ne hakkımız var? Aristoteles'in _Metafizik_, _Politika_ ve mantıksal eserlerini bıraktığı eksik durum, bizi onun ne kadar yaptığı ve Peripatetik takipçilerinin onun yazılarını ölümünden sonra ne kadar yaptığı zor sorusuna getiriyor. Bu soruyu cevaplamak için Aristoteles'in çok ötesine gitmemiz gerekir. Ancak, onun mevcut yazıları hakkındaki mevcut araştırmamızdan iki sonuç çıkar; birincisi, Peripatetik okulun uzun süre devam etmesi, ayrı yazıların yayınlanmasına ve bazı durumlarda sahteciliğine yavaş yavaş neden oldu; ikincisi, Peripatetik halefleri, Aristoteles'in yazılarından bazılarını düzenledi ve düzenledi ve Aristoteles'ten on birinci olan Andronicus'un zamanına kadar, sistemi oluşturan tüm yazılar için bir düzene ulaştı. Şimdi, ele aldığımız eserlerin düzenlenmesinin Aristoteles'in Peripatetik halefleri tarafından yapılmış olması muhtemeldir. _Metafizik_'te onu izole incelemelerde mi yoksa mevcut düzensizliğinde mi bıraktığını gösteren hiçbir şey yoktur; ve _Politika_'da da hiçbir şey yoktur. Öte yandan, mantık durumunda, _konu hakkındaki çalışmalarını tek bir bütün halinde birleştirmediği, ancak _Peripatetiklerin daha sonra bunları organik olarak bir araya getirdikleri ve _Andronicus'un ele aldığı gibi, bunları bir organon olarak mantığın parçaları haline getirdikleri kesindir. Belki de _Metafizik_'te de benzer bir şey olmuştur, çünkü İskender _düzenlemesini Eudemus'a atfetmiştir ve antik yorumcuların çoğunluğu _ikinci açılışını (Kitap [alfa]) _Eudemus'un yeğeni Pasicles'e atfetmiştir. Yine, _Politika_'nın Theophrastus tarafından geleneksel kitap düzeninde düzenlenmiş olması ve bunun Aristoteles'in eserlerinin listesinde geçen ilginç başlığın Diogenes Laertius tarafından verildiği gibi anlamı olması muhtemeldir [Yunanca: politikes akroaseos hos he theophrastou a' b' g' d' e' s' z' e'], sekiz kitaptan oluşan _Politika_ ile uyumludur. Ancak, _Metafizik_, _Politika_ ve mantıksal yazılar gibi büyük eserlerin şu anki biçimlerini Aristoteles'in kendisinden almadığını kabul etsek de, bu taviz Aristoteles'i yazarlıktan değil, yalnızca bu eserlerin düzenlenmesinden mahrum eder. Aksine, Theophrastus ve Eudemus, onun yakın takipçileri, ikisi de Aristoteles'in _Metafiziği_ ve mantıksal eserlerini varsayan eserler yazdılar ve çağdaşları Dicaearchus, _Politika_'sını kendi _Tripoliticus_'u için kullandı. O halde bu eserleri yazan kişi Aristoteles'in kendisiydi, onları düzenlemiş olsun veya olmasın; ve eğer tamamlanmamış eserleri yazmışsa, o zaman _a fortiori_ sahte olduğu kanıtlananlar hariç tamamlanmış eserleri yazdı ve Leibnitz'in dediği gibi, düşünce ve üslup birliğiyle kendi gerçekliğini ve bireyselliğini ortaya koyan Aristoteles sistemini pratik olarak tamamladı. Okulu abartmamalı ve bireyi, özellikle de böyle bir bireyi küçümsememeliyiz. Onun esas olarak istediği şey, mevcut Aristoteles yazılarının kademeli olarak oluşturulmasına verildiğini varsaydığımız zaman, boş zaman ve emekti. Aristoteles'e, İlham Perilerinin nerede yaşadığı sorulduğunda, "Çalışmayı sevenlerin
ruhlarında" diye cevap verdi.

IV. ESKİ VE SONRAKİ YAZILAR

Aristoteles'in diğer kitaplarından ve tarihsel gerçeklerden yaptığı alıntılar, bize en iyi ihtimalle sadece izole pasajların tarihlerini bildirir ve onu uzun yıllar meşgul eden tüm felsefi kitapların tarihlerini ve dizilerini belirleyemez. Öyleyse erken ve geç eserler arasında ayrım yapmanın bir yolu var mıdır? Kitapların yazıldığı etkilere dair kanıtlar vardır. Bu kanıtlar, parçalar dahil olmak üzere tüm Aristoteles
edebiyatı için geçerlidir. Parçalara gelince, Platon tarzındaki erken diyalogların Platon'un etkisi altında yazıldığını ve İskender ile bağlantılı sonraki didaktik yazıların daha çok Filip ve İskender'in etkisi altında yazıldığını söylemekte rahatız. Mevcut yazılara dönersek, bazılarının daha çok Platon'un etkisi altında olduğunu, bazılarının ise daha özgün ve Aristotelesçi olduğunu görüyoruz. Ayrıca bazı yazılar aynı konu hakkında diğerlerinden daha ilkeldir; ve bazıları diğerlerinin ilk taslakları gibi görünmektedir. Bu farklılıklar sayesinde daha önceki ve daha sonraki felsefi eserler arasında bir ayrım yapabiliriz; ayrıca
stil veya içerik olarak en olgun felsefesiyle uyuşmadıkları için sahte kabul edilen bazı eserleri gerçek olarak haklı çıkarabiliriz.
Otuz beş yıllık edebi kompozisyonda Aristoteles'in değişmek için bolca zamanı vardı, çünkü herhangi bir insan farklı zamanlarda kendisinden farklı olabilir.

Bu ilkelere göre, Aristoteles'in erken dönem gerçek felsefi eserleri olarak şunları görüyoruz: (1) _Kategoriler_, (2) _De Interpretatione_; (3) _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_; (4) _İskender'e Retorik_.

1. Kategoriler ([Yunanca: kataegoriai]).--Bu kısa söylev, Aristoteles'in bireysel tözler hakkındaki temel doktrinine döner, ki bu olmadan
hiçbir şey yoktur. Buna, kategorilerin bir sınıflandırmasından ulaşıyor,
burada bununla "hiçbir kombinasyonda belirtilmemiş şeyler"i ([Yunanca: ta
kata maedemian symplokaen legomena]) veya bizim "isimler" dememiz gereken, yüklem olma kapasitesine sahip şeyleri ([Yunanca: kataegoroumena, kataegoriai]) kastediyor.
"Her isim," diyor (bölüm 4), "ya bir maddeyi ya da niceliksel, nitel, göreli, bir yerde, bazen, bir konumda, bir koşulda, etkin veya edilgen olduğunu ifade eder." Hemen ekliyor ki, bu isimlerin birbirleriyle birleşmesiyle, olumlama veya olumsuzlama ortaya çıkar. Kategoriler, o zaman, bir önermede yüklem olma kapasitesine sahip şeyleri ifade eden isimlerdir. Daha sonra, birincil ([Yunanca: protai]) ve ikincil ([Yunanca:
deuterai]) olarak ayırdığı maddelere ([Yunanca: ousiai]) geçiyor. "Öz", der (bölüm 5), "uygun şekilde,
öncelikle ve özellikle böyle adlandırılan, ne bir öznenin yüklemi
olmayan ne de bir özneye içkin olan şeydir; örneğin, belirli bir adam,
veya belirli bir at. Böyle adlandırılan ikincil özler,
öncelikle adlandırılan öznenin olduğu türlerdir ve bu türlerin cinsleridir: örneğin, belirli bir adam bir türdedir, insan,
cinsi hayvandır: o zaman bunlara ikincil özler, insan ve
hayvan denir." Özün bu alt bölümlerini yaptıktan sonra,
ikincil özneyi ve diğer tüm kategorileri bireysel veya birincil özneye ait
olarak indirger. "Diğer tüm şeyler" der,
"ya özneler olarak birincil öznenin yüklemleridir" ([Yunanca:
kath' hypokeimenon ton proton ousion]) "ya da özneler olarak onlara içkindir" ([Yunanca: en hypokeimenais autais]). Tür ve cinsin, belirli bir insan gibi bazı bireysel maddelerin yüklemleri olduğunu ve diğer kategorilerin (örneğin renk niteliği) bu maddelere içkin olduğunu açıklar. Ardından şu sonuca varır: "birincil maddeler olmadan hiçbir şeyin var olması imkansızdır" ([Yunanca: mae ouson oun ton proton ousion
adunaton ton hallon ti einai]. _Cat._ 5, 2 b 5-6). Şeyler, onlarsız hiçbir şeyin olmadığı bireysel tözlerdir--bu
Aristotelesçiliğin temel noktasıdır, Platonculuğa karşı,
temel noktası şeylerin onlarsız hiçbir şeyin olmadığı evrensel formlar olmasıdır. Aristoteles'e göre dünya, her biri ayrı bir birey olan tözlerden oluşur, bu adam, bu
at, bu hayvan, bu bitki, bu toprak, bu su, bu hava, bu
ateş; göklerde o ay, o güneş, o yıldızlar; her şeyden önce Tanrı.
Öte yandan, evrensel bir töz türü veya cinsi, diğer tüm kategorilerdeki her şey gibi, her zaman bir bireysel töze veya diğerine özne olarak ait olan ve ayrı bir varlığı olmayan bir yüklemdir. O halde, tam olarak, bir töz ayrı bir bireydir,
evrensellere sahiptir ve diğer tüm kategorilerdeki şeyler ayrılmaz bir şekilde ona aittir. Örneğin, bireysel öz Sokrates bir
insan ve bir hayvandır ([Yunanca: ousia]), uzun boylu, ([Yunanca: poson]), beyaz
([Yunanca: poion]), bir koca ([Yunanca: pros ti]), pazarda ([Yunanca:
pou]), dün ([Yunanca: pote]), oturan ([Yunanca: keisthai]), silahlı
([Yunanca: hechein]), konuşan ([Yunanca: poiein]), dinleyen ([Yunanca:
paschein]). Aristotelesçilik, bu özsel şeylerin felsefesidir.

_Kategoriler_'de belirtilen, her şeyin ayrı bireyler olan
özler olduğu doktrini, _Metafizik_'te genişletilmiştir. Her iki eser de buna, her ikisinde de aynı olan
kategorilerin sınıflandırılmasından ulaşır; ancak birincisinde kategoriler daha çok şeyleri ifade eden isimlerin mantıksal bir
sınıflandırması olarak ele alınırken, ikincisinde daha çok şeylerin metafizik
bir
sınıflandırması olarak ele alınır. Ancak, hiçbirinde kelimelerin yapılarına göre dilbilgisi
bir sınıflandırması yoktur; ve hiçbirinde de kavramların veya genel kavramların psikolojik bir
sınıflandırması
([Yunanca: noaemata]) değildir, ki Kant'ın
_Eleştirisi_ ve Kant sonrası idealizmde daha sonra oldukları gibi. Dahası, _Kategoriler_'de bile farklı şeyleri ifade eden isimler olarak farklı şeyleri ima ederler; ve dolayısıyla _Kategoriler_ ve _Metafizik_, bireysel tözlerin, onlarsız başka hiçbir şeyin olmadığı şeyler olduğu metafizik sonucunu çıkarır ve böylece tüm mevcut Aristoteles yazılarında işleyen felsefenin pozitif temelini atar.

Yine, her iki esere göre, bireysel bir töz bir öznedir,
evrensel bir töz ise onun yüklemidir; ve bunların ortak noktası, modern özne ve yüklem mantığından büyük ölçüde farklı olan Aristotelesçi metafiziktir. Özne ([Yunanca: upokeimenon]) başlangıçta bir şeyin temeli olan gerçek bir şey anlamına geliyordu ve Aristoteles tarafından hem bir şeye ait olan bir şey hem de başka birinin ileri sürüldüğü bir isim için kullanılıyordu: buna göre "yüklem" ([Yunanca: kataegoroymenon]) onunla birlikte gerçek bir özne olarak bir töze gerçekten ait olan bir şey ([Yunanca: uparchon]) ve bir ismin isimsel bir özne olarak ileri sürülebileceği bir isim anlamına geldi. Başka bir deyişle, ona göre özne hem gerçek hem de isimsel özne, yüklem de gerçek hem de isimsel yüklem anlamına geliyordu; oysa modern mantık her ikisini de kademeli olarak bir önermenin isimsel terimlerine indirgedi. Buna göre, bir tözün bir özne olduğunu söylediğinde gerçek bir özneyi kastediyordu; ve o,
evrensel bir tür veya cinsin bir yüklem olduğunu söylediğinde, bunun her zaman türün bireysel bir tözü olan gerçek bir özneye ait gerçek bir yüklem olduğunu kastetmiştir. Bundan, _Kategoriler_ ve _Metafizik_'teki Aristotelesçiliğin hem bireylerin hem de evrensellerin; bireysel tözlerin gerçek özneler olarak ve evrensellerin gerçek yüklemler olarak bir realizmi olduğu sonucu çıkar.

Son olarak, iki eser _Kategoriler_'i töze ve onun aidiyetlerine indirgeme konusunda hemfikirdir ([Yunanca: uparchonta]). Her ikisine göre de, her zaman Sokrates gibi niceliksel, niteliksel, göreli, bir yerde, bir zamanda, yerleştirilmiş, koşullandırılmış, aktif, pasif olan bir tözdür; böylece diğer tüm kategorilerdeki tüm şeyler tözlerin
aidiyetleri olan niteliklerdir. Bu nedenle iki tür aidiyet vardır, evrenseller ve nitelikler; ve her iki durumda da
aidiyet, tözün varlığından başka varlığı olmayan bir varlıktır.

Kısaca, _Kategoriler_ ve _Metafizik_'in ortak zemini, tüm şeylerin tözler olduğu ve tözlere ait evrenseller ve niteliklere sahip olduğu ve Platon'un yanlış bir şekilde varsaydığı gibi ayrı bir varlığa sahip olmadığı temel konumudur.

Bu temel mutabakat, _Kategoriler_ ve _Metafizik_'in tek bir zihnin sonucu olduğunu göstermeye yeterlidir. Bununla birlikte, aralarında ayrıntılı olarak derin bir fark vardır ve bu, _Kategoriler_'in Platonizme daha yakın olduğu söylenerek ifade edilebilir. Aristoteles'in Platonculardan biri olarak kabul edilmekten ne kadar endişeli olduğunu, Platon'un biçimler hipotezinden ayrılmaya ne kadar isteksiz olduğunu ve ayrılabilirliği reddederken, evrenselin gerçekliğine ve hatta birliğine olan Platoncu inancını nasıl koruduğunu gördük. Şimdi, _Kategoriler_'i yazarken, bir yandan, bireysel tözlerin yalnızca gerçek değil, aynı zamanda evrenseli ayakta tutan şeyler olduğunu ısrarla belirterek, efendisinden farklılıklarını erken eleştirilerinde yaptığından daha ileriye taşıdığını; ancak diğer yandan, Platoncu teorinin daha fazla kalıntısına sarıldığını ve _Kategoriler_ ile _Metafizik_'i ayıran şeyin bu olduğunu görüyoruz.

İlk olarak, _Kategoriler_'de, diğer kategorilerdeki şeylerin, ilk kategorideki bireysel tözlere ait olması o kadar iyi gelişmemiştir. Bir öznenin yüklemleri olan şeyler ([Yunanca: kath upokeimenon]) ile bir özneye ait olan şeyler ([Yunanca: en ipokeimeno]) arasında bir ayrım yapılır; ve evrenseller bir öznenin yüklemleri olarak adlandırılırken, bir alt kategorideki şeyler, yani niteliksel

renk ([Yunanca: chroma]) gibi nitelikler, bir özneye ait olduğu söylenir. Eserin, içsel olanın yalnızca olumsuz bir tanımını verdiği, yani bir parçası olarak içsel olmadığı ve içsel olduğu şeyden ayrı olarak var olamayacağı (1 a 24-25) ve içsel olanın bazen bir yüklem olabileceğini kabul ettiği doğrudur (bölüm 5, 2 a 27-34). Yorumcular, bunun bireysel olarak bir niteliğin içsel, evrensel olarak bir yüklem olduğu anlamına geldiğini açıklar. Fakat buna rağmen _Kategoriler_ her şeyin bir tözün ya bir yüklemi ya da ona içkin olduğu sonucuna varır; ve bu rengin bu töze yalnızca onun içinde olma anlamında ait olduğu görüşü, _Platoncu bir form gibi, _Kategoriler_'de bile Aristoteles'in onun ayrılabilirliğini inkar etmekte dikkatli olmasına rağmen, _bireysel bir tözün içinde olmaktan ziyade bir varlık olduğu izlenimini bırakır. _İçsellik_ hipotezi, bir niteliğin bir töze bağımlılığına dair yetersiz bir açıklama sunar ve
ayrılma ile yüklem arasında bir tür ara yoldur.

Öte yandan, _Metafizik_'te, içsellik ile yüklem arasındaki ayrım ortadan kalkar; ve dahası, bir niteliğin bir töze olan ilişkisi o kadar yakın olarak kabul edilir ki, bir nitelik yalnızca değiştirilmiş tözdür. "Şeyin kendisi ve etkilenen şey," der Aristoteles, "bir bakıma aynıdır; örneğin Sokrates
ve müzikal Sokrates" (_Met._ [Delta] 29, 1024 b 30-31). Sonuç olarak,
tüm nitelikler ve evrenseller, _Metafizik_'e göre ve ayrıca Aristoteles'in en yetkili eserlerine göre, örneğin _Posterior Analitikler_'e göre, özneler olarak bireysel maddelerin yüklemleri olarak aittirler, burada (bkz. i. 4, 22) bir niteliğin ([Yunanca:
symbebaekos]) yalnızca ona sahip olan öznitelik olmasıyla var olduğu söylenir ve bir özniteliğin bir özden ayrılmasının
tamamen insan soyutlamasının bir eseri olduğu kabul edilir ([Yunanca: aphairesis]). Bu noktada, Platon ve Aristoteles birbirinden çok uzaklaşmıştır: ustaya
güzellik bağımsız bir şey ve gerçekten ayrı görünürken, en iyi öğrencisine
yalnızca güzel bir şey, yalnızca zihinsel olarak bireysel bir özden ayrılabilen bir öznitelik gibi görünür. O halde _Kategoriler_ ile _Metafizik_ arasındaki ilk fark bir özniteliğin doğasındadır; ve _Kategoriler_ içindeki içsellik teorisi Platon'a daha yakındır ve _Metafizik_ içindeki yüklem teorisinden
daha ilkeldir. İkinci fark Platon'a daha da yakındır ve
daha ilkeldir ve öz doğasındadır. Zira her iki eser de bireysel tözlerin gerçekliğine dayansa da, _Kategoriler_ (5. bölüm) evrensel türlerin ve cinslerin töz olarak adlandırılabileceğini kabul ederken, _Metafizik_ ([Zeta] 13) bir evrenselin töz olabileceğini reddeder.

Aristoteles'in algıladığı gibi, töz kategorisinde tözün tözün yüklemi olduğu açıktır, örneğin Sokrates ([Yunanca:
ousia]) bir insandır ([Yunanca:
ousia]) ve bir hayvandır ([Yunanca: ousia]). O zaman şu soru ortaya çıkar, ne tür bir töz yüklem olabilir; ve _Kategoriler_'de Aristoteles, Platon'un etkisi altında evrenselin hem birliğini hem de özünü kabul etmemiş olsaydı imkansız olacak bir cevap vermiştir. Sonuç olarak söylediği şey, yüklemdeki tözün bireysel bir töz olmadığıdır, örneğin bu adam veya bu hayvan, çünkü böyle bir
birincil madde bir yüklem değildir; fakat tür insan veya
cins hayvan, Sokrates'in öznesinin yüklemi olan maddedir (_Cat._ 5, 3 a 36 seq.). Sonra maddelerin gerçek
yüklemler olduğunu ve bu durumda tür veya
cins olmaları gerektiğini
bulduğunda, bazı maddelerin tür veya cins olduğu ve bu nedenle kendisinin bunlara "ikincil
maddeler" ve Latin takipçileri tarafından _substantiae universales_ dedikleri sonucundan kaçınamadı. Bu sonucun ona bazı kuşkular verdiği doğrudur, çünkü bir maddenin bir bireyi ([Yunanca: tose ti]) belirtmesinin bir özelliği olduğunu fark etti, ki bir tür veya bir cins bunu belirtmez (_ib._ 5, 3 b 10-21). Bununla birlikte, _Kategoriler_'de, o, töz kategorisinde evrensel bir türün (örneğin insan) veya cinsin (örneğin hayvan) kendisinin bir töz olduğunu inkar etmeye kalkışmadı.
Öte yandan, _Metafizik_'te ([Zeta] 13), bir tözün bir özne, bir evrenselin ise bir yüklem ve bir özneye ait olması
gerekçesiyle, herhangi bir evrenselin bir töz olabileceğini açıkça
inkar eder; bundan da, onun söylediği gibi, hiçbir evrenselin bir töz ve hiçbir tözün evrensel olmadığı sonucu çıkar. Burada yine _Kategoriler_, Platonculuktan _Metafizik_'e bir tür geçiş oluşturur ki bu da tam tersidir: evrenselleri "ikincil tözler" olarak adlandırmak, Platon'un onları tek tözler olarak adlandırmasıyla Aristoteles'in _Metafizik_'te bunların töz olduğunu
inkar etmesi arasında yarı yoldadır.

_Kategoriler_ ve _Metafizik_ arasındaki bu farklılıklardan hangi sonucu çıkarmalıyız? Tek mantıksal sonuç, _Kategorilerin_ niteliklerin doğası konusunda Platon'a daha yakın olması ve evrensellerin tözlerle ilişkisi konusunda daha da yakın olması nedeniyle _Metafizik_'ten daha eski olmasıdır. Bu sonuca varmakta şüphesiz zorluklar vardır; çünkü _Metafizik_, evrensellerin töz olabileceğini inkar etse de ve türlere ve cinslere "ikincil tözler" denmesine izin vermese de, yine de evrensel bir özü ([Yunanca: to ti aen
einai]) töz olarak adlandırmaya düşer --- ve bunu da hiçbir evrenselin töz olamayacağının kanıtlandığı kitapta yapar. Ancak bu ihmal, Platon'un Aristoteles'in ruhu üzerinde sonuna kadar ne kadar güçlü bir hakimiyet kurduğunu gösterir;
çünkü bu, öğrencinin hala efendisinden evrenselin birliğini kabul etmesinden, ancak şimdi bunu sınıflara değil, özlere uygulamasından kaynaklanır. _Metafizik_'teki özler hakkındaki argüman şöyledir:--Ayrı bir birey, örneğin Sokrates, bir töz olduğundan ve esasen rasyonel bir hayvan olduğundan, o zaman özü, olduğu şey olduğundan, bir tözdür; çünkü Sokrates'in bir töz olduğunu iddia edip sonra bu akıl sahibi hayvanın bir töz olduğunu inkar edemeyiz
(_Met._ [Zeta] 3). Şimdi, Platon tarafından ileri sürülen ve Aristoteles tarafından kabul edilen bir evrenselin birliğine göre, türlerin evrensel özü, türün tüm bireyleri için bir ve aynı olduğundan, her bireyin özüyle aynıdır: örneğin, insan türündeki ve Sokrates'teki akıl sahibi hayvan bir ve aynıdır; "çünkü öz bölünemezdir" ([Yunanca: atomon gar to eisos], _Met._ [Zeta] 8, 1034 a
8). Bundan çıkan sonuç, bu aynı öze, hem bireysel hem de evrensel, töz dememiz gerektiğidir--ancak, Aristoteles'in bu kadar çok kelimeyle asla çıkarmadığı, özü töz ve tanımı tözün bilgisi olarak adlandırmaya devam etmesine rağmen.

Dolayısıyla Aristoteles'in metafizik görüşlerinin, onun kademeli kompozisyon yöntemine karşılık gelen bir geçmişi vardır. Şöyledir:--

(1) Platon'un biçimler ve biçimsel sayılar hipotezinin olumsuz reddi ve erken diyalogda [Yunanca: peri philosophias] ve erken çalışmalarda [Yunanca: peri iseon] biçimlerin ortak olana indirgenmesi.

(2) Şeylerin _Kategoriler_'deki bireysel tözler olduğu doktrininin olumlu bir şekilde öne sürülmesi, ancak niteliklerin bazen onun yüklemleri olmadan tözde var olduğu ve evrensel tür ve cinslerin "ikincil tözler" olduğu kabulü.

(3) Şeylerin _Metafizik_'teki bireysel tözler olduğu doktrininin genişletilmesi, tüm niteliklerin yüklemlere indirgenmesi ve evrensel tözlerin doğrudan reddedilmesi; fakat
yine de bir tür maddenin evrensel özünü
madde olarak adlandırmak, çünkü bireysel bir maddenin bireysel özü
gerçekten o maddedir ve tüm türün evrensel özünün
bölünemez olduğu ve bu nedenle türün herhangi bir bireyinin bireysel özüyle
aynı olduğu varsayılır.

2. _De Interpretatione._--Aristoteles'in Platon'u kademeli olarak terk etmesinin bir başka örneği, _Önceki Analitikler_ ile karşılaştırıldığında _De Interpretatione_ tarafından sergilenir ve Aristoteles'in felsefesinde başka bir kademeli tarihi, yani mantığında özne, yüklem
ve bağlacın gelişimini gösterir.

Düşüncenin dil yoluyla ifade edilmesi üzerine kısa söylev ([Yunanca:
peri Ermaeneias], _De Interpretatione_), cümlenin ([Yunanca:
logos]) isim ve fiil ([Yunanca:
onoma] ve [Yunanca:
rema]) olarak Platoncu bölünmesine dayanır. Amacı, ifade cümlesini veya içinde doğruluk veya yanlışlık bulunan cümleyi diğer cümlelerden ayırmak; sonra geri kalanını retorik veya şiire (burada dilbilgisi demeliyiz) bırakarak ifade cümlesini ([Yunanca:
apophantikos logos]) veya ifadeyi ([apophansis]) veya önerme olarak adlandırmamız gereken şeyi (_De Int._ chap. 4) tartışmaktır. Burada Aristoteles, genel olarak cümlelerin önceki dilbilgisinden başlayarak, felsefi literatürde ilk kez, önermenin veya tek başına doğru veya yanlış olabilen cümlenin mantığını devre dışı bırakmaya devam etti, böylece tek başına akıl yürütmeye girdi. Ancak bu büyük mantıksal
başarıya rağmen, söylem boyunca Platon'un tüm cümleleri isim ve fiil olarak dilbilgisi analizini kabul etmeye devam etti, bu gerçekten de önermeye bir cümle olarak uygulanır ancak onun özel unsurlarını vermez. Eserin ilk kısmı kendini kesinlikle isim ve fiille veya _secundi
adjacentis_ adı verilen önerme biçimiyle sınırlar. Daha sonra (bölüm 10) önermelerin karşıtlığına geçerek, bir pasajda _tertii adjacentis_ adı verilen biçimi ekler, bu da fiilin bir bağlaç olarak ilk görünümü veya daha doğrusu gölgelenmesidir. _secundi adjacentis_ biçiminde yalnızca şu gibi
karşıtlıklar elde ederiz:--

insan--insan değildir
insan-olmayan--insan değildir

_tertii adjacentis_ biçiminde, daha karmaşık hale gelen karşıtlıklar
şöyle iki katına çıkar:--

insan adildir--insan adil değildir
insan adil değildir--insan adil değildir
insan adil değildir--insan adil değildir
insan adil değildir--insan adil değildir
insan adil değildir--insan adil değildir.

Bu biçimi tanıtan kelimeler ([Yunanca: dtan de to esti triton
proskategoretai], bölüm 10, 19 b 19), ki bunlar
_tertii adjacentis_ ifadesinin kökenidir, olma fiilini ([Yunanca: esti]) kısmen ama tamamen değil, ayırır çünkü onu hala yüklemin fazladan bir parçası olarak ele alırlar
ve ayrı bir bağlaç olarak değil. Çalışma, bazı önermelerin yüklem fiiline "is" eklenerek isim ve fiil olarak çözümlenmesinden daha ileri gitmez; ancak, büyük bir mantıksal keşif olan ve Aristoteles'i daha da ileriye götüren bir çözümlemedir
"is" ifadesinin "exists" anlamına gelmediği; örneğin, "Homeros bir şairdir" ifadesinin "Homeros
exists" anlamına gelmediği (_De Int._ bölüm 11).

Peki Aristoteles önermenin mantıksal çözümlemesinde nasıl daha ileri gitti? _De Interpretatione_'de değil, _Prior Analytics_'te. İlk gölgelendirme ona ilk eserinde
karşıtlık teorisiyle dayatılmıştı; sonraki eserinde ise
kıyas teorisiyle tam olarak ortaya çıkmıştı. Kıyaslamayı analiz ederken, önce
bir öncülün olumlu veya olumsuz bir cümle olduğunu ve sonra bir terimin bir öncülün çözüldüğü şey olduğunu, yani yüklem ve öznenin
olma ve olmama ile birleştiği veya bölündüğü şey olduğunu söyler (_Pr. An._ i. 1).
Burada, mantıksal literatürde ilk kez, özne ve yüklem
aniden terimler veya uçlar olarak belirir, varlık fiili ([Yunanca:
einai'ye]) veya olmama fiili ([Yunanca: bana einai'ye]) her ikisinden de tamamen ayrılmış, ancak onları bir bağlaç olarak birbirine bağlamıştır. Neden burada? Çünkü bir kıyasta terimlerin çaprazlanması bunu gerektirir. "Her insan ölümlüdür ve Sokrates bir insandır" kıyasında, eğer küçük öncülde "olmak" bağlacı "insan" yükleminden ayrılmasaydı, iki öncülde bir orta terim "insan" olmazdı. Her önermede gerekli değildir, ancak bir kıyasın düzenlenmesinde, önermelerinin terimlerini bağlaçtan ayırmak gereklidir; örneğin, ölümlü-insan-Sokrates.

_De Interpretatione_ ile _Prior Analytics_ arasındaki bu önemli fark, yalnızca ilkinin daha önceki inceleme olduğunu varsayarak açıklanabilir. Platon'un cümle analizine daha yakındır ve hiçbir mantıkçı, Prior Analytics'ten sonra buna geri dönmezdi. Bazılarının varsaydığı gibi sahte değildir, Zeller'in düşündüğü gibi _De
Anima_'dan daha geç değildir, fakat daha erken bir zihin çerçevesinde Aristoteles'e aittir. Ayrıca Aristoteles'in düşüncesinin ve kademeli kompozisyonunun tarihini şu şekilde yapabiliriz:

(1) _De Interpretatione_'de Platon'un cümlenin isim ve fiile (_secundi
adjacentis_) ayrılmasına dair dilbilgisi analizinin daha önce kabul edilmesi, ancak önermenin kademeli olarak devre dışı bırakılması ve daha sonra zıtlık amacıyla yüklem fiiline eklenen üçüncü bir şey olarak varlık fiilinin (_tertium
adjacens_) tanıtılması.

(2) _Prior Analytics_'te önermenin daha sonra mantıksal analizi, kıyas amacıyla
özne, yüklem ve bağlaç olarak öncül olarak; ancak orijinal formun mantıksız olduğu konusunda ısrar etmeden.

3. _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_
Nikomakhos'a Etik_ ile İlişkili Olarak.--Aristoteles adı altında, insanın iyiliği üzerine üç inceleme bize ulaşmıştır, [Yunanca: Ethika Nikomacheia]
([Yunanca: pros Nikomachon], Porphyry), [Yunanca: Ethika Eudemia] ([Yunanca:
pros Eudemon], Porphyry) ve [Yunanca: Ethika Megala]; birbirlerine o kadar benzerler ki, tek bir adamın el yazması yazıları oldukları dışında savunulabilir bir hipotez yoktur. Bununla birlikte, en yaygın hipotez, _Nikomachean Etik_ (E.N.)'in Aristoteles tarafından Nikomakhos'a yazılmış olmasına karşın, _Eudemian_ (E.E.)'in Eudemus'a değil, Eudemus tarafından yazılmış olduğu ve _Magna Moralia_'nın (M.M.) Stoacı ve Akademik unsurların Peripatetik okula girmesinden önce bazı erken dönem öğrencileri tarafından yazılmış olduğudur. Soru, üç Nikomakhos'a ait kitap (E.N. v.-vii.) ve üç Eudemian'a ait kitabın (E.E. [Delta]-[Zeta]) iki incelemede ortak olması ve bunun sonucunda ortaya çıkan, farklı yazarlık hipotezine göre, ortak kitapların Aristoteles tarafından Nikomakhos'a ait kitaplar için mi, Eudemus tarafından Eudemian Etik için mi, yoksa bazılarının biri tarafından, bazılarının da diğer yazar tarafından mı yazıldığı sorusuyla daha da karmaşıklaşıyor. Tüm bu noktalarda birbirlerini ikna etmeden çeşitli hipotezler öne süren "Chorizontes"e karşı, Peripatetik okul içindeki el yazmalarının kademeli ve eş zamanlı kompozisyon yöntemini dikkate almadıkları itirazı yapılabilir. Ayrı söylemlerinin ve kendi çift versiyonlarının izlerini hatırlamalıyız; ve tıpkı eski zamanlarda
Fizik'in iki versiyonuna sahip olan Simplicius'un, Kitap vii.'nin, her ikisinin de aynı konu üzerine Kitap viii.'nin erken versiyonları olduğunu öne sürmesi gibi, modern zamanlarda Torstrik, _De Anima_'nın, Kitap ii.'nin iki versiyonu olduğunu keşfettikten sonra, her ikisinin de Aristoteles tarafından yazıldığını öne sürmüştür. Her şeyden önce, Platoncu etkinin Aristotelesçi bir eserde erkenliğin bir işareti olduğu şeklindeki mevcut noktamızı göz önünde bulundurmalıyız; ve genel olarak, aynı kişi, özellikle de Aristoteles gibi, üretken bir yazar olmuşsa, farklı zamanlarda hem farklı düşünebilir hem de yazabilir.

Bu düşünceler, üç incelemenin de yazarının Aristoteles'in kendisi olması olasılığını ortaya koymaktadır; İncelemelerin analizi, _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_'yı olgun _Nikomachean Etik_'in ilk taslakları olarak az çok birlikte yazdığı hipotezini desteklerken. 

Platoncu felsefe öncelikle ahlaki ve metafiziği evrenin ahlaki düzeninin bir teorisi olduğundan, Aristoteles en baştan itibaren Platoncu etiği benimsemiş olmalı. İlk başta, efendisinin ruh ve beden, bedenin malları ve mülk hakkındaki biraz
çileci görüşlerini benimsedi; ancak Platon'un ölümünden önce, Platon'un ahlaki fenomenleri açıklamaya çalıştığı
formlar, biçimsel sayılar ve birle özdeşleştirilen iyinin formu hipotezini reddetmişti; retorik ve şiir üzerine yaptığı çalışmalar ve verdiği dersler, kısa süre sonra Platon'un insanların tutkularına dair 
daha hoşgörülü bir bakış açısı edinmesini sağlamaya başladı. Ancak, sonraki tüm yaşamı boyunca, Platon'dan ve Platon'un Sokrates'ten öğrendiği, erdemin mutluluk için elzem olduğu temel doktrinini korudu. Sokrates, Platon ve Aristoteles'i tek bir etik okul yapan bu ilke, Aristoteles'i şiir yazmaya teşvik etti:
ilk olarak, Kıbrıslı Eudemus'a Ağıt'ta, Sokrates veya Platon'a atıfta bulunarak, iyi ve mutlu bir insanın aynı olduğunu ilk kez açıkça gösteren adamı övdü (_Fragm._ 673); ve ikinci olarak, Hermias'ın anısına yazılan İlahi'de, "Erdem, insan ırkı için zor, hayattaki en asil uğraş" (_ib._ 675) ile başladı. Dahası, Akademi'deki Platon'un halefleri Speusippus ve Xenocrates, erdemin temelliğine aynı inancı gösterdiler. Onları ayıran soru, iyinin ne olduğuydu. Speusippus, iyinin iki zıt kötülük, acı ve haz arasında mükemmel bir tarafsızlık durumu olduğu şeklindeki münzevi görüşü benimsedi. Xenocrates, bunun uygun erdem ve asil eylemlere sahip olmak olduğu ve bunun için koşul olarak bedensel ve dışsal iyilikler gerektiği şeklindeki hoşgörülü görüşü benimsedi. Aristoteles, Speusippus'a karşıydı ve Xenocrates ile neredeyse aynı fikirdeydi. Ona göre iyilik, olgun bir yaşamda erdeme uygun olarak ruhun faaliyetidir ve koşul olarak bedensel ve dışsal talih iyiliklerini gerektirir; ve erdem, tutkuların orta halidir. Platon'un ölümünden ve Speusippus'un 347'de tahta çıkmasından sonra, Aristoteles ve Xenocrates'in eski öğrencisi Hermias'ı ziyaret etmek için Atina'dan ayrılması muhtemeldir, üçü bu ılımlı Etik sistemini tartıştılar ve iki filozof da neredeyse aynı fikirdeydi. Her neyse, bu, Aristoteles adı altında geçen üç ahlaki incelemenin her birinde benimsenmiştir.

Üç inceleme, baştan sona ve aşağıdaki ayrıntılarda çok yakın bir şekilde aynı fikirdedir. Etik'in iyiliği insan iyiliğidir; ve insan iyiliği mutluluktur, Platon'un insan mutluluğunu tabi tuttuğu evrensel iyilik veya iyilik biçimi değildir.
Mutluluk, olgun bir yaşamda erdeme göre ruhun faaliyetidir: diğer iyiliklere yalnızca
koşul olarak ihtiyaç duyar. Ruh kısmen irrasyonel, kısmen rasyoneldir; ve
bu nedenle iki tür erdem vardır.
Mantığa itaat ettikleri sürece
mantıksız arzuların erdemi olan ahlaki erdem, ortalamada amaçlı bir alışkanlıktır.
Ahlaki erdemlerin güdüsü onurludur ([Yunanca: to kalon], _honestum_). Rasyonel olan ya
da kasıtlı ya da bilimsel, ya da pratik ya da spekülatif zeka olduğundan,
zekanın iki erdemi vardır: kasıtlı veya pratik olanın ihtiyatı ve
bilimsel veya spekülatif olanın bilgeliği.
Ahlaki erdemin belirlendiği doğru sebep,
sırasıyla bilgelik tarafından belirlenen ihtiyattır. Haz, ruhsal bir durumdur ve vücutta bir kusuru gideren ve doğal bir durumu oluşturan bir üretim değil, ruhun doğal bir durumunun bir faaliyetidir. Bu doktrinin, geri kalanlar gibi, üç incelemede de ortak olduğu özellikle belirtilmelidir: _Nicomachean_'ın, yani _Eudemian_'ın [Zeta]'sının vii. Kitabında, haz [Yunanca: energeia taes kata thusin exeos anempodistos] (bölüm 12, 1153 a 14-15) olarak tanımlanmıştır; ve _Magna Moralia_'da [Yunanca: hae kinaesis
autou kai hae energeia] (ii. 7, 1204 b 28; bkz. 1205 b 20-28) olarak tanımlanmıştır. Bağlamdan açıkça anlaşılıyor ki, önceki tanımda "doğal durum" ([Yunanca: hae kata thusin exis]) beden yenilenirken bozulmadan kalan ruha atıfta bulunuyor (bkz. 1152 b 35 sonrası,
1154 b 15 sonrası); ve sonraki tanımda "hareketi, yani etkinlik"ten söz edilen şey ([Yunanca:
autou]), ruhun hoşnut hissettiğimiz kısmıdır.

Daha sonra, zevkin etkinlik olarak ortak tanımına kadar, üç inceleme birbiriyle ve Aristoteles'in genel felsefesiyle tutarlı bir ahlak sistemi sunar. Özellikle, zevkin etkinlik olduğu teorisi ([Yunanca: energeia]) onun en yetkili iki eserinin teorisidir. _De Anima_'da (iii. 7, 431
a 10-12), hoşnut olmak ve acı çekmek, onun tarafından iyi veya kötü olarak hassas bir şekilde hareket etmek olarak tanımlanır. _Metafizik_'te ([lambda] 7, 1072 b 16), Tanrı'nın mesleğini tartışırken, zevkin etkinlik olduğunu
veya "etkinliğinin zevk olduğunu" söyler, bu da zevk ve etkinliğin ([Yunanca: energeia]) tanımlanmasında hiçbir fark yaratmayan bir okuma farklılığına göre. O zaman hazzın aktiviteyle özdeşleştirilmesini _Metafizik_ ve _De Anima_'da, ayrıca _Nikomachean Etik_, _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_'da bulduğumuz gibi, hiçbir kaçışın olmadığı tek mantıksal sonuç, hazzın ele alınışına gelince, onu aktivite olarak tanımlayan herhangi bir Aristoteles incelemesinin gerçek olduğudur. _Nikomachean Etik_'in 7. Kitabın sonuna kadar, _Eudemian Etik_'in [Zeta] Kitabının sonuna kadar ve _Magna Moralia_'nın ii. Kitabın 7. bölümüne kadar olan kısmının üçünün de Aristoteles tarafından yazıldığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

O zaman neden şüphe edelim ki? Bunun nedeni, _Nikomachean Etik_'in haz üzerine ikinci bir söylem içermesidir (x. 1-5), burada yazar, konunun daha önceki ele alınışına katılırken, hazzın bedensel bir oluşum olmadığı, hatta ona eşlik ettiğinde bile, psişik bir şey olduğu konusunda onu yine de tanımlar (x. 4, 1174 b 31-33) bir etkinlik olarak değil, sonradan gelen bir amaç ([Yunanca: epigignomenon ti telos])
bir etkinliği mükemmelleştiren ([Yunanca: teleioi taen energeian]) olarak. Aslında, etkinlik ve hazzın çok yakından ilişkili olduğunu; bir duyum veya düşünce hazzının bir duyum veya düşünme eylemini mükemmelleştirdiğini, ona bağlı olduğunu ve hazzın yaşamın sonu mu yoksa hazzın yaşam sonu mu olduğu ve hatta etkinliğin hazla aynı olup olmadığı konusunda şüphe uyandıracak şekilde onunla ayrılmaz bir şekilde birleştiğini kabul eder. Ancak bu şüpheyi çok vurgulu ve anlamlı bir şekilde ortadan kaldırır. "Haz," diyor, "düşünmek veya algılamak gibi görünmüyor; çünkü
saçmadır: ancak onlardan ayrı olmadığı için, bazı kişilere aynıymış gibi görünür." Şimdi, Aristoteles'in, hazzı sık sık etkinlikle özdeşleştirdikten sonra, özdeşleştirmenin saçma olduğunu söylemesi, ancak bu durumda kendisinin de bir parçası olacağı bazı kişilere doğru görünmesi,
veya bir kez algılama ve düşünme hazzını algılama ve düşünme eylemlerinden ayırdıktan sonra geriye gidip onları karıştırması pek olası değildir. Aristoteles'in hazzı _De Anima_, _Metafizik_ ve üç ahlaki incelemede etkinlikle özdeşleştirmiş olması daha olasıdır, gördüğümüz gibi; ancak daha sonra bazı sonraki
Gezginler, algılama veya düşünme hazzının algılama veya düşünmeyle aynı şey olmadığını düşünerek, hazzın etkinlikle önceki özdeşleştirilmesini saçma ilan etmişlerdir. Her neyse, eğer seçeceksek, Aristoteles'in özdeşleşmesidir, ayrım ise Aristoteles'in değildir. Dahası, onuncu kitaptaki etkinlik ile haz arasındaki ayrım, mutluluk ile erdemli etkinliğin özdeşleşmesiyle ilk kitapta başlayan tüm _Nikomachean Etik_'in tutarlılığı için gerçekten ölümcüldür. Çünkü erdemli etkinliğin hazzı etkinliğin ötesinde bir son ise, erdemli etkinliğin mutluluğunun ötesinde bir son haline gelir ve böylece nihai amaç olmaktan çıkar.
Yine de etkinlik ile haz arasındaki ayrım doğrudur.
Bilinmeyen bir Peripatetik, hazzın etkinliğin ötesinde bir son olduğunu söylediğinde _Nikomachean Etik_'te bir kusur tespit etti ve
eğer mutluluğun da onu üretmek için gerekli olan erdemli etkinliklerin ötesinde bir son olduğunu ekleseydi, kendi kurucusunun Etik'inin temelini yıkmış olurdu. _Nikomachean Etik_'in farklı bir sonuca varması da dikkat çekicidir. Haz üzerine bu ikinci söylemin araya girmesinden sonra, (E.N. x. 6-fin.) en yüksek mutluluğun ilahi olarak
zihnin veya bilgeliğin spekülatif yaşamı olduğu, ancak insan olarak mutluluğun aynı zamanda ihtiyat ve ahlaki erdemi birleştirmenin pratik yaşamını da içerdiği; ve her iki yaşamın da dışsal mallara ihtiyaç duymasına rağmen, pratik yaşamın da bunları ahlaki eylemin araçları olarak gerektirdiği şeklindeki ünlü teoriye devam eder. İnceleme, insanları erdemli kılmanın araçlarıyla son bulur; erdemin alışkanlık, alışkanlık yasası, yasama sanatı ve yasama sanatı
politikayı gerektirdiğini ileri sürer: Etik böylece Politika'ya geçer. _Eudemian Etik_
sonucuna farklı bir şekilde (E.E. [Eta] 13-15) ulaşır, (1) iyi talih ([Yunanca: eutuchia]) ve (2) centilmenlik ([Yunanca: kalokagathia]) dikkate alınarak. İyi talih iki türe ayrılır, ikisi de mantıksızdır; biri ilahi, dürtüye göre ve daha
sürekli; diğeri dürtüye aykırı ve sürekli değildir.
Centilmenliği mükemmel bir erdem olarak görür, tüm özel
erdemleri ve tüm malları onurlu olanlar uğruna içerir.
Son olarak, malların sınırıyla ([Yunanca: horos]) sonuçlanır. İlk olarak, talih mallarının sınırını, Tanrı'nın tefekkürüne yol açacak olan arzu ve sahip olmada bulur, oysa Tanrı'ya hizmet etmeyi ve tefekkür etmeyi engelleyen şey kötüdür. Sonra, ruhun en iyi sınırının, ruhun diğer kısmını (yani arzuyu) mümkün olduğunca az algılamak olduğunu ekler. Son olarak, tez, centilmenliğin sınırının bu şekilde belirtildiğini söyleyerek
sonlanır; bu, sınırının Tanrı'ya hizmet etmek ve tefekkür etmek ve arzunun akılla kontrol edilmesi olduğu anlamına gelir. Bu noktalardaki _Magna
Moralia_ (M.M. ii. 8-10), _Nikomachean_'dan farklıdır ve _Eudemian Etik_'e benzer,
iyi talih ve centilmenliği tartışırken, ancak bunları daha dünyevi bir şekilde tartışır. İyi talih üzerine (ii. 8), dışsal malların mutluluk için gerekliliğini kabul ettikten sonra, talih'in ilahi lütfa bağlı olduğunu reddeder ve onu basitçe irrasyonel doğa ([Yunanca: alogos thusis]) olarak tanımlar. Centilmenlik (ii. 9) mükemmel bir erdem olarak kabul eder ve centilmeni gerçekten iyi şeylerin iyi ve gerçekten onurlu şeylerin onurlu olduğu kişi olarak tanımlar. Daha sonra (ii. 10) doğru akla göre hareket etmenin, ruhun irrasyonel kısmının
aklın rasyonel kısmının işini yapmasını engellememesi olduğunu ekler.
Bunun üzerine, daha önceki bir konumda
_Nikomachean_ ve _Eudemian Etik_'te tartışılan, ancak tamamlanmadan kesilen
dostluk üzerine bir söyleme geçer.

Genel olarak, üç ahlaki inceleme çok benzer çizgilerde ilerler
hazın aktiviteyle ortak özdeşleştirilmesine kadar ve sonra
ayrılır. Bu noktadan itibaren _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_
birbirlerine _Nikomachean Etik_'e benzemekten daha çok benzer hale gelirler. Ayrıca
öncekinden daha az birbirlerine benzemeye başlarlar: çünkü
iyi talih, centilmenlik ve bunların sınırının ele alınması _Eudemian Etik_'te _Magna Moralia_'dan daha teolojiktir.

Üçünün benzerlikleri ve farklılıkları nasıl açıklanabilir?
Aristoteles'in kademeli kompozisyon yöntemiyle. Üçü de büyük eserlerdir ve Etik'in bağımsız biliminin
kökenine katkıda bulunurlar. Ancak _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_, _Nicomachean Etik_'ten daha
ilkeldir, ki sanki onları sonuç dışında
içine
almış gibi görünür. Kısacası, bunlar ne bağımsız eserlerdir ne de salt yorumlardır, fakat Aristoteles'in Etik'inin ilk taslaklarıdır. Porphyry'nin _Eudemus'a Etik_ olarak adlandırdığı _Eudemya Etiği_'nde, Aristoteles ilk dört kitapta sırasıyla mutluluğu, erdemi, gönüllü ve özel ahlaki erdemleri, _Nikomachus'a Etik_'inde olduğu gibi aynı düzende ve aynı harf ve ruhla araştırır. Ancak araştırmalar asla bu kadar iyi değildir. Bunların hepsi, Aristoteles'in _Nikomachean Etik_'inin ilk dört kitabındaki daha gelişmiş açıklamalara cilalayabileceği türden temel bilgilerdir. Öte yandan, hiç kimse daha sonra ilk kitaptaki mutluluk, ikinci kitaptaki erdem, üçüncü kitaptaki gönüllü veya üçüncü ve dördüncü kitaptaki özel erdemler konusundaki ustaca yaklaşımından geri dönüp _Eudemya Etiği_'nin taslak hesaplarını yazmazdı.

Yine, bu taslaklar iki incelemede ortak olan sonraki kitaplar için kabataslak hazırlıklardır. Dr. Henry Jackson'ın da belirttiği gibi, biraz abartarak da olsa, Eudemian'ın, Nikomakhos'un gönüllülük konusundaki
sonraki yaralanma tartışmasıyla (E.E. [Delta] = E.N. v. 8) daha ayrıntılı olarak daha iyi örtüştüğü doğrudur; ve Th. H. Fritzsche'nin belirttiği gibi, _Eudemian Etik_'teki
siyaset, ekonomi ve ihtiyat arasındaki ayrım ([Alfa] 8) pratik bilimin sonraki üçlü ayrımının daha yakın bir öngörüsüdür (E.E. [Epsilon] = E.N. vi 8). Öte yandan, _Eudemian Etik_'in ilk üç kitabının ortak kitaplar için çok yetersiz bir hazırlık olduğu daha temel noktalar vardır. Özellikle ihtiyat ([Yunanca:
phronaesis]) konusundaki yaklaşımı bir kaostur. İlk başta, ihtiyatlılık felsefi yaşamın işleyişi olarak görünür ve Anaksagoras'ın spekülatif felsefesiyle bağlantılıdır (E.E. [Alfa] 1-5): sonra Sokrates'in pratik felsefesiyle bağlantılandırılır (_ib_. 5) ve
siyaset ve ekonomiyle koordine edilir (_ib_. 8); sonra
ahlaki erdemler diyagramına kötülük
([Yunanca: panourgia]) ve sadelik (([Yunanca: euhaetheia]) arasında bir orta yol olarak
sokulur (E.E.
[Beta] 33, 1221 a 12); son olarak, doğası gereği erdem
ile ihtiyatlı erdem ([Yunanca: metha phronhaeseos]) arasında bir ayrım vaat edilir
(E.E. [Tau] 7, 1234 a 4). Tüm bu spekülatif ve pratik bilginin
karışıklığına ek olarak, ihtiyatlılık
olması gerektiği halde yoktur; örneğin, erdemlerin ahlaki ve
entelektüel olarak bölünmesinden (E.E. [Beta] 1, 1220 a 4-13) ve ahlaki
erdemin tanımından (_ib_. 5, 10); oysa, bir pasajda ([Beta] 11)
ilişkinin sonraki tartışmasını önceden tahmin ederek
ihtiyat ve ahlaki erdem (E.E. [Epsilon] = E.N. vi. 12-13) arasında, amaçta amacın ahlaki erdemle, aracın ise başka bir güç olan akılla doğru hale getirildiği belirtilir, ancak bu doğru aklın ihtiyat olduğu söylenmez. Bundan sonra, _Eudemian Etik_'in önceki kitaplarının, _Nicomachean Etik_'in kitapları kadar iyi bir hazırlık olduğu asla söylenemez; bu, ortak kitapların ana noktası ve Aristoteles'in Platon'un felsefesine karşı temel noktalarından biridir.

İlginçtir ki, bundan pek söz edilmese de, daha önceki kitaplarda bulunmayan bu ayrım, _Eudemian Ethics_'in son kitabı II'de mevcuttur (bkz. 1246 b 4 devamı, 1248 a 35, 1249 b 14); ve
muhtemelen bu nedenle bu kısım ayrı bir söylemdi. Bu arada,
ancak, genel olarak _Eudemian Ethics_ hakkındaki gerçek, bunun Aristoteles tarafından yazılmış, daha önceki bir ilkel taslak olduğudur; o zamanlar Platon'un evrensel iyiye dair tek bir felsefi bilgi olduğu görüşünü aşmaya çalışıyordu, ancak bu görüşe göre
yalnızca diyalektikçi ve matematikçi dünyanın varlığını ve oluşunu açıklamak zorunda değil, aynı zamanda birey ve devlet adamı da insan hayatına rehberlik etmelidir. Gerçekten de, _Eudemian Etik_'in _Nikomachean_'dan daha erken olduğunun nihai kanıtı, daha çok Platoncu etki altında olmasıdır. İlk olarak, ihtiyatlılık açıklamasının spekülatif olanı pratik olanla karıştırarak başlamasının nedeni, _Eudemian Etik_'in Platon'un _Philebus_'undan başlamasıdır; burada, _Philebus_, spekülatif ve pratik bilgiyi birbirinden ayırmadan, Platon ihtiyatlılığın ([Yunanca: phronaesis]) ne kadar iyi, hazzın ([Yunanca: haedorhae]) ne kadar iyi olduğunu sorar; ve _Eudemian Etik_'te Aristoteles aynı soruyu sorar ve Sokrates'in erdemi ihtiyatlılıkla karıştırmasını düzeltmek için erdemi ([Yunanca: harethae]) ekler. İkinci olarak, _Eudemian Etik_, Platon'un _Cumhuriyet_'ine katılmasa da, adil olanın yalnızca adaletle mutlu olabileceği
görüşüne katılmazken, _Nikomachean Etik_'te tüm erdemlerin gerekli koşulları ve ahlaki erdemin araçları olarak onlara verilen önemi, iyi talih ([Yunanca: ehutuchia]) gibi dışsal iyiliklere atfetmez. Üçüncüsü, _Eudemian Etik_'in mükemmel centilmenlik erdemine vurgu yapması ([Yunanca: kalokhagathia]), Aristoteles'e, devletine (bkz. Herodot i. 30, Thucydides iv. 40) ve Tanrısına (Xenophon, _Symp_. iv. 49) karşı görevini yapan bir centilmen hakkındaki Yunan anlayışından gelen, Platon aracılığıyla aktarılan kesinlikle eski moda bir özelliktir. Platon, _Gorgias_'ta (470 [Epsilon]) centilmenin mutlu olduğunu söyler ve _Cumhuriyet_'te (489 [Epsilon]) ona felsefe için temel olan hakikat sevgisini yükler. Üstelik Platon (_ib._ 505 [Beta]) iyinin formunu, onsuz hiçbir şeyin iyi olmadığı, beyefendilik şeyiyle ([Yunanca: kalhon kai agathon]) özdeşleştirmeye devam ettiğinde, onsuz herhangi bir
sahip olunan şeyin değersiz olduğu, _Eudemian
Etik_'in yazarına, Platon'un iyiyi iyinin formuna yükseltmesi olmadan, iyi talih ve beyefendiliğin sınırını ([Yunanca: opos]) ilham etti. _Nikomachean
Etik_'te, eski kavramın hayatta kaldığını memnuniyetle görüyoruz (bkz. i. 8): erdemli
eylemler beyefendilik eylemleridir ve buna göre mutluluk, en iyi, en asil ve en hoş halimizde olmaktır ([Yunanca: ariston kai kalliston
kai aediston]). Ancak centilmenlik artık _Eudemian Etik_'te olduğu gibi mükemmel erdem olarak adlandırılmıyor: onun yerini _komşusuna karşı mükemmel bir erdem olan adalet, _tüm ahlaki erdemleri birleştiren ihtiyat ve _en yüksek erdem olan bilgelik almıştır. Buna göre, sonunda eski centilmenlik ideali _yerini spekülatif ve pratik yaşamın yeni idealine bırakmıştır. 

Son olarak, _Eudemian Etik_ Platonizm'den özellikle sonucunda güçlü bir teolojik önyargı türemiştir ([Eta] 14-15). İlahi iyi talihin dürtüye göre olana karşıtlığı, _Phaedrus_'taki Platon'un hem ilahi hem de hastalıklı bir deliliğin olduğu noktasını hatırlatır. İyi talih ve centilmenliğin sınırının, tedbirin emirlerini verdiği amaç olarak hükmeden Tanrı'ya bakarak belirlenmesi ve en iyi sınırın Tanrı'ya hizmet ve tefekkür için en elverişli sınır olduğu sonucu, İlahiyat'ı ve insanın onunla ilişkisini _Eudemian'da_ daha kesin bir şekilde nihai ve nesnel bir standart olarak sunar. Nikomakhos'a Etik'te ise, insanın en yüksek amacının Tanrı gibi ilahi olan, Tanrı'ya en yakın olan spekülatif bilgelik olduğu söylenir. 

Çünkü, o zaman, çok benzer, ancak daha ilkel ve daha Platonik olduğundan, _Eudemian'ın_ Aristoteles'in Platon'un etiğinden kendi etiğine geçiş sürecindeyken yazdığı _Nicomachean Etik'in_ daha erken bir taslağı olduğu sonucuna varıyoruz. 

_Magna Moralia_, _Nicomachean Etik_'ten daha erken olduğuna dair benzer kanıtlar içerir. Aynı konuları ele alır, ancak her zaman daha
ilkel bir şekilde; ve açıklamaları her zaman _Nicomachean Ethics_'in ustaca açıklamalarından önce gelecek türdendir. Bu aşağılık, sadece erken kısmın (E.N. i.-iv.'e karşılık gelen i. 1-33) değil, aynı zamanda orta kısmın (E.N. v.-vii. =
E.E. [Delta]-[Zeta]'ya karşılık gelen i. 34-11. 7) ele alınmasında da geçerlidir. Adaletle ilgilenirken, _Nicomachean Ethics_'in (Kitap v.) yaptığı gibi, evrensel adaletin bile bir başkasına karşı erdem olduğunu (M.M. i. 34, 1193 b 1-15) açıkça ortaya koymaz ve
dağıtıcı ve düzeltici adalet ayrımını tamamen ortadan kaldırır. _Nikomachean Etik_ (Kitap vi.)
'in entelektüel erdemler dediği, ancak _Magna Moralia_'nın (i. 5, 35) ruhun rasyonel kısmının erdemleri ve doğru akıl ile ilgili olarak, bilim, sanat, ihtiyat, zekâ, bilgelik,
anlayış ([Yunanca: upolaepsis])'i kaba bir şekilde, _Nikomachean Etik_ (vi. 3)'te gerçeğe ulaşmanın koordineli durumları olan bilim, sanat, ihtiyat, zekâ, bilgelik
sınıflandırmasından çok daha aşağı bir şekilde ayırır. İhtiyat ([Yunanca:
phronaesis]) ve bilgelik ([Yunanca: sophia])'i, müzakereli ve bilimsel aklın ilgili erdemleri olarak ayırır; ve genel olarak ihtiyatlılık açıklaması (bkz. M.M. i. 5) _Eudemian Etik_ açıklamasından daha tutarlıdır. Bu noktalarda _Nikomachean Etik_ için daha iyi bir hazırlıktır. Ancak ilk olarak övgünün ahlaki erdemler için olduğunu ve akıl erdemleri için olmadığını söylemenin, ihtiyatlılık veya bilgelik olsun (M.M. i. 5, 1185 b 8-12) ve daha sonra ihtiyatlılığın bir erdem olduğunu, tam da övüldüğü için (i. 35, 1197 a 16-18) savunmasının karışıklığına düşer. İdrar tutamama ve idrar tutamamayla uğraşırken, _Nicomachean Ethics_'te (Kitap vii. = E.E. [Zeta]) olduğu gibi aynı şüpheler ve çözümler ortaya çıkar, ancak bazen şüpheleri ve çözümleri birbirine karıştırır, önce tüm şüpheleri önermek ve sonra _Nicomachean Ethics_'te olduğu gibi çözümleri sağlamak yerine. Bu tür ilkel ve
eksik taslaklar ilk taslakta oldukça mazur görülebilir, ancak _Nicomachean Ethics_ yazıldıktan sonra mazur görülemez ve inanılmaz hale gelir.

Platon'un stilinin etkisi altındayken Aristoteles'in erken bir eseri olduğunu gösteren başka bir özelliği daha vardır; yani diyaloğa yakınlığı. Doğrudan sorular sorar (örn.
[Yunanca: dia ti]; M.M. i. 1 tekrar tekrar, 12; ii. 6, 7), başkalarının doğrudan ifadelerini içerir (örn. [Yunanca: phaesi], i. 12, 13; ii. 3,
6, 7), doğrudan itirazları ve cevapları değiştirir (i. 34) ve
yazar ile başkaları arasında, sorgulayıcı, belirtici ve hatta buyurucu şekilde ifade edilen konuşmalar sunar ([Yunanca: all erei
moi, ta poia diasaphaeson hygieina estin]. i. 35, 1196 b 10; bkz. ii.
10, 1208 a 20-22). Tüm tez diyaloğa girmeye meyillidir.
Ayrıca, _Edemian Ethics_ gibi Platoniktir, iyi talihle ilgili açıklamada dışsal malları önemsizleştirir (ii. 8) ve

mükemmel centilmenlik erdemini vurgular (ii. 9). Gerçekten de, bazı açılardan _Eudemian_'a daha çok benzer, ancak esas olarak _Nicomachean Ethics_'e daha çok benzer. İlk kitapta, ihtiyat, erdem ve haz arasındaki Eudemian ayrımı vardır (i. 3, 1184 b 5-6);
ancak bundan çok fazla bahsetmez, _Eudemian_'da bulanıklaştırılmış ancak _Nicomachean Ethics_'te tanımlanmış ihtiyat ve bilgelik arasındaki ayrımı. İkinci kitapta, iyi talih ve centilmenliği (ii. 8-9), _Nikomachean Etik_'in spekülatif ve pratik yaşamı yerleştirdiği yer;
ancak iyi talihin ilahi lütuf olduğunu reddederek ve beyefendiliği doğru aklın standardına tabi tutarak teolojik öğeyi göz ardı eder, ruhun irrasyonel kısmı rasyonel kısmın veya zekanın ([Yunanca: nous]) işini yapmasını engellemediğinde.

O halde, _Magna Moralia_ _Nikomachean Etik_'e çok benzediği, ancak daha ilkel olduğu, üslup ve içerik olarak Platoncu diyaloglara daha yakın olduğu ve ayrıca _Eudemian Etik_'e benzediği için, bunun da Aristoteles tarafından _Nikomachean Etik_'in daha erken bir taslağı olarak yazılmış olması nedeniyle bu incelemeye benzediği sonucuna varıyoruz.

_Eudemian Etik_ ve dolayısıyla _Magna Moralia_'nın Aristoteles'ten sonra geldiği hipotezi, MS 2. yüzyılda yaşamış olan Aspasius'a atfedilen bir Şerh'te devam eden basit bir yanlış anlamadan kaynaklanmıştır. Nikomakhos "Nikomachus'a hitaben" ve Eudemian "Eudemus'a hitaben" anlamına gelir; ancak, Cicero _Nikomachean Etik_'in Nikomakhos tarafından yazıldığını düşündüğü gibi, Şerh'in yazarı da _Eudemian Etik_'in, en azından haz hakkındaki ilk açıklama
olarak, Eudemus tarafından yazıldığını düşünmüştür. Ancak, bunu yalnızca Aristoteles'in haz hakkındaki her iki açıklamayı da yazmış olamayacağı için düşünmüştür; ve, Aristoteles'in haz hakkındaki ikinci açıklamayı _Nikomachean Etik_'te (Kitap x.) yazdığını varsayarak, ilk açıklamanın _(Kitap vii.) Aristoteles'in değil, Eudemus'un eseri olduğu sonucuna vardı (_Comm. in
Ar._ (Berlin) xix. s. 151). Bu argümanı tersine çevirmek için sebep gördük: Aristoteles ilk açıklamayı Kitap vii.'de yazdı, çünkü
bu onun olağan teorisini içeriyor; ve eğer seçmek zorundaysak, Kitap x'te ikinci açıklamayı yazmadı. Bu şekilde de haz teorisinin tarihsel bir
gelişimini elde ederiz: Platon ve Speusippus bunun
üretim olduğunu söylediler (bkz. Platon'un _Philebus_): Aristoteles bunun bazen bedensel
üretim gerektiren, bazen gerektirmeyen psişik bir aktivite olduğunu söyledi (E.N.
vii. = E.E. [zeta]): Aristoteles veya daha sonra bir Aristotelesçi bunun bir aktiviteyi
tamamlayan sonradan gelen bir amaç olduğunu söyledi (E.N. x.). İkinci olarak, bazı modern yorumcular, haz tanımının etkinlik olarak tanımlanmasının (E.N. vii. = E.E. [zeta]) Eudemus'a ait olduğu yanlış sonucundan yola çıkarak ve onun aynı zamanda _Eudemian Ethics_'in ilk üç kitabının yazarı olduğunu kanıtsız varsayarak, bunların her iki incelemede de ortak olan kitaplara _Nicomachean Ethics_'in ilk dört kitabından daha iyi bir giriş olduğunu ileri sürmüşlerdir (E.N. Books
v.-vii. = E.E. Books [Delta]-[Zeta]) ve Eudemus'un bu ortak kitapları
yazdığı sonucuna varmışlardır. Ancak Aristoteles'in _Eudemian_'ın ilk üç kitabını _Nicomachean Ethics_'in daha önceki bir taslağı olarak yazdığını gördük; bu nedenle, daha iyi bir giriş oluşturdukları sürece bile, bu ortak kitapların Eudemus'a ait olduğunu kanıtlamayacaktır.
Tekrar ediyoruz, bu ilk üç kitap yalnızca ayrıntılarda daha iyi bir giriştir; oysa bilgelikten farklı olarak ihtiyatlılık gibi çok önemli bir konu söz konusu olduğunda, bunlar o kadar kötü bir giriş niteliğindedir ki, bu konuyu geniş bir şekilde ele alan ortak kitap (E.N. Kitap vi. = E.E. Kitap [Epsilon]) Aristoteles'in _Nikomachean Etik_ adlı eserinin ilk dört kitabına dayanmalıdır. Ayrıca, Aristoteles hem ilk üç Eudemian hem de ilk dört Nikomakhos kitabını yazdığı için, bazen birinin, bazen diğerinin aynı yazarın ortak kitaplarına en iyi giriş olmaması için hiçbir neden yoktur. Son olarak, ortak kitaplar Aristoteles felsefe sisteminin o kadar ayrılmaz bir parçasıdır ki, ondan ayrılamazlar: adalet
(E.N. v.) kitabı alıntı yapar ve _Politika_ kitabında alıntılanır (bkz. 1130 b 28, 1280 a 16, 1261 a 30); entelektüel erdemler kitabı (E.N. vi.) alıntılar
(vi. 3) _Posterior Analytics_, i. 2 ve _Metafizik_ ([Alfa] 1)'de alıntılanmıştır; ve hazzı bir etkinlik olarak tanımlayan kitabın (E.N. vii.) basitçe Aristotelesçi bir
klişeyi ifade ettiğini gördük. Üçüncüsü, _Eudemian Etik_'in Eudemus tarafından yazıldığını kanıtlamak için, ilk bölümünde erdemin bir ortalama olarak bir sınırının ([Yunanca: oros]) olması gerektiğini düşündüğü söylenir (E.E.
[Beta] 5, 1222 b 7-8), orta bölümünde _Nicomackean Etik_'i bu sınır konusunda net olmadığı için eleştirir (E.E.
[Epsilon] 1) ve sonunda bu sınırı tek başına Tanrı'ya hizmet ve tefekkürde belirler (E.E. [Eta] 15, 1249 b 16 devamı). Bu
argüman incelikli, ama aşırı incelikli. Bu konunun _Eudemian_ ve _Nicomachean_ yaklaşımları gerçekten farklı değildir. _Nicomachean_'da olduğu gibi _Eudemian Etik'te de ahlaki erdemin üstündeki sınır
doğru akıl veya bu tür konularda doğru akıl olan ihtiyattır;
ve ihtiyatın üstündeki bilgelik, ki ihtiyat emirlerini verir;
bilgelik ise en saygıdeğer nesnelerin,
en ilahi olanın ve Tanrı'nın zekası ve bilimidir. Bu anlaşmadan sonra, bir miktar
farklılık vardır. _Eudemian Etik_ daha teolojik bir damarda Tanrı'yı, bilgeliğin nesnesini, ihtiyatın emirlerini verdiği amaç olarak vurgularken, Nikomakhos'a Etik daha insancıl bir ruhla, bilgeliğin kendisini, spekülatif faaliyeti, o amaç olarak ve daha sonra en yüksek mutluluk olarak vurgular, çünkü ilahi zeka gücünün faaliyeti, Tanrı'nın faaliyetinin bir taklidi, çünkü Tanrı'ya en sevgili olanıdır. Bu, bir yazarlık farkı oluşturmak için fazla ince bir ayrımdır. Altında ve Aristoteles'in gizemlerle uğraşırken ilahi ve insani arasında gösterdiği tuhaf tereddüdün ardında, üç ahlaki incelemesi bilgeliğin ilahi şeylerin bir bilimi olduğu konusunda hemfikirdir; _Nikomachean Etik_ (vi. 7) bunu en saygıdeğer şeylerin bilimi ve zekası olarak tanımlar, _Magna Moralia_ (i. 35) bunu ebedi ve ilahi olanla ilgili olarak görür ve _Eudemian Etik_ ([Eta] 15) bunu Tanrı'nın hizmetine ve tefekkürüne yükseltir.

Aristoteles daha sonra mutluluğun dışsal talihi gerektirdiğini, ancak erdeme göre ruhun bir etkinliği olduğunu, ahlaktan ihtiyat yoluyla bilgeliğe veya _Metafiziğinin_ teolojisini oluşturan ilahi bilime yükseldiğini kabul eden üç ahlaki inceleme yazdı. Elbette, bu üç ahlaki
incil'in uyumu, Aristoteles'in bunları yazdığını ve Nikomakhos'a Etik'in ön sözleri olarak _Eudemian
Etik_ ve _Magna Moralia_'yı yazdığını kanıtlıyor. Ne zaman başladı? Bilmiyoruz; ancak _Magna Moralia_'da (i. 35) "Kötü bir adam bile akıllı olarak adlandırılır; Mentor'un akıllı olduğu düşünülüyordu,
ama ihtiyatlı değildi." dediği bir pasajda acıklı bir ima var. Mentor, Hermias'ın (M.Ö. 345-344) ölümünün hain planlayıcısıydı. Bu pasaj, Aristoteles arkadaşı için yas tutarken mi yazılmıştı?

4. _İskender'e Retorik_--Bu, Aristoteles'in retorik üzerine erken dönem çalışmalarından kaynaklanan bir dizi eserin bir parçasıdır. _Gryllus_ ile başlayıp _Theodectea_ ve _Sanat Koleksiyonu_ ile devam eder. Bunların hepsi birkaç parça dışında kaybolmuştur. Mevcut Aristoteles yazıları arasında ise _İskender'e Retorik_ ([Yunanca: Rhaetorikae pros Alexandron]) ve _Retorik_ ([Yunanca: Techyn Rhaetorikae]) hala elimizdedir. Ancak _İskender'e Retorik_, Erasmus tarafından yetersiz nedenlerle sahte olarak kabul edildi. Bunun nedeni, bir önsözü olması ve Diogenes Laertius'un listesinde yer almaması ve Petrus Victorius'un _Retorik_ adlı eserine yazdığı önsözde Anaximenes'e atanmış olmasıdır. Spengel'in 1847'deki baskısında esere _Anaximenis Ars
Rhetorica_ adını vermesi ve böylece
başlık sayfasında filozof Aristoteles'in adını sofist Anaximenes'in adıyla değiştirmesi kaldı. Bu nedenle, öncelikle yazarın kim olduğunu ve
ikinci olarak, _Retorik'in İskender'e_ olan ilişkisinin, günümüzde tek gerçek olarak kabul edilen
_Retorik'e_ ne olduğunu sormalıyız.

İskender'e ithaf edilen bir mektuptan sonra (bölüm 1), tezin kendisi (bölüm 2) şu şekildedir:--"Üç tür siyasi konuşma vardır; biri müzakereli, biri beyan edici, biri adli:
türleri yedidir; teşvik edici, caydırıcı, övgü dolu, küfürlü,
suçlayıcı, savunmacı, eleştirel." Bu kısa cümle, eserin gerçek olduğunu kanıtlamak için yeterlidir, çünkü ilk olarak üç cinsi (bkz. _Rhet_. i. 3; Quintilian iii. 4, 1. 7, 1) birbirinden ayıran Aristoteles'ti, bunu

hitap edici ([Yunanca: epideiktikon]) ile müzakere edici ([Yunanca: daempaegorikon, symbouleutikon]) ve yargısal ([Yunanca:
dikanikon]) olanlardan ayırarak; rakibi İsokrates ise, Aristoteles'in hitabet türüne yükselttiği övgü ve hakaretin her türde mevcut olduğunu düşünmüştü (Quintilian iv. 4) ve Anaximenes yalnızca müzakere edici ve yargısal olanı tanımıştı (Dionys. H. _de Isaeo_, 19). İçinde
Ancak tüm eserin Anaximenes'e atfedilmesi için Spengel bir tanesini aldı.
bilim tarihinde şimdiye kadar atılmış en affedilmez adımlardan biri.
Herhangi bir elyazması yetkisi olmadan, ilk sözcükleri "üç" olarak değiştirdi.
cins" ([Yunanca: tria genae]) "iki cins"e ([Yunanca: duo genae]),
ve "bir yüksek sesle" ([Yunanca: to de epideiktikon]) kelimelerini çıkardı.
Quintilian (iii. 4), Anaximenes'e iki cins atfeder: müzakereci ve
adli ve yedi tür, "hortandi, dehortandi, laudandi,
vituperandi, accusandi, guardiandi, exquirendi, quod [Yunanca:
exetastikon] dicit." Ancak bu retoriğin yazarı kesinlikle üç cins tanımıştır ([Yunanca: tria genae]), çünkü, müzakereli ve yargısal cinsin yanı sıra, beyan edici cins sürekli olarak eserde görünür (bölüm 2 _init._, 4, 7, 18, 36, bkz. [Yunanca: oyk agonos all
epideixeos eneka] 1440 b 13); ve eğer bunun terimleri her zaman aynı değilse, bu yeni bir keşifte beklenebilecek şeydir. Dahası, _Retorik'te İskender'e_ yedi tür tanıyabilirdi, ancak _Retorik'te_ yalnızca altı tür tanıdı, iki eser aynı anda yazılmamışsa; ve aslında
hatta _İskender'e Retorik_'te bile yedinci veya kritik tür
([Yunanca: exetastikon]) kaybolma sürecindedir (bkz. 37. bölüm). O halde
Anaximenes değil, Aristoteles üç türü tanımıştır ve
Aristoteles de Anaximenes gibi yedi türü tanıyabildiğinden,
kanıtlar ezicidir ki _İskender'e Retorik_ Anaximenes'in değil, Aristoteles'in eseridir; ancak tarihi
Aristoteles'in itiraf edilmiş gerçek _Retoriği_'nin tarihi değildir.

_İskender'e Retorik_'in gerçek bir Aristoteles eseri olduğuna dair ikinci ve daha da güçlü bir kanıt vardır. (Bölüm 8)
kanıtları ([Yunanca: pisteis]) iki türe ayırır (1) argümanlardan,
eylemlerden ve insanlardan gelen kanıtlar ([Yunanca: ai men ex auton ton logon kai ton praxeon kai
ton anthropon]); (2) tesadüfi kanıtlar ([Yunanca: ai d' epithetoi
tois legomenois kai tois prattomenois]). İlki hemen olasılıklar ([Yunanca: eikota]), örnekler ([Yunanca:
paradeigmara]), kanıtlar ([Yunanca: tekmaeria]), düşünceler ([Yunanca:
enthomaemata]), özdeyişler ([Yunanca: gnomai]), işaretler ([Yunanca: saemeia]),
çürütmeler ([Yunanca: elenchoi]) olarak sıralanır; İkincisi konuşmacının görüşü olarak
([Yunanca: doxa ton legontos]), tanıklar ([Yunanca: martyriai]), işkenceler
([Yunanca: basanoi]), yeminler ([Yunanca: orkoi]). Spengel'in kendisi tarafından itiraf edildiği üzere, bu iki tür kanıt, Aristoteles'in _Retorik_'inde (1) yapay ([Yunanca: entechnoi pisteis])
ve (2) yapay olmayan ([Yunanca: atechnoi pisteis]) olarak tanınan iki türdür. Şimdi, Aristoteles'in _Retorik_inin başlangıcından itibaren, kendisinin yapay kanıtlar ile argümanlar ve diğer kanıtlar arasında ayrım yapan ilk kişi olduğunu iddia ediyor ve konuşma sanatlarının bestecilerinin ilki yerine ikincisini ihmal ettiğinden yakınıyor. Özellikle, retorikçiler ona tutkuyla karşılaştırıldığında argümanı ihmal etmiş gibi görünüyor. Şüphesiz, rasyonel kanıtlar retorik kitaplarında ortaya çıkmıştır, Platon'un _Phaedrus_, 266-267'sinde gördüğümüz gibi, burada kanıtlar, olasılıklar, çürütmeler ve özdeyişler buluyoruz, ancak diğer kanıtlarla karıştırılmış. Aristoteles'in amacı, rasyonel ve diğer kanıtlar arasında bir çizgi çekmek, ilkinde ısrar etmek ve aslında bir retorik mantığı kurmaktı. Fakat _İskender'e Retorik_'te, o değil, Anaksimenes bu büyük başarıyı çoktan gerçekleştirmiş olsaydı,
Aristoteles insanlığın en aşağılığı olurdu; çünkü
retorik mantığı aslında sofist Anaksimenes'in eseri olurdu, fakat filozof Aristoteles tarafından
yanlış bir şekilde iddia edilirdi. Böyle bir sonucu bir kanıt
başlığı olmadan kabul edemeyeceğimiz için,
Aristoteles'in hem _İskender'e Retorik_'te hem de _Retorik_'te argümantasyonel ve tesadüfi, yapay ve yapay olmayan kanıtlar arasındaki ayrımı formüle ettiği sonucuna varıyoruz; ve birincisi de ikincisi de retorik mantığının kurucusu Aristoteles'in gerçek bir eseridir.

Bu iki gerçek Retorik arasındaki ilişki nedir? _Alexander'a Retorik_'te bahsedilen son olay 340'ta meydana geldi, _Retorik_'teki son olay ise 336'da İskender ile Yunanlılar arasında yapılan ortak barıştır ([Yunanca: koinae eiraenae]) (_Rhet_. ii. 23, 1399 b
12). Önceki inceleme (bölüm 9), örnekler başlığı altında ([Yunanca: paradeigmata]), 403, 371, 358 yıllarındaki savaşta beklenmedik tarihsel örnekler verir ve 340 yılında Korintliler, dokuz triremeyle Syracuse'a yardıma gelerek, 150 gemiyle Syracuse'u abluka altına alan Kartacalıları yener. Spengel, kitaptaki en son tarihi 330'a indirmeye çalışır; ancak bu, yazarın, "acımasızca değil, nazikçe eleştirilmesi gerektiği" şeklindeki klişeyi Demosthenes'ten, _De Corona_ (S 265) dışında alamayacağını saçma bir şekilde varsaymakla olur. O zaman, _İskender'e Retorik_'teki son tarihin 340 olduğunu kabul edebiliriz; ve ilginç bir tesadüfle, 340, Philip'in Bizans'a karşı yürüyüşü sırasında, İskender'in naip ve
mührün koruyucusu olarak geride bırakıldığı ve kendisini o kadar büyük bir şekilde öne çıkardığı yıldı ki, Philip, Makedonyalıların İskender'i kral olarak adlandırmasından çok memnundu
(Plutarkhos, _İskender_, 9). O zaman Aristoteles'in İskender'e ithaf mektubunu 340 civarında yazmış ve ithaf mektubunda ona sanki kralmış gibi davranmış olması mümkündür. Aynı zamanda, bu tür önsözler sıklıkla sahte olduğundan, incelemenin gövdesini
önemsemediğinden, Aristoteles'in o yıl civarında yazdığı mektupta eserini gerçekten İskender'e ithaf edip etmemesi gerçekten önemli değildir. Eğer ettiyse, o zaman 340'taki _İskender'e Retorik_, 336 kadar geç bir tarihte yazılmış olan _Retorik_'ten en az dört yıl önceydi. Eğer etmediyse, soru hala şu: Bu iki gerçek Retorik arasındaki içsel ilişki nedir? En önemlisi ortaya çıkacaktır.

İki Retorik arasındaki ilişki, rasyonel, argümantasyonel, yapay kanıtlara ilişkin
işleyişlerine dayanır. Her biri, olasılık (8.bölüm), örnek (9.bölüm), kanıt (10.bölüm), değerlendirme (11.bölüm), maksim (12.bölüm), işaret (13.bölüm), çürütme (14.bölüm), _Retorik_'tekine çok benzemesine rağmen, _Alexander'a Retorik_'te _Retorik_'teki tanımdan biraz farklı bir tanım alır; bunun _Önceki Analitikler_'deki tanım olduğu da unutulmamalıdır. Bu nokta ne kadar garip olsa da, bu içsel kanıtlardan hiçbirinin tümevarım ve tümdengelim ile ilişkilendirilmemesi daha da gariptir. Örnek ([Yunanca: paradeigma]) retorik tümevarım olarak adlandırılmaz ve değerlendirme ([Yunanca: enthymaema]) retorik kıyas olarak adlandırılmaz, çünkü bunlar _Retorik_ ve _Analitik_'tedir. Tümevarım ([Yunanca: epagogae]) ve kıyas ([Yunanca: syllogismos]), çıkarımın genel biçimleri, _Alexander'a Retorik_'te görülmez. Aslında, bu ilginç inceleme, retorikteki rasyonel kanıtların ilkel bir incelemesini içerir ve bu nedenle bu rasyonel kanıtların özel mantıksal biçimler olarak gelişmiş bir analizini sergileyen _Retorik_'ten daha eskidir. Birlikte, daha erken ve daha sonraki _Retorik_ bize retoriğin mantığını
yapım aşamasında gösterir, yaklaşık 340'ta, _Retorik'in İskender'e_ son tarihi ve daha sonra 336'da veya sonrasında, _Retorik'in_ son tarihi olarak daha da gelişmiştir.

Hepsi bu değil: daha önceki _Retorik'in İskender'e_ ve daha sonraki _Retorik_ bize mantığın kendisinin yapım aşamasında olduğunu gösterir. Daha önce
Aristoteles'in öncelikle bir
metafizikçi olduğunu söylemiştik. O, önceki çalışmalarından giderek bir mantıkçı oldu: metafizikten, çünkü onda
varlık her zaman düşünmenin temelidir ve çelişki gibi ortak ilkeler, düşünce aksiyomlarından önce şeylerin aksiyomlarıdır,
oysa kategoriler öncelikle isimlerle belirtilen şeylerdir; ona
göstermenin doğasını öğreten
Pisagorcuların ve Platoncuların matematiğinden; babasından ilk taslaklarını aldığı fizikten, ona duyulardan tümevarım ve olgulara uyacak şekilde kesin kanıtlamanın değiştirilmesini öğretti; Xenophon ve Platon'un Sokratik diyaloglarında ona güzel çıkarım örnekleri sağlayan insan ve insan arasındaki diyalektikten; diyalektikle dikkatini olası çıkarımlara çeken geniş kitlelere hitap eden retorikten; retorik ve şiirle öğretilen dilbilgisinden, onu önermenin mantığına götürdü. Mantığın çeşitli kökenlerinin bir tarihini, _De
Interpretatione_'deki önermenin ilkel mantığını, _Categories_'deki yüklemler haline gelebilecek önemli isimler olarak kategorilerin daha az ilkel teorisinin önüne koymanın ve _Analytics_'teki kıyasın daha olgun analizinin önüne koymanın ötesinde yazamayız. Ancak her halükarda süreç kademeliydi; ve Aristoteles, mantığın kurucusu olmadan önce
metafizik, matematik, fizik, diyalektik, retorik ve şiirde gelişmişti.

V. FELSEFİ YAZILARIN DÜZENİ

Aristoteles'in felsefi yazılarının bazıları diğerlerinden daha erkendir;
çünkü daha Platonik etki gösterirler ve daha ilkeldirler;
örneğin _Kategoriler_ _Metafizik_'in bazı kısımlarından daha erkendir,
çünkü Platonik biçimlerin etkisi altında içsel niteliklerden bahseder ve evrensel olan ikincil tözlere izin verir; _De
Interpretatione_ _Analytics_'ten daha erkendir, çünkü onda cümlenin isim ve fiil olarak Platonik analizi önerme için
korunur; _Eudemian Etik_ ve _Magna Moralia_ _Nikomachean Etik_'ten daha önce, çünkü bunlar onun ilkel taslaklarıdır,
ve biri daha çok teolojik ruhla, diğeri daha çok Platon'un diyalektik üslubuyla yazılmıştır; ve _İskender'e Retorik_
Retorik'ten daha önce, çünkü
sonradan _Retorik_ ve _Analitik_'te bir retorik mantığına dönüştürülen rasyonel kanıtların ilkel bir teorisini içerir.

Felsefi yazıların kronolojik sırasını ayrıntılı olarak uygulayabileceğimizi düşünmek cezbedicidir. Ancak, bir eserin bir kez başlatılmasının geri kalanıyla devam ettirildiği kademeli kompozisyon sürecinde, _Politika_ (357'de başlanmış) gibi bir eser erken başlanmış olsa da,
ve daha ilkel bazı eserler diğerlerinden daha erken gelmiş olsa da, genel yazı gövdesi Aristoteles'in kütüphanesinde bir arada tutulmuş ve aynı anda o kadar ayrıntılı olarak işlenmiş ve bir sisteme oturtulmuş ki, birini diğerinin önüne koymak kısa sürede imkansız hale gelmiştir.

Zeller, aslında, kesin bir ardışıklık sırası denemiştir:--

1. Mantıksal incelemeler.
2. _Fizik, De Coelo, De Generatione et Corruptione,
Meteorologica_.
3. _Historia Animalium, De Anima, Parva Naturalia, De Partibus
Animalium, De Animalium Incessu, De Generatione Animalium_.
4. _Etik_ ve _Politika_.
5. _Poetics_ ve _Rhetoric_.
6. _Metaphysics_ (tamamlanmamış).

Ancak Zeller, _Politics_ ve _Meteorology_'de bulunan erken kompozisyonun kanıtlarına veya _Physics_ ile _Metaphysics_ arasındaki çapraz referanslarda bulunan sonraki eşzamanlı kompozisyonun kanıtlarına yeterince ağırlık vermez.
Öte yandan, Aristoteles'in ölümünden önce herhangi bir zamanda el yazmalarına dahil edebileceği bir kitaptan diğerine yapılan referanslara çok fazla ağırlık verir. Dahası, düzenleme bazen bozulur: örneğin, mantık kitapları genel olarak geri kalanından alıntı yapılmadan alıntılansa da, _De Interpretatione_ (1. bölüm) _De Anima_'dan alıntı yapar ve bu nedenle Zeller tarafından kendi iç kanıtlarına karşı yanlış bir şekilde ondan ve dolayısıyla diğer mantık kitaplarından sonra geldiği düşünülür. Yine, _Meteorologica_ (iii. 2, 372 b 9) _De Sensu_'dan (c. 3) alıntı yapar ve bu nedenle, Zeller'in argümanlarına göre _Parva Naturalia_'dan birini takip etmelidir.
Son olarak, _Metafizik_ sıklıkla _Fizik_'ten alıntı yapsa ve bu nedenle
sonradan geldiği düşünülse de, kendisi _Fizik_'te (i. 8, 191 b 29) alıntılanmıştır ve bu nedenle
önceki olarak görülmelidir. Zeller, _Metafizik_, Kitap [Delta]'yı geri kalanından ayırıp _Fizik_'ten önce koyarak bu çapraz referans zorluğunun üstesinden gelmeye çalışır. Ancak bu şiddetli ve
keyfi çözüm yalnızca kısmidir. Gerçek şu ki _Metafizik_ hem _Fizik_'ten önce gelir hem de onu takip eder, çünkü Aristoteles'in Platon'un metafizik görüşlerinden
ayrılmaya başladığı andan itibaren onu meşgul etmiştir ve aslında onun tüm sisteminin bir tür önvarsayılan temelini oluşturur. Bu nedenle, genel olarak, geriye ve ileriye yapılan atıflar ve
çapraz atıflar, Aristoteles'in eserlerini esas olarak ardışık olarak değil,
eşzamanlı olarak yazdığının ve
istediği zaman atıflar girdiğinin, çünkü bunları yayınlamadığının kanıtlarıdır.

Aristoteles'in mevcut eserlerinde iki tür alıntı vardır, başka bir kitabın alıntısı ve tarihi bir gerçeğin alıntısı.
İlk alıntı, aynı anda yazılmış kitapların sırasını belirlemek için işe yaramazken,
ikincisi tam bir kronolojik sırayı belirlemek için yetersizdir. Aristoteles, örneğin _Politika_'da, bir olayı şimdiki gibi alıntıladığında ([Yunanca: nun]), o anda bu olay hakkında yazıyordu; ve
son zamanlarda ([Yunanca: neosti]) başka bir olaydan alıntı yaptığında, o zamandan kısa bir süre sonra bunun hakkında yazıyordu; ancak _Politika_'nın geri kalanını her iki olaydan hem önce hem de sonra yazmış olabilir.
Kitapta bahsedilen son olaydan alıntı yaptığında, örneğin
_Retorik_'te (ii. 23, 1399 b 12) 336'da İskender yönetimindeki Yunanistan'ın "ortak barışı", o tarihte bile yazıyordu, ancak _Retorik_'i hem öncesinde hem de sonrasında yazmış olabilir.
Geçmişte kişilerin söylediklerini alıntıladığında, örneğin Platon ve Speusippus _Etik_'te, Eudoxus ve Kallippus _Metafizik_'te, bu pasajları bu kişilerin ölümünden sonra yazıyordu; ancak _Etik_'i ve _Metafizik_'i hem öncesinde hem de sonrasında yazmış olabilir. Son olarak, tarihsel bir olgu hakkında sessiz kaldığında, sessizlikten kaynaklanan argüman yalnızca bundan bahsetmemiş olamayacağı durumlarda kanıttır; örneğin, _Atina Anayasası_'nda 325-324'ten sonra quinqueremes ve diğer olgulardan bahsetmemiş olamayacağı durumlarda. Ancak bu tarihsel bir eserdedir; oysa felsefi bir eserde tarihsel olgular hakkında sessizlikten kaynaklanan argüman nadiren uygulanabilir. 
Bu nedenle kronolojik sıra, Aristoteles yazılarının gerçek sırası olmak için yeterince ayrıntılı değildir. İkinci olarak, yaklaşık 2000 yıldır Andronicus'un basımından Berlin basımına kadar gelen geleneksel düzen, ayrıntılarda tatmin edicidir, ancak sistemde tatmin edici değildir. Aristoteles'in mantığına çok fazla ağırlık verirken, metafiziğine çok az ağırlık verir, çünkü yorumcuların hem mantığı hem de fiziği metafizikten önce koymalarına yol açan iki önyargısı vardır. Aristoteles, metafiziğinin temeli olarak döneminin tüm bilimlerini ve özellikle de kendi fiziğini haklı olarak kullanmıştır. Örneğin, en başta _Metafizik_'te ([Alfa] 2) dört nedenin, maddi, etkin, biçimsel ve nihai, kullanımından dolayı _Fizik_'e (ii. 2) atıfta bulunur. Bu ve doğa biliminin tüm varlık bilimine diğer uygulamaları, yorumcuları bu düzeni benimsemeye ve varlık bilimine Fizik'in _Devamı_ ([Yunanca: ta meta ta physica]) adını vermeye yöneltti. Ancak Aristoteles bu unvan hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bilinen ilk kullanımı Aristoteles yazılarının editörü olan Andronicus'un daha genç bir çağdaşı olan Nicolaus Damascenus tarafından yapılmıştı ve Andronicus muhtemelen bu unvanın ve düzenin yaratıcısıydı. Öte yandan Aristoteles tüm varlık bilimine "Birincil Felsefe" ([Yunanca: protae
philosophia]) ve fiziksel varlık bilimine "İkincil Felsefe" ([Yunanca: deutera philosophia]) adını verir, bu da onun düzeninin editörünün Fizik'ten Metafiziğe düzeninin tersi olan Metafizikten Fiziğe olduğunu gösterir. Böylece geleneksel düzen, Aristoteles'in otoritesi olmadan
Fiziği Metafizikten önce koyar. Biraz daha otorite gösterisiyle
Mantığı Metafizikten önce koyar. Aristoteles,
varlığın bir aksiyomu olarak Metafiziğe ait olan çelişki ilkesini (_Met._ [Gamma] 3) tanıtırken, bu aksiyomu kabul etme sorusunu tartışmaya çalışanların bunu, önceden bilmeleri gereken _Analitik_ konusundaki cehaletleri nedeniyle yaptıklarını söyler ([Yunanca: proepistamenous]). _Analitik_'teki mantıksal
gösterim analizinin, onlara aksiyomun veya başka herhangi bir ilkenin
tümevarımının olması gerekse de, gösterinin olamayacağını önceden öğreteceğini kastediyor; oysa, eğer
mantıksal olarak metafiziğe hazır değillerse, Herakleitos, Herakleitosçu Kratylus ve Sofist Protagoras'ın aslında yaptığı gibi, aksiyomun bir
gösterimini bekleyeceklerdir ve boşuna. Bu ipucu üzerine hareket eden Aristoteles değil, Peripatetikler, tüm mantığın tüm bilimlerin bir
aracı ([Yunanca: organon]) olduğu sonucuna vardılar; ve onlardan biri olan ve bazen "Aristoteles'ten onbirinci" olarak adlandırılan Andronikos'un
zamanında, Mantık-Fizik-Metafizik düzeni, şu anda sahip olduğumuz gibi hemen hemen yerleşmişti. Ancak, bu, Aristoteles'in felsefesini incelemek için gerçek düzen değildir, çünkü
Fiziğinde Metafiziğindekinden daha fazla Metafizik ve
Mantığı'nda Metafiziğindekinden daha fazla Metafizik vardır. Yorumcuların kendileri bile bu sıralamadan şüphe duyuyorlardı: Boethus
Fizikle başlamayı önerdi ve bazı Platoncular Etik
veya Matematikle; Andronicus ise Mantığı ilk sıraya koymayı
tercih etti, Organon (_Scholia_, 25 b 34 devamı). Anlaşmazlığın taraflarından hiçbiri
Aristoteles'in yetkisine sahip değildi. Eserlerinde ne buluyoruz? Birincil felsefe, Metafizik, varlığın bilimi, felsefi sisteminin
tüm bölümlerinin sağlam temelidir; sadece _Fizik_'te değil,
aynı zamanda _De Coelo_'da (i. 8, 277 b 10), _De Generatione_'de (i. 3, 318 a 6; ii. 10, 336 b 29), _De Anima_'da (i. 1, 403 a 28,
bk. b 16), _De Partibus Animalium_'da (i. 1, 641 a 35),
_Nicomachean Etik_'te (i. 6, 1096 b 30), _De Interpretatione_'de (5, 17 a 14); ve kısacası mevcut tüm eserlerinde. Bunun nedeni,
Aristoteles'in öncelikle yarı yarıya hem lehine hem de aleyhine bir metafizikçi olmasıydı
Platon, felsefi hayatı boyunca metafizikle ilgilendi,
şeylerin bilimini tüm bilimlerin evrensel temeli yaptı,
bağımsızlıklarını yok etmeden ve böylece felsefeyi evrensel biçimlerden bireysel tözlere doğru kademeli olarak getirdi.
Aristoteles yazılarının geleneksel düzeni, Berlin baskısında da devam etti, 1. sayfadaki mantıksal yazılarla başlayıp, 184. sayfadaki fiziksel yazılara doğru ilerledi ve
Metafiziği 980. sayfaya erteledi, Aristoteles'in felsefesinin gerçek düzeni değildir.

Aristoteles'in felsefesinin gerçek düzeni, Aristoteles'in zihninin düzenidir,
yazılarında ve düşüncenin, bilimin, felsefenin ve bunların içerdiği tüm öğrenimin genel görüşüyle ​​ortaya çıkar. Düşünmeyi
(_Met._ [Epsilon] 1) ve bilimi (_Topics_, vi. 6) spekülasyonun ([Yunanca: theoria]), uygulamanın ([Yunanca: praxis]) ve üretimin ([Yunanca: poiaesis]) üç işlemine göre sınıflandırdı ve şu alt bölümlere ayırdı:--

I. Spekülatif: şeyler hakkında; alt bölümlere ayırdı (_Met._ [Epsilon] 1; _De An._
i. 1) şu şekilde:--
i. Birincil Felsefe, Teoloji, aynı zamanda Bilgelik olarak da adlandırılır, şeyler hakkında
şeyler olarak.
ii. Matematiksel Felsefe, soyut olarak niceliksel şeyler hakkında.
iii. Fiziksel Felsefe, değişen şeyler hakkında ve bu nedenle
madde ve özden oluşan doğal maddeler veya cisimler hakkında.

II. Pratik veya Politik Felsefe veya insani şeylerin felsefesi
(bkz. E.N. x. 9-fin.): insan iyiliği hakkında; alt bölümlere ayrılmıştır (E.N. vi.
8, bkz. E.E. [Alfa] 8, 1218 b 13):--
i. Etik, bireyin iyiliği hakkında.
ii. Ekonomi, ailenin iyiliği hakkında.
iii. Politika, devletin genel iyiliği hakkında.

III. Üretken veya Sanat ([Yunanca: technae]): üretilen eserler hakkında;
alt bölümlere ayrılmıştır (_Met._ A. 1, 981 b 17-20):--
i. Gerekli ([Yunanca: pros tanagkaia]), örneğin tıp.
ii. Güzel ([Yunanca: pros diagogaen]), örneğin şiir.

Aristoteles tüm bu araştırmalara bilimler adını verir ([Yunanca: epistaemai]):
ama aynı zamanda "bilimler" terimini daha dar bir anlamda kullanır, çünkü yazılarında nesnelerinin zorunlu şeyler ve koşullu şeyler olarak sınıflandırılması şöyledir:--

(A) Zorunlu ([Yunanca: to mae endechomenon allos echein]), ne
olmalıdır; şu şekilde alt bölümlere ayrılır:--
(1) Kesinlikle ([Yunanca: haplos]), örneğin matematiksel.
(2) Varsayımsal olarak ([Yunanca: ex hypotheseus]), örneğin bir amaca ulaşmak için gerekli
madde.

(B) Olası ([Yunanca: to endechomenon allos echein]), ne
olabilir; alt bölümlere ayrılmıştır:--
(1) Olağan ([Yunanca: to hos epi to polu]) veya doğal ([Yunanca: to
physikon]), örneğin bir adamın saçları ağarır.
(2) Tesadüfi ([Yunanca: to kata symbebaekos]), örneğin bir adamın
oturup
oturmaması.

Şimdi, Aristoteles'e göre, dar anlamda bilim
sadece kesinlikle gerekli olanla ilgilenir (E.N. iii. 3), ve
sınıflandırmada, hala kesin bilim dediğimiz matematikte duracaktır: Öte yandan, geniş anlamda, gerekli olanın ve olağan rastlantının tamamına kadar uzanır, ancak
tesadüfi olanı hariç tutar (_Met._ [Epsilon] 2) ve sınıflandırmada
sadece metafizik ve matematiği değil, aynı zamanda fiziği, etiği,
ekonomiyi, siyaseti, gerekli ve güzel sanatları; veya kısacası sistematik bir türdeki tüm spekülatif, pratik ve üretken düşünceyi içerecektir. Dolayısıyla, Aristoteles'in yetkili bilim mantığı olan _Posterior Analitikler_, bilimi gerekli nesneleri gerekli ilkelerden araştırmak olarak tanımlayarak başladıktan sonra (i. 4), bunun ya gerekli olandan ya da olağan olandan olduğunu, ancak tesadüfi olmadığını (i. 29) ve ilkelerinin bazılarının gerekli, bazılarının ise rastlantısal olduğunu kabul ettiği için özel bir ilgiye sahiptir (i. 32, 88 b 7). Felsefe ([Yunanca: philosophia]) da onun tarafından benzer bir şekilde kullanılır. Bazen bununla birincil felsefeyi kastetse de (_Met._
[Gamma] 2-3, [Kappa] 3), daha sıklıkla bunu üç spekülatif felsefeye ([Epsilon] 1, 1026 a 18, [Yunanca: treis an eien
philosophiai theoraetikai, mathaematikae, physikae, theologikae]) ve
üç pratik felsefeye de genişletir, bunu _Ethics_'te "siyasi filozof" ifadesinin sürekli kullanımından görüyoruz; ve kısaca bunu üretken bilim veya sanat dışındaki tüm bilimlere uygular. Ona göre, genel olarak
Yunanlılara göre, felsefenin sorunları varlığın ve iyiliğin doğası ve kökenidir: çoğumuzda olduğu gibi, bu sadece bir zihin bilimi değildir.

Aristoteles'in bilim ve felsefedeki düşünce görüşü esasen
kapsamlıdır; ancak belirsiz hale gelecek kadar geniş değildir. Ona göre, bilim en geniş haliyle özel bir konu seçer, örneğin aritmetikte sayı, geometride büyüklük, astronomide yıldızlar, etikte bir insanın iyiliği; konusunun nedenlerine ve uygun ilkelerine, özellikle öznenin ve türlerinin özleri veya biçimsel nedenleriyle tanımlanmasına odaklanır; ve bu ilkelerin tümevarımsal bir zekasından sonra, tanımlardan sonuçlara kadar tümdengelimli bir gösterimle ilerler: felsefe, basitçe bu kesin neden ve etki bilgisinin bir arzusudur. Felsefenin ötesinde, bilimin ötesinde değil, sanat vardır; ve felsefe ve bilimin ötesinde tarih, felsefeye hazırlık niteliğindeki gerçeklerin tanımı, nedenlerin araştırılması vardır (bkz. _Pr. An._ i. 30); ve bu, _Hayvanların Tarihi_'nde olduğu gibi, _De Partibus Animalium_'a hazırlık niteliğindeki doğal tarih olabilir veya _siyaset_'e hazırlık niteliğindeki 158 Anayasa'da olduğu gibi, siyasî felsefeye hazırlık niteliğindeki medenî tarih dediğimiz şey olabilir.

Olgular ve nedenler hakkındaki tüm bilgisi ne kadar geniş olursa olsun, Aristoteles'e
öğrenmenin ve onun gösterisinin tamamı gibi görünmemektedir.
Bilginin ötesinde
fikir, keşfin ötesinde tartışma, felsefenin ötesinde
ve bilimin ötesinde insan ve insan arasındaki diyalektik yatar; bu, Yunanlılar tarafından Sokrates, Platon, Megaralılar ve Aristoteles'in kendisinin erken yetişkinliğindeki diyaloglarında çokça uygulanmıştır. İnsanın sorgulanmasının gerçeğin en iyi aracı olduğunu düşünen Platon'la birlikte diyalektik, var olan her şeyin evrensel bir bilimine dönüştürülmüştür. Öte yandan Aristoteles, diyalektiği ([Yunanca:
dialektikae]) bilimden ([Yunanca: epotaemae]) ayırt etmeyi öğrendi; çünkü kesin bir öznesi yoktu, aksi takdirde soru sormazdı (_Post. An._ i. 11, 77
a 31-33); uygun ilkeler yerine otorite olasılıklarını ([Yunanca: ta hendoxa]) koydu ki bunlar herkesin, çoğunluğun veya bilgelerin görüşleridir (_Top._ i. 1, 100 b 21-23);
ve bilim gibi kesin bir öznenin gerçek ve birincil ilkelerinden gerçek sonuçlara bir çıkarım değil, doğru veya yanlış olabilen bir görüşten görüşe bir çıkarımdır. Sofistlik ona
benziyordu, ancak ya sadece kendi maddesindeki görünür olasılıklardan ya da kendisi sadece
görünüşte biçimsel olarak kıyassal olan yanıltıcı bir çıkarımdı (bkz. _Konular_, i. 1). Dahası, diyalektik ve sofistliği, genel olmaları nedeniyle, _Metafizik_'teki ([Gamma] 2, 1004 b 17-26) birincil felsefeyle karşılaştırdı; üçünün de her şeyle ilgilendiği, ancak
her şey hakkında metafiziğin bilimsel, diyalektik deneme niteliğinde olduğu,
sofistliğin görünürde olduğu, gerçek olmadığı sonucuna vardı. Protagoras gibi bir sofistin
yüzeysel olarak her şeyi para karşılığında bilgelik olarak öğreteceğini kastediyordu; ve Platon gibi bir 
diyalektikçinin bile, _Cumhuriyet_ gibi, nominal olarak adalet hakkında, ama gerçekte uygun ahlaki ilkelerden ziyade
iyilik biçiminin genelliğinden gelen her şey hakkında bir diyalog yazacağı; fakat
birincil bir filozofun, her birinin kendi türündeki farklı şeylerin özel bilimlerine müdahale etmeden, tüm şeyleri olduğu gibi kesin bir konu olarak seçeceği (_Met._ [Gamma] 1) ve şeylerin şeyler olarak aksiyomlarını veya ortak ilkelerini araştıracağı (_ib._ 3), Platon gibi, herhangi bir ortak ilkeden her bilimin özel ilkelerini çıkarsadığını iddia etmeden (_Post. An._ i. 9, 32). Aristoteles, metafiziğin birincilliğini hemen savunur ve özel bilimlerin bağımsızlığını savunur. Aynı zamanda keşif ve tartışmayı, bilim ve diyalektiği, belirli bir konunun bilgisini uygun ilkelerinden ve herhangi bir şeyin tartışılmasını görüşlerden ve otoriteden açıkça ayıran tek Yunan filozofudur. Bir tarafa bilim ve felsefeyi, diğer tarafa diyalektiği ve sofistliği koyar.

Aristoteles'in büyük zihni, öğrenmenin büyük haritasında kendini gösterir; bu haritayla, mevcut felsefi yazılarının sırasını belirlemeliyiz ve bunları gerçek sıralarında, yani ne kronolojik ne de geleneksel, felsefi ve bilimsel olan sıralarında incelemeliyiz. Berlin baskısının sayfalarını çevirirken, belki de sahte olan eserleri atlayarak, her şeyden önce spekülatif felsefeyi ve orada onun _Metafiziğinin_ (980 a 21-1093 b 29) birincil felsefesini koymalıyız; sonra _Fizik_'inin ikincil felsefesi, ardından diğer fiziksel eserleri, genel ve biyolojik, bunların arasında _De Partibus Animalium_'a hazırlık olarak _Historia Animalium_ ve _De Anima_ ve _Parva Naturalia_, ki bunlara "fiziksel" diyordu ama biz bunlara _"psikolojik" diyoruz (184 a 10-967 b 27); sonra, _Ethics_'in pratik felsefesi, _Eudemian Ethics_ ve _Magna Moralia_'yı daha önce ve _Nicomachean Ethics_'i daha sonra (1094-1249 b 25) ve _Politics_'i (1252-1342), buna ek olarak yeni keşfedilen _Atina Anayasası'nı da eklemiştir; Son olarak, _Retorik_'in üretken bilimi veya sanatı, daha önceki _İskender'e Retorik_ ve daha sonraki _Retorik Sanatı_ ve tamamlanmamış olan _Poetika_ dahil (1354 sonu). Bu, Aristoteles'in kendi teorisine ve bilimler sınıflandırmasına dayanan sisteminin gerçek düzenidir.

Ancak, Andronikos'un geleneksel düzeninin Aristoteles'in çalışmalarına başladığı Mantık'tan ne oldu (1-148 b 8)? Şimdiye kadar ilk olmaktan
uzak, Mantık onun bilim sınıflandırmasında hiçbir yere girmiyor. Aristoteles
Mantığın kurucusuydu; çünkü, diğerleri ve özellikle Platon,
akıl ([Yunanca: logos]) hakkında ara sıra açıklamalar yapmış olsa da, Aristoteles onu kesin bir araştırma konusu olarak
kavrayan ilk kişiydi. _Sofistik Elenchi_'nin sonunda kıyas üzerine söylediği gibi, bir öncülü yoktu, ancak onu araştırmak için çaba sarf etti ve uzun süre çalıştı. Hiç kimse, hatta Platon bile, çıkarım sürecinin yeni bir sonuç üretmek için öncüllerin ([Yunanca: syllogomos]) bir kombinasyonu olduğunu keşfetmemişti. Bu büyük keşfi yapan Aristoteles, 
diyalektik, retorik, şiir, dil bilgisi, metafizik,
matematik, fizik ve etikten akıl yürütme süreçlerinin yeni araştırmasını geliştirmekte ve onu diğer öğrenme türlerinden ayırmakta büyük zorluk çekmiş olmalı. O kadar ileri gitti ki, yavaş yavaş kısa söylevler ve uzun incelemeler yazdı ki bunları artık biz, o değil, şu şekilde düzenliyoruz: _Kategoriler_ veya isimler; önermeler üzerine _De Interpretatione_; _Analytics_, _Prior_, bilimsel silogizm üzerine _Posterior_; _diyalektik silogizm üzerine _Topics_; _eristik veya sofistik silogizm üzerine _Sophistici Elenchi_; ve tümevarım mantığına neredeyse hiç sahip olmaması dışında, konuyu ele aldı. Ancak tüm bu özgün araştırmalardan sonra daha fazla ilerlemedi. Birincisi, tüm bu çalışmaları bir sistem
içinde birleştirmedi. Kıyaslamaların dizisini _Analytics_'ten itibaren ortaya koymuş olabilir; peki ya _Categories_ ve _De
Interpretatione_? İkincisi, mantığın hiçbir bölümünü ayırmadı. _Categories_'de, isimlerin sınıflandırılması amacıyla isimleri ve önermeleri ayırt etti; _De Interpretatione_'de, cümlelerden isim ve fiilleri, ifade cümlesi açısından ayırdı: _Analytics_'te, kıyaslama amacıyla kıyası öncüllere ve öncülleri terimlere ve bağlaçlara analiz etti. Fakat 
bunların hiçbirini mantığın bir bölümü olarak adlandırmadı. Üçüncüsü, mantık için tek bir adı yoktu. _Posterior Analytics_ (i. 22, 84 a 7-8) adlı eserinde, analitik ([Yunanca:
analytikos]) ve mantıksal ([Yunanca: logikos]) olmak üzere iki araştırma modunu birbirinden ayırır. Ancak "analitik", uygun ilkelerden bilimsel çıkarım anlamına gelir ve "mantıksal", genel düşüncelerden diyalektik çıkarım anlamına gelir; ve ilki, _Analitik_'e adını verir, ikincisi _Konular_'a uygundur, oysa
ne analitik ne de mantık, daha sonra mantık olarak adlandırılan tüm çalışmalar için bir isim değildir. Dördüncüsü ve sonuç olarak, bilim sınıflandırmasında bu çalışmaların tamamını kapsayan hiçbir bilime yer vermemiş, ancak
sadece varlığın aksiyomlarının kabulünü sorgulamadan önce analitiği bilmemiz gerektiği
imalı ipucunu vermiştir (_Met._ [Gamma] 3).

Mantığın kurucusunun onu bir sisteme dönüştürdüğünü ve sonra bilimlere uyguladığını varsaymak bir yorumcunun gafıdır. O, aslında dağınık söylemlerini ve tezlerini bir sistemde birleştirmeyi, buna mantık ve mantık _Organon_ adını vermeyi ve onu öncelikle bilimlerin aracı olarak koymayı Peripatetiklerden
bıraktı; ve mantığı ilk olarak bir bilim olarak adlandıran ve onu mantık, fizik, etik olmak üzere üçlü bilim sınıflandırmalarında ilk sıraya koyanlar Stoacılardı. Aristoteles buna
rıza gösterir miydi? Birinci sırayı birincil felsefeye vermez miydi?

Diyalektik, Aristoteles tarafından bilimden ayırt edildi. Öyleyse, ona göre mantık, bilim değil de diyalektik midir? Mantıksal olarak
([Yunanca: logikos]) kelimesi, diyalektik olarak ([Yunanca:
dialektikos]) kelimesiyle aynı anlama gelir. Ancak her iki kelimeyle de ifade edilen görüşlerin genel tartışması, Aristoteles'in tüm akıl yürütme sürecinin derinlemesine araştırmasının yalnızca ikincil bir parçasıdır. Dar anlamda diyalektik veya mantık olmaktan çok uzak olan _Analitik_, onun tarafından mantık değil analitik bilim olarak adlandırılır ([Yunanca:
analytickae elistaemae], _Rhet._ i. 4, 1359 b 10; bkz. 1356 b 9, 1357 a
30, b 25); ve _Metafizik_ kitabında açıkça bundan "göstergeyi ve bilimi ele alan bilim" olarak bahseder ve bunu üç spekülatif bilimden, matematikten, fizikten ve birincil felsefeden ayırır (Met. [Kappa] 1, 1059 b 9-21). O halde, başlangıçtan itibaren bilimle ilgilendiğini iddia eden _Analitik_, sınıflandırmanın hiçbir parçasını oluşturmasa da, bir bilimler bilimidir. Öte yandan, Aristoteles'in "araştırma" ve "diyalektiğin araştırılması" ([Yunanca: hae
pralmateia], _Top_, i. 1, [Yunanca: hae pralmateia hae peri taen
dialektikaen], Pr. _An._ i. 30, 46 a 30) olarak adlandırdığı _Konuları_ veya "mevcut teori" ([Yunanca: taes nun theorias], _De
Int._ 6, 17 a 7) olarak adlandırdığı _De Interpretatione_'yi bilim olarak gördüğü sonucu çıkmaz. Aslında, _Kategoriler_ ve _De Interpretatione_ konusunda tamamen şaşkınız. Ancak _Konular_ hakkında, Aristoteles'in bilinci tanımlarken algıladığımızı algıladığımızı ve anladığımızı anladığımızı söylediği ve _Analitiği_ bir bilim

bilimi olarak adlandırdığı için _Konular_'ı diyalektiğin diyalektik

araştırması olarak adlandırmış olabileceği önerisini yapmaya cesaret edebiliriz. Şimdi, bu öneri, onun Retorik'in müttefik sanatına ilişkin kendi tanımından destek almaktadır. "Retorik, diyalektiğin
karşılığıdır" _Retorik_'in ilk cümlesidir; ve
bunun nedeni, her ikisinin de belirli bir bilimin
ortak nesneleriyle ilgilenmesidir. Daha sonra diyalektik ve retoriğin bir sorunun her iki tarafını da ele almaları bakımından diğer sanatlardan farklı olduğu söylenir (i. 1, 1355 a
33-35); retorik, yapay kanıtları karakterleri, tutkuları ve akıl yürütmeyi içerdiğinden, diyalektik ve ahlakın bir tür dalı ve diyalektiğin bir kopyası olarak adlandırılır, çünkü ikisi de kesin bir şeyin bilimi değildir, ancak her ikisi de argümanlar sağlamanın (i. 2, 1356 a 33) iki yeteneğidir ([Yunanca: dynameis]) ve retorik argümanlar _Analytics_'te analiz edilen örnekler ve entimemler olduğundan, retorik
sonuç olarak analitik bilimin ve ahlakın bir bileşiği olarak kabul edilir,
diyalektik ve sofistik argümanlara benzer (i. 4, 1359 b
2-17).

O zamanlar Aristoteles'in kendisi retoriği kısmen bilim, kısmen diyalektik olarak gördüğünden, belki de akıl yürütme üzerine çalışmalarının bir kısmının bilim, diğer kısmının ise bilim olmadığını ve _Analitik_'te bilimsel kıyas amacıyla kıyasın araştırılmasının analitik bilim olduğunu, _Topics_'te diyalektik kıyasın, _Sophistici Elenchi_'de kötüye kullanımıyla birlikte eristik kıyasın araştırılmasının diyalektik olduğunu söylerdi. Her halükarda, akıl yürütme üzerine bu çeşitli çalışmaların Aristoteles'in yazılarında herhangi bir isim, mantık veya _Organon_ altında ilk sırada yer alma hakkı yoktur. O bunları ne bir araya getirdiği ne de belirli bir plana oturttuğu için, bize kolaylık kalıyor; ve en uygun yer _De Anima_'nın psikolojisidir.

Diyalektiğin kendisi ise, birkaç parça dışında kaybolmamış olsalardı, Aristoteles'in erken dönem diyalogları tarafından temsil edilmiş olurdu. Ancak, mevcut yazılarının hiçbiri Platoncu bir diyalog gibi bu kadar diyalektik değildir. Ancak, birçok diyalektik kalıntısı içerirler. _Retorik_'in kısmen diyalektik olduğu onun tarafından ilan edilir. _Konular_ en azından diyalektiğin bir incelemesidir ve bu da tartışma yöntemi üzerinde muazzam bir
etkiye sahip olmuştur. _Magna Moralia_ neredeyse
diyaloğa girer. Ayrıca, mevcut eserlerin hepsi, görünüşte didaktik olsalar da, görüşler [Yunanca: legomena], zorluklar ve şüpheler ([Yunanca:
aporaemata],[Yunanca: aporiai]), çözümler ([Yunanca: luseis]) ve konuşma ifadeleri
şeklinde diyalektik üslupla doludur. Ayrıca, bazen burada bahsedilen "dışarıdan gelen söylemlerin" ([Yunanca: oi exoterikoi
logoi]) bir konunun doğasına aykırı görüşlerden diyalektik tartışmalar anlamına gelmesi de olasıdır, uygun ilkelerinden bilimsel çıkarımların aksine.
Dışarıdan gelen söylemlere atıfta bulunan sekiz pasajdan (1) Platonik biçimlerin onlar tarafından sıradan konuşma konuları haline getirildiğini ([Yunanca:
tethrulaetai], _Met._ [Mu] 1, 1076a 28); (2) zamanın onlar tarafından şüpheler konusu haline getirildiğini, ki bu durumda bunlar Aristoteles'in kendi şüpheleridir
(_Phys._ iv. 10, 217 b 31-218 a 30); (3) Platoncu biçimler hakkındaki tartışmalar onlarda ve felsefi söylemlerde farklıydı
(E.E. i. 8, 1217 b 22); (4) zihin, beden ve mülk malları arasındaki olağan ayrımın onlarda yaptığımız bir ayrım olduğu ([Yunanca:
diaironmetha]) (E.E. ii. 1, 1218 b 34); (5) onlarda
ruhun akıl dışı ve akılcı olarak bölünmesinin ortaya çıktığı, Aristoteles tarafından kullanıldığı (E.N. i. 13, 1102 a 26) ve Platon'a atfedildiği; (6) Aristoteles tarafından kabul edilen eylem ve üretim arasındaki ayrımın
onlarda ortaya çıktığı (E.N. vi. 4, 1140 a 3); (7) belirli kural türleri arasındaki ayrımın, onlarda sıklıkla yaptığımız bir ayrım olduğu ([Yunanca:
diorizometha] ... [Yunanca: pollakis]) (_Pol._ 16, 1278 b 31);
(8) Aristoteles tarafından kullanılan en iyi yaşam hakkındaki bir tartışmanın onlarda yapıldığı (_Pol._ [Eta] 1, 1323 a 22). Genel olarak, tüm pasajlara en uygun yorum, dışsal söylemlerin, Platon, Aristoteles veya başka herhangi biri tarafından yapılan diyaloglarda veya
güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında sıradan konuşmalarda gerçekleşen sözlü veya yazılı herhangi bir bilim dışı diyalektik tartışma anlamına geldiğidir.

Yukarıda belirtilen sekiz pasajın arasında en değerlisi, _Eudemian Etik_'ten ([Alfa] 8) gelen pasajdır; bu pasaj, yabancı söylemleri ve felsefi ([Yunanca: kai en tois
ezoterikois logois kai en tois kata philosophian], 1217 b 22-23)
ayırt eder; ve
bundan önce ([Alfa] 6, 1216 b 35-37 a 17), yabancı söylemler ([Yunanca: allotrioi logoi]) ile şeye uygun söylemler ([Yunanca: oikeioi logoi tou
pragmatos]) arasında benzer bir ayrım vardır; bu da diyalektik ile felsefe arasındaki amaçlanan karşıtlığı daha da belirginleştirir. Şimdi, Aristoteles sekiz pasajın hepsinde olduğu gibi, biraz küçümseyici bir şekilde "hatta ([Yunanca: kai]) yabancı söylemlerden" bahseder ve bunlar kendi erken dönem diyaloglarını da içerdiğinden, bunların, bunları alıntılamış olsa da, artık erken dönem görüşlerine göre yargılanmak istemediği ve bu nedenle erken dönem diyalogları ile daha sonraki felsefi sisteminin olgun incelemeleri arasında güçlü bir sınır çizgisi çektiği anlamına geldiği düşünülmelidir. Şimdi, ikisi de Andronicus zamanında okuyucularının elindeydi. Bu nedenle, _Felsefe_, _Eudemus_ ve _Protrepticus_ üzerine erken dönem diyalogları ve ayrıca olgun bilimsel yazılar arasında _Konular_, _Retorik_, _Politika_, _Fizik_ ve _De Coelo_'yu bir dereceye kadar bilen çağdaşı Cicero, Aristoteles'in iki tür kitap arasındaki çizgiyi çizmedeki örneği ve öğretisiyle haklıydı; biri popüler olarak yazılmış, _egzoterik_, diğeri daha doğru bir şekilde (Cic. _De Finibus_, v. 5). Ancak, şüphesiz "ekzoterik" terimini diyalektikten Aristoteles'in daha popüler bilimsel yazılarına kadar genişletme, ekzoterik ile akroamatik veya ezoterik arasında yeni bir ayrım yapma ve hatta Aristoteles'in Atina'daki Peripatetik okulunun başı olarak hem ekzoterik hem de akroamatik olarak her gün ders verme alışkanlığında olduğunu öne sürme eğilimi vardı. MS 2. yüzyılda Aulus Gellius, bu geleneğin
en iyi kanıtını _Noctes Atticae_ (xx. 5) adlı eserinde sunar. Aristoteles'in (1) _commentationes_ ve öğrencilerine öğrettiği sanatları [Yunanca: exoterika] ve [Yunanca: akroatika] olarak ayırdığını; (2) ikincisini sabah yürüyüşünde ([Yunanca: eothinon peripaton]), ilkini akşam yürüyüşünde ([Yunanca:
deilinon peripaton]) öğrettiğini söyler; (3) kitaplarını aynı şekilde böldü; (4)
İskender'in mektubuna karşı kendini savundu,
öğrencilerinin akromatik eserlerini yayınlamasının doğru olmadığından şikayet etti,
bir mektupta bunların yayınlandığını ve yayınlanmadığını,
çünkü bunların yalnızca onları duyanlar tarafından anlaşılabileceğini söyleyerek yanıtladı. Gellius
daha sonra Plutarch tarafından verilen bu yazışmayı alıntıladı ve bunu
_ex Andronici philosophi libro_ olarak alıntıladı. İlk üç noktaya verilen cevap, Aristoteles'in ekzoterik ve akroamatik arasında bir ayrım yapmadığı ve olgun felsefesini Atina'da öğretirken ekzoterik diyaloglarını artık öğretmemiş olması muhtemeldir, ancak ikincisinin öğretisini daha anlaşılması güç ve giderek "ekzoterik" olarak adlandırılan daha popüler kısımlar arasında değiştirmiş olabilir. Son noktayla ilgili olarak, Andronicus'un otoritesi, Aristoteles'in eserlerini yayınlamada kendi payını abartmadığını kanıtlıyor; ancak bu, İskender ile Aristoteles arasındaki bu yazışmanın gerçekleştiğini veya Aristoteles'in felsefi yazılarını akroamatik olarak adlandırdığını veya bunları toptan olarak dünyaya yayınladığını da kanıtlamıyor.

Aristoteles'in edebi kariyeri üç döneme ayrılır, (1) Erken dönem; ekzoterik diyaloglar yazdığı ve yayınladığı dönem, ancak aynı zamanda didaktik eserler yazmaya yöneldiği ve bilimsel yazılarını yazmaya başladığı dönem,
örn. 357'de _Politika_, 356'da _Meteorologica_. (2) Olgunlaşmamış
dönem; didaktik ve bilimsel çalışmalarına devam ettiği ve
ilk taslakları oluşturduğu dönem, örneğin _Kategoriler_, _Eudemian Etik_,
_Magna Moralia_, _İskender'e Retorik_. (3) Olgunlaşmış dönem;
bilimsel çalışmalarını bitirdiği, sistemini tamamladığı ve
yayımlamayıp Peripatetik okulda öğrettiği dönem;
erken diyaloglarını, olgunlaşmamış yazılarını ve ilk taslaklarını değil, olgun çalışmalarını öğrettiği dönem, örneğin _Metafizik_, _Nikomachean Etik_, _Retorik_; ve her şeyden önce tüm sistemini mümkün olduğunca
bilimin gerçek sınıflandırma düzenine göre öğrettiği dönem.

VI. ARİSTOTELES FELSEFESİ

Şimdi (1) Aristoteles'in hayatını erken çocukluktan itibaren bir okuyucu ve yazar olarak çizdik; (2) onu kısmen taklit eden ama giderek ustasından kurtularak kendi felsefesini oluşturan bir Platoncu olarak izledik; (3) yazılarının kademeli kompozisyonunu Platon'dan itibaren izledik; (4) daha erken, daha Platonik ve ilkel olanları daha sonraki, daha bağımsız ve olgun yazılardan ayırdık; (5) yazılarının gerçek düzenini kronolojiye veya geleneğe değil, bilim ve öğrenme sınıflandırmasına dayandırdık. Geriye son soruyu cevaplamak kalıyor: Yazarının bu kadar emek vererek yavaş yavaş oluşturduğu Aristoteles felsefesi nedir? Burada sadece ruhuna yer var, sanki Atina'daki Peripatetik okulunun başı olarak bizimle konuşuyormuş gibi ve artık diyaloglarının erken dönem görüşlerini veya _Kategoriler_ gibi incelemelerin olgunlaşmamış görüşlerini değil, sadece _Metafizik_'te ifade ettiği olgun görüşlerini savunuyormuş gibi vermeye çalışacağız. Aristoteles öncelikle bir metafizikçiydi, bir şeylerin filozofuydu ve varlıktan düşünmeye doğru ilerlemenin nesnel yöntemini kullanır. Bu nedenle felsefesinin gerçek temeli olan birincil felsefeyle başlayıp, bilim sınıflandırması sırasına göre ilerleyerek şu konulardaki başlıca doktrinlerini vereceğiz:--

(1) Spekülatif felsefe, metafiziksel ve fiziksel, psikolojisi ve onunla birlikte mantığı da dahil.

(2) Pratik felsefe, etik ve politika.

(3) Üretken bilim veya sanat.

_Şeyler maddelerdir_ ([Yunanca: ousiai]), her biri ayrı bir bireydir ([Yunanca: choriston tode ti, kath ekaston]) ve çeşitli şekilde niceliklendirilmiş, nitelikli, ilişkili, aktif, pasif vb. olarak etkilenir, madde kategorisinden farklı olan, ancak yalnızca bir maddeye ait yüklem olarak gerçek olan ve aslında yalnızca maddenin kendisi etkilenen ([Yunanca: auto peponthos]) şeylerin kategorilerinde. Her maddenin özü, olduğu şey olduğu için ([Yunanca: to tiest, to ti aen einai]), o maddedir; örneğin bu akıl sahibi hayvan, Sokrates. Maddeler o kadar benzerdir ki, bir türün bireyleri öz veya madde olarak bile aynıdır, örneğin Kallias ve Sokrates maddede farklıdırlar ancak özde aynıdırlar, rasyonel hayvanlar olarak. Evrensel ([Yunanca: katholoy'a]) yalnızca birçok bireysel töze ait bir yüklem olarak gerçektir: bu nedenle bir töz değildir. O halde Platon'un varsaydığı gibi ayrı evrensel biçimler yoktur. Nitelikler ve evrenseller vardır,
bireysel tözlere ait olarak gerçektirler, bunların varlığı onların varlığıdır.
Zihin, özellikle matematikte, sayıları, hareketleri,
ilişkileri, nedenleri, özleri, amaçları, türleri soyutlar; ve zihinsel olarak ayrı olan şeyleri aşırı soyutlayarak gerçekten ayrı olan şeylere dönüştürür. Ancak gerçeklik yalnızca bireysel tözlerden, çok sayıda, hareket eden, ilişkili, etkin nedenler olarak etkin, maddi nedenler olarak pasif, biçimsel nedenler olarak özler, nihai nedenler olarak amaçlar ve yalnızca bireysel tözlerin gerçek yüklemleri olarak gerçek evrenseller olan sınıflardan oluşur. Aristoteles'in birincil felsefesinde yer alan bireyler ve evrenseller realizmi, özellikle varlık ve töz üzerine yetkili bildirisi olan Z Kitabında, _Metafizik_'te ifade edildiği gibidir.

Evrenin oluştuğu bireysel tözler, üç büyük indirgenemez türe ayrılır: doğa, Tanrı, insan.

I. Doğa.--Aşikar tözler doğal tözler veya cisimlerdir ([Yunanca: physikai ousiai, somata]), örneğin hayvanlar, bitkiler, su, toprak,
ay, güneş, yıldızlar. Her doğal töz, öz ve maddenin bir bileşiğidir ([Yunanca:
syntheton, synthetae, ousia]); özü
([Yunanca: eldos, morphae, to ti esti, to ti aen einai]) gerçek tözüdür, maddesi ([Yunanca: ulae]) değildir; özü
belirli olduğundan, maddesi değildir; özü maddi olmayan, maddesi özle birleşmiş; özü bir türün tüm bireylerinde bir olan, maddesi her bireyde farklı olan; özü tekdüzeliğin nedeni olan, maddesi kazanın nedeni olan. Aynı zamanda,
madde hiçbir şey değildir, fakat bir şeydir, madde olmasa da,
potansiyel olarak maddedir; ve ya maddeye yakındır ya da
birincildir; yakın, potansiyel olarak farklı olan bir madde olarak, örneğin
odun potansiyel olarak bir masa; birincil, belirsiz bir şey olarak,
doğal maddeler haline gelme yeteneğine sahip bir alt tabakadır, ki bunların her zaman bir tanesidir; ve öncelikle toprak, su, hava, ateşin maddesidir,
doğal doğrusal
hareketlere sahip dört basit cisim ([Yunanca: apla somata]) (_De Gen. et Cor_. ii. I seq.); eter ([Yunanca: aithaer]) ise, doğal dairesel harekete sahip beşinci basit bir cisimdir ve göksel dünyadaki yıldızların ([Yunanca: to ton astron
stoicheion]) unsurudur. Her doğal madde, olduğu gibi biçimsel bir nedendir; değiştirilebilecek pasif bir güce sahip olan maddi bir neden; aynı özü farklı maddelere ileterek aynı türde homojen bir etki yaratarak aktif bir değiştirme gücüne sahip olan etkin bir neden; ve gerçekleştirilecek bir amaç olan nihai bir nedendir. Dahası, her doğal madde bozulabilir olsa da ([Yunanca: phtharton]), tür ebedidir ([Yunanca:
aidion]), çünkü her zaman orijinal özünü ([Yunanca: to ti aen
einai]'deki kusurlu zamanla ifade edilir) devam ettirecek bir bireyi olmuştur; bu da yaratılmamış ve bozulmazdır; bu nedenle doğal dünya ebedidir; ve doğa, madde üzerinde etkili bir şekilde hareket ederek, özün amaç olarak ebedi bir
yayılımını sonsuza dek hedefler. Çünkü
doğa bile boşuna hiçbir şey yapmaz, ama maddenin kendiliğindenliğiyle ([Yunanca:
apo tou automatou]) tesadüfi etkilere neden olduğu ölçüde dışında, tekdüze bir şekilde gerçekleştirdiği nihai nedenleri hedefler; ve doğanın amaçları
iyiliğin bir biçimi değildir, hatta insanın iyiliği bile değildir, fakat doğal maddelerin özleridir ve bunların hepsinden öte, iyi Tanrı'nın Kendisidir. Aristoteles'in doğal gerçekçiliği böyledir, metafizik ve fiziksel yazılarında yaygınlaşır.

II. _Tanrı._--Doğa sadece bir tür varlıktır ([Yunanca: en gar ti genos tou
ontos ae physis], _Met._ [Gamma] 3, 1005 a 34). Tüm doğal maddelerin, doğal bilimin nesnelerinin üstünde, doğaüstü bir madde, teoloji olarak metafiziğin nesnesi vardır. Doğanın sınırı, sabit yıldızların dış küresidir, bu da dünyanın etrafında tekdüze bir daire içinde gün be gün sonsuza dek hareket eder. Şimdi, gerçek bir etki için gerçek bir neden gereklidir. Bu nedenle, o ilk hareket ettiricinin, eşit derecede sonsuz ve tekdüze bir birincil hareket ettiricisi olmalıdır. Bu birincil hareket ettirici, yaratıcı olmayan, doğrudan göklerin ve dolaylı olarak alt ay maddelerinin gezegenleri aracılığıyla hareket ettiricisi olan Tanrı'dır. Ancak Tanrı mekanik bir hareket ettirici değildir. O, bir sebep olarak hareket eder ([Yunanca: kinei de os eromenon], _Met._ [Lambda] 7, 1072 b 3); O, yalnızca doğanın nihai nedeni olarak etkilidir. Çünkü Tanrı yaşayan bir varlıktır, ebedidir, çok iyidir ([Yunanca:
zoov aision ariston], _ib._ 1072 b 29). Doğa O'nu bir tasarım, bir amaç, bir güdü, nihai bir neden olarak hedeflerken, Tanrı'nın mesleği ([Yunanca:
diagogae]) zekâdır ([Yunanca: noaesis]); ve öz, aslında tüm
varlıkta değil, ama anlaşılmakta, zekâyla özdeşleştiğinden, özü anlayan Tanrı Kendini anlar; ve
kısacası, Tanrı'nın zekâsı aynı anda Kendisinin, özün ve zekânın zekâsıdır,--[Yunanca: kai estin ae noaesis noaeseos
noaesis] (_Met._ [Lambda] 7, 1074 b 34). Fakat aynı zamanda iyiliğin özü yalnızca Tanrı'da ve Tanrı'nın zekasında bir yandan değil, aynı zamanda doğada azalan bir ölçekte, hem bir generalde hem de ordusunda; daha ziyade Tanrı'da ve doğanın bazı kısımlarında diğerlerinden daha fazla mevcuttur. Dolayısıyla Tanrı bile bir tözdür, ayrı bir bireydir, ayırt edici özü yaşayan bir varlık, ebedi ve çok iyi olmaktır; ancak O, özü tamamen maddeden yoksun ve maddeyle birleşmemiş olan tek tözdür; ve bu nedenle O, niteliklerin altında bir alt tabaka olduğu veya olduğu için değil, tamamen ayrı bir birey olduğu, hem doğadan hem de insanlardan farklı olduğu, ancak tüm evrenin nihai iyiliği olduğu için bir tözdür. Bu, Aristoteles'in materyalizmden uzak teolojik gerçekçiliği ve tüm spiritüalist gerçekçiliğin kökenidir, _Metafiziği_nde ([Lambda] 6-son) yer alır.

III. _İnsan._--Hem doğal hem de ilahi olan bir şeyi birleştiren üçüncü bir tür madde vardır: biz insanlar o ayrıcalıklı
türleriz. Her insan, diğerleri gibi, yalnızca ayrı bir birey olduğu için bir maddedir. Herhangi bir doğal madde gibi, o da madde ve maddi olmayan özden oluşur. Ancak doğal maddeler inorganik ve organiktir; ve bir insan, madde olarak organik bir bedenden ([Yunanca: organikon soma]) ve öz olarak bir ruhtan ([Yunanca: psychae]) oluşan organik bir maddedir; bu, yaşam yeteneğine sahip organik bir bedenin birincil gerçekliğidir ([Yunanca: zoae]). Yine de insan tek organizma değildir; ve her
organizmanın bir ruhu vardır, onun doğrudan organı ruhtur ([Yunanca:
pneuma]), dört sözde elementten daha ilahi bir vücuda benzeyen, yani eter, yıldızların elementi olan--organizmaya, ister bitki ister hayvan olsun, dünya dışı yaşamsal ısısını verir. Yükselen bir ölçekte, bir bitki besleyici bir
ruha sahip bir organizmadır; bir hayvan besleyici,
duyarlı, oretik ve lokomotif bir ruha sahip daha yüksek bir organizmadır; bir insan besleyici,
duyarlı, oretik, lokomotif ve rasyonel bir ruha sahip en yüksek organizmadır. İnsanı diğer doğal ve organik maddelerden ayıran ve onu doğaüstü bir maddeye, Tanrı'ya yaklaştıran şey akıldır ([Yunanca:
logos]) veya akıldır ([Yunanca: nous]). Şimdi, ruhun güçlerinden sadece biri olmasına rağmen, bu güçlerden yalnızca aklın bedensel bir organı yoktur;
yalnızca o ölümsüzdür: yalnızca o ilahidir. Ruh, diğer tüm özler gibi, tohum olan etkili tarafından, embriyonun tohumu olan maddeye, tohum olan maddeye yayılırken, sadece zeka dışarıdan girer ([Yunanca: thurathen]) ve sadece ilahidir ([Yunanca: theion], [Yunanca: theos] değil), çünkü etkinliği hiçbir bedensel etkinlikle iletişim kurmaz (_De Gen._ ii. 3, 736-737). O halde insan, bedensel maddedeki doğal bir madde, ilahi akıl veya zekadaki doğaüstü bir madde gibi üçüncü bir tür maddedir. Aristoteles'in ikili veya daha doğrusu üçlü gerçekçiliği, _De Anima_'da ve diğer biyolojik yazılarında, özellikle _De Generatione Animalium_'da devam etmiştir,
ii.

Bir insanın hayatıyla ilgili, onu hem Tanrı'ya bağlayan hem de Tanrı'dan ayıran üç nokta vardır. Tanrı'nın mesleği spekülatiftir; insanın
spekülasyon, uygulama ve üretimdir.

I. _Spekülasyon_ ([Yunanca: theoria]).--Şeyler bireyler olduğundan ve onların ötesinde hiçbir şey ve hiçbir evrensel olmadığından, iki tür bilgi vardır ([Yunanca: gnosis]), bireylerin duyusu ([Yunanca: aisthaesis])
, evrensellerin aklı ([Yunanca: nous]). Her iki güç de
etkin bir neden tarafından yayılan özü pasif olarak alarak bilir; ancak, duyuda etkin neden bir dış
nesneyken ([Yunanca: exothen]), zekada özünü pasif

zekada yayan aktif

zekadır ([Yunanca: nous to poiein]). Bununla birlikte, duyu olmadan
bilgi yoktur. Duyu dış dünyadan bir öz alır, örn. beyazın, hem evrensel hem de bireysel olan, ancak onu yalnızca bireysel olarak kavrayan, örneğin bu beyaz
madde: bunun üzerine akıl, evrensel özü keşfeder, ancak
yalnızca duyusal bireylerde. Bu entelektüel keşif,
duyum ve duyunun tutulmasını gerektirir; böylece duyu ([Yunanca:
aisthaesis]) izlenimler alır, hayal gücü ([Yunanca: phantasia])
onları imgeler olarak tutar, akıl ([Yunanca: nous]) evrenseli
genelleştirir ve özün zekası olduğunda her zaman doğrudur.

Bu, psikolojik olarak (_De
Anima_'da) ele alınan bilginin kökenidir. Mantıksal olarak ele alındığında, entelektüel bir türdeki tüm öğretim ve öğrenmenin
kökeni, ayrıntılardan evrensele tümevarım ([Yunanca: epagogae]) ve evrenselden daha fazla ayrıntıya kıyaslama ([Yunanca: syllogismos]) sürecidir; tümevarım, her ne zaman anlamdan
başlarsa başlasın, bilimsel bilginin kaynağı olur ([Yunanca:
epiostaemae]); aynı zamanda, özelden özele üçüncü bir örnek süreci ([Yunanca:
paradeigma]) vardır ki bu da yalnızca
ikna üretir. Bilimsel bilgi edinirken, kıyas tümevarım olmadan evrensellerden başlayamaz, tümevarım da anlam olmadan evrenselleri
edinemez. Aynı zamanda, üç tür kıyas vardır,
bilimsel, diyalektik ve eristik veya sofistik; ve sonuç olarak, öncülleri edinmenin farklı yolları vardır. Bilimsel bilginin gerçek ve temel ilkelerinin bilgisini ve özellikle de her zaman doğru olan öznenin evrensel özünün zekasını edinmek için, bilgi süreci şunlardan oluşur: (1) özü bireysel olarak alan duyu ([Yunanca: aisthaesis]), (2) duyusal izlenimin tutulması olan bellek ([Yunanca: mnaemae]), (3) benzer anılardan oluşan deneyim ([Yunanca: empeiria]), (4) evrenseli bir olgu olarak çıkarsayan tümevarım ([Yunanca: epagogae]), ([Yunanca: to oti]), (5) ilkeyi kavrayan akıl ([Yunanca:
archae]); çünkü evrensel olarak türetilenin
öznenin özü ve biçimsel nedeni olduğu gerçek bir kavrayıştır: bunun üzerine,
bilimsel kıyas ([Yunanca: epistaemonikos syllogismos]), bu özün tanımını ([Yunanca: horismos]) orta terim haline getirerek
([Yunanca: meson'a]), sonuçtaki özden çıkan sonuçların bir gösterimi ([Yunanca: apodeixis]) haline gelir. O zaman bilim budur. Görüşün ([Yunanca: doxa]) olasılıklarını ([Yunanca: ta
endoxa]) elde etmek için, diyalektik kıyasın öncülleri olan, süreç hala tümevarımdır, tıpkı bilimde olduğu gibi, ancak evrensel kabul edilene kadar cevaplayanların görüşlerinden sorgulama yoluyla diyalektik tümevarım: bunun üzerine diyalektik
kıyas ([Yunanca: dialektikos syllogismos]) sonuçtaki
görüşleri çıkarır. Önermelerinde veya sürecinde yanıltıcı olan eristik kıyasın öncüllerini elde etme süreci de farklı değildir, ancak öncüller yanıltıcı olduğunda, diyalektik sorgulamalar bu yanılgıya neden olacak şekilde olmalıdır. Dolayısıyla, bilim ve diyalektik farklı olduğu için, bilimsel tümevarım ve kıyas, diyalektik tümevarım ve kıyastan ayırt edilmelidir. Diyalektik, egzersiz, konuşma ve felsefi bilimler için yararlıdır, burada eleştirel olarak ilkelere giden bir yolu vardır. Ancak, duyu, bellek, deneyim, tümevarım, zeka, kıyas gibi farklı bir süreçle bilim, gerçek nedenlerin, gerçek etkilerin ve özellikle gerçek sonuçların, ötesinde değil, gerçek maddelere ait olan gerçek özlerin bilgisi haline gelir. Dolayısıyla, biz insanlar, Platon'un düşündüğü gibi, ruhlarımızda doğuştan gelen ancak unutulmuş evrensel ilkeler taşıyarak değil, bilginin kaynağı olan duyudan evrensel ilkeler edinerek, doğru olan ve duyu, çıkarım ve bilimle bildiğimiz şeylerle uyuştukları için doğru olan yargılara varabiliriz. Aristoteles'in _De Anima_ ve mantıksal incelemelerinde yer alan psikolojik ve mantıksal gerçekçiliği böyledir.

2. _Uygulama_ ([Yunanca: praxis]).--Gerçek maddelerin bu doğal dünyasında, insan iyiliği, iyiliğin doğaüstü evrensel bir biçiminin taklidi değil, insan mutluluğudur; ve bu iyilik hem bireyin bir parçası hem de devletin bir bütünü olarak aynıdır. Etik, o zaman bir tür Politikadır. Ancak Etik'te bir insanın bireysel iyiliği, kendi mutluluğudur; ve mutluluğu sadece bir durum değil, olgun bir yaşamda erdeme göre ruhun bir etkinliğidir ve koşullar olarak ılımlı bedensel ve dışsal servet gerektirir; onun erdemi (1) alışkanlıkla edinilen ve doğru akıl veya sağduyuyla belirlenen ortalamada eylemlerde bulunma amaçlı bir alışkanlık olan ahlaki erdemdir; ondan arzularını dışlamasını değil, yumuşatmasını ister; ve (2) pratik sağduyu veya spekülatif zekanın bilgeliği olan entelektüel erdemdir; ve onun mutluluğu, ahlaki erdemin ihtiyatla, ihtiyatın da bilgelikle sınırlandığı, yükselen bir erdemli

faaliyetler ölçeğidir; böylece

bilgeliğin spekülatif yaşamı en mutlu ve en ilahi olanıdır ve

ihtiyat ve ahlaki erdemin pratik yaşamı ikincil ve insanidir. Mutluluğunun bir koşulu olarak, ılımlılıkta iyi şans da gereklidir. Öyleyse, talihsizlikler nedeniyle, Solon'la birlikte sonuna bakıp, ölene kadar hiçbir insana mutlu dememeli miyiz? Yoksa mutluluğun bir etkinlik olduğunu söyleyen bizler için bu tamamen saçma mı? Erdemli etkinlikler mutluluğu belirler ve erdemli bir insan, çok büyük olmadıkça, talihsizliklere rağmen bu hayatta mutludur; ölümden sonra, yaşayanların talihsizliklerini, mutluluğunu değiştirecek kadar hissetmeyecektir. Yine de, mükemmel mutluluk için, bir insan ilahi zekanın spekülatif yaşamını tercih etmeli ve mümkün olduğunca ölümsüzleştirmelidir ([Yunanca: athanatizein]). Çünkü zeka, bir insanı olduğu kişi yapan ve ilahi ve ölümsüz kılan şeydir.

Etikten Politikaya dönersek, küçük ölçekte bireyin iyiliği büyük ölçekte vatandaşın ve devletin iyiliği haline gelir,
bunun amacı uzak bir iyilik biçimi veya hakların sadece bir garantisi değil, erdemli eylemin mutluluğu, erdeme göre yaşam, yani vatandaşın genel iyiliği olmalıdır. Dolayısıyla, en iyi devletin vatandaşı, yönetilme gücüne ve amacına sahip olan ve erdeme göre yaşam uğruna yöneten kişidir.

Doğru bir hükümet, genel iyiliği hedefleyen bir hükümettir, oysa kendi iyiliğini hedefleyen herhangi bir hükümet bir sapmadır. Dolayısıyla
hükümetlerin en iyiden en kötüye doğru şu şekilde sıralanması gerekir:--

I. Genel iyiliği hedefleyen doğru hükümetler ([Yunanca: orthai politeiai]):--
i. Erdemde üstün olan birinin monarşisi:
ii. Erdemde üstün olan bir sınıfın aristokrasisi:
iii. Erdemde üstün olan çoğunluğun devleti.

II. Sapmalar ([Yunanca: parekbaseis]), hükümetin iyiliğini hedefler:--
i. Demokrasi, çoğunluğun iyiliğini hedefler:
ii. Oligarşi, azınlığın iyiliğini hedefler:
iii. Tiranlık, bir kişinin iyiliğini hedefler.

Aristoteles'in olgunlaşmış
_Nikomachean Etik_ ve tamamlanmamış _Politika_'sında yer alan pratik felsefesi böyledir.

3. _Üretim_ ([Yunanca: poiaesis]).--Üretim, pratikten
farklıdır çünkü bir etkinliktir ([Yunanca: enirgeia]; örn. inşa etmek) ve her zaman kendisinin ötesinde bir işe ([Yunanca: ergon]; örn. bir ev) giden bir araçtır.
Üretici bilim veya sanat, uygun ilkelerden edinilen, deneyimlerden edinilen ve sanatın amacı olan işin üretimine uygulanan gerçek akıl yürütmenin entelektüel bir alışkanlığıdır. Tüm sanatlar bu nedenle aynı anda hem rasyonel hem de üretkendir. Ya zorunluluk için (örneğin tıp) ya da meslek içindir (örneğin şiir), ilki ikincisinden daha aşağıdır. Retorik, ikna edici olabilecek şeyleri araştırma konusunda bir yetenektir ([Yunanca: pithanon]), bu başka hiçbir sanatın eseri değildir; araçları yapay ve yapay olmayan kanıtlardır ([Yunanca: pisteis]) ve yapay kanıtlar arasında özellikle örnek ve entimem gibi mantıksal argümanlardır. Şiir, temsiller üretme sanatıdır; (1) kelimeler, ritim ve uyumla ([Yunanca: harmonia], orijinal anlamıyla "uyum"); (2) kendimiz gibi insanların veya trajedide olduğu gibi daha iyi veya komedide olduğu gibi daha kötü; (3) epikte olduğu gibi anlatı yoluyla veya dramada olduğu gibi eylem yoluyla. Şiirin nedeni, insanın temsil içgüdüsü ve öğrenme zevkinden kaynaklanan temsillere olan sevgisidir. Komedi, gülünç olmada aşağı insanların temsilidir: destan, trajediye benzer, üstün insanların temsilidir, ancak anlatı yoluyla ve zaman içinde sınırsızdır: trajedi, mümkünse bir günde, eylem yoluyla, üstün ve tamamlanmış bir eylemin temsilidir ve bu tür tutkuların acıma ve korku yoluyla temizlenmesini sağlar (_Poetics_, 1449 b 24). Müzik, ahlaki eğitimin bir parçasıdır; ve bu amaçla en ahlaki armonileri kullanmalıyız. Fakat müziğin başka amaçları ve kullanımları da vardır ve genel olarak dörtlüdür; yani eğlence, erdem, meslek ve duyguların arınması; çünkü bazı insanlar diğerlerinden daha fazla acıma, korku ve coşkuya eğilimlidir, ancak kutsal melodilerden, ruh üzerinde orgiastik bir şekilde etki eden, bir tür ilaç ve arınma ([Yunanca: katharsis]) ile sakinleşen ve zevkle rahatlayan melodileri duyduklarında onları görürüz. Son olarak, sanat ahlak değildir, çünkü amacı her zaman bir sanat eseridir, erdemli bir eylem değildir: öte yandan, sanat ahlaka tabidir, çünkü sanatın tüm amaçları yaşamın amacına yönelik araçlardır ve bu nedenle ahlaka aykırı bir sanat eseri, insanın mutluluğuna ve iyiliğine aykırıdır. Aristoteles'in _Retorik_ ve _Şiir_'inde yer alan üretken bilimi veya sanatı, _Etik_ ve _Politika_'sıyla karşılaştırıldığında böyledir.

Aristoteles, sisteminin bu taslağında bile, kendisini gerçeklerin filozofu olarak gösterir, tüm insanların en iyi eleştiriye dayanabilenidir; ve aslında, Platonculuğun birçok hatasını koruduğu ve kendisini şu itirazlara açık bıraktığı itiraf edilmelidir. İki töz, bireyler, örneğin Sokrates ve Kallias, hiçbir şekilde aynı değildir, sadece benzerdir, hatta özde bile, örneğin Sokrates bir rasyonel hayvandır, Kallias ise bir başkasıdır. Evrensel, örneğin insan türü, birçok bireyin yüklemi değildir ([Yunanca: en kata pollon], _Post. An._ i. II), ancak bir dizi benzer birey, örneğin tüm insanlar; ve tüm bir tür değil, yalnızca bir birey, böyle bir bireyin yüklemidir, örneğin Sokrates
bir insandır, tüm insanlar değil ve tek bir beyaz şeydir, tüm beyaz şeyler değil. Sonuç olarak, bir tür veya cins, Aristoteles'in söylediği gibi bir töz değildir
(kendi tözler doktriniyle tutarsız bir şekilde) _Kategoriler_'dedir, fakat bir dizi tözdür, örneğin tüm insanlar, tüm hayvanlar. Benzer şekilde, bir türün evrensel özü, her bir bireysel özle bir ve aynı değildir, fakat türün benzer bireylerinin benzer bireysel özlerinin tüm sayısıdır, örneğin tüm
akıllı hayvanlar. Sonuç olarak, bir töz türünün evrensel özü, bir türün tüm bireylerinde bir ve aynı ebedi öz değildir, fakat sadece benzerdir ve Aristoteles'in _Metafizik_'te kendi töz doktriniyle tutarsız bir şekilde adlandırdığı gibi töz değildir, fakat bir dizi benzer tözdür, örneğin
tüm insanların olduğu
tüm akıl sahibi hayvanlar. Dolayısıyla, yine, türlerin ve özlerin doğal dünyası ebedi değildir, fakat sadece bireysel tözler olduğu sürece devam eder. Dolayısıyla, ayrıca, etkili bir sebep veya kuvvet olarak doğal bir madde veya cisim, bir türün ebedi özünü diğerinin maddesine
yayarak değil, kuvveti gerçekten anladığımız kadarıyla, herhangi iki cismin karşılıklı direnci nedeniyle aynı anda aynı yeri işgal etmelerini karşılıklı olarak engelleyerek bir başkası üzerinde bir etkiye sebep olur. Doğal bir maddenin, örneğin odunun, özü maddi olmayan değildir, fakat olduğu gibi bütün bir cisimdir. Doğal bir maddenin maddesi, tüm doğal maddelerin belirsiz bir alt tabakası olan birincil bir madde değildir, fakat onu değiştirebilen başka bir madde olan bir kuvvet tarafından değiştirilebilen tek bir cisimdir, örneğin bir tohumun oduna, odunun kömüre dönüşmesi, vb. Dolayısıyla doğal bir madde veya cisim, özün ve maddenin heterojen bir bileşiği değildir, fakat olduğu gibi özdür, madde pasif olarak değiştirilebilen, kuvvet ise aktif olarak değişebilen bir maddedir. Geri kalanın maddesi olan basit cisimler
karasal toprak, su, hava, ateş ve farklı bir göksel eter değil,
doğa biliminin, mekanik ve kimyadan başlayarak, tüm diğer cisimlerin maddesi olarak belirleyebileceği temel cisimlerdir. Doğa, Tanrı'yı ​​amaç olarak hedeflemez, ancak Tanrı, düşünen ve isteyen
sonları yaratır, doğa üzerinde etki eder. Ruh, organik bir bedenin maddi olmayan bir özü değil, organik bir bedenin içindeki maddi olmayan bir bilinçli maddedir. Duyum, dışsal bir bedenin aynı özünün alınması değil, kişinin duyarlı organizmasının etkilenmiş olarak algılanması ve özellikle de birbirine direnen organlarının, örneğin dudaklarının, ellerinin, vb., birinin organizması içinde aynı anda aynı yeri işgal etmesini engelleyen organlarının algılanmasıdır. Zekâ, bedensel bir organa sahip olmamasıyla duyudan farklı değildir, ancak sinir sistemi her ikisinin de bedensel organıdır. Zekâ, evrensel özü pasif zekâda yayan aktif zekâ değildir, ancak yalnızca duyudan başlayan mantıksal çıkarımdır ve her ikisi de sinirsel beden ve bilinçli ruh gerektirir. Her zaman özün gerçek bir şekilde kavranması değildir, ancak sıklıkla, özellikle ses, ısı veya ışık gibi fiziksel maddelerde, yüzeysel etkileri şeyin özü olarak alır. Aristoteles, Nedir sorusunu tamamen çözmedi,
ve Dış dünyayı nasıl biliyoruz sorusunu neredeyse hiç çözmedi.

İtiraz etmeye devam edebiliriz. Ancak temelde Aristotelesçiliğin temel konumu kalır, tüm şeylerin ayrı ama ilişkili bireyler olduğu; bazı şeylerin nitelikler olduğu, yalnızca bir şekilde etkilenen veya dememiz gerektiği gibi, değiştirilmiş veya belirlenmiş bireysel bir
öznitelik olarak gerçek olduğu; ve bireysel özler olmadan bireylerden ayrı hiçbir şey ve evrensel hiçbir şey olmadığı. Ayrıca, birbirinden ayrı ama ilişkili farklı özlerin olduğu ve bu özlerin üç indirgenemez türde olduğu, doğal, doğaüstü, insan olduğu sonucu kalır. Aristotelesçilik, kendisinden önce gelen felsefeye ve ondan sonra gelen felsefeye karşı düşünülmelidir. Platonculuk ondan önce geldi ve tüm şeylerin doğaüstü olduğu metafizik doktriniydi - formlar, tanrılar, ruhlar. İdealizm o zamandan beri onu takip etti ve tüm şeylerin zihin ve zihin durumları olduğunu söyleyen metafizik doktrindir. Aristotelesçilik, antik Platonculuk ile modern İdealizm arasında araya girer ve tüm şeylerin doğal, doğaüstü ve insani maddeler olduğunu söyleyen metafizik doktrindir. Doğaüstü bir felsefe ile zihin felsefesi arasında bir _via
media_ olarak duran, önemli şeylerin felsefesidir. Her düşünürün kendine sorması gereken sorular olarak ortaya konulabilecek üç alternatif vardır. Beni çevreleyen şeyler, çevre dediğim şeyde, insanlar, hayvanlar, bitkiler, toprak, taşlar, su, hava, ay, güneş, yıldızlar ve Tanrı mıdır? Bunlar gölgeler midir, önemsiz şeyler midir, eskiden Platonculuğun doğaüstü formlar, tanrılar ve ruhlar dünyası hariç her şeyi olduğu gibi mi yapar? Yoksa modern İdealizmin dediği gibi, zihin ve zihin durumları mıdır? Yoksa
ben de bir maddeyim, benden ayrı, ama benimle ilişkili maddeler mi? Aristotelesçi cevap şudur: "Evet, tüm şeyler
maddedir, ama hepsi doğaüstü veya hepsi zihinsel değildir; çünkü bazıları
doğal maddeler veya bedenlerdir"; ve bu cevapla Aristotelesçilik
ayakta kalır veya düşer.

EDEBİYAT.--Aristotelesçi felsefe ilk olarak
birbirleri üzerine en iyi yorumlar olan Aristoteles'in eserlerinde incelenmelidir;
en iyi tam baskı, Bekker ve Brandis'in Berlin baskısıdır (1831-1870), ayrıca V. Rose tarafından toplanan parçalar, Brandis tarafından toplanan
şerhler ve Bonitz tarafından derlenen dizin de bu baskıda yer almaktadır. Peripatetik okulun kalıntılarını okuduktan sonra, Yunan yorumcular bu baskıda daha fazla incelenmelidir. Latin yorumcular, Araplar ve okul adamları, Aristoteles'in modern kültürün baş yazarı olduğunu gösterir; modern bağımsızlığın haklılığı
eleştirmenlerinde ortaya çıkarken, bunların en büyükleri Roger ve Francis
Bacon'dır. Galileo'nun hareket biliminin modern keşfinden
ve Descartes'ın metafiziği değiştiren modern felsefe devriminden
beri, Aristoteles'in incelenmesi daha az evrensel hale geldi; ancak yok olmadı ve özellikle G. Zabarella'dan Araplara kadar uzanan ve kendisi büyük mantıksal
güçlerle donatılmış Julius Pacius'tan taze bir teşvik aldı, her zaman _Organon_ ve _Fizik_ baskılarında ve _Doctrinae Peripateticae_'sinde incelenmeye değer. Daha yakın zamanlarda,
her şeyin Yunanlıların temelliği konusundaki artan inancının bir parçası olarak, Aristoteles belirgin bir ilgi gördü. Fransa'da Cousin'in (1835), _Metafizik_ üzerine yazan Felix Ravaisson'un (1837-1846) ve _Organon_ ve diğer eserleri çeviren Barthelemy St Hilaire'in (1844 devamı) eserleri vardır. Almanya'da çok sayıda yorum yapılmıştır, bunların arasında F. Th. Waitz'in (Pacius kadar iyi olmasa da) düzenlediği _Organon_ (1844-1846), F.A. Trendelenburg'un ve daha sonra A. Torstrik'in düzenlediği _De Anima_ (1833), H. Aubert ve F. Wimmer'in _Historia Animalium_ (1868), K.L. Michelet (1827), A. Schwegler'in (1847) _Metafizik_ ve
(en iyisi) H. Bonitz'in (1848) eseri, tüm yorumcuların en sadık olanıdır, çünkü büyük çalışkanlığına ve zekâsına, anlamadığı ve Aristoteles'in ne düşünebileceğini bilmediği zamanları itiraf etme
armağanını da ekler. Bir tarafta Aristoteles'in eserleri, _Index Aristotelicus_ ve Bonitz'in _Metafizik_'inin basımı ve çevirisi, diğer tarafta Zeller'in _Die
Philosophie der Griechen_, ii. 2, "Aristoteles" (Costelloe ve Muirhead tarafından çevrilmiştir) eseri, Aristotelesçiliğin temellerini anlamak için önemli bir yol kat edilebilir.

İngiltere'de akademisyenler Aristoteles'in felsefesinin belirli bölümlerini ele alma eğilimindedir. Grote aslında Platon'unki gibi Aristoteles hakkında genel bir açıklama yazmayı amaçlamıştı; ancak onun _Aristoteles_'i mantıksal yazılardan biraz daha ileri gitmişti. Cambridge'den J.W. Blakesley'nin _Aristoteles'in Hayatı_, E.M. Cope'un _Retorik_, Dr. Henry Jackson'ın _Nikomachean Etik_, v., S.H. Butcher'ın _Poetik_, Hicks'in _De
Anima_, J.E. Sandys'in _Atina Anayasası_, Jebb'in _Retorik_ (editör Sandys) adlı eserlerine sahibiz. Özellikle Oxford, 19. yüzyılın başından beri Aristoteles çalışmalarını canlı tutmuştur. E. Cardwell, _Nikomachean Etik_ (1828) adlı eserinin baskısında metnini Laurentian Elyazması'na (Kb) dayandırma bilgeliğine sahipti; E. Poste, _Posterior Analytics_ ve _Sophistici Elenchi_'nin çevirilerini yazdı; R. Congreve, _Politics_'i düzenledi; A. Grant, _Nicomachean Ethics_'i düzenledi; E. Wallace, _De Anima_'yı çevirdi ve notlar ekledi; B. Jowett, _Politics_'i çevirdi; W.L. Newman, _Politics_'i dört cilt halinde düzenledi; Dr. Ogle, _De Partibus Animalium_'u notlarla birlikte çevirdi; R. Shute, _History of the Aristoteles Writings_'i yazdı; Profesör J.A. Stewart, _Notes on the Nicomachean Ethics_'i yazdı; Profesör J. Burnet, _Nicomachean Ethics_'in notlu bir baskısını yayınladı ve
W.D. Ross, _Metaphysics_'i çevirdi. Bunların hepsi, ya da
Oxford'lulardı; ve geriye iki kişiden daha bahsetmek kalıyor: Aristotelesçi bir bilgin olarak
Bekker'in metninin, özellikle _Nicomachean Ethics_ ve _Poetics_'in geliştirilmesi için çok şey yapmış olan I. Bywater; ve [Yunanca: Athaenaion politeia]'nın ilk modern editörü olma gururunu taşıyan F.G. Kenyon.
(T. Ca.)

ARISTOXENUS, Tarentum'lu (M.Ö. 4. yüzyıl), Yunan gezgin filozof ve müzik ve ritim üzerine yazar. Önce babası Spintharus, Sokrates'in öğrencisi tarafından, daha sonra Pisagorcular, Erythrae'li Lamprus ve Xenophilus tarafından eğitildi ve müzik teorisini onlardan öğrendi. Son olarak Atina'da Aristoteles'in yanında eğitim gördü ve Aristoteles'in ölümü üzerine Theophrastus'un okulun başına atanmasıyla
çok sinirlendiği söylenir. Dört yüz elli üç tane olduğu söylenen yazıları Aristoteles tarzındaydı ve felsefe, etik ve müzikle ilgiliydi. Düşüncesinin deneysel eğilimi, ruhun bedenle, bir müzik aletinin parçalarıyla uyum gibi ilişkili olduğu teorisinde gösterilir. Bu teoriyi nasıl çıkarsadığına dair hiçbir kanıtımız yok (bkz. T. Gomperz, _Greek Thinkers_, Eng.
trans. 1905, cilt iii. s. 43). Müzikte, gamın notalarının Pisagorcuların savunduğu gibi matematiksel orana göre değil, kulağa göre değerlendirilmesi gerektiğini savundu. Bize ulaşan tek eseri, tamamlanmamış bir müzik incelemesi olan _Uyumun Elemanları_ ([Yunanca: rythmika
stoicheia]) adlı üç kitaptır. Grenfell ve Hunt'ın _Oxyrhynchus Papyri_ (cilt i., 1898) muhtemelen Aristoxenus'un bu incelemesi olan metre üzerine bir incelemenin beş sütunluk bir parçasını içerir.

En iyi baskı, Almanca çevirisi ve tam yorumuyla Paul Marquard'ın _Die harmonischen Fragmente des Aristoxenus_ (Berlin,
1868) adlı eseridir. Parçalar ayrıca C.W. Muller, _Frag. Hist.
Graec._, ii. 269 sqq.; ve R. Westphal, _Melik und Rhythmik d. klass.
'da verilmiştir. Hellenenthums_ (2. cilt, F. Saran tarafından düzenlenmiştir, Leipzig, 1893). Müh.
  trans. yazan H.S. Macran (Oxford, 1902). Ayrıca bkz. Mahne, Diatribe de Aristoxeno (Amsterdam, 1793); B. Brill, Aristoxenus' ritmische und metrische Messungen (1871); R. Westphal, Griechische Rhythmik und Harmonik (Leipzig, 1867); L. Laloy, Aristoxene de Tarente et la musique de l'antiquite (Paris, 1904); Bkz. PERİPATETİK, PYTHAGORAS (_Music_) ve art. Grove'un _Dict'inde "Yunan Müziği". Müzik_ (1904).
  Oxyrhynchus parçası için bkz. _Classical Review_ (Ocak 1898)
ve Bursian'ın _Jahresbericht_, civ. (1901) adlı eserinde C. van Jan.

ARISUGAWA, Japonya'nın kraliyet ailelerinden birinin adıdır ve mikado Go-Yozei'nin (ö. 1638) yedinci oğluna kadar uzanır. 1868 devriminden sonra, mikado Mutsu-hito restore edildiğinde, amcası Prens
Taruhito Arisugawa (1835-1895) başkomutan oldu ve 1875'te senatonun başkanı oldu. Satsuma isyanını bastırdıktan sonra
mareşal oldu ve Çin ile yapılan savaşta (1894-95) kurmay başkanı oldu. Küçük kardeşi Prens Takehito Arisugawa (d. 1862), 1879'dan 1882'ye kadar İngiliz donanmasındaydı, Kanal Filosunda görev yaptı ve Greenwich Deniz Koleji'nde eğitim gördü. 1894-95 Çin-Japon Savaşı'nda bir kruvazörün komutanıydı ve daha sonra Yokosuka'da amiral-komiser oldu. Prens Arisugawa, Elmas Jübile'de (1897) Marquis Ito ile birlikte Japonya'yı İngiltere'de temsil etti ve 1905'te tekrar kralın konuğu olarak orada kabul edildi.

ARİTMETİK (Yunanca [Yunanca: arithmaetikae], sc. [Yunanca: technae], sayma
sanatı, [Yunanca: arithmos], sayı kelimesinden türetilmiştir), sayısal niceliklerle sayısal ilişkileri içinde ilgilenme sanatı.

1. Aritmetik genellikle _Soyut Aritmetik_ ve _Somut Aritmetik_ olarak ikiye ayrılır, ilki sayılarla, ikincisi ise somut nesnelerle ilgilenir. Ancak bu ayrım yanıltıcı olabilir. 11d. ve 9d.'nin toplamının 1s. 8d. olduğunu söylerken, 11 peniye 9 peni eklendiğinde 1 şilin ve 8 peni elde edileceğini kastetmiyoruz. 11d.'ye karşılık gelen para toplamı aslında madeni paralardan birkaç farklı şekilde oluşabilir, böylece "11d." sembolü belirli somut nesneleri ifade ediyor olarak alınamaz. Aritmetik gerçek şu ki 11 ve 9, 12 ve 8 olarak yeniden gruplandırılabilir ve "11d. + 9d. = 1s. 8d." ifadesi, üç ifadenin her biri sayısal bir niceliği (S 11) ifade ettiği sürece yalnızca aritmetik bir ifadedir. 

2. Aritmetik çalışmasındaki çeşitli aşamalar farklı şekillerde düzenlenebilir ve benimsenen düzenleme, göz önünde bulundurulan amaçtan etkilenmelidir. Üç temel amaç vardır, pratik, eğitimsel ve bilimsel; yani konu, gerçek hayatta ortaya çıkan aritmetik problemleriyle başa çıkmada teknik beceri amacıyla veya zihinsel gelişim üzerindeki genel etkisi için veya matematiksel çalışmada temel bir aşama olarak incelenebilir.

3. Pratik yön önemlidir. Emtiaların belirli miktarlarda belirli fiyatlardan satıldığı ülkelerde, yetişkin nüfusun büyük bir kısmının günlük faaliyetleri, genellikle sözlü olarak verilen veriler üzerinde hızla yapılması gereken ve genel olarak yalnızca yaklaşık olabilen sonuçlara yol açan hesaplamaları içerir; ve neredeyse her üretim veya ticaret dalının aritmetiğin kendine özgü uygulama yelpazesi vardır. Aritmetik, bir okul dersi olarak büyük ölçüde bu bakış açısından değerlendirilmiştir.

4. Eğitimsel bakış açısından, aritmetiğin değeri genellikle doğruluk üzerindeki vurgusundan oluştuğu düşünülmüştür. Ancak, konunun bu yönü esas olarak
aritmetiğin neredeyse tamamen ticari amaçlarla incelendiği döneme aittir; ve o zaman bile
doğruluğun her zaman gerçeklikle uyumlu olmadığı görülmüştür. Fizik biliminin
gelişimi tam olarak zıt bir yönü, yani, belirli sınırlı bir konu aralığının dışında, mutlak doğruluk elde etmenin imkansızlığını ve bunun sonucu olarak belirli bir yaklaşım derecesinin ötesinde sonuçlar elde etmeye çalışarak zaman kaybetmemenin önemini vurgulama eğilimindedir.

5. Matematiğin bir dalı olarak aritmetik mantıksal,
psikolojik veya tarihsel olarak ele alınabilir. Tüm bu yönler öğretmen için önemlidir: mantıksal, ulaşmak istediği sonucu bilmesi için; psikolojik, bu sonuca en iyi şekilde nasıl ulaşacağını bilmesi için; ve tarihsel, tarihin psikolojiye tuttuğu ışık için.

Konuların mantıksal düzenlemesi ilköğretim için en iyisi değildir. Örneğin, soyut ve somut arasındaki ayrım, birincisi sayıyla, ikincisi sayısal nicelikle ilişkili olarak alınırsa mantıklıdır (S 11). Ancak bu ilkenin katı bir şekilde uygulanmasının sonucu, 3 libre çayın libre başına 2 şilin maliyetinin hesaplanmasının logaritmaların incelenmesinden sonraya ertelenmesi olacaktır. Psikolojik tedavi, somutun soyuttan önce geldiğini ve soyutun somuta dayandığını kabul eder; ayrıca konunun kesinlikle sürekli bir şekilde geliştirilmesinin boşuna olduğunu kabul eder. Öte yandan, konunun anlaşılması için mantıksal analiz gereklidir. Örneğin, toplama, çıkarma, çarpma ve bölme gibi temel süreçleri ele alabiliriz. Bunlara hala ders kitaplarında "dört basit kural" denir; ancak bu ad, belirli temel farklılıkları göz ardı eder. (i) Sayısal niceliklerle uğraştığımızı düşünürsek, toplama ve çıkarma ilk etapta bu tür niceliklerle sınırlı olsa da, çarpma ve bölmenin zorunlu olarak saf sayı fikrini getirdiği gerçeğini kabul etmeliyiz. (ii) Öte yandan, kendimizi tamamen saf sayılarla uğraşırken görürsek, çarpma sürekli bir toplama olduğundan, sınıflandırmamıza sürekli çarpma olarak involution'ı dahil etmeliyiz. Ya da çarpmanın bir toplama biçimi ve bölmenin bir çıkarma biçimi olduğunu söyleyebiliriz, aslında sadece iki temel işlem vardır, yani toplama ve çıkarma. (iii) Dört işlemin tek bir genel başlık altında bir araya getirilmesi, bir yandan toplama ve çarpmanın doğrudan işlemler, diğer yandan çıkarma ve bölmenin ters işlemler arasındaki temel farkı göstermede başarısız olur (S 59).

6. Mevcut makale, mantıksal bir düzenlemenin genel olarak daha uygun olduğu konunun ilkeleriyle ilgilidir. Öğretmenin benimsemesi gereken doğru sıranın bu olduğu önerilmemektedir.

I. NUMARA

7. _Sıralı ve Kardinal Sayılar._--Sayı kullanımındaki temel ayrımlardan biri sıralı ve kardinal sayılar, daha doğrusu
sayının sıralı ve kardinal yönleri arasındadır.
Genel
ifade _bir, iki, üç_, ...'nin kardinal sayılar ve
_birinci, ikinci, üçüncü_, ...'nin sıralı sayılar olduğudur. Ancak bu eksik bir ifadedir; bir, iki, üç, ... kelimeleri ve karşılık gelen 1, 2, 3, ... veya I, II, III, ... sembolleri bazen sıralı sayılar olarak, yani bir serideki bir bireyin yerini belirtmek için ve
bazen de kardinal sayılar olarak, yani serinin başlangıcından bu yana toplam sayıyı belirtmek için kullanılır.

Genel olarak, sıralı kullanım belki de daha yaygındır. Bu nedenle, bir kitabın bir sayfasındaki "100", sayfanın 1 numaralı sayfanın 100 katı olduğu anlamına gelmez, yalnızca 99'dan sonraki sayfa olduğu anlamına gelir. Ticari işlemlerde bile, para miktarlarıyla uğraşırken, bir miktarın beyanı genellikle bir toplama değil, eklenen son öğeye atıfta bulunur; ve geometrik ölçümler pratik olarak sıralıdır (S 26). Sıralı amaçlar için sembol olarak yalnızca 1, 2, 3, ... gibi rakamları değil, aynı zamanda a, b, c, ... gibi harfleri de kullanırız. Bu nedenle, bir kitabın sayfaları 1, 2, 3, ... ve I, II, III, ... bölümleri numaralandırılabilir, ancak sayfalar A, B, C, ... harfleriyle işaretlenir. Rakamlar ve harfler birlikte bile kullanılabilir; böylece 16'yı 16a ve 16b, bunları da 17 izleyebilir ve böyle bir durumda sıralı 100, bu noktaya kadarki toplam
(kardinal) sayıya karşılık gelmez.

Aritmetiğin sıralı sayılarla değil, kardinal sayılarla ilgilenmesi gerekir;
ancak, yaklaşık üç veya dörtten sonraki gerçek sayılandırmanın
sayıların sıralı yönüne dayandığı ve konunun bilimsel bir şekilde ele alınmasının genellikle bu temel temele geri dönmeyi gerektirdiği görülecektir.

Sıralı ve kardinal sayıların ele alınması arasındaki bir fark
belirtilebilir. Bir sayı çeşitli mezhepler açısından ifade edildiğinde, bir kardinal sayı genellikle en büyük mezhepten, bir sıralı sayı ise en küçük mezhepten başlar. Böylece
bin sekiz yüz yetmiş altıdan bahsediyoruz ve onu
MDCCCLXXVI veya 1876 ile gösteriyoruz; ama 1876 Ağustosunun üçüncü gününden bahsetmeli ve
onu 3. 8. 1876 ile göstermeliyiz. 1876'nın yazımı bu kuralın bir istisnası gibi görünebilir; ama gerçekte 1876, bu şekilde kullanıldığında kısmen kardinal ve kısmen sıralıdır, ilk üç rakam kardinal ve son rakam sıralıdır. Yılı tamamen sıralı yapmak için, onu 2. binyılın 8. yüzyılının 8. on yılının 6. yılı olarak tanımlamamız gerekir; yani tarihi 3. 8. 6. 8. 9. 2 ile göstermeliyiz, tamamlanan yıl, ay ve günlerin toplam sayısı 1875. 7. 2'dir.

Bir sıralı sayıyı kullanırken dikkatimizi bir serinin bir terimine yöneltirken,
bir kardinal sayıyı kullanırken dikkatimizi iki terim arasındaki aralığa yöneltiyoruz. Serideki toplam sayı, başlangıçtan ve sondan itibaren herhangi bir aralığa kadar sayılarak elde edilen iki kardinal sayının toplamıdır; ancak sıra sayılarını başlangıçtan ve sondan alırsak bir terimi iki kez sayarız. Dolayısıyla, bir yılda 365 gün varsa, başlangıçtan itibaren 100. gün 266. gün olur, sondan itibaren 265. gün olmaz.

8. _Sayıların İsimlerinin Anlamı._--Belirli bir sayıyla neyi kastediyoruz, örneğin _yedi_ veya _iki yüz elli üç_? _İki_yi _bir ve bir_ olarak ve _üç_ü _bir ve bir ve bir_ olarak tanımlayabiliriz; ancak bu yöntemi sonsuza kadar sürdüremeyeceğimiz açıktır. Büyük sayıların tanımı için, _gruplama_ yöntemi ve _sayma_ yöntemi olarak adlandırılacak iki yöntemden birini kullanabiliriz.

(i) _Gruplama Yöntemi._--İlk yöntem, ilk birkaç sayıyı tanımlamaktan ve kısmen çarpma ve kısmen toplama ile oluşturulan gruplar veya kümeler
oluşturarak daha büyük sayılar oluşturmaktan oluşur. Böylece, onluk sistemde (S 16) on'a kadar olan sayılara bağımsız tanımlar verebilir ve sonra (örn. ) elli üç, beş on ve üç birin oluşturduğu bileşik bir sayı olarak. Ya da, beşli-ikili sistemde, beşe kadar olan sayılara yalnızca bağımsız tanımlar vermemiz gerekir; _altı, yedi_, ... sayıları daha sonra _beş ve bir, beş
ve iki_, ... olarak kabul edilebilir, _beş ve
beş_ veya _on_'a geldiğimizde yeni bir seri başlatılır. Gruplama yöntemi, büyük sayıların tanımına çarpmayı dahil eder; ancak bu, öğretmenin bakış açısından,
çocukların temel aritmetik süreçleri hakkında hiçbir fikirleri olmadan önce
milyonlar ve milyarlarla tanıştırıldıkları günlerdeki kadar ciddi bir itiraz değildir.

(ii) _Sayma Yöntemi._--İkinci yöntem, ilk birkaç sayı için bir dizi isim veya sembol alıp bunları ardışık sayılar için düzenli bir sisteme göre tekrarlamaktan oluşur, böylece her sayı seride kendisinden hemen önce gelen sayıya göre tanımlanır. Bu nedenle _iki_ hala _bir ve bir_ anlamına gelir, ancak _üç_ _iki ve bir_ anlamına gelir, _bir ve bir ve bir_ anlamına gelmez. Benzer şekilde _iki yüz elli üç_ iki yüz, beş on ve üç bir anlamına gelmez, _iki yüz elli ikiden_ fazla _bir_ anlamına gelir; ve yüz olarak adlandırılan sayı on on olarak değil, doksan dokuzdan bir fazla olarak tanımlanır.

9. _Somut ve Soyut Sayılar._--Sayı, belirli nesnelerle ilişkili olup olmamasına göre somut veya soyuttur. Genel olarak, gruplama yöntemi esas olarak somut sayılara, sayma yöntemi ise soyut sayılara atıfta bulunur. Nesneleri onlu gruplara ayırırsak ve üçü onlu beş grup ve üçü de onlu beş grup olduğunu görürsek, beşi ve üçü gerçek grup veya birey kümelerinin adları olarak kabul ederiz. Örneğin, üçü _üç_ olarak adlandırdığımızda bir bütün olarak kabul edilir. Ancak, bu üçü bir, iki, üç olarak sayarsak, saydığımız zaman sayısı soyut bir sayıdır. Dolayısıyla, soyuttaki sayı, sayma eyleminin herhangi bir özel durumda gerçekleştirildiği zaman sayısıdır. Ancak bu bir tanım değil, bir açıklamadır ve yine de "zaman sayısı" ifadesindeki "sayı" için bir tanım istiyoruz.

10. _"Sayı" Tanımı_--Diyelim ki belirli bir "bir", "iki", "üç", ... ad dizisi veya 1, 2, 3, ... gibi semboller üzerinde karar kıldık; bu
dizi her zaman aynı olduğundan. Somut nesnelerden oluşan bir küme alırsak,
ve bunları art arda "bir", "iki", "üç", ... olarak adlandırırsak, her birini bir kez adlandırırsak,
örneğin "altı" gibi belirli bir adın ötesine geçemeyiz. O zaman,
nesnelerin sayısının altı olduğunu söylerken, kastettiğimiz şey,
adlandırılan son nesnenin adının altı olduğudur. Bu nedenle, ardışık adların veya sembollerin oluşumu için yalnızca kesin bir yasaya ihtiyacımız var. Örneğin, 1, 2, ... 9, 10, ... sembolleri kesin bir yasaya göre oluşturulmuştur; ve bir nesne kümesinin _sayısı_ olarak 253'ü verirken, bunlara 1, 2, 3, ... sembollerini ardışık olarak eklersek, bu yasaya göre, son nesneye eklenen sembolün 253 olacağını kastediyoruz. Bu sembol ekleme eyleminin 253 kez yapıldığını söylersek, 253 _soyut_ (veya _saf_) bir _sayı_ olur.

Bu tanımın altında belirli bir varsayım yatar, yani nesneleri farklı bir sırayla alırsak, eklenen son sembol yine 253 olacaktır. Konunun temel bir incelemesinde, bunun aksiyomatik olarak kabul edilmesi gerekir; ancak aslında bu matematiksel tümevarımın basit bir örneğidir. (Bkz. CEBİR.) A ve B olmak üzere iki nesne alırsak, bunları A, B veya B, A olarak alsak bile, her durumda 1, 2 dizisini elde edeceğimiz açıktır. Diyelim ki bu, 1 ile 8 arasında işaretlenmiş sekiz nesne için doğru olsun. Sonra, dizide herhangi bir yere başka bir nesne eklersek, ondan sonra gelenlerin hepsi yer değiştirecek ve her birinin bir sonrakine daha önce eklenmiş işareti olacak; ve bu nedenle sonuncusu 8 yerine 9 olacaktır. Bu doğrudur, orijinal nesnelerin düzenlemesi ne olursa olsun ve yenisi nerede tanıtılırsa tanıtılsın; ve bu nedenle,
teorem 8 için doğruysa, 9 için de doğrudur. Ancak 2 için doğrudur;
bu nedenle 3 için doğrudur; bu nedenle 4 için de doğrudur, vb.

11. _Sayısal Miktarlar._--Eğer _sayı_ terimi soyut olarak sayı ile sınırlandırılmışsa,
somut olarak sayı
_sayısal miktar_ olarak tanımlanabilir. Bu nedenle L3, 3 kez alınan L1'i ifade eder. L1,
_birim_ olarak adlandırılır. Bu nedenle, sayısal bir miktar, belirli bir sayıda alınan belirli bir birimi temsil eder. L3'ü iki kez alırsak, L6 elde ederiz; ve
3s.'yi iki kez alırsak, 6s., yani 6 kere 1s elde ederiz. Bu nedenle aritmetik
işlemler, birim her yerde aynı olduğu sürece, sayılarla ilgilenerek sayısal miktarlarla ilgilenir. Birimi korursak, aritmetik somuttur; onu görmezden gelirsek, aritmetik soyuttur. Ancak, ikinci durumda her zaman bir birimin söz konusu olduğu ve birim yeniden tanıtılana kadar sonuçların bir anlamı olmadığı anlaşılmalıdır.

II. NOTASYON, SAYISALLAŞTIRMA VE SAYI-FİKİRLEŞTİRME

12. _Kullanılan Terimler._--Sayıların konuşulan seslerle gösterilmesine _sayısallaştırma_ denir; yazılı işaretlerle gösterilmesine _notasyon_ denir. Sayma ve notasyon için benimsenen sistemler her zaman birbirleriyle uyuşmaz; ayrıca sayıların öznel olarak sunduğu fikirle her zaman uyuşmaz. Bu son sunum, kabul edilmiş bir terimin yokluğunda _sayı-fikirleme_ olarak adlandırılabilir;
bu kelime yalnızca belirli sayıların algılanması veya tanınmasını değil, aynı zamanda bir sayı kavramının oluşumunu da kapsar.

13. _Sayıların Gösterimi._--Medeni uluslar arasında artık neredeyse evrensel olarak kullanılan

sistem, bazen yanlışlıkla Arap olarak adlandırılan
Hindu sistemidir. Bu sistemi diğer sistemlerden ayıran temel özellikler şunlardır: (1) farklı sembollerin sayısının sınırlandırılması, temsil edilecek sayı ne kadar büyük olursa olsun sadece on tanesinin kullanılması; (2) sayının yokluğunu belirtmek için _sıfır_ kullanılması; ve (3) yerel değer ilkesi, bir sembolün aslında konumuna göre farklı sayıları temsil etmesi. Bir sayıyı belirten sembollere onun _rakamları_ denir.

Sistemin gelişimine ilişkin kısa bir açıklama 
NUMERAL başlığı altında bulunabilir. Burada, gruplama veya sayma sistemine göre açıklaması farklı olan ilkeyle ilgileniyoruz.

(i) Gruplama sisteminde ilk olarak "bir"den "dokuz"a kadar olan sayılar için ayrı sembollerimiz olduğunu düşünebiliriz, ancak on nesneye ulaştığımızda onları bir gruba koyarız ve bu grubu "bir" için kullanılan sembolle belirtiriz, ancak farklı bir yazı tipinde basılır veya farklı bir boyutta yazılır veya (öğretimde) farklı bir renkte gösterilir. Benzer şekilde on onluğa ulaştığımızda onları bir'i belirten yeni bir şekil gösterimiyle belirtiriz. Böylece şunlara sahip olabiliriz:

birler 1 2 3 4 5 6 7 8 9
onlar 1 2 3 4 5 6 7 8 9
yüzler,\ 1 2 3 4 5 6 7 8 9
&c. / &c. &c.

Bu ilkeye göre 24 yirmi dördü, 24 iki yüz kırkı ve 24 iki yüz dört'ü temsil eder. Karışıklığı önlemek için _sıfır_ veya
"hiç" tanıtılır, böylece sağdan başlayarak ardışık rakamlar
birleri, onları, yüzleri, ... temsil edebilir. O zaman, örneğin,
iki yüz ve dört onu belirtmek için
240'a sahibiz; ve şimdi tüm rakamlar için tek tip bir
tip benimseyip bunu 240 olarak yazabiliriz.

1 2 3 .. .. .. .. 8 9 10 1 2 3 .. .. .. ..
o o o .. .. .. .. o o o o o o .. .. .. ..

(ii) Sayma sisteminde bir dizi
nesnemiz olduğunu (bir sonraki diyagramda noktalarla gösterilmiştir) ve bu nesnelere ardışık olarak 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 0 sembollerini eklediğimizi ve bu diziyi sonsuza kadar tekrarladığımızı düşünebiliriz. 1 ile işaretlenen ilk nesne ile 1 ile işaretlenen ikinci nesne arasında henüz bir
ayrım yoktur. Ancak, 0'lara aynı sembolleri, 1, 2, ... 0'ı ayrı bir sütunda ardışık olarak ekleyebiliriz ve seriyi sonsuza kadar tekrarlayabiliriz; sonra bu yeni serinin her 0'ı için aynısını yapabiliriz; ve böyle devam eder. Herhangi bir belirli nesne daha sonra her seride en son yazılan sembollerin kombinasyonuyla tamamen tanımlanır; ve bu sembol kombinasyonu eşit olarak sonuncusuna kadar ve dahil olmak üzere nesnelerin sayısını belirtmek için kullanılabilir (S 10).

1000'den fazla bir sayıyı yazarken (sayı belirli bir yılı temsil ettiği durumlar hariç) İngiltere ve Amerika'da rakamları sağdan başlayarak üçlü setler halinde gruplamak ve setleri virgülle işaretlemek olağandır. Avrupa kıtasında rakamlar üçlü setler halinde alınır, ancak yalnızca aralıklıdır, virgül bir ondalık basamağın başlangıcını belirtmek için bir sayının sonunda kullanılır.

"Sıfır" olarak adlandırılan sıfır, elbette alfabedeki O harfinden farklı bir şeydir, ancak aralarında tarihsel bir bağlantı olabilir (S 79). Son zamanlardaki telefon operatörünün 1907'yi "on dokuz sıfır yedi" yerine "on dokuz O yedi" olarak adlandırması ilginç olabilir.

14. _Sayı Dizisinin Yönü._--Bir, iki, üç, ... ardışık sayılarını belirten sembol dizisinin hangi yöne yazılacağına dair yerleşik bir
konvansiyon yoktur.

(i) Sayılar ardışık olarak yazılsaydı, doğal olarak soldan sağa doğru ilerlerlerdi, böylece:--1, 2, 3,... Ancak bu sistem, "çift hanelere" geçerken, onları belirten rakamın, birleri belirten rakamın üstüne veya altına yazılmasını gerektirirdi,
örn.

1
1, 2, ..., 8, 9, 0, 1, 2, ... veya 1, 2, ..., 8, 9, 0, 1, 2, ...
1

Onlar basamağının birler basamağının soluna yerleştirilmesi, sayı dizisi yukarı veya aşağı doğru gitmediği sürece doğal görünmeyecektir.

(ii) Herhangi bir sayıyı yazarken, onun ardışık kuvvetleri
sağdan sola yazılır, örneğin 5.462.198

(6) (5) (4) (3) (2) (1) (0)
5 4 6 2 1 9 8

parantez içindeki küçük rakamlar ardışık kuvvetleri gösterir.
Öte yandan, ondalık sayıları yazarken, (negatif kuvvetlerin) sırası
soldan sağadır.

(iii) Listeler, çizelgeler, matematiksel tablolar (örneğin bir çarpım tablosu), istatistiksel tablolar vb. oluştururken sayılar dikey olarak aşağıya doğru yazılır. Listeler ve çizelgeler söz konusu olduğunda sayılar yalnızca sıra sayılarıdır; ancak matematiksel veya istatistiksel tablolar söz konusu olduğunda genellikle kardinal olarak kabul edilirler, ancak sürekli bir niceliğin değerlerini temsil ettiklerinde sıra sayıları olarak kabul edilmelidirler (SS
26, 93).

(iv) Grafiksel gösterimde ölçümler genellikle yukarı doğru yapılır;
bu yönün benimsenmesi belirli köklü fikirlere dayanmaktadır (S
23).

200
50
3
---
253
===

Bu yön sorusu, yararlı sayı biçimlerinin geliştirilmesi açısından önemlidir (S 23); ve yukarıdaki (iii) ve (iv) altında belirtilen iki yöntemin varlığı, sayısal tablolama ile grafiksel gösterimin karşılaştırılmasında karışıklığa neden olur. Genel olarak, yatay bir yönün gerekli olduğu
durumlarda artışın yatay yönünün soldan sağa olması gerektiği kabul edilir; ancak
dikey yön açısından tekdüzelik ancak matematiksel tabloları yukarı doğru yazdırarak veya grafiksel amaçlar için "pozitif" yön olarak "yukarı" yerine "aşağı"yı alarak elde edilebilir. Bu makalede, aşağı doğru yön, sayıların ardışıklığı için normal yön olarak alınacaktır (örneğin çarpmada) ve
düzenleme yatay olduğunda, bunun
yazdırma kolaylığı için olduğu anlaşılmalıdır. 253 sayısının bileşenlerini 200, 50 ve 3 olarak yazarken, her bileşen bir sonraki büyük bileşenin altında olacak şekilde, aslında aşağı doğru prensibi benimsediğimizi fark etmelisiniz, çünkü 253'ü oluşturan rakamlar bu prensipte sırasıyla 2, 5 ve 3 olacaktır (S 13 (ii)).

15. _Romen Rakamları._--Romen rakamları artık kardinal sayıları temsil etmek için kullanılmasa da, bazı özel durumlar (örneğin saat kadranları, kilometre taşları ve kimyager reçeteleri)
dışında, hala sıra sayıları için kullanılmaktadır.

Sistem Hindu sisteminden tamamen farklıdır. İki, üç, vb. için tek bir sembol yoktur; ancak sayılar bir, beş, on, elli, yüz, beş yüz, vb. için sembollerin kombinasyonlarıyla temsil edilir, yani tek sembollere sahip sayılar, yani I, V, X, L, C, D, M,
beş ve ikinin katlarıyla dönüşümlü olarak ilerler. Dolayısıyla 1878
MDCCCLXXVIII'dir, yani bin beş yüz yüz yüz elli
on on beş bir bir bir.

Bu nedenle sistem esasen bir kardinal ve gruplama birdir, yani
bir sayıyı diğer sayı kümelerinin toplamı olarak gösterir. Bu nedenle
şimdi yalnızca sıralı amaçlar için kullanılması dikkat çekicidir, oysa
tek bir seri sürekli tekrarlandığı için doğası gereği sıralı olan Hindu sistemi neredeyse yalnızca kardinal sayılar için kullanılır.
Bu gerçek, sayma ilkesinin temel ilke olduğu ve gruplanmış sayıların yorumlanmasının
sonuçta buna başvurması gerektiği gerçeğini gösterir.

Soldaki daha büyük sayıları yazmanın normal süreci, Roma sisteminde bazı durumlarda çıkarmayı belirtmek için daha büyük bir sayının önüne bir sayı yazılarak değiştirilir. Böylece _four_, başlangıçta
IIII olarak yazılmış, daha sonra IV olarak yazılmıştır. Bunun iki nedenden biri veya her ikisi nedeniyle olmuş olabilir; sayıları, sayım sırasında, en yakın büyük sayıya (S 24 (iv)) atfetme yönündeki ilkel eğilim ve yaklaşık üçten fazla nesne grubunun sayısını algılamanın zorluğu (S 22). Benzer şekilde IX, XL
ve XC sırasıyla dokuz, kırk ve doksan için yazılmıştır. Ancak bunlar daha sonraki gelişmelerdir.

16. _Notasyon Ölçekleri._--Hindu sisteminde numaralandırma
onlar, onlu onlular, vb. şeklinde ilerler; bu nedenle beşinci sıradaki rakam, sağdan sayıldığında, karşılık gelen sayının dört onlukla çarpımını gösterir. Daha sonra notasyonun _ölçekte_
onun _taban_ olduğu veya _denary ölçeğinde_ olduğu söylenir. Beş, elli vb. için sembollerin kullanımı hariç, Roma sistemi de _denary ölçeğindedir, ancak farklı bir şekilde ifade edilir. Bu diğer sembollerin tanıtılması, _quinary-binary_ veya daha az doğru bir şekilde _quinary-denary_ ölçeği olarak adlandırılabilecek bir bileşik ölçek üretir.

Hindu notasyonunda kullanılan rakamlar, _denary dışındaki herhangi bir ölçekteki sayıları ifade etmek için kullanılabilir, ancak ölçeğin tabanı onu aşarsa yeni semboller tanıtılır. Böylece 1878, 5'li-binary ölçeğinde 1131213 ve 1828, 1130213 olur; bunların anlamı MDCCCLXXVIII ve MDCCCXXVIII ile karşılaştırıldığında hemen görülür. Benzer şekilde, onarlık ölçekte 215 olan sayı, dörtlü ölçekte (taban 4) 3113 olur ve 3.4.4.4 + 1.4.4 + 1.4
+ 3'e eşit olur.

Onarlık ölçeğin notasyonda kullanılması, sayımdaki kullanımından kaynaklanır
(S 18); bu da (_rakam_ kelimesinin kullanımıyla örneklendiği gibi) parmakların saymak için ilkel kullanımından kaynaklanır. Eğer insanlığın her elinde altı parmağı ve her ayağında altı parmağı olsaydı, çok daha kullanışlı olacak olan _on ikilik ölçeği_ (taban on iki) kullanıyor olurduk.

17. _Sayısal Miktarların Notasyonu._--Medeni dünyanın büyük bir bölümünde metrik sistemin (S 118) tanıtılması, tüm sayısal miktarların notasyonunun onarlık ölçekte olmasına neden olmuştur. Ancak Büyük Britanya ve kolonilerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, onluk sistem dışında tutarlı bir şekilde tek bir ölçekte olan hiçbir sistem olmasa da, diğer notasyon sistemleri hala varlığını sürdürmektedir. Yöntem, nicelikleri gruplara ve bunları tekrar daha büyük gruplara ayırmaktır; ancak bir sonraki en büyük gruplardan birini oluşturan grupların sayısı ölçek boyunca ilerledikçe değişir. Bu şekilde oluşturulan ardışık gruplara veya birimlere _değerler_ denir. Böylece on iki peni bir şilin ve yirmi şilin bir pound yaparken, peni kendi başına dört farthing'e (veya iki yarım peniye) bölünür. Bu nedenle, dört değer vardır ve bir değerin diğerine dönüştürülmesinin temelleri sırasıyla dört (veya iki), on iki ve yirmidir. Ancak her değerde, yalnızca onluk gösterim kullanılır, örneğin "on iki şilin" 12'lerle gösterilir. 

Ölçeklerin çeşitliliği esas olarak dört nedene bağlı gibi görünüyor: (i) puanlara gruplama eğilimi (S 20); (ii) on ikiye alt bölümlere ayırma eğilimi; (içinde) tekrarlarla ikiye veya dörde bölme eğilimi, on altıya veya altmış dörde bölme; ve (iv) aynı tür büyüklüğü ölçmek için farklı birimlerin bağımsız olarak benimsenmesi.

On altı parçaya bölme olduğunda, ikili bir ölçek iki, dört veya sekizlik gruplara bölünerek oluşturulabilir. Böylece, genellikle 1/4 oz'dan 2 lb'ye kadar ölçmek için kullanılan ağırlıklar, yalnızca 0 ve 1'in kullanıldığı, sekiz rakamdan fazla olmayan bir ikili ölçek için temel oluşturur. Pusulanın noktaları da benzer şekilde ikili bir ölçekte sayılarla ifade edilebilir; ancak sayılar sıralı olur ve ifadeler tam sayılara göre değil, ondalık sayılara benzer olur.

İki veya daha fazla mezhepte ifade edilen bir niceliğe aritmetik işlemler uygulamak için, önce onu değişken bir notasyon ölçeği aracılığıyla tek bir mezhep açısından ifade etmeliyiz. Bu nedenle L254, 13S.
6d. şu şekilde yazılabilir:

(20) (12)
L254 " 13s. " 6d.;

parantez içindeki sayıların her biri, bir sonraki daha yüksek mezhepte bir birim oluşturmak için bir mezhepteki birim sayısını gösterir. Miktarı L cinsinden ifade etmek için şu şekilde yazılmalıdır:

(20) (12)
L254 " 13 " 6;

bu L254 13(6/12)/20 veya L(254 + 13/20 + 6/(20.12)) anlamına gelir ve bu nedenle kesirli bir sayı içerir.

İki veya daha fazla mezhepte ifade edilen bir miktara genellikle
_bileşik sayı_ veya _bileşik miktar_ denir. İlk terim açıkça
yanlıdır, çünkü bir miktar bir sayı değildir; ve ikincisi çok
önerici değildir. Kesirli sayıların terminolojisiyle (S
62) uyum için böyle bir miktarı _karma miktar_ olarak tanımlayacağız. Her mezhep için tanımlayıcı harfler
veya semboller görsel olarak
(gerçek hesaplamalarda) karşılık gelen birimlerin sayılarını belirten rakamların sonrasına veya üstüne yerleştirilir; ancak birkaç durumda, örneğin L durumunda, sembol
rakamlardan önce yerleştirilir. Bu son yöntemin genel olarak benimsenmesinde büyük bir kolaylık olurdu; L123, 16s. 4-1/2d. gibi bir ifadede iki yöntemin birleştirilmesi özellikle
tuhaftır.

18. _Numeration._--Sayıların adları neredeyse tamamen onluk ölçeğe dayanır; bu nedenle on sekiz, sekiz ve on anlamına gelir ve yirmi dört, on ve dört iki kez anlamına gelir. _On bir_ ve _on iki_ sözcüklerinin etimolojik olarak onluk bir temeli ima ettiği varsayılmıştır (ancak, NUMERAL'e bakın).

Bununla birlikte, iki istisna belirtilebilir.

(i) _düzine, brüt_ (= düzine düzine) ve _büyük brüt_ (=
düzine brüt) kullanımı, onikili bir temele yönelik bir girişimi gösterir. Ancak sistem
hiçbir zaman yayılmamıştır; ve "düzine" sözcüğünün kendisi onluk ölçeğe dayanmaktadır.

(ii) _Score_ (yirmi) bir temel olarak kullanılmıştır, ancak daha da sınırlı bir ölçüde. Ancak, bununla onluk temel arasında temel bir fark yoktur. İkincisi parmak hesaplamasına bağlı olduğundan, parmakların ve ayak parmaklarının kullanımı da yirmilik bir ölçek üretti. Bunun örnekleri S 20'de verilmiştir; vigesimal (veya daha doğrusu beşli-dörtlü) sistemin Yucatan Mayaları ve daha mükemmel bir biçimde Meksika'nın Nahuatl'ları (Aztekler) tarafından kullanıldığına dikkat etmek gerekir.

On sayısı sayılandırmanın temeli olarak alındığından, büyük sayıları adlandırmak için tutarlı bir şekilde benimsenebilecek çeşitli yöntemler vardır.

(i) Sadece sayıda bulunan rakamları adlandırabiliriz. Bu yöntem, karışık miktarlar söz konusu olduğunda bile pratik hayatta sıklıkla benimsenir; bu nedenle L57,593, 16s. 4d. _beş yedi, beş dokuz üç, on altı ve dört peni_ olarak okunurdu.

(ii) _On_ kelimesi eklenebilir, örneğin 593, _beş on on
doksan_ (= dokuz on) _ve üç_ olurdu.

(iii) Birlerin sayılmasının muhtemel olduğu noktaya kadar, onun ardışık kuvvetlerine adlar verilebilir. Bu yöntemin kısmi uygulamaları
birçok dilde bulunur.

(iv) Son iki yöntem arasında bir uzlaşma, her biri bir öncekinin "kare"si olan, on ile başlayan sayı dizisi için adlar olması olurdu. Bu, sayıları
etkili olarak a.10^b biçimindeki bileşenlere analiz etmek olurdu; burada a 10'dan küçüktür ve
indeks b ikili ölçekte ifade edilir, örneğin 7.000.000
7.10^4.10^2 olurdu ve 700.000 ise 7.10^4.10^1 olurdu.

İngiliz yöntemi son ikisinin bir karışımıdır, ancak kısmen üçlü ve kısmen ikili olan bir endeks ölçeğine sahiptir. On için ayrı isimler vardır, on kere on (= _yüz_) ve on kere on kere on
(= _bin_); ancak bir sonraki tek isim _milyon_ olup bin kere bini temsil eder. Bir sonraki isim _milyar_ olup Büyük Britanya'da tam olarak bir milyon milyon ve Amerika Birleşik Devletleri'nde (Fransa'da olduğu gibi) bin milyon anlamına gelir.

19. _Sayısallaştırma ve Gösterim Arasındaki Uyuşmazlıklar._--Her ne kadar
sayısallaştırma ve gösterim ikisi de görünüşte onlu sistemde olsa da, her zaman tam olarak paralel değildirler. Aşağıda birkaç
uyuşmazlık bulunmaktadır.

(i) Bir dizi yazılı sembol bazen birden fazla şekilde okunurken,
diğer yandan iki farklı sembol dizisi (herhangi bir şekilde sayısal miktarları belirtiyorsa) aynı şekilde okunabilir. Bu nedenle 1820, bir dizi adamı temsil ediyorsa _bin sekiz yüz yirmi_ olarak okunabilir, ancak Hristiyan döneminin bir yılını temsil ediyorsa _on sekiz yüz
yirmi_ olarak okunur; 1s. 6d.
ve 18d. ise _onsekiz peni_ olarak okunabilir. Ancak bu iki örnekten ilki için, iki anlamın ilki için 1.820 yazmak daha doğru olur (bkz. S 13).

(ii) 11 ve 12 sembolleri _on bir_ ve _on iki_ olarak değil, _on bir_ ve _on iki_ olarak okunur.

(iii) Bunları takip eden sayıların adları, 19'a kadar, sadece belli belirsiz bir şekilde _on_ olduğunu düşündürür. Bu zorluk, kendilerine _on sekiz_ sayısının _sekiz ve on_ anlamına geldiğinin söylenmesi gerektiğini unutan öğretmenler tarafından her zaman fark edilmez.

(iv) Yirmiden sonra bile, yüze kadar, _on_ kelimesi sayılandırmada kullanılmaz, örneğin _otuz dört_ deriz, _üç on dört_ değil.

(v) Daha büyük sayının önce gelmesi kuralı sayılandırmada evrensel olarak gözlemlenmez. Örneğin, 13'ten 19'a kadar olan sayıların adlarında gözlemlenmez; _on bir_ ve _oniki_ sayılarının türetildiği adlarda da gözlemlenmemiştir. Yirmiden sonra genellikle gözlemlenir, ancak her zaman değil; bazen _yirmi dört_ yerine _dört ve yirmi_ deriz. (Bu sonuncusu, Almanca'da 100'e kadar ve 100'ün ötesindeki sayılarda 100'ün herhangi bir kısmı için evrensel sistemdir.)

20. _Diğer Sayım ve Notasyon Yöntemleri._--Burada, şu anda
normalde kullanılanlardan farklı sistemlerden yalnızca kısa bir şekilde bahsetmek mümkündür.

(i) _Yirmilik Ölçek._--Onluk yerine yirmilik sayma sistemi birçok ülkede var olmuştur; ve buna karşılık gelen bir notasyon olmasa da, hala sayı adlarında kendini göstermektedir. Örneğin, Kelt dillerinde durum böyledir; ve
Breton veya Gal isimleri Latin sistemini etkilemiştir, böylece
bazı sayılar için Fransız isimleri yirmilik sistemdedir. Bu sistem
Danimarka rakamlarında da görülür. İngilizcede yirmiyi temsil etmek için _score_ kelimesinin kullanımı--örneğin "threescore and ten"de yetmiş için--onluk sisteme eklenmiştir ve hiçbir zaman dilin temel bir parçası olmamıştır. _Dozen_ ve _Couple_ gibi kelime
hala kullanılmaktadır, ancak kesin bir anlamdan ziyade belirsiz bir anlamda.

(ii) _Roma Sistemi._--Roma notasyonu yukarıda açıklanmıştır (S
15). Herhangi bir belirli sayının bileşimini göstermek için kullanışlı olsa da, hesaplama amaçları için elverişsizdi; ve aslında
hesaplama tamamen (veya neredeyse tamamen) abaküs (bkz.) aracılığıyla gerçekleştiriliyordu. Numaralandırma onarlık ölçekteydi, bu yüzden notasyonla kesinlikle uyuşmuyordu. Notasyonda görülen daha yüksek bir sayıdan çıkarma ilkesi, numaralandırmada da görülüyordu, ancak tam olarak aynı sayılar için veya tam olarak aynı şekilde değil; bu nedenle XVIII yirmiden ikiydi ve bir sonraki sayı yirmiden birdi, ancak XIX olarak yazıldı, IXX olarak değil.

(iii) _Antik Çağın Diğer Sistemleri._--Mısır notasyonu tamamen onarlıktı, tek ayrı işaretler 1, 10, 100, vb. içindi. Babillilerin
sıradan notasyonu denary idi, ancak onlar ayrıca
altmışlık bir ölçek, yani tabanı 60 olan bir ölçek kullanıyorlardı. İbraniler
1'den 10'a kadar olan sayılar için ayrı işaretler (alfabenin harfleri) içeren bir
notasyona sahipti, sonra 10'un katları 100'e kadar, sonra 100'ün katları 400'e kadar ve daha sonra 1000'e kadar.

En eski Yunan notasyon sistemi Roma'ya benziyordu, ancak
50, 500, vb. için semboller daha karmaşıktı. Daha sonra, İbranice'ye benzer bir sistem benimsendi ve 1000 ile çarpmayı belirtmek için aksanlarla başlayan serinin ilk dokuz sembolünü yeniden üreterek genişletildi.

Seylan adasında, daha sonraki Yunan (veya Sami) ve modern Avrupa notasyonunun bazı özelliklerini birleştiren bir sistem hala var veya yakın zamana kadar var olmuştur; ve bunun orijinal Hindu sistemi olduğu varsayılmaktadır.

Yukarıdaki sistemler hakkında daha fazla bilgi için NUMERAL'a ve bu makalenin sonunda alıntılanan
yetkililere bakın.

21. _Sayı Kavramı._--Çok az insanın 100'ün ötesinde veya en azından 144'ün ötesinde bireysel sayıların (yani _bir_ farklarıyla ilerleyen sayılar) kesin bir zihinsel sunumuna sahip olması muhtemeldir. Daha büyük sayılar, sayıları gruplara ayırarak veya büyük bir sayıyı bir birim olarak ele alarak kavranır. Bir kişi 93.000.000 m. ile 94.000.000 m. arasındaki farkı, güneşin merkezinin dünyanın merkezinden belirli bir anda uzaklığı olarak değerlendirebilir; ancak 93.000.000 m. ile 93.000.001 m. arasındaki göreli farkı kesinlikle değerlendiremez. 93.000.000 hakkında bir fikir edinmek için, birim olarak bir milyonu almalıdır. Benzer şekilde, metrik sistemde, biri diğerinin 1000 katı olan iki birimi zihninde karşılaştıramaz. Örneğin, metre ve kilometre veya metre ve milimetre doğrudan karşılaştırılabilir değildir; ancak metre 100 santimetreyi içeren bir şey olarak düşünülebilir. Öte yandan, çoğu eğitimli insan için, on altı ve on yedi veya yirmi altı ve yirmi yedi ve hatta seksen altı ve seksen yedi, altı ve yedi gibi tek sayılardır ve on ve bir gruplarından oluşmazlar. Başka bir deyişle, onluk ölçek, gösterimde ve sayımda benimsenmesine rağmen, 100'ü geçene kadar karşılık gelen zihinsel kavramda ortaya çıkmaz.

Yine, ondalık sayıların kullanımında, ikiden az rakam vermek alışılmadık bir durumdur. Bu nedenle 3.142 veya 3.14 oldukça anlaşılır olurdu; ancak 3.1, çoğu insana 3(1/10) veya 3.10 kadar iyi bir fikir vermez, yani bir kesri veya yüzdeyi belirten bir ifade olarak. Bu nedenle, yeni birimlere gruplama veya parçalara alt bölümlere ayırma için ondan daha büyük bir sayı kullanma eğilimi var gibi görünüyor. Babilliler her iki amaç için de 60'ı benimsediler ve böylece bize açıların ve zamanın altmışlık bölümünü verdiler.

Bu görüş, yalnızca yüzdelerin sıradan kişiler için anlaşılır olmasıyla değil, aynı zamanda yukarıda belirtilen (S 19)
yılları yüzyıllara gruplama ve binlerin kullanımından kaçınma eğilimiyle de destekleniyor. Dolayısıyla 1876
1 bin, 8 yüz, 7 on ve 6 değil, 18 yüz ve 76'dır; 18 ve 76 sayılarının her biri tek bir sayıymış gibi adlandırılır. Ayrıca, sayı biçimleri hakkında bugüne kadar bilinenlerle de uyumludur (S 23).

10 yerine 100'ü temel alma eğilimi varsa, ondalık sayıların öğretimi bazen yüzdelerden yüzdeliklere doğru ilerleyerek basitleştirilebilir, yani _ondalık sayılar_ yerine _yüzdelik sayılar_ ile başlanarak.

22. _Sayı Algısı._--Sayı kavramını geliştirmek için maddi nesneleri temel olarak kullanırken, yalnızca birkaç nesne olduğunda sayılarının sayılmadan veya toplama gibi bir aritmetik işlem yapılmadan algılanabileceği unutulmamalıdır. Bir masaya yakın bir şekilde dört madeni para konulursa, sayılmadan _(çoğu yetişkin tarafından) dört olarak görülebilir; ancak yedi madeni para _zihinsel olarak iki gruba ayrılmalı, sayıları eklenmeli veya sayının yedi olduğu bilinmeden önce bir grup görülmeli ve kalan nesneler sayılmalıdır.

"Görülebilen" sayının gerçek sınırı --yani saymadan veya eklemeden görülebilen-- her birey için nesnelerin şekline ve düzenlemesine bağlıdır, ancak benzer koşullar altında tüm bireyler için aynı değildir. Aynı anda altıya kadar nesnenin görülebileceği öne sürülmüştür; ancak bu muhtemelen yalnızca birkaç kişi için ve yalnızca nesneler belirli bir geometrik düzenlemeye sahip olduğunda geçerlidir. Çoğu yetişkin için, uygun koşullar altında sınır yaklaşık dörttür. Belirli koşullar altında daha azdır; bu nedenle _dört_ için eski Roma gösterimi olan IIII, III'ten ayırt edilmesi zordur ve bu, onu IV ile değiştirmenin ana nedeni olabilir (S 15).

Küçük çocuklar söz konusu olduğunda sınır muhtemelen ikidir. Bunun ilkel ırklar için de sınır olduğu ve saymanın kesin bir süreci (örneğin parmaklarla) benimsenmeden önce şeylerin sınıflandırılmasının bir, iki ve çok olarak yapıldığı dildeki "ikili sayı" kullanımından ve üç ve dört için kullanılan isimlerin genellikle bir ve iki için kullanılan isimlere dayanmasından açıkça anlaşılmaktadır. Bireyde olduğu gibi ırkta da görülebilen sayının sınırı kademeli olarak dört veya beşe kadar artar.

Bir nesne sayısının üç veya dört olarak görülebileceği ifadesi, tüm nesnelerin aynı anda algılandığı anlamına gelmemelidir. Dikkat, farklı nesnelere ardışık olarak yönlendirilebilir, böylece algı ritmik olur; ayırt edici ritim böylece belirli sayının algılanmasına yardımcı olur.

Sayı algılama gücünün bu şekilde sınırlandırılması sonucunda, ilköğretim sayı öğretiminde saf bir onluk ölçek kullanmak neredeyse imkansızdır. Beşli-ikili bir sistem (doğal olarak parmaklarla saymaya uyacak şekilde) benimsenmezse, öğretmenler bilinçsizce ikili-beşli bir sisteme başvururlar. Bu genellikle küplerin kullanıldığı yerlerde yapılır; bu nedenle yedi, en üstte tek bir küp olmak üzere üç çift küple temsil edilir.

23. _Serinin Görselleştirilmesi._--Sayı fikirleriyle ilgili çarpıcı bir gerçek, sayı biçimlerinin, yani 1'den itibaren ardışık sayıların zihinsel temsillerinin hayali bir düzlemde veya uzayda kesin düzenlemelerin varlığıdır. Sayı biçimlerinin var olduğu kişilerin oranı çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir; ancak, bu biçimlerin çocukluğun çok erken bir aşamasında ortaya çıktığına ve daha sonra bunları unutan birçok kişide bir zamanlar var olduğuna inanmak için sebepler vardır. Bunlara sahip olan kişiler ayrıca haftanın günlerini veya ayı, yılın aylarını, alfabenin harflerini vb. mekansal olarak düzenlemeye eğilimlidir; ve yalnızca çocukların alfabenin harflerini bu şekilde düzenleyeceği neredeyse kesindir. Biçimler, hafızaya yardımcı olarak görselleştirmeye yönelik genel bir eğilimden kaynaklanıyor gibi görünmektedir; harf biçimleri ilk etapta sayı biçimleri kadar sık ​​olabilir, ancak erken çocukluk döneminde ortadan kaybolurlar, pratik bir değerleri yoktur, bu arada sayı biçimleri aritmetik çalışmalarına yardımcı olmaya devam eder. Biçimler çeşitlidir ve ortak noktaları azdır; ancak aşağıdaki eğilimler belirtilmiştir. (i) Vakaların çoğunda sayılar sürekli (ancak muhtemelen zikzak) bir çizgi üzerinde yer alır.

(ii) Neredeyse her zaman (en azından İngiliz vakalarında) 12'de bir yön
kırılması vardır. 1'den 12'ye kadar sayılar bazen bir dairenin çevresinde yer alır, bu düzenleme açıkça bir saat kadranı tarafından önerilir; bu vakalarda seri genellikle 12'den yukarı doğru yükselir. Ancak, birçok vakada yön 1'den 12'ye kadar sürekli olarak yukarı doğru gider ve sonra değişir. Bazı vakalarda başlangıç ​​yönü sağdan sola veya soldan sağadır; ancak aşağı doğru olduğu çok az vaka vardır.

(iii) 10'un katları genellikle güçlü bir şekilde işaretlenmiştir; ancak diğer önemli sayılara, örneğin 12'nin katlarına da özel vurgu yapılır.

(iv) Seri bazen çok yüksek sayılara kadar çıkar, ancak bazen 100'de veya daha önce
durur. Çoğu durumda, serinin sınırları içindeki tüm sayıların kesin konumlara sahip olup olmadığı,
veya sadece rakamın temel bir parçasını oluşturan belirli sayıların olup olmadığı,
diğerlerinin ise sadece potansiyel olarak var olup olmadığı belirtilmez. Muhtemelen ikincisi neredeyse evrensel olarak geçerlidir.

Bu formlar dışarıdan bir öneri olmadan kendiliğinden gelişir.
Bunları, aritmetik işlemleri yapmak için kullanılabilecek standart bir formla değiştirme olasılığı dikkate değerdir;
standartlaştırma yolundaki zorluklardan bazıları daha önce belirtilmiştir (S 14).
Yukarıya doğru bir yönü tercih etme eğilimi önemlidir; ve mevcut ifade tarzımız,
artışın doğal olarak aldığı yönün bu olduğunu öne sürmektedir.
Bu nedenle, belirli bir sayıya kadar saymaktan bahsediyoruz; ve benzer şekilde
matematikçiler _yüksek_ ve _artan_ kuvvetlerden bahsederken, mühendisler
yüksek basınçtan, yüksek hızdan, yüksek güçten vb. bahsederler. Bu eğilime muhtemelen ilköğretim sayı öğretiminde tuğla veya küplerin kullanılması yardımcı olur.

24. _Sayıların İlkel Fikirleri._--Sayıların adları, sayı fikrinin
gelişme şekli hakkında bir fikir verir. Uygarlığın
ilerlediği yerlerde, genellikle kökeni izlenemeyen belirli adlar vardır; ancak daha geriye gittiğimizde, bunlar azalır ve
adların belirli sistemler üzerine
oluştuğu görülür. Sistemler
çeşitlidir ve kesin yasalar koymak imkansızdır, ancak aşağıdakiler ana sonuçlar gibi görünmektedir.

(i) En alt kabilelerden bazılarında, (birkaç istisna dışında)
hayvanlar arasında, tek fark bir ile çok arasında veya
bir, iki ile çok arasında veya bir, iki, üç ile çok arasındadır. Daha yüksek ama yine de küçük sayılar kullanmak gerektiğinde, bunlar bir ve ikinin veya belki de üçün bir veya iki ile kombinasyonları ile oluşturulur. Bu nedenle Avustralasya ve Güney Amerika kabilelerinin çoğu yalnızca bir ve iki kullanır; örneğin yedi, iki iki iki bir olurdu. (ii) Onun ötesinde ve birçok durumda beşin ötesinde, isimler sayma için parmakların ve bazen ayak parmaklarının kullanımına atıfta bulunur; ve
ölçek beşli, onlu veya yirmili olabilir, bir el,
el çifti veya eller ve ayaklar yeni birim olarak alınır.
_Beş_, el kelimesiyle; ve _on_ veya
_yirmi_, _adam_ kelimesiyle belirtilebilir. Veya bu sayıları belirten kelimeler
bir sayma eyleminin tamamlanmasına atıfta bulunabilir.
Beş ile on arasında; veya ondan sonra, isimler kombinasyonlardan kaynaklanabilir, örn.
16, 10 + 5 + 1 olabilir; veya son sayılan parmakların gerçek isimleri olabilir.

(iii) 6 veya 8 sayısının iki kez 3 veya iki kez 4 olarak adlandırıldığı birkaç, ancak yalnızca birkaç durum vardır; ve ayrıca 7, 8 ve 9'un 6 + 1, 6 + 2 ve 6 + 3 olarak adlandırıldığı birkaç durum da vardır. Vakaların büyük çoğunluğunda 6, 7, 8 ve 9 sayıları 5 + 1, 5 + 2, 5 + 3 ve 5 + 4'tür ve bu şekilde doğrudan bileşimlerinden veya saniye
elindeki parmaklar olarak adlandırılır.

(iv) 4, 9, 14 ve 19'un sırasıyla 5, 10, 15 ve 20'den bir eksik olarak adlandırılması yönünde belirli bir eğilim vardır; bu nedenle ilke Roma IV, IX, &c. ile aynıdır. Erken bir aşamada, bir eldeki veya iki eldeki parmak sayısının 2 veya 3 ile karşılaştırıldığında sadece belirsiz bir şekilde büyük bir sayı olarak düşünülmüş olması ve bu sayının, ara sayıların eklenmesiyle daha küçük olanla ilişkilendirilene kadar kesinlik kazanmamış olması mümkündür; ve bağlantı her iki yönde de gerçekleşebilir.

(v) Bazı durumlarda, belirli küçük sayıların adları, bu sayıları belirgin bir şekilde sunan nesnelerin adlarıdır. Bu nedenle, Abipones'in 5'i belirtmek için kullandığı kelime, beş renkten oluşan belirli bir derinin adıydı. Bu tür adların, farklı ırkların sayı sözcüklerinin kökeni olabileceği öne sürülmüştür; ancak, daha önce bir sayma sürecine dayalı bir ad verilmediği sürece, doğrudan görsel algının bir sayı için bir ad oluşturması olası değildir.

25. _Sayı Kavramının Gelişimi._--Bireyin gelişiminin ırkın gelişimini takip ettiği genel ilkesi sayı kavramı için bir dereceye kadar geçerlidir, ancak çocuğun erişemeyeceği kavramlarla ilgilenen dilin varlığı ve tabii ki doğrudan öğretim girişimleri tarafından değiştirilir. Bir sonuç, sayı dizisinin, sayıya ilişkin herhangi bir fikir içermeyen yalnızca bir isim dizisi olarak oluşmasıdır; dizi mutlaka doğru değildir.

Numaralandırma başladığında, ardışık sayıların adları bireysel nesnelere eklenir; böylece sayılar başlangıçta sıralıdır, kardinal değildir.

Sayının kardinal, yani bir nesne grubuna ait bir şey olarak kavranması nispeten geç bir kavramdır ve parçalarından oluşan bir bütün fikri oluşana kadar ortaya çıkmaz.
Bu, sayının _niceliksel_ yönüdür.

İsim dizisinden niceliksel kavrama doğru gelişim, maddi nesnelerin numaralandırılması ve bunlarla
ilişkilendirme, toplama vb. gibi temel süreçlerin gerçekleştirilmesiyle desteklenir. Ayrıca, bir dereceye kadar, ses dizilerinde ritimler bulma eğilimiyle de desteklenebilir. Bu eğilim yetişkinlerde olduğu kadar çocuklarda da yaygındır; örneğin, bir saatin vuruşları dörde bölünebilir ve böylece on bir, iki dört ve üç olarak temsil edilir.
Parmak sayma, çocuklar için elbette doğaldır ve beşe bölünmeye ve nihayetinde onlu notasyon sisteminin anlaşılmasına yol açar.

1 2 3
o o o ...

ŞEKİL 1.

1 2 3 1 2 3
o o o ... o I o II o III ... I \___/ / /
\____/ \_________/ /
II \__________________/
\_____________/
III

ŞEKİL 2. ŞEKİL 3.

26. _Geometrik Büyüklüğün Sayıyla Temsili._-- Aritmetik yöntemlerin geometrik ölçüme uygulanması
biraz
zorluk yaratır. Gerçekte bir kardinalden bir sıra sistemine geçiş vardır, ancak bu, kardinal sisteminin türetildiği orijinal sıra sistemiyle uyuşmayan bir sıra sistemine geçiştir. Bunu
görmek için, sıra sayılarını sıradan sayılar 1,
2, 3, ... ile ve kardinal sayıları Roma I, II, III, ... ile temsil edebiliriz. O zaman
en erken aşamada sayılan her nesne bölünemezdir; ya onu bir bütün olarak sayıyoruz ya da hiç saymıyoruz. 1,
2, 3, ... sembolleri daha sonra, şekil 1'deki gibi, bireysel nesnelere atıfta bulunur; bu birincil sıralı aşamadır. Şekil 2 ve 3, kardinal aşamayı temsil eder;
Şekil 2, I, II, III, ...'nin ardışık olarak daha büyük nesne gruplarını nasıl belirttiğini gösterirken, Şekil 3, bütünün II adının, sayılan sonuncunun 2 adıyla nasıl belirlendiğini gösterir.

Şimdi geometrik ölçüme geçtiğimizde, her "bir" kendi başına bölünebilen bir şeydir ve herhangi bir anda onu saydığımız söylenemez; ancak bir tanesi tamamlandığında onu sayabiliriz.

1, 2, 3, ... bireysel nesneler için adlar, anlaşılır bir anlama sahip olmaktan çıkar ve ölçüm, Şekil 4'teki gibi kardinal sayılar I, II, III, ... tarafından gerçekleştirilir. Ancak, bu kardinal sayılar artık ölçüm çizgisindeki bireysel noktaları, yani bireysel uzunluk birimlerinin ayrılma noktalarını belirtmeye başlamıştır.

Şekildeki III noktası. 4, II noktasını, Şekil 2'deki III sayısının II sayısını içermesiyle aynı şekilde içermez ve bu nedenle noktalar, Şekil 5'teki gibi 1, 2, 3, ... sıra sayılarıyla gösterilmelidir,
sıfır 0, ilk birimin başlangıcından hemen önce doğal yerine düşer.

1 2 3 _____ _____ _____
_____ _____ _____ ... 0 1 2 3 ...
I II III
\____/ / / Şekil 5
\____________/ /
\_________/

Şekil 4

Bu nedenle, aritmetik numaralandırma birimlere atıfta bulunurken, geometrik
numaralandırma birimlere değil, birimler arasındaki aralıklara atıfta bulunur.

III. TAM SAYILARIN ARİTMETİĞİ

(i.) _Ön_

27. _Eşitlik ve Özdeşlik._--Aritmetikte ve cebirde sırasıyla eşitliğe ve özdeşliğe atıfta bulunan sözcüklerin kullanımı arasında belirli bir fark vardır; ilkinde _eşitlik_ olan şey, ikincisinde _özdeşlik_ haline gelir. Dolayısıyla 4 kere 3'ün 3 kere 4'e eşit olduğu veya kısaltılmış haliyle 4 X 3 = 3 X 4 (S 28) ifadesi özdeşlik değil eşitlik ifadesidir; yani 4 X 3 ve 3 X 4 farklı şeyler ifade eder, ancak ifade ettikleri işlemler aynı sonucu üretir.
Ancak cebirde a X b = b X a, a ve b ne olursa olsun doğru olması anlamında bir özdeşlik olarak adlandırılır; n X X = A denklemi, n ve A verildiğinde, yalnızca X'in bir değeri için doğru olduğu için, bir denklem olarak adlandırılır.
Benzer şekilde, 6/12 ve 1/2 ile gösterilen sayılar aynı değildir, ancak
eşittir.

28. _İşlem Sembolleri._--Bir özdeşlik ile bir eşitlik arasındaki ayrımı gözetmemek genellikle gevşek bir muhakemeye yol açar; ve
bunu önlemek için, tüm işlem sembollerine ve özellikle de temel işlemleri temsil edenlere kesin anlamlar verilmesi önemlidir. - ve [:] sembolleri sırasıyla
belirtilen ilk niceliğin ikinciye indirgenmesi veya bölünmesi gerektiği anlamına gelir; ancak + ve X hakkında bazı belirsizlikler vardır. Mevcut
makalede a + b, a'nın önce alınıp b'nin buna eklenmesi anlamına gelecektir; ancak a
X b, b'nin önce alınıp sonra a ile çarpılması anlamına gelecektir. Sayılar söz konusu olduğunda X bir noktayla değiştirilebilir; bu nedenle 4.3, 4 kez anlamına gelir
3. Çarpanı çarpandan önce yazmak gerektiğinde,
[X] sembolü kullanılacaktır, böylece b [X] a, X
b ile aynı anlama gelecektir.

29. _Aksiyomlar._--Bazen aksiyomatik olarak kabul edilen bazı ifadeler vardır; örneğin, eşitler eşitlere eklenirse sonuçlar eşit olur veya A, B'den büyükse A + X, B + X'ten büyüktür.
Ancak bu tür ifadeler mantıksal olarak kanıtlanabilir ve
ilk aşamada deneysel olarak elde edilen sonuçların genellemeleridir;
bu nedenle bunlar daha uygun bir şekilde aritmetik yasalarına aittir (S 58).

(ii.) _Toplamlar ve Farklar._

30. _Toplama ve Çıkarma._--_Toplama_, parçaları daha önce ifade edilmiş olan bir bütünü (sayısal veya gösterimle) ifade etme sürecidir; oysa, bir bütün ve ayrıca bir veya daha fazla parça ifade edilmişse, _çıkarma_ kalanı ifade etme sürecidir.

Çok küçük sayılar hariç, gruplama sisteminde toplama ve çıkarma, analiz ve yeniden düzenlemeyi içerir. Bu nedenle 8 ve 7'nin toplamı birler olarak ifade edilemez; ya bütünü oluşturabilir ve 10 ve 5 olarak yeniden gruplandırabiliriz ya da 7'yi 2 ve 5'e bölebilir ve 2'yi 8'e ekleyerek 10'u oluşturabiliriz, böylece 8 + 7 = 8 + (2 + 5) = (8 + 2) +
5 = 10 + 5 = 15 elde ederiz. Daha büyük sayılar için yeniden düzenleme daha kapsamlıdır;
böylece 24 + 31 = (20 + 4) + (30 + 1) = (20 + 30) + (4 + 1) = 50 + 5 = 55,
birler bir araya geldiğinde süreç daha da karmaşık hale gelir
ondan fazla. Benzer şekilde, 15, 1 on + 5 bir anlamına geliyorsa, 15'ten 8'i çıkaramayız; ya 15 - 8 = (10 + 5) - 8 = (10 - 8) + 5 = 2
+ 5 = 7 yazmalıyız ya da 15'i ifade edilemeyen bir sayıda bire dönüştürmeliyiz
ve sonra bunlardan 8'ini çıkararak 7'yi bırakmalıyız.

Toplanacak veya çıkarılacak sayısal miktarlar aynı değerde olmalıdır; örneğin, 55 şilin ve 100 peniyi,
3 yarda ve 2 metreyi ekleyebileceğimizden daha fazla ekleyemeyiz.

31. _Serideki Göreceli Konum._--Yukarıdaki toplama ve çıkarma ile başa çıkma yöntemi sentetiktir ve sayılarla başa çıkmanın gruplama yöntemine uygundur. İşlemlerle başlarız ve
neye yol açtıklarını görürüz; ve böylece toplamlar ve farklar hakkında bir fikir ediniriz.
Sayma yöntemini benimsersek, farklı bir şekilde ilerlemeliyiz,
yöntemimiz analitiktir.

Bir sayı diğerinden daha az veya daha büyüktür, sayı serisinde ilkinin sembolü (veya
sıra sayısı) ikincisinden daha önce veya sonra gelmesine göre. Böylece (sıra sayılarını hafif yazı tipiyle ve kardinal sayılarını
ağır yazı tipiyle yazarak) 9, 4'ten sonra gelir ve bu nedenle 9, 4'ten büyüktür. Ne kadar büyük olduğunu bulmak için iki seriyi karşılaştırırız, birinde 9'a kadar çıkarız, diğerinde ise 4'te durur ve sonra saymaya yeniden başlarız. Seriler aşağıda gösterilmiştir, sayılar dikey olarak değil de
baskı kolaylığı için yatay olarak yerleştirilmiştir (S 14):--

1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 2 3 4 1 2 3 4 5

Bu, 9'u 4 ve 5'in toplamı olarak gösterir; 4 ve 5'in toplamının 5'i 4'e eklediğimiz anlamına geldiği anlaşılmaktadır. Bunun 4'ü 5'e eklemekle aynı sonucu verdiği, seriyi geriye doğru hesaplayarak görülebilir.

Sıfırı tanıtmak uygundur; bu nedenle

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
0 1 2 3 4 5

4'e ulaştıktan sonra sıfırımız olarak 4'ten yeniden başladığımızı gösterir.

Çıkarmak için iki yoldan birini izleyebiliriz. 4'ün 9'dan çıkarılması, "Toplam 9'u oluşturmak için 4'e ne eklenmelidir" veya "Toplam 9'u oluşturmak için 4'e ne eklenmelidir" anlamına gelebilir. İlki, 4'e ulaşana kadar ileriye doğru saydığımız ve
sonra eski serinin devamına paralel olarak yeni bir sayım yaptığımız ve
9'a ulaştığımızda hangi sayıya ulaştığımızı gördüğümüz anlamına gelir. Bu,
9 nesnemiz olduğu, bunlardan 4'ünü çıkardığımız
ve kalanı tekrar saydığımız somut yönteme karşılık gelir. Alternatif yöntem,
toplamanın adımlarını geri izlemektir, yani geriye doğru saymak, bir (standart) serinin 9'unu diğerinin 4'üne karşılık gelen olarak ele almak ve ilkinin hangi sayısının ikincisinin 0'ına karşılık geldiğini bulmak. Bu, daha
gelişmiş bir yöntemdir ve çıkarma işlemi standart serinin 0'ının arkasına gitmemiz gerektiği şekildeyse,
kolayca negatif nicelikler fikrine yol açar.

32. _Karma Miktarlar._--Yukarıdaki ilkelerin ve çarpma ve bölmeyle ilgili benzer ilkelerin,
farklı İngiliz mezheplerinden herhangi birinde ifade edilen
sayısal miktarlara uygulanması, ardışık mezheplerin değişken bir notasyon ölçeği oluşturduğu kabul edilirse teorik olarak hiçbir zorluk yaratmaz.
(S 17). Böylece 2 ft. 3 in. ifadesi, inçleri sayarken ilk tekrar eden serimiz olarak 0 ila 9 yerine 0 ila 11 kullandığımızı, böylece 12'ye geldiğimizde bir sonraki değer için 1 koyduğumuzu, 10'a geldiğimizde ise 1 koyduğumuzu ima eder. Benzer şekilde 3 yds. 2 ft. şu anlama gelir:

yds. 0 1 2 3
ft. 0 1 2 0 1 2 0 1 2 0 1 2

Elbette pratik zorluk, iki sayının toplanmasının şu anda içinde bulunduğumuz ölçeğe göre farklı sonuçlar üretmesidir; böylece 9 ve 8'in toplamı 17, 15, 13 veya 11'dir
şilin, peni, pound (avoirdupois) veya onsla nasıl uğraştığımıza göre. Zorluk, S 17'de açıklanan notasyonu kullanarak en aza indirilebilir.

(iii.) _Katlar, Altkatlar ve Bölümler._

33. _Çarpma_ ve _Bölme_, belirli aritmetik işlemlerin sonucunu bulmak için gerçekleştirilmesi gereken belirli sayısal işlemlere verilen adlardır. Her işlem iki ayrı işlemden kaynaklanabilir; ancak terminoloji, ait oldukları işlemlere değil, işlemlere dayanır ve sonuncular her zaman açıkça anlaşılmaz.

34. _Tekrar ve Alt Bölme._--_Çarpma_, belirli bir sayı veya sayısal nicelik bir _birim_ (S 11) olarak ele alındığında ve belirli bir _sayıda_ kez alındığında meydana gelir. Bu nedenle, birim veya sayının bilinçte ilk var olmasına göre iki şekilde ortaya çıkar. Peniler beşli gruplar halinde düzenlenirse, toplam miktarlar sırasıyla bir kez 5d., iki kez 5d., üç kez 5d.,
... şeklinde düzenlenir; bunlar 1 X 5d., 2 X 5d., 3 X 5d., ... (S 28) şeklinde yazılır. Bu
işlem _tekrarlamadır_ ve 1 X 5d., 2 X 5d., 3 X 5d.,
... miktarları 5d'nin ardışık _katlarıdır_. Öte yandan, 5s.'lik bir
toplamımız varsa ve bir şilini on iki peniye eşit olarak ele alırsak,
5s. 5 X 12d'ye eşittir; burada çarpma, orijinal birim 1s.'nin 12d'ye _bölünmesinden_ kaynaklanır.

Çarpma bu iki yoldan biriyle ortaya çıkabilse de, her durumda gerçek işlem birimden başlanarak ve gerekli sayıda alınarak gerçekleştirilir. Örneğin, yukarıdaki bölme durumunda, 5 şilin ayrı ayrı peniye dönüştürülür, böylece aslında ardışık olarak bir kez 12d, iki kez 12d, ... buluruz; yani 12d'nin katlarını 5'e kadar buluruz.

Çarpmanın sonucu, birimin alındığı sayıya göre _ürünü_ olarak adlandırılır.

35. _Çarpma Diyagramı._--Çarpma işlemi aşağıdaki gibi sonuçları elde etmek için gerçekleştirilir:--

1 çocuk 7 elma alırsa,
3 çocuk 21 elma alır;

veya

1s. 12d'ye eşitse,
5s. 60d'ye eşittir.

Bu ifadelerin temel kısımları, aritmetik açıdan, A ve B diyagramları biçiminde gösterilebilir:--

A B
+--------+-----------+ +--------+------+
| 1 çocuk | 7 elma | | 1s. | 12d. |
+--------+----------+ +---------+-------+
| 3 çocuk | 21 elma | | 5s. | 60d. |
+---------+-----------+ +---------+------+

veya daha kısa olarak, C veya C' ve D veya D' şeklinde:--

C C' D D'
+---+------------+ | +---+-------+ |
| 1 | 7 elma | | 7 elma | 1 | 12d. | | 12d.
+---+-----------+ ---+----------- +---+-------+ ---+-------
| 3 | 21 elma | 3 | 21 elma | 5 | 60d. | 5 | 60d.
+---+------------+ | +---+------+ |

Diyagramın genel düzenlemesi E veya E'de gösterildiği gibidir:--

E E'
+--------+---------+ |
| 1 | Birim | | Birim
+--------+---------+ ---------------
| Sayı | Ürün | Sayı | Ürün
+--------+---------+ |

Çarpma, bu nedenle ürünün girilmesiyle diyagramın tamamlanmasına eşdeğerdir.

36. _Çoklu Tablolar._--S 35'in C veya D diyagramı, belirli bir birimin ardışık katlarını veren tam bir
tablonun parçasıdır. Birkaç farklı
birim alırsak ve ardışık katlarını sayı serisinden önce gelen paralel
sütunlara yazarsak, aşağıdaki gibi bir
_çoklu-tablo_ elde ederiz:--

+---+----+----+---------+-------------+------------+--------+--------
| 1 | 1 | 2 | 9 | 1s. 5d. | 3 yds. 2 ft. | 17359 | ...
+---+----+----+----------+-----------+--------+-------
| 2 | 2 | 4 | 18 | 2s. 10d. | 7 yard 1 ft. | 34718 | ...
+---+----+----+---------+----------------+---------+--------+-------
| 3 | 3 | 6 | 27 | 4s. 3d. | 11 yard 0 ft. | 52077 | ...
+---+----+----+-----+------------+---------+-------+------
| 4 | 4 | 8 | 36 | 5s. 8d. | 14 yard 2 ft. | 69436 | ... +---+---+----+----+----------+---------------+----------+----- | 5 | 5 | 10 | 45 | 7'ler.  1d. | 16 yarda. 1 ft. | 86795 | ... +---+---+----+----+----------+---------------+----------+----- | . | . |  . |  . |    .     |       .       |   .   | ... | . | . |  . |  . |    .     |       .       |   .   | ... | . | . |  . |  . |    .     |       .       |   .   | ... | . | . | . | . | . | . | . | ...

Her sütunun aşağıya doğru sonsuza kadar
uzayabileceği dikkate alınmalıdır.

37. _Ardışık Çarpma._--Tekrarlama ile çarpmada birim genellikle başka bir birimin katıdır, yani yeni bir birim olarak alınan bir
üründür. Bu yeni birim bir sayı ile
çarpıldığında, ürünü başka bir çarpma amacıyla tekrar bir birim olarak alabiliriz; ve bu sonsuza kadar devam eder. Benzer şekilde
çarpma bir birimin daha küçük birimlere bölünmesinden kaynaklandığında, bu daha küçük birimleri tekrar bölebiliriz. Böylece
ardışık çarpma elde ederiz; ancak bu, S 34 anlamında tekrarlamaya veya
alt bölmeye bağlı olduğundan oldukça farklı işlemleri temsil eder ve bu işlemler farklı
diyagramlarla gösterilecektir. Aşağıdaki iki diyagramdan A, L3'ün 20, 12 ve 4 ile ardışık olarak çarpılmasını ve B, L3'ün şiline, peniye ve farthinge ardışık olarak indirgenmesini gösterir. Diyagramların oluşturulduğu ilke S 35'ten açıktır. L3'ü 20 ile çarptığımızda 20,3 değerini bulduğumuz, ancak L3'ü şiline indirgediğimizde, her L 20 şilin olduğundan, 3,20 değerini bulduğumuz fark edilmelidir.

A B
+----+-------+ +--------+--------+
| 1 | L3 | | 1d. | 4f. |
+-----+-------+--------+ +---------+--------+
| 1 | 20 | L60 |          |  1s. |  12g. |        |
  +---+-----+----+-------+ +----+------+-------+-------+ | 1 | 12 |    |  L720 |     | L1 | 20'li yaşlar. |       |        |
  +---+-----+----+-------+ +----+------+-------+-------+ | 4 |     |    | L2880 |     | L3 | 60'lar. | 720d. | 2880f. |
  +---+-----+------+-------+ +----+-------+-------+--------+

38. _Alt katlar. _--Bir birimin ardışık katlarına olan ilişkisi
bir çoklu tabloda gösterildiği gibi, katların bir
alt katı olduğu söylenerek ifade edilir, ardışık alt katlar
_bir buçuk, bir üçte bir, bir dörtte bir_, ... olur. Bu nedenle, S 36'nın diyagramında, 1s.
5d. 2s'nin yarısıdır. 10d., 4s'nin üçte biri. 3d., 5s'nin dörtte biri.
8d., ...; bunlar "2s'nin 1/2'si. 10d.," "4s'nin 1/3'ü. 3d.," "5s'nin 1/4'ü. 8d," olarak yazılır...

Alt katın ilişkisi, katın ilişkisinin tersidir; bu nedenle
a, b'nin 1/5'i ise, b, a'nın 5 katıdır. Bir alt katın belirlenmesi, bu nedenle, S 35'in E veya E' diyagramının, alındığı zaman sayısı ve ürün verildiğinde, birim girilerek tamamlanmasına eşdeğerdir. İşlem, tekrarın tersidir; genellikle eşit paylara bölmeyi temsil ettiği için _bölümleme_ olarak adlandırılır.

39. _Bölümler._--Bölmenin tersi, birimlerin her biri daha büyük bir birim oluşturan gruplara oluşturulmasıdır; belirli sayıda orijinal birimden oluşan grupların sayısına _bölüm_ denir. Bir bölümün belirlenmesi, birim ve ürün verildiğinde sayı girilerek diyagramın tamamlanmasına eşdeğerdir. Bölmeden farklı olarak, işlem için tatmin edici bir isim yoktur; bazen ölçme olarak adlandırılır, ancak bu, işlemin temel bir özelliği olmayan orijinal birimlerde bir
eşitlik anlamına gelir.

40. _Bölme._--Çarpma için değişmeli yasadan, 3 X 4d. = 4 X 3d. = 12d. olduğunu gösteren, 12d'nin dörtte birindeki peni sayısının, 12 peni 4d'lik birimlere dönüştürüldüğündeki bölüme eşit olduğu sonucu çıkar; bu sayıların her birinin 12'yi 4'e bölerek elde edildiği söylenir. Bu nedenle _bölme_ terimi ders kitaplarında SS 38 ve 39'da açıklanan iki işlemi tanımlamak için kullanılır; S 34'te belirtilen ürün _bölünen_, verilen sayı veya birim _bölen_ ve bulunması gereken birim veya sayı _bölüm_ olarak adlandırılır. [:] sembolü her iki tür bölmeyi belirtmek için kullanılır; böylece A [:] n, A'yı oluşturan n birimini belirtir ve A [:] B, A'yı oluşturmak için B'nin alınması gereken zaman sayısını belirtir. Mevcut makalede bu karışıklık, eskisinin 1/n of A olarak yazılmasıyla önlenmiştir.

Bölme yöntemleri daha sonra ele alınacaktır (SS 106-108).

41. _Bölme Diyagramları._--Soldan sağa veya
aşağıya doğru yazdığımızdan, bölmenin çarpma diyagramının satırlarını veya sütunlarını değiştirmesi uygun olabilir. Bu nedenle, bölme için tamamlanmamış diyagram F veya G iken, ölçme için genellikle H'dir; boş
bölme F veya G'deki birim ve H'deki sayı içindir.
Bazı
durumlarda her iki birimi de göstermek, örneğin
K'de olduğu gibi, ölçmede uygun olabilir.

F G H K
+---------+---------+ +-----------+-------+ +----------+---+ +--------+----+
| 1 | | | Sayı | Ürün | | Birim | 1 | | 12d. | 1s. |
+-------------+---------+ +----------+----+ +---------+----+ +--------+-----+
| Sayı | Ürün | | 1 | | | Ürün | | | 60d. | | +---------+----------+ +-----------+------+ +---------+---+ +-------+-----+

42. _Ardışık Bölme_ ardışık çarpmanın tersi olarak yapılabilir. Aşağıdaki A ve B diyagramları, S 37'deki ilgili diyagramların tersidir (küçük bir değişiklikle); A
2880 farthing'in 1/12'sinin 1/20'sinin 1/4'ünün belirlenmesini temsil eder ve B 2880 farthing'in L'ye dönüştürülmesini temsil eder.

A B
+---+--------+ +------+----+
| 4 | 2880f. | | 20s. | L1 |
+----+---+---------+ +--------+------+----+
| 12 | 1 | 720f. | | 12d. | 1s. | |
+----+----+--------+--------+ +----------+------+-----+
| 20 | 1 | | 60f. | | 4f. | 1d. | | |
+----+----+--------+ +----------+-------+------+-----+
| 1 | | | 3f. | | 2880f. | 720d. | 60s. | L3 |
+----+-----+----------+ +----------+-------+-----+

(iv.) _Sayıların Özellikleri._

(A) Notasyon Ölçeğine Bağlı Olmayan Özellikler.

43. _Üçler, Kökler ve Logaritmalar._--Standart seri 1, 2, 3, ...
son bulunan sayıya ardışık 1 eklenerek elde edilir. Eğer
1 ile başlayıp 1'e ardışık eklemeler yapmak yerine
3 gibi herhangi bir sayıyla başlayıp ardışık 3 ile çarpmalar yaparsak,
kenar boşluğundaki çizginin altında gösterildiği gibi 3, 9, 27, ... serisini elde ederiz. Serinin ilk üyesi 3'tür; ikincisi, her biri 3'e eşit olan
iki sayının çarpımıdır; üçüncüsü, her biri 3'e eşit olan
üç sayının çarpımıdır; vb. Bunlar 3^1 (veya 3), 3^2,
3^3, 3^4, ... olarak yazılır; burada n^p, her biri n'ye eşit olan p sayısının çarpımını belirtir. Eğer n^p = N yazarsak, o zaman, n, p, N sayılarından herhangi ikisi biliniyorsa, üçüncüsü belirlidir. n ve p'yi biliyorsak, p'ye
_indeks_, n, n^2, ... n^p'ye n'nin _birinci kuvveti, ikinci kuvveti,
... p'inci kuvveti_ denir, serinin kendisine de _kuvvet serisi_ denir.
_İkinci kuvvet_ ve _üçüncü kuvvet_ genellikle sırasıyla _kare_ ve
_küp_ olarak adlandırılır. p ve N'yi biliyorsak, n'ye N'nin _p'inci kökü_ denir, böylece n, n^2'nin _ikinci_ (veya _kare_) _kökü_, n^3'ün _üçüncü_ (veya _küp_) _kökü_, n^4'ün _dördüncü kökü_ olur, ... n'yi
ve N'yi biliyorsak, o zaman p, N'nin _n tabanına_ göre _logaritmasıdır.

0 1 = 3^0 n^0
-------------------
1 3 = 3^1 n^1
2 9 = 3^2 n^2
3 27 = 3^3 n^3
4 81 = 3^4 n^4
: : : :
: : : :

Üçlerin hesaplanması (yani n ve p verildiğinde N'nin)
_involution_; köklerin hesaplanması (yani p ve N verildiğinde n'nin)
_evolution_; logaritmaların hesaplanması (yani n ve N verildiğinde p'nin) özel bir adı yoktur.

İnvolution, ardışık çarpmalardan oluşan doğrudan bir işlemdir; diğer ikisi ters işlemlerdir.
Bir logaritmanın hesaplanması ardışık bölmelerle yapılabilir; evrim
özel yöntemler gerektirir.

Yukarıdaki logaritma tanımları, vb., n ve
p'nin tam sayı olduğu ve daha sonra genelleştirildiği durumlarla ilgilidir.

44. _Endeksler Yasası._-- n^p'yi n^q ile çarparsak,
p n'lerin çarpımını q n'lerin çarpımıyla çarparız ve sonuç bu nedenle
n^(p + q) olur. Benzer şekilde, n^p'yi n^q'ya bölersek, burada q, p'den küçüktür,
sonuç n^(p - q) olur. Bu nedenle, kuvvet serisindeki çarpma ve bölme,
endeks serisindeki toplama ve çıkarmaya karşılık gelir ve
tam tersi.

n^p'yi n^p'ye bölersek, bölüm elbette 1 olur. Bu
n^0 olarak yazılmalıdır. Böylece, endeks serisini 0 ile başlatırsak, kuvvet serisini 1 ile başlatabiliriz. Eklenen terimler S 43'teki diyagramdaki çizginin üstünde gösterilmiştir.

45. _Çarpanlar, Asallar ve Asal Çarpanlar._--S 36'daki gibi 2, 3, ...'ün ardışık katlarını alırsak ve her katı orijinal serideki aynı sayının karşısına
yerleştirirsek, bitişik diyagramdaki gibi bir düzenleme elde ederiz. Dikey seride n sayısıyla (1'den farklı) başlayan herhangi bir N sayısı varsa, n'nin N'nin bir
_çarpanı_ olduğu söylenir. Dolayısıyla 2, 3 ve 6, 6'nın çarpanlarıdır; ve 2, 3, 4, 6 ve 12
12'nin çarpanlarıdır.

1 .. .. .. .. .. ..
2 2 .. .. .. .. ..
3 .. 3 .. .. .. .. ..
4 4 .. 4 .. .. .. ..
5 .. .. .. 5 .. .. ..
6 6 6 .. .. 6 .. ..
7 .. .. .. .. .. 7 ..
8 8 .. 8 .. .. .. 8
9 .. 9 .. .. .. .. ..
10 10 .. ..   10 .. .. .. 11 .. .. .. .. .. .. .. 12 12 12 12 .. 12 .. .. : : : : : : : : : :
: : : : : : : :

Kendisi dışında çarpanı olmayan bir sayıya (1'den başka)
_asal sayı_ veya daha kısaca _asal_ denir. Dolayısıyla 2, 3, 5, 7 ve 11 asaldır, çünkü bunların her biri tabloda sadece iki kez geçer. Asal olmayan bir sayıya (1'den başka) _bileşik_
sayı denir.

Bir sayı başka bir sayının çarpanıysa, o sayının herhangi bir katının çarpanıdır. Dolayısıyla, bir sayının çarpanları varsa, bunlardan en az biri
asal olmalıdır. Dolayısıyla 12'nin çarpanı 6'dır; ancak 6 asal değildir, çarpanlarından biri 2'dir; ve bu nedenle 2 de 12'nin bir çarpanı olmalıdır.
12'yi 2'ye böldüğümüzde, çarpanı 2 olan bir asal çarpan olan 6 alt katı elde ederiz. Bu nedenle, kendisi asal olmayan herhangi bir sayı, her biri asal olan birkaç faktörün çarpımıdır, örneğin 12, 2, 2 ve 3'ün çarpımıdır. Bunlara _asal faktörler_ denir.

Aşağıdakiler, faktörlere ilişkin sayıların en önemli özellikleridir:--

(i) Bir sayı başka bir sayının faktörüyse, o sayının herhangi bir katının faktörüdür.

(ii) Bir sayı iki sayının faktörüyse, toplamlarının veya (eşit değillerse) farklarının faktörüdür. (Köşeli parantez içindeki kelimeler, bu aşamada her sayının 0'ın bir faktörü olduğunu söylemenin zorluğundan kaçınmak için eklenmiştir, ancak 0.n = 0'ın, n ne olursa olsun, doğru olduğu açıktır.)

(iii) Bir sayı yalnızca bir şekilde asal faktörlere ayrılabilir, bunların göreceli sırası dikkate alınmaz. Böylece 12 = 2 X 2 X 3 = 2 X 3
X 2 = 3 X 2 X 2, ancak bu yalnızca bir yol olarak kabul edilir. Herhangi bir asal sayı birden fazla kez
geçerse,
geçtiği zaman sayısını bir
indeks olarak yazmak olağandır; böylece 144 = 2 X 2 X 2 X 2 X 3 X 3 = 2^4 . 3^2.

1 sayısı genellikle asal sayılar arasına dahil edilir; ancak bu yapılırsa, son paragrafta değişiklik yapılması gerekir, çünkü 144
1 . 2^4 . 3^2 veya 1^2 . 2^4 . 3^2 veya 1^p . 2^4 .
3^2 olarak ifade edilebilir, burada p herhangi bir şey olabilir.

İki sayının ortak çarpanı yoksa (1 hariç), her birinin diğerine
_asal_ olduğu söylenir.

2'nin katları (1.2 dahil) _çift_ sayılar olarak adlandırılır; diğer
sayılar _tek_ sayılardır.

46. _En Büyük Ortak Bölen._--İki sayıyı asal çarpanlarına ayırırsak, _En Büyük Ortak Bölenini_ veya _En Yüksek
Ortak Çarpanını_ (EBOB veya EBOB veya YOB olarak yazılır), yani her ikisinin de çarpanı olan en büyük sayıyı bulabiliriz. Böylece 144 = 2^4 . 3^2 ve 756 = 2^2 .
3^3 . 7 olur ve bu nedenle 144 ve 756'nın EBOB'u 2^2 . 3^2 = 36 olur. İki sayının EBOB'una ihtiyacımız varsa ve bunları asal çarpanlarına ayıramıyorsak, ders kitaplarında anlatılan bir süreci kullanırız. İşlem, S 45'in (ii)'sine, yani x'in a ve b'nin bir çarpanı olması durumunda, p ve q'nun herhangi bir tam sayı olduğu pa - qb'nin bir çarpanı olduğu genişletilmiş biçimine bağlıdır.

Üç veya daha fazla sayının EBOB'u aynı şekilde bulunur.

47. _En Küçük Ortak Kat._--İki sayının _En Küçük Ortak Kat_ veya EKOK'u, ikisinin de çarpanı olduğu en küçük sayıdır. Dolayısıyla,
144 = 2^4 . 3^2 ve 756 = 2^2 . 3^3 . 7 olduğundan, 144 ve 756'nın EKOK'u 2^4 . 3^3 . 7'dir. Son
paragrafla karşılaştırıldığında, EBOB ile EKOK'un çarpımının iki sayının EKOK'u sayıların kendi çarpımına eşittir. Bu, iki sayının EKOK'unu bulmak için bir kural verir. Ancak bunu üç veya daha fazla sayının EKOK'unu bulmak için uygulayamayız; sayıları asal çarpanlarına
ayıramazsak, ilk ikisinin EKOK'unu, sonra bu sayının ve bir sonraki sayının EKOK'unu, vb. bulmalıyız.

(B) Notasyon Ölçeğine Bağlı Özellikler.

48. _Bölünebilirlik Testleri._--Aşağıdakiler, belirli sayıların verilen bir sayının çarpanları olup olmadığını test etmek için temel kurallardır. Sayı bölünebilir--

(i) 0 ile bitiyorsa 10 ile;

(ii) 0 veya 5 ile bitiyorsa 5 ile;

(iii) son rakam çift ise 2 ile;

(iv) son iki rakamdan oluşan sayı 4 ile bölünebiliyorsa 4 ile;

(v) son üç rakamdan oluşan sayı 8 ile bölünebiliyorsa 8 ile;

(vi) rakamların toplamı 9 ile bölünebiliyorsa 9 ile;

(vii) rakamların toplamı 3 ile bölünebiliyorsa 3 ile;

(viii) 1., 3., 5., ...
rakamlarının toplamı ile 2., 4., 6., ...
rakamlarının toplamı arasındaki fark sıfırsa veya 11'e bölünebiliyorsa 11 ile.

(ix) Bir sayının 7, 11 veya 13 ile bölünüp bölünemeyeceğini bulmak için, sayıyı sondan başlayarak üç rakamlı gruplara ayırın, her
grubu ayrı bir sayı olarak ele alın ve sonra bu sayıların 1., 3., ...
rakamlarının toplamı ile 2., 4., ...
rakamlarının toplamı arasındaki farkı bulun. Sonra, bu fark sıfırsa veya 7, 11 veya 13 ile bölünebiliyorsa, orijinal sayı da aynı şekilde bölünebilir; ve tersi de geçerlidir. Örneğin, 31521
521 - 31 = 490 verir ve bu nedenle 7'ye bölünebilir, ancak 11 veya
13'e bölünemez.

49. _Dokuzları Atma_ son paragrafın (vi)'sine dayalı bir işlemdir.
Bir sayı 9'a bölündüğünde kalan, rakamlarının toplamı 9'a bölündüğünde kalana eşittir. Ayrıca, iki sayı 9'a bölündüğünde kalanlar sırasıyla a ve b ise,
çarmı 9'a bölündüğünde kalan,
a.b 9'a bölündüğünde kalanla aynıdır. Bu, çoğu ders kitabında bulunan
çarpmayı test etmek için bir kural verir. Ancak, zorunlu olarak
eksik olan bir test veren böyle bir kuralın çok fazla eğitimsel değere sahip olup olmadığı şüphelidir.

(v.) _Göreceli Büyüklük._

50. _Kesirler._--Bir niceliğin _kesri_, o niceliğin bir alt katı veya bir alt katının katıdır. Dolayısıyla, 3 X 1s. 5d. =
4s. 3d. olduğundan, 1s. 5d. 4s. 3d'nin 1/3'ü ile gösterilebilir; ve n X 1s. 5d. ile gösterilen 1s. 5d.'nin herhangi bir katı da 4s. 3d'nin n/3'ü ile gösterilebilir.
Bu nedenle, "n/a of A" ifadesini, 
a X X = A olacak şekilde bir X niceliği bulduğumuzu ve ardından X'i n ile çarptığımızı ifade etmek için kullanırız.

(i) bunun "n/a of" tanımı olduğu, "n/a" tanımı olmadığı ve (ii) n'nin a'dan küçük olması gerekmediği belirtilmelidir.

51. _Altkatmanın Altbölümü._--A'nın 5/7'si ile A olan birimin 5 katını, 7 katını kastediyoruz. Bu birimi daha küçük bir birimin 4 katı olarak kabul edersek, A bu daha küçük birimin 7,4 katıdır ve A'nın 5/7'si daha küçük birimin 5,4 katıdır. Dolayısıyla A'nın 5/7'si A'nın (5,4)/(7,4)'üne eşittir; ve
tersine, A'nın (5.4)/(7.4)'ü A'nın 5/7'sine eşittir. Benzer şekilde bunların her biri A'nın (5.3)/(7.3)'üne eşittir. Dolayısıyla bir kesrin değeri, bir çoklu tablonun herhangi bir diğer sütunundaki karşılık gelen sayıları pay ve payda yerine koyarak değiştirilmez (S 36). Eğer (5.4)/(7.4)'ü (4.5)/(4.7) biçiminde yazarsak, bir kesrin değerinin, pay ve paydayı herhangi bir sayıyla çarparak veya bölerek değiştirilmediğini söyleyebiliriz.

52. _Bir Kesrin Kesri._--A'nın 5/7'sinin 11/4'ünü bulmak için A'nın 5/7'sini bir birimin 4 katına dönüştürmeliyiz. Bu, önceki
paragrafta yapılır. A'nın 5/7'si için = (5,4)/(7,4) A = (4,5)/(7,4) A; yani bir birimin 4 katıdır ve bu da başka bir birimin 5 katıdır, 7,4 katıdır, bu da
A'dır. Dolayısıyla, önceki birimi 4 kat yerine 11 kat alırsak,

A'nın 5/7'sinin 11/4'ü = (11,5)/(7,4) A

Bir kesrin kesri bazen _bileşik kesir_ olarak adlandırılır.

53. _Kesirlerin Karşılaştırılması, Toplanması ve Çıkarılması._--A'nın 3/4'ü ve A'nın 5/7'si miktarları farklı birimler cinsinden ifade edilir. Bunları
karşılaştırmak veya toplamak veya çıkarmak için, bunları
aynı birim cinsinden ifade etmeliyiz. Dolayısıyla, A'nın 1/28'ini birim olarak alırsak, (S 51)

A'nın 3/4'ü = A'nın 21/28'i; A'nın 5/7'si = A'nın 20/28'i.

Bu nedenle birincisi ikincisinden büyüktür; toplamları A'nın 41/28'idir;
ve farkları A'nın 1/28'idir.

Bu nedenle kesirler _ortak bir paydaya_ indirgenmelidir. Bu
payda, kesirler en düşük terimlerindeyse (S 54),
paydaların her birinin bir katı olmalıdır; genellikle
onların EKOK'u olması en uygunudur (S 47).

54. _En Düşük Terimleriyle Kesir._--Payı ve paydası ortak çarpanlara sahip olmadığında bir kesrin _en düşük terimlerinde_ olduğu söylenir;
veya böyle bir kesirle değiştirildiğinde en düşük terimlerine indirgenmiş olduğu söylenir. Bu nedenle A'nın 8/22'si, A'nın 4/11'i ile değiştirildiğinde en düşük terimlerine indirgenmiş olduğu söylenir. A'nın 4/11'inin A'nın 8/22'siyle _aynı_ olmadığını, ancak ona _eşit_ olduğunu her zaman akılda tutmak önemlidir.

+------+-----------+
| 1 | 7d. |
+------+-----------+
| 10 | 5s.10d. |
+------+------------+
| 24 | 14s. |
+------+-------------+

55. _Kesirli İlişkinin Diyagramı._--14s'nin 10/24'ünü bulmak için
10 birim almalıyız, bunların 24'ü 14s'yi oluşturur. Dolayısıyla, gerekli miktar
S 36'nın çoklu tablosunda, 24'ün karşısındaki miktarın 14s olduğu sütunda 10'un karşısında olacaktır; bu sütunun başındaki, birimi temsil eden miktarın 7d olduğu görülecektir. İlgilendiğimiz çoklu tablonun elemanları kenar boşluğundaki diyagramda
gösterilmiştir. Bu diyagram, şu iki ifade için de aynı şekilde işe yarar:
(i) 14s'nin 10/24'ü 5s'dir. 10d., (ii) 5s'nin 24/10'u 10d. 14s'dir. Bu iki ifade aslında bir sonraki bölümde ele alınan tek bir ilişkinin yalnızca farklı yönleridir.

A
+------+------------+
| 10 | 5s. 10d. |
+------+------------+
| 24 | 14s. |
+------+------------+

B
+------+------------+
| 5 | 5s. 10d. |
+------+-----------+
| 12 | 14s. |
+------+-----------+

56. _Oran._--Son bölümdeki diyagramın iki üst bölmesini atlarsak, A diyagramını elde ederiz. Bu diyagram, bir yandan 5s. 10d. ve 14s. miktarları ile diğer yandan standart serinin 10 ve 24 sayıları arasındaki bir ilişkiyi gösterir ve bu, 5s. 10d.'nin 14s.'ye 10'a 24 oranında
olduğunu veya 14s.'nin 5s. 10d.'ye 24'e 10 oranında olduğunu söyleyerek ifade edilir. 7d yerine 1s. 2d. almış olsaydık. İkinci sütun için birim olarak, B diyagramını elde etmiş olmalıyız. Dolayısıyla, a/b ve c/d kesirleri eşitse, a/b oranını c/d oranıyla aynı olarak kabul etmeliyiz. Bu nedenle, a/b oranı bazen a/b olarak yazılır, ancak daha doğru yöntem a:b olarak yazmaktır.

Eğer iki nicelik veya sayı P ve Q birbirlerine p/q oranında ise, diyagramdan p çarpı Q = q çarpı P olduğu açıktır, böylece Q= P'nin q/p'sidir.

57. _Orantı._--S 36 tablosundaki herhangi iki sütundan herhangi iki satırdaki sayıları veya nicelikleri çıkarırsak, burada gösterilen
gibi bir diyagram elde ederiz. Her iki taraftaki bölme çiftleri, burada olduğu gibi, sayısal nicelikler veya sayılar içerebilir. Ancak iki bölme çifti tek bir sayı çiftine karşılık gelecektir, örn. 2 ve 6, standart seride, böylece sırasıyla M, N ve P, Q ile gösterilerek, M, N'ye P'nin Q'ya oranıyla aynı oranda olacaktır.

+-----------+----------------+
| 2s. 10d. | 7 yds. 1 ft. |
+----------+----------------+
| 8s. 6d. | 22 yds. |
+----------+---------------+

Bu, M'nin N'ye P'nin Q'ya oranı olduğu söylenerek ifade edilir, ilişki M : N :: P : Q olarak yazılır; bu durumda dört niceliğin _orantılı_ veya _orantılı_ olduğu söylenir.

+---+---+
| M | P |
+---+---+
| N | Q |
+---+---+

Bu, iki niceliğin göreli büyüklüğünün en genel ifadesidir; yani orantı ile ifade edilen ilişki, kat, alt kat, kesir ve oran ile ifade edilen ilişkileri içerir.

Eğer M ve N sırasıyla m ve n çarpı bir birim ise ve P ve Q sırasıyla p ve q çarpı bir birim ise, o zaman mq = np ise nicelikler orantılıdır; ve tersi de geçerlidir.

IV. ARİTMETİK KURALLARI

58. _Aritmetik Kanunları. _--Pozitif integral sayılarla ilgili olarak ele aldığımız aritmetik işlemler aşağıdaki yasalara tabidir:--

(i) _Eşitlikler ve Eşitsizlikler._--Aşağıdakilere bazen _Aksiyomlar_ (S 29) denir, ancak erken bir aşamada varsayılsa bile doğrulukları kanıtlanmalıdır. ">" ve "<" sembolleri sırasıyla "daha
büyüktür" ve "daha
küçüktür" anlamına gelir. a, b, c, x
ve m ile gösterilen sayıların hepsinin pozitif olduğu varsayılır.

(a) Eğer a = b ve b = c ise, o zaman a = c;
(b) Eğer a = b ise, o zaman a + x = b + x ve a - x = b - x;
(c) Eğer a > b ise, o zaman a + x > b + x ve a - x > b - x;
(d) Eğer a < b ise, o zaman a + b < b + x ve a - x < b - x;
(e) Eğer a = b ise, o zaman ma = mb ve a [:] m = b [:] m;
(f) Eğer a > b ise, o zaman ma > mb ve a [:] m > b [:] m;
(g) Eğer a < b ise, o zaman ma < mb ve a [:] m < b [:] m.

(ii) _Toplama ve Çıkarma İşlemleri İçin Birleştirici Kanun_--Bu kanun
işaretler kuralını_ içerir, yani a - (b - c) = a - b + c; ve buna bağlı olarak, ardışık toplama veya çıkarma işlemlerinin herhangi bir şekilde kümeler halinde gruplandırılabileceğini belirtir; örn. a - b + c + d + e -
f = a - (b - c) + (d + e - f).

(iii) _Toplama ve Çıkarma İşlemleri İçin Değişmeli Kanun_, yani toplama ve çıkarma işlemleri herhangi bir sırayla
yapılabilir; örn. a - b + c + d = a +
c - b + d = a - b + c - b.

(iv) _Çarpma ve Bölme İşlemleri İçin Birleştirici Yasa._--Bu yasa, işaretler kuralına benzer bir kural içerir, buna göre
a[:](b[:]c) = a [:] b [X] c; ve buna bağlı olarak,
ardışık çarpma veya bölme işlemlerinin herhangi bir şekilde kümeler halinde gruplandırılabileceğini belirtir; örn. a b [X] c [X] d [X] e [:] f = a [:] (b [:] c) [X]
(d [X] e [:] f).

(v) _Çarpma ve Bölme İşlemleri İçin Değişmeli Yasa_, çarpma ve bölme işlemlerinin herhangi bir sırayla gerçekleştirilebileceğini belirtir: örn. a [:]
b [X] c [X] d = a [X] c [:] b [X] d = a [X] d [X] c [:] b.

(vi) _Dağıtım Yasası_, çarpma ve bölmelerin toplama ve çıkarma işlemlerine dağıtılabileceği, örn. m(a + b - c) =
m.a + m.b - m.c veya (a + b - c) [:] n = (a [:] n) + (b [:] n) + (c
[:] n).

(ii), (iii) ve (vi) durumunda, a, b, c, ... harfleri sayıları veya sayısal nicelikleri belirtirken, m ve n sayıları belirtir; (iv) ve (v) durumunda harfler yalnızca sayıları belirtir.

59. _Ters İşlemlerin Sonuçları._--Toplama, çarpma ve
involution doğrudan işlemlerdir; ve pozitif
tamsayılarla başlarsak, her yerde pozitif tamsayılarla devam ederiz. Ancak, çıkarma, bölme ve
evrim veya endeks belirleme gibi ters işlemleri denerken, veriler bir işlemin gerçekleştirilemeyeceği şekilde olabilir. Ancak, işlemin sonucunu bir sembolle gösterebilir ve bu sembolle aritmetik yasalarına göre ilgilenebiliriz. Bu şekilde (i) negatif sayılara, (ii) kesirli sayılara, (iii) köklere, (iv) logaritmalara (kelimenin olağan anlamıyla) ulaşırız.

60. _Basit Formüller._--Aşağıdakiler, S 58'de belirtilen yasaları izleyen bazı basit formüllerdir.

(i) (a + b + c + ...)(p + q + r + ...) = (ap + aq + ar + ...) + (bp + bq
+ br + ...) + (cp + cq + cr + ...)+ ...; yani, her biri iki veya daha fazla parçadan oluşan iki veya daha fazla sayının çarpımı, birinin her bir parçasının diğerinin her bir parçasıyla çarpımlarının toplamıdır.

(ii) (a + b)(a - b) = a^2 - b^2; yani, iki sayının toplamının ve farkının çarpımı, karelerinin farkına eşittir.

(iii) (a + b)^2 = a^2 + 2ab + b^2 = a^2 + (2a + b)b.

V. NEGATİF SAYILAR

61. _Negatif Sayılar_ toplama ve çıkarma için değişmeli
yasadan kaynaklandığı düşünülebilir. Bu yasaya göre, 10 + 3 + 6 - 7
= 10 + 3 - 7 + 6 = 3 + 6 - 7 + 10 = &c. Ancak, ifadeyi
3 - 7 + 6 + 10 olarak yazarsak, bu önce 7'yi 3'ten çıkarmamız gerektiği anlamına gelir. Bu
yapılamayabilir; ancak çıkarma işleminin sonucu, eğer yapılabilseydi,
6 eklendiğinde 3 - 7 + 6 = 3 + 6 - 7
= 2 olur. 3 - 7'nin sonucu 0 - 4'ün sonucuyla aynıdır; ve eğer bununla -4 + 4 = 0 özelliğine sahip bir şey kastediyorsak, buna "-4" yazabilir ve buna _negatif sayı_ diyebiliriz.

Bu, elbette, sayıları ele alan gruplama sisteminde anlaşılmazdır; sayma sisteminde, bu yalnızca 0'dan geriye doğru saydığımız anlamına gelir, tıpkı bir ölçekte 0 ile işaretlenmiş bir noktadan geriye doğru inç sayabileceğimiz gibi. Saymanın bir birim olarak
yapılabileceğini unutmamak gerekir. Bu birim A ise, o zaman gerçekte düşündüğümüz şey -4A'dır; ve bu, A'nın -4 ile çarpıldığı değil, A'nın 4 ile çarpıldığı ve çarpımın negatif olarak alındığı anlamına gelir. Bu nedenle, bazı açılardan, birimi her yerde korumak ve -4A'yı resmi cebirde işlemlerin yapıldığı "negatif sayılar" ile karışıklığı önlemek için _negatif bir nicelik_ olarak tanımlamak daha iyi olacaktır.

"-" işareti atlanarak negatif bir nicelikten veya sayıdan elde edilen pozitif nicelik veya sayıya _sayısal değer_ denir.

VI. KESİRLİ VE ONDALIK SAYILAR

62. _Kesirli Sayılar._--S 50'deki tanıma göre
A'nın 3/6'sı ile gösterilen miktar, bir sayı olan 3 ve bir birimden oluşur,
bu da A'nın altıda biridir. Benzer şekilde A'nın p/n'i, A'nın q/n'i, A'nın r/n'i, ...
sırasıyla p kez, q kez r kez, ... olan miktarları ifade eder, n'i A'yı oluşturur. Dolayısıyla p, q, r, ... sayılarına uygulanabilen herhangi bir aritmetik işlem p/n, q/n, r/n, ...'ya da uygulanabilir,
payda n değişmeden kalır.

A'nın 1/n birimini X ile gösterirsek, o zaman A n çarpı X'tir ve n çarpı X'in p/n'i p çarpı X'tir; yani n kerelik p/n, p keredir.

Bu nedenle, payda değişmeden kaldığı sürece, paydalar üzerinde gerçekleştirilen
işlemle ilgilenebiliriz. p/n, q/n, r/n, ... ifadeleri o zaman
_kesirli sayılar_ olur, bunların sıradan veya _integral_ sayılarla ilişkisi
p/n kere n kerenin p kereye eşit olmasıdır.

Bu ilişki, tabanı n olan bir gösterim ölçeğinde ifade edilen sayılardaki ardışık basamakların ilişkisiyle tam olarak aynı türdendir. Bu nedenle, herhangi bir paydası olan kesirli sayıları, bitişikteki
diyagramda gösterildiği gibi bir sayı serisini oluşturuyormuş gibi ele alabiliriz. A'nın 13 altıda birini almanın sonucu, A'nın iki katı ve A'nın altıda birini almanın sonucuyla aynı olarak görülür, böylece 13/6'yı 2(1/6)'ya eşit olarak kabul edebiliriz. Kesirli bir sayıya, paydanın paydadan küçük veya küçük olmamasına göre _tam kesir_ veya _tam kesir_ denir; ve 2(1/6) gibi bir ifadeye _karma sayı_ denir. Dolayısıyla, tam kesir ya bir tam sayıya ya da _karma sayıya eşittir. S 17'den, _karma sayının _karma nicelik_ olarak adlandırılan şeye karşılık geldiği görülecektir. 
Bu nedenle L3, 17s., pound ve _şilin cinsinden ifade edilen bir karma niceliktir; yalnızca pound cinsinden ifade etmek için 
L3(17/20) yazmalıyız. 
Birler. Altıda birler. 0 0
1
2
3
4
5
1 0
1
2
3
4
5
2 0
1
:
:

63. _Farklı Paydalara Sahip Kesirli Sayılar._--Birimi yarıya bölersek ve bu yeni birimleri üçte bire bölersek, A'da gösterildiği gibi orijinal birimin altıda birini elde etmeliyiz; oysa birimi üçte bire bölersek ve bu yeni birimleri yarıya bölersek, yine altıda birini elde etmeliyiz, ancak B'de gösterildiği gibi. Bir durumda yarıların serisi ve diğer durumda üçte birlerin serisi tamamen farklı kesirli sayı serileridir, ancak her birini altıda birlerin serisine göre uygun pozisyonuna koyarak karşılaştırabiliriz. Dolayısıyla 3/2, 9/6'ya eşittir ve 5/3, 10/6'ya eşittir ve tersi de geçerlidir; başka bir deyişle, herhangi bir kesirli sayı, pay ve paydanın herhangi bir tam sayı ile çarpılması veya bölünmesiyle elde edilen kesirli sayıya eşdeğerdir. Bu nedenle, herhangi iki kesirli sayının toplamına veya farkına eşdeğer kesirli sayılar bulabiliriz. İşlem, 3 altı peni ile 5 dört peninin toplamını veya farkını bulma işlemiyle aynıdır; 3 altı penilik biti 5 dört penilik bitten çıkaramayız, ancak her birini eşdeğer peni sayısı olarak ifade edebilir ve ardından çıkarma işlemini gerçekleştirebiliriz. Genellikle, iki veya daha fazla kesirli sayının toplamını veya farkını bulmak için, bunları aynı paydaya sahip diğer kesirli sayılarla değiştirmeliyiz; bu payda olarak orijinal kesirli sayıların EKOK'unu almak genellikle en uygunudur (bkz. S 53).

A B
Birler. Yarımlar. Altılar. Birler. Üçler. Altılar. 0 0 0 0 0 0
1 1
2 1 0
1 0 1
1 2 0
2 1
1 0 0 1 0 0
: :
: :

64. _Karmaşık Kesirler._--Payı veya paydası kesirli bir sayı olan bir kesre (veya kesirli sayıya)
_karmaşık_ kesir (veya kesirli sayı) denir; bu, pay ve paydası tam sayılar olan bir kesir olan
_basit_ kesirden ayırt etmek için kullanılır. Böylece A'nın 5(2/3)/11(1/3)'ü, X'in 11(1/3) katının A'ya eşit olduğu bir X birimi aldığımız ve ardından X'in 5(2/3) katının alındığı anlamına gelir. Bunu basitleştirmek için, X'in 1/3'ü olan yeni bir Y birimi alırız. O zaman A, Y'nin 34 katıdır ve A'nın 5(2/3)/11(1/3)'ü Y'nin 17 katıdır, yani A'nın 1/2'sidir.

65. _Kesirli Sayıların Çarpımı._--8/3'ü 5/7 ile çarpmak, 5/7'yi 8/3 ile çarpmak demektir. 5/7'nin 5/7 ile 7 katının 5 katına eşit olduğu daha önce açıklanmıştır (S 62).
Bu nedenle, kendisi 8/3 katı anlamına gelen 8/3'ü, bir şeyin 7 katı olarak ifade etmeliyiz. Bu, hem pay hem de paydayı 7 ile çarparak yapılır; yani 8/3, (7.8)/(7.3)'e eşittir, bu da 7 kere 8/(7.3) ile aynı şeydir. Dolayısıyla 5/7 kere 8/3 = 5/7 kere 7 kere 8/(7.3) = 5 kere 8/(7.3) = (5.8)/(7.3). Bir kesirli sayıyı bir kesirli sayıyla çarpma kuralı, bu nedenle bir kesrin kesrini bulma kuralıyla aynıdır.

66. _Kesirli Sayıların Bölünmesi._--8/3'ü 5/7'ye bölmek, 5/7 kere x'in 8/3'e eşit olduğu bir sayı (yani kesirli sayı) x bulmaktır. Ancak 7/5 kere 5/7 kere x, son bölüme göre x'e eşittir. Bu nedenle x, 7/5 çarpı 8/3'e eşittir. Dolayısıyla kesirli bir sayıya bölmek için
pay ve paydayı değiştirerek elde edilen sayıyla, yani orijinal sayının _tersine_ çarpmamız gerekir.

1'i 5/7'ye bölersek, bu kurala göre 7/5 elde ederiz. Dolayısıyla bir sayının
tersine
1'i kendisine bölerek elde edilen sayı olarak tanımlanabilir.
Bu tanım, orijinal sayının tam sayı veya kesirli olmasına bakılmaksızın geçerlidir.

Şimdiki ve önceki bölümler aracılığıyla S
63'te verilen kural, kesirli bir sayının, payını ve paydasını herhangi bir kesirli sayıyla çarparak elde edilen sayıya eşit olduğu ifadesine genişletilebilir.

67. _Negatif Kesirli Sayılar._--Negatif tam sayılarını elde ettiğimiz şekilde negatif kesirli sayıları da elde edebiliriz; böylece
-(5/7) veya -(5/7)A, 5/7 veya (5/7)A'nın negatif olarak alındığı anlamına gelir.

68. _Kesirli Sayıların Oluşumu._--Kesirli bir sayı, tam olarak gerçekleştirilemeyen bir ölçüm bölümünün (S 39) sonucu olarak kabul edilebilir. Bu nedenle 3 inç'i 11 inç'e tam olarak bölemeyiz, yani
3 inç'i 11 inç'in tam katı olarak ifade edemeyiz; ancak, S 62'deki gibi "zaman"ın anlamını genişleterek 3 inç'in 3/11 çarpı 11 inç olduğunu söyleyebiliriz ve bu nedenle 3 inç 11 inç'e bölündüğünde 3/11'e bölüm diyebiliriz. Dolayısıyla, p ve n sayılarsa, p/n bazen p'nin n'ye bölünmesinin sonucunu ifade ettiği düşünülür, p ve n tam sayı veya kesirli olsun (karma sayılar kesirli sayılara dahil edilir).

Kesirli sayının fikri ve özellikleri açıklandıktan sonra, artık buna, kısaca, _kesir_ diyebiliriz. Dolayısıyla "A'nın 2/3'ü" artık iki birim anlamına gelmez, bunlardan üçü A'yı oluşturur; A'nın 2/3 kesriyle çarpıldığı anlamına gelir, yani "2/3
çarpı A" ile aynı şeyi ifade eder.

69. _Yüzde._--Farklı paydalara sahip kesirlerle karşılaştırma, toplama veya çıkarma yoluyla başa çıkmak için, bunları ortak bir
paydaya indirgemek gerekir. Bu zorluktan kaçınmak için, pratik hayatta işlemlerimizi belirli bir standart paydaya sahip kesirlerle sınırlamak olağandır. Bu nedenle (S 79) Romalılar on ikide bir, Babilliler ise altmışta bir sayıyordu; ilk yöntem 2, 3, 4, 6 veya 12'ye bölmek için bir temel sağlıyordu ve ikincisi 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 veya 60'a bölmek için bir temel sağlıyordu. Modern yöntem ise paydası 100 olan kesirlerle ilgilenmektir; bu tür kesirlere _yüzdeler_ denir. Bunlar yalnızca 2, 4, 5, 10, 20, 25 veya 50'ye bölmeler için doğru bir şekilde geçerlidir; ancak
onluk notasyon ölçeğine uyma kolaylığına sahiptirler ve
pay olarak karma sayı kullanılarak diğer bölümlere genişletilebilirler. Örneğin,
bir-kırkıncı, (2-1/2)/100 olarak ifade edilebilir, buna 2-1/2
_per cent._ denir ve genellikle 2-1/2% olarak yazılır. Benzer şekilde, 3(1/3)%
bir-otuzuncuya eşittir.

Pay 5'in bir katıysa, kesir yirmide birleri temsil eder.
Bu, örneğin _oranları pound cinsinden_ ifade etmek için uygundur; bu nedenle %15
her L1 için 3s. alma sürecini, yani L'de 3s. oranını belirtir.

Para uygulamalarında "per cent." bazen "per L100" anlamına gelir. Bu nedenle
"L3, 17s. 6d. per cent." gerçekten karmaşık kesirdir

17(6/12)
3 -------
20
------------ .
100

70. _Yüzdelerin Ondalık Gösterimi._--
Bir integral yüzdesi, yani
paydası 100 olan basit bir kesir,
paydanın iki rakamını (veya, tek bir rakam varsa, bu rakamın önünde 0 vardır) bir nokta veya "nokta" ile yazarak ifade edilebilir; böylece .76,
%76 veya 76/100 anlamına gelir. Alınacak bir integral sayı ve bir yüzde varsa, bu sayı noktanın önüne yazılır; böylece 23.76 X A, A'nın 23 katı, yani A'nın %76'sı anlamına gelir. Bu nedenle, %76'yı 0.76 ile gösterebiliriz.

Birimimiz olarak X = A'nın 1/100'ü = A'nın %1'i alırsak, yukarıdaki miktar eşit olarak 2376 X = 2376/100 A olarak yazılabilir; yani 23,76 X A, A'nın %2376'sına eşittir.

71. _Yüzdeye Göre Yaklaşık İfade._--Bir kesir tam bir yüzdeyle ifade edilemediğinde, paydası 100 olan eşit bir kesrin payına en yakın tam sayı alınarak yaklaşık olarak ifade edilebilir. Böylece 1/7 = 14(2/7)/100, böylece 1/7 yaklaşık olarak %14'e eşittir; ve 2/7 = 28(4/7)/100, bu da yaklaşık olarak %29'a eşittir. Bu yaklaşık yüzde ile gerçek değer arasındaki fark 1/2%'den azdır, yani 1/200'den azdır.

Kesrin payı bir tam sayı ve 1/2'den oluşuyorsa--örneğin 3/8 = (37-1/2)/100 durumunda--en düşük veya en yüksek tam sayıyı alıp almamamız gerektiği belirsizdir. Bu gibi durumlarda 1/2'yi korumak en iyisidir; böylece 3/8 = 37-1/2 % = .37-1/2 yazabiliriz.

72. _Yüzdelerin Toplanması ve Çıkarılması._--İki yüzdelik değerin toplamı veya farkı, iki yüzdelik değeri ifade eden sayıların toplamı veya farkı ile ifade edilir.

73. _Yüzdenin Yüzdesi._--1'in %37'si 0,37 ile ifade edildiğinden,
1%'in %37'si (yani 0,01'in) benzer şekilde 0,00,37 ile ifade edilebilir. Ancak, ikinci nokta atlanır, böylece 0,0037 veya .0037 olarak yazarız,
bu ifade 1/100'ün 37/100'ü = 37/10000 anlamına gelir.

Aynı prensipte, 45%'in %37'si 45/100'ün 37/100'üne eşit olduğundan =
1665/10000 = 16/100 + (1/100'ün 65/100'ü), bunu şu şekilde ifade edebiliriz: 1665; ve
%2'nin %3'ü .0006 ile ifade edilebilir. Dolayısıyla, bir yüzde
nin yüzdesini bulmak için iki sayıyı çarparız, gerekirse önüne 0 koyarız
ve dört rakam elde ederiz (kesirleri saymazsak) ve noktanın önüne ekleriz.

74. _Ondalık Kesirler._--Yüzde gösterimi, paydası 10'un herhangi bir kuvveti olan herhangi bir kesre genişletilebilir. Bu nedenle 153/1000
.153 olarak yazılabilir ve 15300/100000
.15300 olarak yazılabilir. Bu iki kesir birbirine ve ayrıca .1530'a eşittir. Bu şekilde
yazılan bir kesre _ondalık kesir_ denir; veya ondalık kesri, paydası 10'un kuvveti olan bir kesir olarak tanımlayabiliriz, bu tür kesirleri yazmak için özel bir gösterim vardır.

Kesirli kısmı ondalık kesir olan karma bir sayı,
noktadan önce tam kısmı yazılarak ifade edilir, buna _ondalık noktası_ denir. Böylece 27(1530/10000) 27.1530 olarak yazılabilir. 1/10000 veya .0001 kesri cinsinden ifade edilen bu sayı 271530 olur. Dolayısıyla ondalık noktadan sonraki ardışık rakamlar, nokta yokmuş gibi birbirleriyle ve noktadan önceki rakamlarla aynı ilişkiye sahiptir. Nokta yalnızca sayının ifade edildiği
_değeri_ belirtir: yukarıdaki sayı,
1/16 cinsinden ifade edildiğinde 271.530 olurdu, ancak
100 cinsinden ifade edildiğinde .271530 olurdu.

Ondalık kesirler dışındaki kesirler genellikle _kaba
kesirler_ olarak adlandırılır.

75. _Ondalık Sayılar._--27.153'teki .153'ü 153/1000 olarak kabul etmek yerine, ifadedeki farklı rakamları
onluk bir ölçekte 1'in alt katlarının ardışık düzenlerindeki sayıları ifade ediyor olarak kabul edebiliriz. Böylece, gruplama sisteminde 27.153, 2.10 + 7 +
1/10 + 5/10^2 + 3/10^3 anlamına gelirken, sayma sisteminde ise
onlar üzerinden 2'ye, sonra birler üzerinden 7'ye,
ondalıklar üzerinden 1'e ve benzeri şekilde saymanın sonucu anlamına gelecektir. Bu şekilde oluşturulan bir sayıya
_ondalık sayı_ veya daha kısa bir şekilde _ondalık_ denebilir. Tanımın tam sayıları da içerdiği görülecektir.

76. _Ondalıkların Toplamları ve Farkları._--Ondalıkları toplamak veya çıkarmak için, onları aynı değere indirgemeliyiz, yani birinin ondalık noktasından sonra diğerinden daha fazla rakam varsa, rakam sayısını eşitlemek için ikincisine yeterli sayıda 0 eklemeliyiz. Böylece, 5,413'ü 3,8'e eklemek için, ikincisini 3,800 olarak yazmalıyız. Ya da ilkini 5,4 ve .013'ün toplamı olarak ele alabilir ve .013'ü 3,8 ve 5,4'ün toplamıyla yeniden birleştirebiliriz.

77. _Ondalıkların Çarpımı._--İki ondalık sayıyı tam olarak çarpmak için, nokta yokmuş gibi çarparız ve sonra onu, üründeki noktadan sonraki rakam sayısının, orijinal ondalık sayılardaki noktalardan sonraki rakam sayılarının toplamına eşit olacak şekilde ekleriz.

Ancak, gerçek uygulamada, ondalıklar yalnızca yaklaşık değerleri temsil eder ve
işlem değiştirilmelidir (S 111).

78. _Ondalığa Göre Bölme._--Bir ondalığı diğerine bölmek için, S 76'da açıklandığı gibi, bunları aynı değere indirgemeli ve sonra ondalık noktalarını çıkarmalıyız. Böylece 5.413 [:] 3.8 = (5413/1000) [:]
(3800/1000) = 5413 [:] 3800.

79. _Kesirlerin ve Ondalıkların Tarihsel Gelişimi._--Antik çağlarda kullanılan kesirler esas olarak iki türdü: birim kesirler, yani alikot parçalarını temsil eden kesirler (S 103) ve belirli bir
paydaya sahip kesirler.

Mısırlılar kural olarak sadece birim kesirleri kullandılar, diğer kesirler birim kesirlerin toplamı olarak ifade edildi. Bilinen tek istisna 2/3'ün tek bir kesir olarak kullanılmasıydı. 2/3 ve 1/2 durumları hariç, kesir payda ile ve üzerinde özel bir sembolle ifade edildi.

Babilliler 1'den küçük sayıları paydası 60 olan bir kesrin payıyla ifade ettiler; payda yalnızca yazılıyordu. 60'ın seçimi, yılın 360 gün olarak hesaplanmasıyla bağlantılı görünüyor; bu, açıların şu anki alt bölümünde devam ettiriliyor. Yunanlılar başlangıçta Mısırlılar gibi birim kesirleri kullandılar; daha sonra Babillilerin altmışlık kesirlerini tanıttılar ve sistemi bir dereceyi temsil eden
birimin dört veya daha fazla ardışık alt bölümüne genişlettiler. Ayrıca, görünüşe göre daha sonra ve yalnızca ara sıra, modern türden kesirleri kullandılar. Altmışlık
sistemde ardışık kesirlerin paydaları (paydaları 60'ın ardışık kuvvetleriydi) ', ", "', "" ile takip edildi,
payda yazılmadı. Bu gösterim, açısal ölçümün dakikası (') ve saniyesi (") ile ilgili olarak varlığını sürdürdü ve benzetme yoluyla ayak (') ve inç (")'e genişletildi. [xi] 60'ı temsil ettiğinden ve [omikron] sonraki harf olduğundan, ikincisinin kesirlerden birinin yokluğunu belirtmek için kullanılmış gibi görünüyor; ancak sıfır için mevcut işaretimizin aslında bundan türetildiği açık değildir. Daha genel kesirlerde, pay önce ' ile, sonra da payda, ardından " ile iki kez yazılırdı. Diophantus tarafından farklı bir yöntem kullanıldı, vurgular atlandı ve payda, paydanın üstüne ve sağına yazıldı.

Romalılar genellikle paydası 12 olan kesirleri kullandılar; bunlar _as_'ın (pound) on ikide biri olan _unciae_ (ons) olarak tanımlandı.

Payı paydanın üstüne yerleştirme şeklindeki modern sistem Hindulara aittir; ancak bölme çizgisi daha sonraki bir icattır. Mevcut gösterim genel olarak kabul edilmeden önce çeşitli sistemler denendi. Örneğin bir sistemde, 4/5 + 1/(7 X 5) + 3/(8 X 7 X 5) sürekli toplamı (3 1 4)/(8 7 5) ile gösterilirdi; bu Prensip olarak ondalık gösterime benzer, ancak rakamlar ters sırada alınır.

Aritmetik üzerine yazılmış Hindu tezleri, payda olarak 10'un kuvvetini içeren kesirlerin kullanımını M.S. 6. yüzyılın başlarında gösterir. Ancak, modern anlamda ondalık sayılara doğru bir gelişme olmamıştır ve Hindu tamsayı gösterimlerini Avrupa'ya getiren Araplar, çoğunlukla ' "
"' gösteriminde altmışlık bölmeyi kullanmışlardır. Ondalık gösterimin doğal olarak ortaya çıktığı yerlerde bile, örneğin bir karekökün yaklaşık olarak çıkarılması durumunda, ondalık olarak ifade edilebilecek kısım altmışlık kesirlere dönüştürülmüştür. Bruges'lu Simon Stevinus tarafından M.S. 1585'e kadar ondalık gösterim yayınlanmamıştır. Bu notasyonun icadının, bileşik faizin hesaplanması amacıyla gerekli olan
pratik ihtiyaçlardan kaynaklandığına dikkat etmek gerekir. Stevinus'unkinin bir gelişimi olan mevcut ondalık notasyon, ilk olarak 1617'de logaritmaların bilgisayarı H. Briggs tarafından
kullanıldı.

80. _Somut Miktarların Kesirleri._--İngiliz para basma sistemleri,
ağırlıklar, uzunluklar, vb., kesirlerin kullanımına dair birçok örnek sunar.
Bunlar aşağıdaki gibi üç sınıfa ayrılabilir:--

(i) Somut bir miktarın kesri, somut bir miktar olarak var olmayabilir, ancak bir jetonla temsil edilebilir. Dolayısıyla, bir şilini bir birim olarak alırsak, onu 12 veya 48 daha küçük birime bölebiliriz; ancak
karşılık gelen madeni paralar aslında bir şilinin parçaları değil, saymada bize yardımcı olan nesnelerdir. Benzer şekilde, bir çeyrek peniyi bir birim olarak alabiliriz ve jetonlarla veya hiçbir maddi nesneyle temsil edilmeyen daha küçük birimler icat edebiliriz. Örneğin, on mark bir çeyrek peniye eşdeğer olarak alınabilir; ancak 13 mark bir çeyrek peniye ve başka bir çeyrek peniye ulaşmak için gereken on sayma eyleminden üçü dışında hiçbir şeye eşdeğer değildir. (ii) İkinci sınıf durumlarda, birim miktarın kesri aynı türden bir miktardır, ancak mutlak kesinlikle belirlenemez. Ağırlıklar bu sınıfa girer. Örneğin ons, poundun on altıda biridir, ancak ağırlıkları tam olarak eşit olacak ve ağırlıklarının toplamı standart poundun ağırlığına tam olarak eşit olacak 16 nesne bulmak imkansızdır.

(iii) Son olarak, geometrik yöntemlerle belirli bir birimin tam bir alt katını bulmanın teorik olarak mümkün olduğu doğrusal ölçüm durumları vardır, ancak hem birim hem de alt kat,
gerçekten somut nesneler değil, nesnelerde somutlaştırılmış mekansal ilişkilerdir.

Bu üç sınıftan ilki en az soyut, sonuncusu ise en soyut olanıdır. İlki yalnızca sayı ve saymayı içerir. İkincisi, kullanılan birimlerin veya alt birimlerin gerekli bir özelliği olarak _eşitlik_ fikrini içerir. Üçüncüsü ayrıca _süreklilik_ ve dolayısıyla sınırsız alt bölümleme fikrini içerir. Bir nesneyi ons ağırlıklarıyla tartarken, 1 lb. 3 oz'dan daha fazla ama 1 lb. 4 oz'dan daha az ağırlığa sahip olması, daha fazla doğruluk amacıyla onsun alt bölümlere ayrılmasının gerekliliğini veya olasılığını kendiliğinden göstermez. Ancak bir mesafeyi ölçerken, kullanılan en düşük değerin bir birimiyle farklılık gösteren iki mesafenin "arasında" olduğunu ve bu birimin alt bölümlerinin doğal olarak takip ettiğini görebiliriz.

VII. YAKLAŞIM

81. _Sayıların Yaklaşık Karakteri._-- Aritmetik işlemlerin sonuçlarını temsil ettiğimiz sayılar (tam sayı veya ondalık) genellikle yalnızca yaklaşık olarak doğrudur. Örneğin, fiziksel ölçümleri temsil eden tüm sayılar, yalnızca ölçüm
güçlerimizle değil, aynı zamanda birimimiz olarak kullandığımız ölçünün doğruluğuyla da sınırlıdır. Ayrıca çoğu kesir tam olarak ondalık sayılar olarak ifade edilemez; ve bu, 
geometrik ilişkilerden kaynaklanan belirli oranları ifade eden sayılar için olduğu gibi, 
sürdler ve logaritmalar için de geçerlidir. Sayıların kesin olması gereken yerlerde bile, bunlara dayalı hesaplamalar genellikle yalnızca yaklaşık olabilir. Örneğin, 
3 lb. 5 ons etin tam maliyetini 9-1/2 d. a lb. olarak hesaplayabiliriz, ancak
bu tam tutarı ödeyebileceğimiz hiçbir madeni para yoktur.

Herhangi bir aritmetik işlemin veya işlemlerin sonucu yaklaşık olarak ancak tam olarak değil bir sayıyla temsil edildiğinde, bu sayının sonucu tam olarak ifade edecek sayıya göre fazlalığına (pozitif veya negatif) _hata_ denir.

82. _Doğruluk Derecesi._--Herhangi bir sayının doğruluk derecesini, yani temsil etmesi amaçlanan sayıya ne ölçüde eşit olduğunu ifade etmenin üç temel yolu vardır.

(i) Bir sayı, belirli sayıda ondalık basamağına kadar _doğru_ olabilir. Bu, sayının gerçek değerden, ondalıkların son basamağında 1 ile temsil edilen birimin yarısından daha az farklı olduğu anlamına gelir (bkz. S 71). Örneğin, .143, 3 ondalık basamağına kadar 1/7 doğruyu temsil eder, çünkü .0005'ten daha az farklıdır. Bu gibi bir durumda, son rakamın _düzeltilmiş_ olduğu söylenir.

Bu yöntem karşılaştırma amaçları için iyi değildir. Bu nedenle .143 ve 14.286, sırasıyla aynı sayıda ondalık basamağa kadar 1/7 ve 100/7'yi temsil eder, ancak ikincisi açıkça ilkinden daha kesindir.

(ii) Bir sayı, belirli sayıda _anlamlı rakama kadar_ doğru olabilir. Bir sayının anlamlı rakamları, sayıdaki sıfırdan farklı ilk rakamla başlayanlardır; bu nedenle 13.027 ve .00013027'nin anlamlı rakamları aynıdır.

Bu olağan yöntemdir; ancak aynı sayıda anlamlı rakama göre ifade edilen iki sayının göreceli doğruluğu, bir dereceye kadar ilk rakamın büyüklüğüne bağlıdır. Bu nedenle .14286 ve .85714, 5 anlamlı rakama göre 1/7 ve 6/7 doğruluğunu temsil eder; ancak ikincisi, birincisinden nispeten daha doğrudur. Çünkü birincisi yalnızca 1/7'nin .142855 ile .142865 arasında veya daha iyi ifade edildiği gibi .14285-1/2 ile .14286-1/2 arasında olduğunu gösterir; ancak ikincisi 6/7'nin .85713-1/2 ile .85714-1/2 arasında olduğunu ve dolayısıyla 1/7'nin .14285-7/12 ile .14285-9/12 arasında olduğunu gösteriyor. Yukarıdaki durumlardan herhangi birinde ve genel olarak bir sayının belirtilen değerin her iki tarafında belirli bir sınır içinde olduğu bilinen herhangi bir durumda, _hata sınırı_ [+-] işaretiyle ifade edilir. Dolayısıyla yukarıdaki iki ifadeden ilki 1/7 = .14286 [+-] .000005 değerini verir. Hatanın sayısal değerinin, hatanın pozitif veya negatif olmasına göre belirtilen değerden çıkarılması veya eklenmesi gerektiği gözlemlenmelidir.

(iii) Hata sınırı, belirtilen sayının bir kesri olarak ifade edilebilir. Dolayısıyla 1/7 = .143 [+-] .0005, 1/7 = 143(1 [+-] 1/286) olarak yazılabilir.

83. _Aritmetik İşlemlerden Sonra Doğruluk._--İşlemlerin konusu olan sayıların hepsi kesin değilse, sonucun doğruluğu her durumda özel bir araştırma gerektirir.

Toplamalar ve çıkarmalar basittir. Örneğin, a ve b değerleri iki ondalık basamağa kadar doğruysa, 3,58 ve 1,34 ise, o zaman 2,24,
a-b değeri olarak, mutlaka iki basamağa kadar doğru değildir. Her birinin hata
sınırı [+-].005 olduğundan, toplamlarının veya
farklarının hata sınırı [+-].01'dir.

Çarpma için (S 60 (i)) (a' [+-]
[alfa])(b' [+-] [beta]) = a'b' + [alfa][beta] [+-] (a'[beta] +
b'[alfa]) formülünü kullanırız. Eğer a' ve b' belirtilen değerlerse ve [+-][alpha] ve
[+-][beta] ilgili hata sınırlarıysa, kesinlikle
a'b' + [alpha][beta]'yı ürün olarak almalı ve bir hata sınırı [+-](a'[beta]
+ b'[alpha]) almalıyız. Ancak pratikte, hem [alpha][beta] hem de a'b'nin belirli bir kısmı a'[beta] ve b'[alpha] ile karşılaştırıldığında küçüktür ve bu nedenle
a'b' + [alpha][beta]'yı yaklaşık bir değerle değiştiririz ve
hata sınırını böylece ortaya çıkan daha fazla hatayı kapsayacak şekilde artırırız.
Son paragrafta verilen iki sayı durumunda,
ürün 3,575 X 1,335 = 4,772625 ile 3,585 X 1,345 =
4,821825 arasındadır. Ürünü (3.58 X 1.34) + (.005)^2 =
4.797225 olarak alabiliriz, hata sınırları [+-].005(3.58 + 1.34) = [+-].0246;
olur ancak bunu 4.797 [+-] .025
veya 4.80 [+-] .03 şeklinde yazmak daha uygundur.

Bir sonucun doğru olacağı ondalık basamak sayısı önceden belirlenmişse, gerçek çalışmada genellikle bundan sonra iki veya üç basamaktan fazlasına gitmek gerekmez.
Çalışmanın sonunda fazladan rakamlar çıkarılır, kalan son rakam gerekirse düzeltilir (S 82 (i)).

VIII. SÜRDLER VE LOGARİTMLER

84. _Kökler ve Sürdler._--Bir sayının (S 43) p'inci kökü, sayı bir tam sayıysa, onu asal çarpanları cinsinden ifade ederek bulunabilir; veya, bir tam sayı değilse, onu en düşük terimleriyle bir kesir olarak ifade ederek ve payın ve paydanın p'inci köklerini ayrı ayrı bularak bulunabilir. Bu nedenle, 1728'in küp kökünü bulmak için, onu 2^6 . 3^3 biçiminde yazarız ve küp kökünün 2^2 . 3 = 12 olduğunu buluruz; veya,
1.728'in küp kökünü bulmak için, onu 1728/1000 = 216/125 =
(2^3 . 3^3)/5^3 olarak yazarız ve küp kökünün (2.3)/5 = 1.2 olduğunu buluruz. Benzer şekilde
2197'nin küp kökü 13'tür. Ancak küpü 2000 olan hiçbir sayı bulamayız.

Ancak küpü 2000'e istediğimiz kadar yakın olan bir sayı bulmak mümkündür. Dolayısıyla 12,5 ve 12,6'nın küpleri sırasıyla 1953,125 ve 2000,376'dır, böylece küpü 2000'den mümkün olduğunca az farklı olan sayı 12,5 ile 12,6 arasındadır. Yine 12,59'un küpü 1995,616979'dur, böylece sayı 12,59 ile 12,60 arasındadır. Dolayısıyla küpü 2000 olan bir x sayısı olduğunu düşünebiliriz ve bu sayıyı istediğimiz doğruluk derecesinde bulabiliriz.

Bu tür bir sayıya _surd_ denir; N'nin p'inci kökü olan surd [kök p]N olarak yazılır, ancak indeks 2 ise genellikle atlanır,
böylece N'nin karekökü [kök]N olarak yazılır.

85. _Bir Üs Olarak Surd._--(SS 43, 44) bir sayının ardışık üslerini alırsak, 1'den başlayarak, bunların
N^0, N^1, N^2, N^3, ... olarak yazılabileceğini gördük. , endeks serisi standart seridir; ve ayrıca gördük ki (S 44) bu sayılardan herhangi ikisinin çarpımı endekslerinin toplanmasına karşılık gelir. Dolayısıyla, bu sayıların çarpımı aynı yasayı izlediği sürece kuvvet serisine kesirli endeksli sayılar ekleyebiliriz. Dolayısıyla N^(1/3) ile gösterilen sayı şu şekilde olacaktır: N^(1/3) X N^(1/3)
X N^(1/3) = N^(1/3 + 1/3 + 1/3) = N; yani N'nin küp kökü olacaktır.
Kesirli sayıların gösterimine benzer şekilde, N^(2/3) şu şekilde olacaktır:
N^(1/3 + 1/3) = N^(1/3) X N^(1/3); ve genel olarak, N^(p/q), q'nun çarpımı N'ye eşit olan p sayısının çarpımı anlamına gelecektir. Bu nedenle
N^(2/6), N^(1/3) ile _aynı_ anlamına gelmeyecektir, ancak
N^(1/6)'nın karesi anlamına gelecektir; ancak bu, N^(1/3)'e _eşit_ olacaktır, yani ([kök 6]N)^2 = [kök
3]N.

86. _Kesirli Sayıların Çarpılması ve Bölmesi._--Kesirli sayıları toplamak veya çıkarmak için, bunları ortak bir paydaya indirgemeliyiz; ve
benzer şekilde, köklü sayıları çarpmak veya bölmek için, bunları aynı
indekse sahip kuvvet sayıları olarak ifade etmeliyiz. Böylece ([kök 3]2) X ([kök]5) =
2^(1/3) X 5^(1/2) = 2^(2/6) X 5^(3/6) = 4^(1/6) X 125^(1/6) = 500^(1/6)
= [kök 6]500.

87. _Antilogaritmalar._--Sabit bir sayıyı, örneğin 2'yi taban olarak alırsak ve
ondalıkların belirli sayıda basamağına ait ardışık ondalık sayıları endeks olarak alırsak, bu tabana ait endekslerin bir dizi _antilogaritma_
elde ederiz. Böylece, iki ondalık basamağa gidersek, 
1, 2, 4, 8, ... sayılarını integral serisi olarak elde ederiz ki bunlar 2^0, 2^1, 2^2, ... değerleridir ve bu seriye x'in ardışık kuvvetlerini ekleriz, burada x, x^100 = 2 olur. Böylece 2^.01, 2^.02, 2^.03, ... sayılarını elde ederiz ki bunlar .01, .02, .03, ...'ün 2 tabanına göre antilogaritmalarıdır; ilk antilogaritma 2^.00 = 1'dir, bu da 0'ın bu (veya başka herhangi bir) tabana göre antilogaritmasıdır. Seri ardışık çarpma ile oluşturulur ve daha fazla sayıda ondalık basamağa sahip herhangi bir antilogaritma da aynı şekilde çarpma ile oluşturulur. Örneğin, 2^(.31)'i bulduysak, 2^(.316)'nın değeri 2'nin 1000. kökünün 6. kuvvetiyle çarpılarak bulunur.

Pratik amaçlar için taban olarak alınan sayı 10'dur; bunun kolaylığı
indisi bir tam sayı kadar artırmanın 10'un karşılık gelen kuvvetiyle çarpmak anlamına gelmesidir, yani ondalık noktasının kaydırılması anlamına gelir. Aynı şekilde, 10'un kuvvetlerine bölerek negatif
indisler elde edebiliriz.

88. _Logaritmalar._--Eğer N, p'nin a tabanına göre antilogaritmasıysa, yani
N = a^p ise, o zaman p, N'nin a tabanına göre logaritması olarak adlandırılır ve
log_a N olarak yazılır. Antilogaritmalar tablosu ardışık çarpmalarla oluşturulduğu için, herhangi bir verili sayının logaritması da teoride ardışık bölmelerle bulunur. Dolayısıyla, bir sayının 2 tabanına göre logaritmasını bulmak için, sayı 1'den büyükse, önce 1 ile 2 arasında bir sayı elde edene kadar
2'ye tekrar tekrar böleriz; sonra 1 ile [kök 10]2 arasında bir sayı elde edene kadar
[kök 10]2'ye tekrar tekrar böleriz; sonra tekrar tekrar [kök 100]2'ye böleriz; ve böyle devam eder. Örneğin, sayının yaklaşık olarak 2^3 X ([kök 10]2)^5 X ([kök 100]2)^7 X ([kök 1000]2)^4'e eşit olduğunu bulursak, 2^(3.574) olarak yazılabilir ve 2 tabanına göre logaritması 3.574'tür.

Logaritmaların daha ayrıntılı açıklaması ve bir antilogaritmanın 1'den küçük olduğu durumların tedavisinin açıklaması için bkz.
LOGARİTMA.

Pratik amaçlar için logaritmalar genellikle 10 tabanına göre hesaplanır, böylece
log10 10 = 1, log10 100 = 2, vb.

IX. BİRİMLER

89. Sayısal bir niceliğin _Adlandırma Değişimi_ genellikle _indirgeme_ olarak adlandırılır, böylece bu terim örneğin L153, ​​7s ifadesini kapsar. 4d. şilin ve peni olarak ve ayrıca 3067s ifadesi. 4d. L,
s. ve d olarak.

Genel ifade, L153, ​​7s.'yi şilin olarak ifade etmek için
153'ü 20 ile çarpıp 7 eklememiz gerektiğidir. Bu, daha önce açıklandığı gibi (S 37),
yanlış. L153, ​​her biri L1 veya 20s olan 153 birimi belirtir; ve
bu nedenle 20s'yi çarpmamız gerekir. 153 ile çarpın ve 7s ekleyin, yani 20'yi 153 ile çarpın (birim artık 1s'dir) ve 7 ekleyin. Bu, gruplama yöntemindeki
işlemin ifadesidir. Sayma yönteminde, her 20. şilin bir L olarak işaretlenmiş bir
ölçeğimiz var; bu 20'lerden 153 tane var ve
7 üzeri.

A
+--------------+---------+
| 1s. | 12d. |
+-------------+------------+----------+
|L1 | 20s. | |
+-------------+------------+----------+
|L153, ​​7s. 4g.|  3067'ler. 4d. | 36808d. |
  +----------------+----------------+-----------+ B +-----------+---------------+ |   20'li yaşlar.    | L1 |
  +-----------+---------------+---------------+ |    12g. |    1s.    |               |
  +-----------+---------------+---------------+ | 36808d. | 3067'ler. 4 gün.| L153, ​​7s. 4d. |
  +----------+------------+---------------+

Miktarın, söz konusu en büyük birimlerin tam bir sayısı olarak ifade edilebileceği en basit durum daha önce ele alınmıştır (SS
37, 42). Aynı yöntem, birkaç mezhepte ifade edilen bir miktarı, belirtilen en büyük mezhepteki kesirli bir birim sayısı olarak ele alarak diğer durumlarda da uygulanabilir; böylece 7s. 4d. 7(4/12)s. anlamında, ancak L0, 7s. 4d. L0 (7(4/12))/20 (S 17) olarak alınmalıdır. Bu ilkeye göre L153, ​​7s. 4d.'nin peniye ve 36808d.'nin L, s. d.'ye indirgenmesi yukarıdaki A ve B diyagramlarında gösterilmiştir.

Pound'un şiline veya şilinlerin pound'a dönüştürülmesi için, L1 ve 20'lerin katlarının paralel sütunlarda düzenlendiği çoklu bir tablomuz (S 36) olduğunu düşünmeliyiz; ve benzer şekilde şilin ve peni için de.

90. _Birim Değişimi._--"L153 = 3060s." ifadesi "153 X 20 = 3060" ifadesiyle aynı türden bir _eşitlik_ ifadesi değil, ancak belirli amaçlar için yalnızca bir _eşdeğerlik_ ifadesidir; başka bir deyişle,
mutlak bir gerçeği iletmez. Bu nedenle, onu mutlak bir gerçekle değiştirip değiştiremeyeceğimizi görmek ilgi çekicidir.

Bunu yapmak için, çarpma ve bölmenin olağan süreçlerinin somut nesnelere atıfta bulunarak ne anlama geldiğini düşünün. 5 çocuğa 4 elma vermek istiyorsak, 4 elmayı 5 ile çarptığımız söylenir. 4 elmayı 5 çocukla çarpamayız, çünkü o zaman 20 "çocuk elması" elde ederiz, bu da hiçbir anlamı olmayan bir ifadedir. Ya da yine 20 elmayı 5 çocuğa dağıtmak için, 20 elmayı 5 çocuğa bölmüş gibi değil, 20 elmayı 5 sayısına bölmüş gibi kabul ediliriz. Buradaki çarpma veya bölme işlemi "çocuk" biriminin atlanmasını içerir ve işlem tamamlanmamıştır. Her iki durumda da tamamlanmış işlem şu şekildedir.

(i) Çarpma durumunda "5" sayısı ve "çocuk" birimi kavramıyla başlarız; ve sonra bu birimi 4 elmaya dönüştürürüz ve böylece 20 elma sonucunu elde ederiz. Birimin dönüşümü, (4 elma)/(1 çocuk) faktörüyle çarpma olarak gösterilebilir, böylece işlem [(4 elma)/(1 çocuk)] X (5 çocuk) = 5 X [(4 elma)/(1 çocuk)] X (1 çocuk) = 5 X 4 elma = 20 elma olur. Benzer şekilde, L153'ü şiline dönüştürmek için onu 20s./L1 faktörüyle çarpmamız gerekir, böylece

(20s./L1) X L153 = 153 X (20s./L1) X L1 = 153 X 20s. = 3060s.

Dolayısıyla, bu dönüştürme faktörünü birlik olarak kabul edersek, L153'ü yalnızca 3060s'ye eşit olarak kabul edebiliriz.

(ii) Bölme durumunda, bölmenin anlamını 20 elmayı 5 çocuğa bölebileceğimiz şekilde genişletirsek, tam işlemi ifade edebiliriz. Böylece (20 elma)/(5 çocuk) = (4 elma)/(1 çocuk) elde ederiz, bu da dağıtımın çocuk başına 4 elma oranında dağıtılarak yapılabileceği anlamına gelir. Bu nedenle (i) altında belirtilen dönüştürme faktörü bir _oranı_ temsil eder; ve somut durumlara uygulanan bölme bir orana yol açar.

Dönüştürme faktörüyle X işaretinin kullanımına atıfta bulunarak, "(7 lb.)/(4 lb.) X" ifadesinin 4 lb.'nin aynı sayıda 7 lb. ile değiştirilmesini sembolize ettiği gözlemlenmelidir. , "(7/4) X" ise bir şeyin 4 katının 7 katıyla değiştirilmesini sembolize eder.

X. ARİTMETİK AKIL YÜRÜTME

91. _Sayı Serilerinin Karşılıklılığı._--SS 33-42'de orijinal sayı serisinin, bir sayı veya sayısal bir nicelik olsun, bir birimin karşılık gelen katlarından oluşan bir seriyle paralelliğiyle ilgilendik; ve çarpma, bölme vb.'den kaynaklanan ilişkiler, iki serinin karşılık gelen terim çiftlerini içeren
diyagramlarla gösterildi. Ancak bu, iki serinin karşılıklılığının yalnızca özel bir durumudur.
Örneğin toplamayı ele alırken, her biri orijinal sayı serisi olan ancak ikisi farklı konumlara yerleştirilen iki paralel seri tanıttık. 1, 2, 3, ...'ü 6'ya eklersek, terimleri orijinal 1, 2, 3,...

serisine karşılık gelen
7, 8, 9, ...

serisini elde ederiz. Yine, SS 61-75 ve 84-88'de orijinal sayı serisindekilerden farklı
çeşitli sayı türlerini ele aldık. Genel olarak, bunlar
orijinal sayılardan ikisini içeriyordu, örneğin 5^3, 5 ve 3'ü içerir ve
log2 8, 2 ve 8'i içerir. Ancak bazı durumlarda, örneğin
negatif sayılar ve karşılıklı sayılar durumunda, yalnızca biri dahildir; ve (a + b)^n ile ifade edilen bir sayı durumunda olduğu gibi
üç veya daha fazla olabilir. Eğer
bu bileşen öğelerinden biri hariç hepsi önceden belirlenmişse, örneğin 5, 5^2, 5^3, ..., veya [kök 3]1, [kök
3]2, [kök 3]3, ... veya log10 1.001, log10 1.002, log10 1.003 ... sayılarını alırsak, her terimin orijinal sayı serisinin bir terimine karşılık geldiği
bir seri elde ederiz.

A B C
+---+-----+ +---+-----+ +---+---------+
| n |6 + n| | n | 4n | | n | [kök]n |
+---+------+ +---+-------+ +---+---------+
| 0 | 6 | | 0 | 0 | | 0 | .000 |
| 1 | 7 | | 1 | 4 |    | 1 |  1.000 |
  | 2 |  8 |    | 2 |  8 |    | 2 |  1.414 |
  | 3 |  9 |    | 3 | 12 |    | 3 |  1.732 |
  | . |  .  |    | . |  . |    | . |    .    |
  | . |  .  |    | . |  . |    | . |    .    |
  | . |  .  |    | . |  . |    | . |    .    |
  +---+-----+ +---+-----+ +---+----------+

Bu ilişki genellikle _tablolama_ ile gösterilir, yani orijinal serinin bir sütunda gösterildiği ve ikinci serinin her teriminin birinci serinin karşılık gelen teriminin karşısındaki ikinci bir sütuna yerleştirildiği, her sütunun içeriğinin bir açıklamasıyla
başlatıldığı bir tablonun oluşturulmasıyla. Bazen ilk seriyi 0 ile başlatmak ve hatta negatif sayı serisini vermek uygundur; ancak çoğu durumda bu sonuncuların farklı bir seriye ait olduğu kabul edilir ve burada dikkate alınmaları gerekmez. A, B, C diyagramları tabloların basit biçimleridir; A bir toplam serisi, B bir çoklu seri ve C yaklaşık olarak hesaplanan bir karekök serisi verir.

92. _Sayısal Miktarların Karşılıklılığı._--Yine, S 89'da, bir serideki her miktarın diğer serideki karşılık gelen miktara _eşdeğer_ olduğu, sayısal miktarların çoklu tablolarının durumlarını ele aldık. Bu prensibi, iki serinin terimlerinin, ister sayılardan ister sayısal miktarlardan olsun,
sadece birbirleriyle _karşılık geldiği_ ve karşılıklılığın bir ilişkinin sonucu olduğu durumlara
genişletebiliriz. Örneğin, bir küpün hacmi, küpün bir kenarının uzunluğuyla belirli bir ilişki taşır. Bu ilişki, orantısal bir ilişki değildir; ancak yine de D'de gösterildiği gibi tablolama yoluyla ifade edilebilir.

D
+-----------+-------------+
| Uzunluğu | Hacim |
| kenarı |
inç. | küp. |
+------------+--------------+
| 0 | Yok. |
| 1 | 1 inç küp |
| 2 | 8 inç küp |
| 3 | 27 inç küp |
| . | . | . |
| . | . |
| . | . |
+-----------+-------------+

93. _Enterpolasyon. _--Çoğu durumda ikinci sütundaki miktar, birinci sütundaki sayı arttıkça sürekli olarak artıyor veya azalıyor olarak kabul edilebilir ve tabloda gösterilmeyen ara (yani kesirli veya ondalık) sayılara karşılık gelen ara değerlere sahiptir. Bu gibi durumlarda tablo, gittiği sayıya kadar bile tamamlanmamıştır ve tamamlanamaz. Örneğin, kenarı 1-1/2 inç olan bir küpün belirli bir hacmi vardır, yani 3(3/8) küp inç. Bu tür herhangi bir ara değerin belirlenmesi _İnterpolasyon_ (bkz.) ile yapılır.

Kesirli bir sayıyı veya ikinci sütundaki niceliğin karşılık gelen değerini ara değer olarak ele aldığımızda, 1, 2, 3, ... sayılarını ve ikinci sütundaki karşılık gelen sayıları, diğer sayıların arasında bulunduğu noktaları belirten sayılar olarak ele alıyoruz, yani sayıları kardinal değil _sıralı_ olarak ele alıyoruz. Geçiş, geometrik ölçüm durumunda ortaya çıkana benzerdir
(S 26) ve gerçek hayatta uğraşmak zorunda olduğumuz sürekli niceliklerle ilgili tüm akıl yürütmelerin temel bir özelliğidir.

94. _Aritmetik Akıl Yürütmenin Doğası._--Aritmetik akıl yürütmenin en basit biçimi, iki seri arasındaki ilişki verildiğinde, bir serideki terimin başka bir serideki belirli bir terime karşılık geldiğinin belirlenmesinden oluşur; ve her serinin biriminin belirlenmesiyle bir bütün olarak kurulmasını ima eder, ancak bunu zorunlu olarak gerektirmez. Birimin belirlenmesini içeren bir yönteme _üniter_ yöntem denir. Birim belirlenmediğinde, akıl yürütme aritmetik olmaktan ziyade cebirseldir. Örneğin, bir oranın üç terimi verilirse, dördüncüsü S 57'nin sonunda verilen ilişkiyle elde edilebilir, bu ilişkiye _Üç Kuralı_ denir; ancak bu cebirsel bir formülün kullanımına eşdeğerdir.

Aritmetik akıl yürütmenin daha karmaşık biçimleri, her terimin iki veya daha fazla serideki belirli terimlere ortak olarak karşılık geldiği serilerin kullanımını içerir; ve bu tür durumlar genellikle özel yöntemlerle veya cebirsel formüller aracılığıyla ele alınır. Belirli sayıda erkek, kadın ve oğlan tarafından yapılan iş miktarıyla ilgili eski moda problemler bu türdür ve gerçekten eş zamanlı denklemlerin çözümünü içerir. Bunlar temel amaçlar için uygun değildir, çünkü dahil olan aritmetik ilişkiler karmaşıktır ve kavranması zordur.

XI. HESAPLAMA YÖNTEMLERİ

(i.) _Kesin Hesaplama._

95. _Soldan Çalışma._--Sayılar veya sayısal nicelikler üzerindeki işlemleri mümkün olduğunca sağdan değil, soldan yapmak tercih edilir.
Bunun birkaç nedeni vardır. İlk olarak,
bir işlem, temel bir aşamada, temsil ettiği somut süreçle daha yakından örtüşür. Örneğin, bir L3 toplamı, 15s. 9d. ve bir L2 toplamı, 6s. 5d., her mezhepteki madeni paraları bir araya koyup toplamaya L ile başlayarak bunları eklemeliyiz. İkinci olarak, bu yöntem dikkati hemen ilgili miktarların daha büyük ve dolayısıyla daha önemli kısımlarına odaklar ve böylece aritmetik süreçlerin karakter olarak çok soyut hale gelmesini önler. Üçüncü olarak, yaklaşık hesaplamalarla uğraşmak için daha iyi bir hazırlıktır. Son olarak, deneyim, sonucun hemen yazıldığı bazı işlemlerin -örneğin iki sayının veya miktarın toplanması veya çıkarılması ve bazı küçük sayılarla çarpılması- biraz pratikle soldan sağa daha hızlı ve daha doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini göstermektedir.

96. _Toplama._--Sayıların toplanması (veya çıkarılması) ile sayısal miktarların toplanması (veya çıkarılması) arasında prensipte bir fark yoktur. Her durumda gruplama sistemi yeniden düzenlemeyi içerir, bu da değişmeli yasayı ima eder, sayma sistemi ise bir miktarın farklı mezheplerdeki ifadesinin farklı bir ölçekte bir gösterim olarak kabul edilmesini gerektirir (SS 17, 32). Bu nedenle yalnızca sayısal miktarları dikkate almamız gerekir, sonuçlarımız rakamlara uygulanabilir, çünkü rakamları farklı mezheplerdeki birimlerin katlarını temsil ediyor olarak kabul ederiz. Bir mezhepteki toplamanın sonucu kısmen başka bir mezhepte ifade edilebildiğinde, sürece teknik olarak _taşıma_ denir. 
Bu isim kötüdür, çünkü fiilin herhangi bir sıradan anlamına karşılık gelmez. Çıkarmanın "değiştirilmesine" benzetilerek _değiştirme_ olarak daha iyi tanımlanabilir. Örneğin, 17'lerin ve 18'lerin toplamının 35 şilin ise, 35 şilinden 20'sini çıkarıp bunları L1 ile değiştiriyoruz.

Soldan eklemek için, bir sonraki eklemenin bir değişim gerektirip gerektirmeyeceğini görmek için ileriye bakmalıyız. Bu nedenle, L3, 17 şilin 0 kuruşu L2, 18 şilin 0 kuruşa eklerken, L3 ve L2'nin toplamını L5 olarak değil L6 olarak ve 17 şilin ve 18 şilin toplamını 35 şilin olarak değil 15 şilin olarak yazarız.

Üç veya daha fazla sayı veya nicelik birlikte eklendiğinde, sonuç her zaman hem yukarı hem de aşağı doğru eklenerek kontrol edilmelidir. Ayrıca, bir sonraki değerde 1'i oluşturan sayı veya nicelik çiftlerine bakmak da faydalıdır, örneğin 7 ve 3 veya 8 şilin ve 4 şilin.

97. _Çıkarma._--L3'ü çıkarmak için, 5 şilin 4 kuruş. L9, 7s. 8d.'den, gruplama sisteminde, her miktarı kendi mezheplerine bölüyoruz,
çıkarmaları bağımsız olarak gerçekleştiriyoruz ve ardından sonuçları "kalan" L6, 2s. 4d olarak yeniden grupluyoruz. Sayma sisteminde, ileri veya geri sayabiliriz ve soldan veya sağdan çalışabiliriz. İleri sayarsak, L3, 5s. 4d.'yi L9,
7s. 8d.'ye dönüştürmek için, soldan çalışıyorsak L6, 2s. ve 4d.'yi, sağdan çalışıyorsak 4d., 2s. ve L6'yı art arda eklememiz gerektiğini görürüz. Ardışık eklemelerle elde edilen ara değerler, soldan veya sağdan çalıştığımıza göre farklılık gösterir, L9, 5s. 4d. ve L9, 7s.
4d. bir durumda ve L3, 5s. 8d. ve diğerinde L3, 7s. 8d.. Eğer geriye doğru sayarsak, ara değerler bir durumda L3, 7s. 8d. ve L3, 5s. 8d.
ve diğerinde L9, 7s. 4d. ve L9, 5s. 4d.'dir.

Kalandaki her bir elemanın belirlenmesi bir
ekleme tablosuna başvurmayı gerektirir. Bu nedenle 7s.'den 5s. çıkarmak için her biri 0s., 1s., ... 19s serisinden biri olan herhangi iki miktarın toplamını veren bir
ekleme tablosuna başvururuz.

İleriye doğru sayarak çıkarmaya _tamamlayıcı toplama_ denir.

L3, 5s. 8d.'yi L9, 10s. 4d.'den çıkarmak için, gruplama sisteminde 1s.'yi 10s.'den _değiştirmeliyiz_. 12d'ye, böylece L3, 5s'yi çıkarırız.
8d. L9, 9s'den. 16d. Sayma sisteminde, kalandaki şilin sayısını belirlerken, 9s'den 5s'yi çıkardığımız görülecektir.
soldan başlayarak ileri veya sağdan başlayarak geriye doğru sayarsak; geriye doğru sayarsak,
soldan başlayarak ileri veya sağdan başlayarak ileriye doğru sayarsak, çıkarma 6s'dir.
10s'den. İlk iki durumda ardışık değerler (doğrudan veya ters sırayla) L3, 5s. 8d., L9, 5s. 8d., L9, 9s. 8d. ve L9, 10s.
4d.; son iki durumda ise L9, 10s. 4d., L3, 10s'dir. 4d.,
L3, 6s. 4d. ve L3, 5s. 8d.

Soldan çıkarırken, herhangi bir mezhepteki 1'in değişim için ayrılması gerekip gerekmediğini görmek için ileriye bakarız; bu nedenle 274'ü 637'den çıkarırken 6'dan 2'yi 4 olarak değil 3 olarak ve 3'ten 7'yi 6 olarak koymalıyız.

98. _Çarpım Tablosu._--Çarpma ve bölme için _çarpım tablosu_ kullanırız. Bu, S 36'da açıklandığı gibi düzenlenmiş ve 1'den (veya daha iyisi, 0'dan) 10, 12 veya 20'ye kadar olan sayıların 9 kata kadar veya daha fazla ardışık katlarını veren bir çoklu tablodur. 3 başlıklı sütun (dikey) 3'ün katlarını verirken, 3 ile başlayan satır (yatay) 3 X 1, 3 X 2,... değerlerini verecektir. 3 ile çarpmak için satırı kullanırız. 3'e bölmek için, bölme anlamında, satırı kullanırız; ancak 3'e bir birim olarak bölmek için
sütun kullanırız.

99. _Küçük Bir Sayıyla Çarpma._--Küçük bir sayının büyük bir katının fikri, büyük bir sayının küçük bir katının fikrinden daha basittir, ancak ikincisinin hesaplanması daha kolaydır. Bu nedenle, iki sayının çarpımını bulmak için, çarpan olarak daha küçük olanı almak daha uygundur.

3 çarpı 427'yi bulmak için, şu dağıtım yasasını (S 58 (vi)) uygularız:
3,427 = 3(400 + 20 + 7) = 3,400 + 3,20 + 3,7. Bu, 3.427'yi 427 + 427 + 427 olarak ele alırsak, toplama için değişmeli yasanın (S 58 (iii)) doğrudan bir sonucudur ve bu da yüzleri, onları ve birlikleri ayrı ayrı toplamamızı sağlar. 3.400'ü bulmak için, 100'ü birim olarak ele alırız (toplamada olduğu gibi), böylece 3.400 = 3.4.100 = 12.100 = 1200; ve benzer şekilde 3.20 için de. Bunlar çarpma için ilişkisel yasanın örnekleridir (S 58
(iv)).

100. _Özel Durumlar._--Aşağıdakiler bazı özel kurallardır:--

(i) 5 ile çarpmak için, 10 ile çarpın ve 2'ye bölün. (Ve tersi,
5'e bölmek için, 2 ile çarpıp 10'a böleriz.)

(ii) 2 ile çarparken, soldan, çarpılanın bir sonraki rakamı 5, 6, 7, 8 veya 9 ise 1 ekleyin.

(iii) 3 ile çarparken, soldan, bir sonraki rakamlar 33 ... 334'ten küçük ve 66 ... 666'dan büyük değilse 1 ve 66 ... 667 ve üzeriyse 2 ekleyin.

(iv) 7, 8, 9, 11 veya 12 ile çarpmak için çarpanı 10 - 3,
10 - 2, 10 - 1, 10 + 1 veya 10 + 2 olarak ele alın; ve benzer şekilde 13, 17, 18, 19, &c. için de.

(v) 4 veya 6 ile çarpmak için soldan 2 ile ve
sonra 2 veya 3 ile çarpabiliriz veya sağdan 4 veya 6 ile çarpabiliriz; veya çarpanı 5 - 1 veya 5 + 1 olarak ele alabiliriz.

101. _Büyük Bir Sayı ile Çarpma._--Her iki sayı da büyük olduğunda, bunlardan birini, tercihen çarpanı, ayrı
parçalara böleriz. Böylece 231.4273 = (200 + 30 + 1).4273 = 200.4273 + 30.4273 +
1.4273. Bu, toplamı tam ürünler olan _kısmi ürünleri_ verir. İşlem aşağıdaki A'da tam olarak gösterilmiştir,--

A B C
| |
| 4273 | 4273 1 - 04273
-----+-------- ------+--------- 2 - 08546
200 | 854600 | 8546 3 - 12819
30 | 128190 231 | 12819 . .
1 | 4273 | 4273 . .
-----+-------- +--------- . .
231 | 987063 | 987063 10 - 042730
============== ===========

ve daha öz olarak B'de. 4273'ü 200 ile çarpmak için, 200.4273 = 2 X 100 X 4273 = 2 X 4273 X 100 = 8546 X 100
= 854600 veren değişmeli yasayı kullanırız; ve benzer şekilde 30.4273 için de. B'de kısmi ürünlerin
son 0'ları atlanmıştır. Genellikle 10 kata kadar olan katların bir ön tablosunu çıkarmak uygundur; 5 kez (S 100) ve 10 kez kontrol edilen tablo.

Asıl zorluk, kısaltılmış kısmi ürünlerin doğru yerleştirilmesindedir. İlk adım, iki sayının ürününün, iki sayının bir araya getirildiği kadar rakam içerdiğini düşünmektir.
Çarpanlar tablosu C'deki gibi olacaktır. Bir sonraki adım, çarpanı ve çarpılanı kısmi ürünlerin üstüne yerleştirmektir.
Temel çalışma için çarpılan, çarpandan hemen sonra gelebilir, D'de olduğu gibi; her kısmi ürünün son rakamı daha sonra çarpanın karşılık gelen rakamının hemen altına gelir. Ondalıkların ve sayıların yaklaşık değerlerinin çarpımına kadar giden daha iyi bir yöntem, çarpanın ilk rakamını çarpanın ilk rakamının altına yerleştirmektir, E'de olduğu gibi; her kısmi ürünün ilk rakamı daha sonra çarpanın karşılık gelen rakamının altına gelir. D E
| | | 4273
| 4273| 231 | 231
----+-----+----- ----+----------
| 0854:6 | 08546
231 | 128:19 231 | 12819
| 04:273 | 04273
+-----:----- +---------
| 0987:063 | 0987063
============= ===========

102. _Kısaltılmış Çarpma._--Kısmi ürünler bazen atlanır; bu işlem yazmada zamandan tasarruf sağlar, ancak kolay değildir.
İlke şudur, örneğin (a.10^2 + b.10 + c)(p.10^2 + q^10 + r) = ap.10^4
+ (aq + bp).10^3 + (ar + bq + cp).10^2 + (br + cq).10 + cr. Bu nedenle
rakamlar çiftler halinde çarpılır ve her ürünün içerdiği 10'un kuvvetine göre gruplandırılır. İşlemi gerçekleştirme yöntemi burada 162.427 durumu için gösterilmiştir. Prensip şudur: 162.427 = 100.427 +
60.427 + 2.427 = 1.42700 + 6.4270 + 2.427; ancak, ayrı ürünleri yazmak yerine, 42700, 4270 ve 427'yi (aslında) ayrı satırlara, 1, 6, 2 çarpanlarını kenar boşluğuna koyarak yazarız ve sonra her sütundaki her sayıyı kenar boşluğundaki karşılık gelen çarpanla çarparız, "taşınacak" herhangi bir rakam için pay bırakırız. Böylece, ikinci rakam (sağdan) 1 + 2,2 + 6,7 = 47 ile verilir, 1 taşınır.

+---+-------
| 1 | 427
| 6 | 427
| 2 | 427
+---+-------
69174
=====

103. _Alikot Parçaları._--Bir uygun kesir veya ondalık sayı ile çarpma için, özellikle karışık miktarlarla uğraşırken, çarpanı her biri payı 1 olan bir dizi kesrin toplamına veya farkına
dönüştürmek bazen uygundur. Bu tür kesirlere _aliquot parçaları_ (Lat. _aliquot_, bazı, birkaç kelimesinden) denir. Bu genellikle birçok şekilde yapılabilir. Bu nedenle 5/6 = 1
-1/6 ve ayrıca = 1/2 + 1/3; ve %15 = .15 = 1/10 + 1/20 = 1/6 - 1/60 =
1/8 + 1/40. Kesirler genellikle, ürünün her bir parçasının nispeten basit bir bölmeyle daha önceki bir parçadan elde edilebileceği şekilde seçilmelidir. Bu nedenle 1/2 + 1/20 - 1/60, 8/15 için 1/2 + 1/30'dan daha basit bir ifadedir.

İşlem bazen art arda iki veya üç kez uygulanabilir;
bu nedenle 8/15 = 4/5 . 2/3 = (1 - 1/5)(1 - 1/3) ve 33/40 = 3/4 . 11/10 = (1
-1/4)(1 + 1/10).

104. _Uygulama._--Yukarıdaki, _uygulama_ adı verilen yöntemin özel bir durumudur, ancak yöntemin adlandırması kafa karıştırıcıdır. İki tür uygulama vardır, _basit uygulama_ ve _bileşik uygulama_, ancak
ikincisi ikisinin daha basittir. 2 lb. 8 oz. tereyağının 1s. 2d. a lb. maliyetini bulmak için 1s. 2d.'yi 2(8/16) = 2-1/2 ile çarparız. Bu
basit işleme "bileşik" uygulama denir. "Basit" uygulama
değişimsel yasanın uygulanmasını içerir. Her biri La, bs, cd. olan n
maddenin maliyetini bulmak için La, bs, cd.'yi L(a + f) biçiminde ifade ederiz; burada f bir kesirdir (veya birkaç kesrin toplamıdır); daha sonra maliyetin n X L(a + f) X Ln'ye eşit olduğunu söyleriz ve bileşik uygulama yöntemini, yani alikot parçaları yöntemini uygularız.

105. _Karma Sayının Çarpımı._--Karma bir miktar veya karma bir sayı büyük bir sayıyla çarpılması gerektiğinde, bazen ilkini yalnızca mezheplerinden biriyle ifade etmek uygun olur. Bu nedenle, L7, 13s. 6d.'yi 469 ile çarpmak için, ilkini L1'in L7.675, 307/40, 153-1/2s., 153.5s., 307
sixpences veya 1842 pence'lerinden herhangi biriyle ifade edebiliriz. Genellikle L ve L1'in ondalık sayılarıyla ifade edilmesi önerilir, ancak başka bir yöntemin daha basit olup olmayabileceği koşullara bağlıdır.

Bir para miktarı, 3/4d'nin bir katı olmadığı sürece tam olarak L1'in ondalık sayısı olarak ifade edilemez. Yaklaşık dönüşüm için bir kural, 1s'nin =
.05 of L1 ve 2-1/2d.= .01 of L1. Doğru dönüşüm için her 2s. için .1L ve 2s.'den sonraki her farthing için .001L yazarız, sayıları
önce yirmidörtte bir artırılır.

106. _Bölme. _ İki tür bölmeden, bölme fikri belki de daha temel olmasına rağmen, ölçme işlemi
bir dizi
çıkarma işlemine eşdeğer olduğundan
gerçekleştirilmesi en kolay olanıdır. Bölünenden başlayarak, teoride
birimi çıkarmaya devam ederiz ve hiçbir şey kalmayana kadar
yapılması gereken çıkarma sayısını sayarız. Gerçek uygulamada, elbette, bir seferde büyük katları çıkarırız. Bu nedenle, 987063'ü 427'ye bölmek için, S 101'in prosedürünü tersine çeviririz, ancak ara aşamalarla. Önce çoklu tablo C'yi oluştururuz ve sonra sırayla 200 kez, 30 kez ve 1 kez çıkarırız; bu sayılar _kısmi
bölümler_ olur. İşlemin teorisi F'de tam olarak gösterilmiştir. x'i orijinal temettüye karşılık gelen bilinmeyen bölüm olarak ele aldığımızda, x - 200, x - 230 ve x - 231 bölümlerine karşılık gelen ardışık temettüler elde ederiz. Orijinal temettü 0987063 olarak yazılır, çünkü başlangıç ​​rakamları bölenin rakamlarından daha büyüktür; eğer temettü (örneğin) 3 ile başlasaydı ... başlangıçtaki 0'ı eklemek gerekmezdi. Bölmenin her aşamasında, azaltılmış temettüdeki rakam sayısı bir azaltılır. Son temettü 0000 olduğundan, x - 231 = 0 ve dolayısıyla x = 231 elde ederiz.

F
+---------+----------+
| | 4273 |
+=========+============+
| x | 0987063 |
+---------+----------+
| 200 | 0854600 |
+---------+----------+
| x - 200 | 132463 |
+---------+----------+
| 30 | 128190 |
+---------+----------+
| x - 230 | 04273 |
+---------+----------+
| 1 | 04273 |
+----------+----------+
| x - 231 | 0000 |
+---------+----------+

107. _Bölme Yöntemleri._--Farklı bölme yöntemleri (tek bir bölenle) olarak tanımlananlar, esas olarak süreçte meydana gelen ardışık rakamları yazmanın farklı yöntemleridir. _Uzun bölmede_ bölen bölünenin soluna, bölüm sağına konur; ve her kısmi ürün, çıkarıldıktan sonra kalanıyla birlikte tam olarak gösterilir. _Kısa bölmede_ bölen ve bölüm sırasıyla bölünenin soluna ve altına yerleştirilir ve kısmi ürünler ve kalanlar hiç gösterilmez. _Avusturya_ yöntemi (bazen Büyük Britanya'da _İtalyan_ yöntemi olarak adlandırılır) bunlardan iki açıdan farklıdır. Birincisi ve en önemlisi, bölümün bölünenin üstüne yerleştirilmesidir. Yöntem için elzem olmayan ikincisi, kalanların gösterilmesi ancak kısmi ürünlerin gösterilmemesidir; kalanlar sağdan çalışılarak ve tamamlayıcı toplama kullanılarak elde edilir. Bu son işlemin kısalığının daha büyük zorluğunu gerçekten telafi edip etmediği şüphelidir.

Bölümün Avusturya düzenlemesinin avantajı, her kısmi bölümün gerçek değerini belirtmesinde yatar. S 101'in D'sine karşılık gelen yöntemin bir modifikasyonu G'de gösterilmiştir; 08546 kısmi ürününün iki boşlukla takip edilmesi, şekil 2'nin 200 kısmi bölümünü temsil ettiğini gösterir. S 101'in E'sine karşılık gelen ve daha ileri çalışmalar için uygun olan alternatif bir düzenleme H'de gösterilmiştir.

G H
| | | 4273
| 4273 | 2 | 2
--+------+----- --+-------------
| 0987063 | 0987063
| 08546 | 08546
--+------------ --+-------------
| |

108. _Kalanlı Bölme._-- Şimdiye kadar bölmenin kesin olarak, yani nihai bir
kalan bırakmadan
yapılabileceği varsayılmıştır. Durum böyle olmadığında, zorluklar ortaya çıkmaya eğilimlidir,
ki bunlar esas olarak iki tür bölme arasında ayrım
yapmamaktan kaynaklanır. 41d'nin 12'ye bölünmesinin 3d bölümünü verdiğini ve 5d kalan verdiğini söylersek, gevşek konuşuyoruz; çünkü aslında sadece 36d'yi dağıtıyoruz. 41d'nin diğer 5d'si dağıtılmadan kalıyor. Sadece birimin bir alt bölümüyle dağıtılabilir; yani bölmenin gerçek sonucu 3(5/12)d'dir. Öte yandan, 41d'yi 1s'ye (= 12d) bölmenin sonucunu 5d ile 3 olarak ("5" değil) gayet iyi ifade edebiliriz, çünkü bu sadece 41d = 3s. 5d olduğunu ifade ediyor; ancak sonuç daha kesin olarak 3(5/12)s olarak ifade edilebilir.

Bölme, bu nedenle, çarpanlar aracılığıyla yapıldığında vurgulanan belirli bir gerçek dışılık havasına sahiptir (S 42). 935'i 240'a bölmemiz ve 12 ile 20'yi çarpan olarak almamız gerekirse, sonuç S 17 gösteriminde şu gerçeğe bağlı olacaktır:

(20) (12)
935 = 3 " 17 " 11.

Eksik bölmede bölüm 3'tür ve kalanlar 11 ve 17
etkili olarak göz ardı edilir; bölüm 3'ü bulduktan sonra, doğrudan bölmeyle hangi kalanın üretileceğini bilmek istiyorsak, en basit yöntem 3'ü 240 ile çarpıp sonucu 935'ten çıkarmaktır.
Eksik bölmede ardışık bölümler 77(11/12) ve
3(17(11/12))/20 = 3(215/240)'dır.

Ölçme anlamında bölme, 935d. = L3,
17s gibi bir sonuca yol açar. 11d.; 17s. 11d.'yi 215d. olarak ifade edebiliriz, ancak
bunu yapmamız için özel bir neden yoktur.

109. _Karma Sayıya Bölme._--Bir karma sayıya bölmek için, bölümün büyük olduğu görüldüğünde, genellikle böleni basit bir kesir veya mezheplerden birinin bir biriminin ondalık basamağı olarak ifade etmek zaman kazandırır. Karma sayıya tam bölme gerçek hayatta sıklıkla gerekmez; yaklaşık bölme gerektiğinde (örneğin, bir "temettü" oranını belirlemede), bölenin en büyük birim cinsinden yaklaşık ifadesi yeterlidir.

110. _Kare Kökünün Hesaplanması._--Bir sayının karekökünün hesaplanması S 60'ın (iii) formülüne bağlıdır. N'nin karekökünü bulmak için önce karesi N'den küçük olan bir sayı a buluruz ve
N'den a^2'yi çıkarırız. Tam karekök a + b ise,
a^2'yi çıkardıktan sonra kalan (2a + b)b'dir. Bu nedenle b'yi kalanı 2a'ya bölerek tahmin ederiz ve (2a + b)b ürününü oluştururuz. Bu kalana eşitse, karekökü bulmuş oluruz. Karekökü aşarsa, b değerini, kalanı aşmayan bir ürün elde edecek şekilde değiştirmeliyiz. Ürün kalandan küçükse, N - (a + b)^2 olan yeni bir kalan elde ederiz; sonra
tam karekökün c olduğunu varsayıyoruz, böylece yeni kalan (2a + 2b + c) c'ye eşit oluyor ve b'yi bulmaya çalıştığımız şekilde c'yi bulmaya çalışıyoruz.

(a +
b)^3 formülüne dayalı küp kökünü bulmanın benzer bir yöntemi ders kitaplarında veriliyordu, ancak pratik bir faydası yok.
Kare kökten farklı bir kök bulmak için S 113'te açıklandığı gibi
logaritmaları kullanabiliriz.

(ii.) _Yaklaşık Hesaplama._

111. _Çarpma._--İki sayıyı çarpmamız gerektiğinde ve
çarpım yalnızca belirli sayıda önemli rakama ihtiyaç duyuyorsa veya yalnızca yaklaşık olarak doğru olabiliyorsa, yalnızca iki veya üç rakama daha çalışmamız gerekir (S 83) ve ardından sonuçtaki son rakamı gereksiz rakamlar aracılığıyla düzeltiriz.

| 2734 3
| 3141 59
-----+-----------
| 0820 29
| 027 34
| 10 94
| 0 27
| 14
| 2
-----+-----------
| 0859

Yaygın bir yöntem, sayılardan birindeki rakamları tersine çevirmektir; ancak bu
sadece çarpımları sağdan aşağı yazmanın eski moda yöntemine uygundur.
Daha iyi bir yöntem, ondalık noktalarının konumlarını göz ardı etmek ve sayıları .1 ile 1.0 arasındaki ondalık sayılarmış gibi
çarpmaktır. S 101'in E yöntemi benimsendiğinden,
çarpan ve çarpan, çarpımda gerekli olacak sayıda (her birinden) basamaktan sonra bir boşlukla yazılır (S 101'de açıklanan ilkeye göre); ve çarpma soldan yapılır,
iki ekstra rakam tutulur. Böylece, 27.343'ü 3 ile çarpmak için. 1415927
bir ondalık basamağa, üründe 2 + 1 + 1 = 4 rakama ihtiyacımız var.
Sonuç 085,9 = 85,9'dur, ondalık noktasının konumu orijinal sayılardaki ondalık noktalarından önceki rakamları sayarak belirlenir.

| 3141 5927
| 2734
-----+------------
| 0859 00
| 0628 32
| -------
| 230 68
| 219 91
| -------
| 10 77
| 9 42
| ------
| 1 35
| 1 26
| ------

112. _Bölme._--Aynı şekilde, yaklaşık bölme yaparken,
belirli bir aşamada böleni kısaltmaya başlayabiliriz, her aşamada bir rakamı (ancak kısmi ürünün son rakamının düzeltilmesiyle) çıkarabiliriz. Böylece, 85,9'u 3,1415927'ye iki ondalık basamağa bölmek için, aslında .0859'u .31415927'ye dört ondalık basamağa böleriz. Burada gösterildiği gibi, çalışmada, S 106'da açıklanan ilkeye göre 859'un önüne 0 eklenir. Bölmenin sonucu
27,34'tür.

113. _Logaritmalar._--Çarpma, bölme, involution ve evrim,
sonuçlar kesin olamadığı zaman, genellikle en basit şekilde, en azından bir ilk yaklaşıma, bir logaritma tablosu aracılığıyla gerçekleştirilir. Böylece, 2'nin karekökünü bulmak için log [kök]2 = log (2^1/2) =
1/2 log 2'ye sahibiz. Log 2'yi tablodan çıkarırız, ikiye böleriz ve sonra
tablodan bunun logaritması olan sayıyı buluruz. (Bkz.
LOGARİTMA.) _Sürgülü cetvel_ (bkz. HESAPLAMA MAKİNELERİ) logaritma yöntemlerinin mekanik uygulaması için basit bir
aygıttır.

Bu şekilde ilk bir yaklaşım elde edildiğinde, daha fazla
yaklaşım çeşitli yollarla elde edilebilir. Böylece, yaklaşık olarak
[kök]2 = 1.414'ü bulduktan sonra, [kök]2 = 1.414 + [teta] yazarız,
bundan dolayı 2 = (1.414)^2 + (2.818)[teta] + [teta]^2 olur. [theta]^2, (.001)^2'nin 1/4'ünden küçük olduğundan, 2 - (1.414)^2'yi 2.818'e bölerek yaklaşık olarak üç rakam daha elde edebiliriz.

114. _Binom Teoremi._--Daha genel olarak, N'nin p'inci kökü için yaklaşık bir değer olarak a elde ettiysek, binom teoremi yaklaşık bir formül olarak [kök p]N = a + [theta] verir, burada N = a^p +
pa^(p - 1)[theta].

115. _Seri._--Bir sayı genellikle bir dizi terimle ifade edilebilir, böylece ardışık terimler alarak ardışık olarak daha yakın
yaklaşımlar elde ederiz. Bir ondalık sayı elbette bu tür bir dizidir, örn. 3.14159 ... 3 + 1/10 + 4/10^2 + 1/10^3 + 5/10^4 + 9/10^5 + ... anlamına gelir. A
likot parçalarının bir serisi başka bir türdür, örneğin 3.1416 3 + 1/7 - 1/800'den biraz daha azdır.

_Tekrarlayan Ondalıklar_, bir kesrin ondalık olarak ifade edilmesinden kaynaklanan özel bir seri türüdür. Kesrin paydası, en düşük terimlerindeyken, 2 ve 5'ten başka asal çarpanlar içeriyorsa, tam olarak ondalık olarak ifade edilemez; ancak belirli bir noktadan sonra belirli bir rakam serisi sürekli olarak tekrarlanacaktır. Ancak bu serilerin ilgisi esas olarak teoriktir.

116. _Devam Eden Ürünler._--Bir sayı, bir dizi terimin toplamı olarak ifade edilmek yerine, bir dizi faktörün ürünü olarak ifade edilebilir ve bu faktörler giderek 1'e eşit hale gelir. Örneğin,

3.1416 = 3 X 10472/10000 = 3 X 1309/1250 = 3 X 22/21 X 2499/2500 =
3(1 + 1/21)(1 - 1/2500).

Dolayısıyla, 3.1416 ile çarpmak için 3(1/7) ile çarpabilir ve sonucun 1/2500'ünü (= .0004) çıkarabiliriz; veya 3,1416'ya bölmek için 3'e bölebiliriz, sonra sonucun 1/22'sini çıkarabilir ve sonra yeni sonucun 1/2499'unu ekleyebiliriz.

117. _Devam Eden Kesirler._--_Devam eden kesirler_ (bkz.) teorisi, belirli durumlarda bir sayıyı sürekli bir ürün olarak ifade etme yöntemi verir. Ele aldığımız türden bir sürekli kesir, şu
formdaki bir ifadedir:

1
a + -------------
1
b + ---------
1
c + -----
d + &c.

burada b, c, d, ... tam sayılardır ve a bir tam sayı veya sıfırdır. İfade genellikle, kompaktlık için a + 1/b+ 1/c+ 1/d+ &c şeklinde yazılır.
a, b, c, d, ... sayılarına _bölümler_ denir.

Herhangi bir kesin kesir sürekli kesir olarak ifade edilebilir ve bazı diğer sayıları, örneğin değerleri kesir olarak tam olarak ifade edilemeyen karekökleri sürekli kesirler olarak ifade etmek için yöntemler vardır.

Ardışık bölümler dikkate alınarak elde edilen ardışık değerler, a/1, (ab + 1)/b, ..., _yakınsak_, yani gerçek değere yakınsak olarak adlandırılır. Yakınsakların temel özellikleri şunlardır.

(i) Yakınsakların serisinden önce 0/1 ve 1/0 gelirsek, 0/1, 1/0, a/1, (ab
+ 1)/b ... serisinin ilk ikisinden sonraki her teriminin payı (veya paydası), son önceki terimin payını (veya paydasını) karşılık gelen bölümle çarparak ve ondan önceki terimin payını (veya paydasını) ekleyerek bulunur. Eğer a sıfırsa, 1/b'yi ilk yakınsak olarak kabul edebilir ve serinin öncesine 1/0 ve 0/1 ekleyebiliriz.

(ii) Her yakınsak, en düşük terimlerinde bir kesirdir.

(iii) Yakınsaklıklar, gerçek değerden dönüşümlü olarak daha az ve daha büyüktür.

(iv) Her yakınsak, paydası yakınsayan kesirden daha az olan diğer kesirlerden gerçek değere daha yakındır.

(v) İki ardışık yakınsamanın farkı, paydalarının çarpımının tersidir; örneğin (ab + 1)/b - a/1 = 1/(1.b) ve
(abc + c + a)/(bc + 1) - (ab + 1)/b = (-1)/[b(bc + 1)].

Bu son üç özellikten, ardışık yakınsakların p1/1, p2/q2, p3/q3, ... olması durumunda sayının p1(1 + 1/p1q2)(1 - 1/p2q3)(1 + 1/p3q4) ... biçiminde ifade edilebileceği ve 1 [+-] 1/(p_n)(q_(n + 1)) faktörüne kadar gidersek bu faktörlerin çarpımının sayının gerçek değerinden [+-][1/(q_n)
(q_(n + 1))]'den daha az farklı olduğu sonucu çıkar. Bazı durumlarda iki veya daha fazla faktör, k'nin bir tam sayı olduğu 1 [+-] 1/k biçiminde bir ifade üretmek üzere birleştirilebilir. Örneğin,
3.1415927 = 3(1 + 1/3.7)(1 - 1/22.106)(1 + 1/333.113) ...; ancak bu faktörlerin son ikisi (1 - 1/22.113) olarak birleştirilebilir. Dolayısıyla 3.1415927
= 3/1 . 22/21 . 2485/2486 ...

XII. UYGULAMALAR

(i.) _Ölçü Sistemleri._[1]

118. _Metrik Sistem._--Metrik sistem Fransa'da 18. yüzyılın sonunda kabul edildi. Sistem her yerde ondalıktır. Uzunluk, ağırlık ve hacmin temel birimleri _metre, gram_ (veya _gram_)
ve _litre_'dir. Diğer birimler, 10'un kuvvetleriyle çarpma veya bölme yoluyla bunlardan türetilir, adlar öneklerle gösterilir. 10, 10^2, 10^3 ve 10^4 ile çarpma önekleri _deka-,
hekto-, kilo-_ ve _myria-_'dır ve 10, 10^2 ve 10^3 ile bölme önekleri _desi-, santi-_ ve _milli-_'dir; ilki Yunancadan,
ikincisi ise Latinceden türetilmiştir. Bu nedenle _kilogramme_ 1000 gram,
_centimetre_ ise bir metrenin 1/100'ü anlamına gelir. Ayrıca, bir kare hektometreye eşit olan _hektar_ ve
bir milimetrenin 1/1000'i olan _mikron_ gibi belirli özel birimler de vardır.

Metre ve gram, Paris'te saklanan standart ölçülerle tanımlanır. Litre bir desimetreküptür. Gramın, belirli bir sıcaklıktaki bir santimetreküp saf suyun ağırlığına eşit olması amaçlanmıştır, ancak eşitlik yalnızca yaklaşıktır.

Metrik sistem artık uygar dünyanın büyük bir bölümünde kullanılmaktadır, ancak bazı ölçüler eski kullanılmayan ölçülerin adlarını korumaktadır. Örneğin Almanya'da _Pfund_ 1/2 kilogramdır ve yaklaşık olarak 1(1/10) lb'ye eşittir. İngilizce.

119. _İngiliz Sistemleri._--İngiliz sistemlerinin çeşitli kökenleri vardır ve
hala yerel kullanımdan veya belirli işletmelerin kullanımından kaynaklanan değişikliklere tabidir. Aşağıdaki tablolar bu makalede başka bir yerde benimsenen düzenlemenin örnekleri olarak verilmiştir; herhangi bir sütundaki girişler, sütunun başında belirtilen birimin katlarını veya alt katlarını belirtir ve herhangi bir satırdaki girişler, bir birimin diğer birimler cinsinden ifadesini verir.

UZUNLUK

+-------+--------+--------+---------+----------+----------+
| İnç. | Ayak. | Yard. | Zincir. | Furlong. | Mil. |
+--------+--------+---------+---------+---------+
| 1 | 1/12 | 1/36 | 1/792 | 1/7920 | 1/63360 |
  +----------+----------+----------+-----------+----------+-----------+ |    12 |     1 |   1/3 |   1/66 |    1/660 |  1/5280 |
  +----------+----------+----------+-----------+----------+-----------+ |    36 |     3 |     1 |   1/22 |    1/220 |  1/1760 |
  +----------+----------+----------+-----------+----------+-----------+ |   792 |    66 |    22 |      1 |     1/10 |    1/80 |
  +----------+----------+----------+-----------+----------+-----------+ |  7920 |   660 |   220 |     10 |        1 |     1/8 |
  +----------+----------+----------+-----------+----------+-----------+ | 63360 |  5280 |  1760 | 80 | 8 | 1 |
+-------+--------+--------+----------+----------+----------+

AĞIRLIK (AĞIRLIK)

+---------+---------+----------+------------+------------+-----------+
| Ons. | Pound. | Taş. | Çeyrek. | Yüz libre. | Ton. |
+----------+-----------+-----------+----------+-----+-----------+ |      1 |   1/16 |  1/224 |    1/448 |     1/1792 | 1/33840 |
  +----------+-----------+-----------+----------+-----+-----------+ |     16 |      1 |   1/14 |     1/28 |      1/112 |  1/2240 |
  +----------+-----------+-----------+----------+-----+-----------+ |    224 |     14 |      1 |      1/2 |        1/8 |   1/160 |
  +----------+-----------+-----------+----------+-----+-----------+ |    448 |     28 |      2 |        1 |        1/4 |    1/80 |
  +----------+-----------+-----------+----------+-----+-----------+ |   1792 |    112 |      8 |        4 |          1 |    1/20 |
  +----------+-----------+-----------+----------+-----+-----------+ |  33840 |   2240 |    160 |       80 |         20 |       1 |
  +---------+---------+----------+-------------+-------------+----------+
(Ayrıca 7000 tane = 1 lb. avoirdupois.)

120. _Sistem Değişikliği._--Bazen, bir miktar bir sistemde ifade edildiğinde, onu başka bir sistemde ifade etmek gerekir. Aşağıda bazı birimlerin oranları verilmiştir; her birim yaklaşık olarak diğerinin ondalık basamağı olarak ifade edilir ve bunların oranı sürekli bir ürün olarak gösterilir
(S 116), sürekli kesre (S 117) karşılık gelen birkaç yakınsak parantez içinde eklenir. Herhangi bir miktarı bir birim cinsinden ifade eden sayının, birimin büyüklüğüyle ters orantılı olduğu, yani yeni birim sayısının eski birim sayısının eski birim ile yeni birim arasındaki orana çarpılmasıyla bulunacağı unutulmamalıdır.

Yard 9144 10000 11 884 8225 /11 32 8 4 235\
----- = ----- = -- . --- . ---- ... ( --,-- = -.-,--- )
Metre 10000 10935 12 385 8224 \32 35 7 5 257/.

İnç 25400 10000 5 66 1651 /5 33 127\
---------- = ----- = - . -- . ---- ... ( -, --, --- )
Santimetre 10000 3937 2 65 1650 \2 13 50/.

Mil 16093 10000 8 185 2369 /8 37 103\
--------- = ----- = - . --- . ---- ... ( -, --, --- )
Kilometre 10000 6214 5 184 2368 \5 23 64/.

Metrekare 8361 10000 5 306 15250 /5 51 250\
------------ = ----- = ----- = - . --- . ----- ... ( -, --, --- )
Metrekare 10000 11960 6 305 15249 \6 61 299/.

Akre 4047 10000 2 85 5320 /2 17 380\
------- = ----- = ----- = - . -- . ---- ... ( -, --, --- )
Hektar 10000 24711 5 84 5321 \5 42 939/. Quart 11365 10000 8 175 8976 /8 25 408\
----- = ----- = ----- = - . --- . ---- ...( -, --, --- )
Litre 10000 8799 7 176 8975 \7 22 359/.

Pound 4536 10000 1 10 484 29391 /1 5 44 303\
---------- = ----- = ----- = - . -- . --- . ----- .. ( -, --, --, --- )
Kilogram 10000 22046 2 11 485 29392 \2 11 97 668/.

(ii.) _Özel Uygulamalar._

121. _Ticari Aritmetik._--Bu terim, orantı ilkesinin uygulanmasını içeren para ile ilgili hemen hemen tüm işlemleri kapsar.
Basit bir dava sınıfı, farklı para birimlerindeki para miktarlarının eşdeğerliğiyle ilgilenen davalardır; bu davalar gerçekten S 120 kapsamına girer.
Diğer
durumlarda _sayısal
yüzde_ veya _para yüzdesi_ (yani L100 başına bir para miktarı)
veya L veya şilin cinsinden bir _oran_ olarak belirtilen bir oranla ilgileniriz. Aşağıda bazı
örnekleri bulabilirsiniz. Yüzde: _Aracılık, komisyon, iskonto, temettü,
faiz, yatırım, kar ve zarar._ L'deki oran: _İndirim,
temettü, oranlar, vergiler._ Şilindeki oran: _İndirim._

Aritmetik ders kitapları genellikle aritmetik hesaplamaların ortaya çıktığı başlıca ticari işlemlerin açıklamalarını içerir; bu makalede faiz ve iskontoyu ele almak ve L'deki yüzdeler ve oranlar hakkında bazı notlar vermek yeterli olacaktır.
_Sigorta_ ve _Annuiteler_ genel öneme sahip konulardır ve bunlar başka bir yerde kendi başlıkları altında ele alınmıştır.

122. _L'deki Yüzdeler ve Oranlar._--Yüzdeler ve
oranlarla ilgilenirken, bir başka toplam üzerindeki bir oranın yüzdesi olarak ifade edilen toplamın o toplamın bir parçası mı yoksa ona bir ek mi olduğu, yoksa birbirlerinden bağımsız mı olduklarına dikkat etmek önemlidir. Örneğin, gelir vergisi gelir üzerinden hesaplanır ve gelirden bir kesinti niteliğindedir; ancak yerel oranlar gerçek veya potansiyel bazı diğer ödemelerle orantılı olarak hesaplanır ve L'de 20 şilin'i saçmalık olmadan aşabilir.

Ayrıca, bir A miktarının belirli bir yüzde oranında artması veya azalması B'yi üretirse, B'yi A'ya göre azaltmak veya artırmak için farklı bir yüzde gerekeceğini belirtmek önemlidir. Dolayısıyla, B, A'dan %20 daha azsa, A, B'den %25 daha fazladır.

123. _Faiz_ genellikle yıllık veya altı aylık olarak, anapara üzerinden belirli bir oranda hesaplanır. Yasal belgelerde oran bazen belirli bir miktar para olarak "yıllık yüzde" olarak ifade edilir;
burada "yüzde" ifadesinin "100 sterlin" anlamına geldiği düşünülmelidir.

_Basit faiz_, ödenmemiş faizin kendisi faiz getirmeyen bir borç olarak biriktiği durumlarda ortaya çıkar; Ancak, bu borç faiz getiriyorsa, toplam, yani faiz ve faizin faizi, _bileşik faiz_ olarak adlandırılır.
Yıllık oran yüzde 100r ise, LA'daki n yıllık basit faiz LnrA'dır ve bileşik faiz (yıllık faiz ödendiğini varsayarak) L[(1 + r)^n - 1]A'dır. n büyükse, bileşik faiz
en kolay logaritmalar yoluyla hesaplanır.

124. _İndirim_ çeşitli türlerdedir. Esnaf, genellikle şilin veya L cinsinden şu kadarlık bir miktarda olan hazır para için indirime izin verir. İndirim, teklif edilen fiyatlar üzerinden art arda iki kez izin verilebilir; bu gibi durumlarda ikinci indirim, düşürülmüş fiyattan yapılır ve bu nedenle iki indirim oranını bir araya getirmek doğru değildir. Böylece, %20'lik bir indirim, ardından %25'lik bir indirim, orijinal tutardan %45 değil, toplam %40'lık bir indirim sağlar. Bir tutar gelecekte bir tarihte vadesi geldiğinde, borcun _bugünkü değeri_, faizin eklendiği şekilde, aradaki süre için belirli bir oranda indirim düşülerek bulunur. Bu indirim, elbette, o faiz oranında bugünkü değerin üreteceği faize eşit değildir, daha büyüktür, böylece bu şekilde hesaplanan bugünkü değer, teorik bugünkü değerden daha azdır.

125. _Fizik_ uygulamaları çoktur, ancak genellikle yalnızca özel ilgi
çekerler. Genel ilgi çeken bir durum
_sıcaklık_ ölçümüdür. Bir termometrenin derecesi suyun
donma noktası ve kaynama noktası ile belirlenir, bunlar arasındaki aralıklar eşit sıcaklık artışlarını temsil eden belirli sayıda dereceye bölünür. Fahrenheit ölçeğinde noktalar sırasıyla 32 derece ve 212 derecedir; Santigrat ölçeğinde 0 derece ve 100 derecedir; Reaumur ölçeğinde ise 0 derece ve 80 derecedir. Bu verilerden bir
ölçekte ölçülen bir sıcaklık diğer iki
ölçekten birinde ifade edilebilir.

126. _Ortalamalar_ istatistik, ekonomi vb. alanlarda görülür. Bir ortalama, aynı türden birkaç ölçümün
toplanması ve ölçüm sayısına
bölünmesiyle bulunur. Ortalama hesaplanırken, her ölçüme herhangi bir sayısal niceliğin (pozitif veya negatif) eklenmesinin, aynı niceliğin ortalamaya eklenmesine yol açtığı göz önünde bulundurulmalıdır, böylece hesaplama genellikle yeni bir sıfır olarak belirli bir ölçümün alınmasıyla basitleştirilebilir.

OTORİTELER.--Konuyla ilgili tarihçe için bkz. W.W.R. Ball,
_Kısa Matematik Tarihi_ (1901) ve F. Cajori, _İlköğretim Matematiğinin Tarihi_ (1896); veya daha detaylı bilgi için M.
Cantor, _Vorlesungen uber Geschichte der Mathematik_ (1894-1901). L.
C. Conant, _Sayı Kavramı_ (1896), sayı sistemlerinin çok kapsamlı bir açıklamasını verir. İkincisi ve notasyon sistemleri için, Peacock'un _Encyclopaedia Metropolitana_'daki "Aritmetik" makalesine de başvurulabilir; bu makale Yunan sisteminin ayrıntılı bir açıklamasını içerir. F. Galton, _Inquiries into Human Faculty_ (1883),
sayı formlarının ilk açıklamasını içerir; daha fazla örnek ve referans için D.E. Phillips, "Genesis of Number-Forms", _American
Journal of Psychology_, cilt. viii. (1897)'ye bakın. Aritmetik ilkelerini yeterli ama basit bir şekilde ele alan çok az çalışma vardır.
Homersham Cox, _Principles of Arithmetic_ (1885), kısa ve anlaşılırdır,
ancak basımı tükenmiştir. _The Psychology of Number_, J.A. McLellan ve J. Dewey (1895), değerli öneriler içerir (bazıları bu makalede kullanılmıştır), ancak yalnızca niceliğin ölçüsü olarak sayıyla ilgilenir ve eleştirel bir şekilde okunması gerekir. Bu çalışma, Amerika'da çokça tartışılan Grube sistemine referanslar içerir: kısa bir açıklama için L. Seeley, _The Grube Method of Teaching Arithmetic_ (1890) adlı esere bakın. Aritmetiğin ve genel olarak ilköğretim matematiğinin öğretimi için J.W.A. Young, _The Teaching of Mathematics in the Elementary and the Secondary School_ (1907); D.E. Smith, _The Teaching of Elementary Mathematics_ (1900), ayrıca ilginç bir genel taslak içerir; W. P. Turnbull, _The Teaching of Arithmetic_ (1903), daha ayrıntılıdır. E.M. Langley, _A Treatise on Computation_ (1895), yaklaşık ve kısaltılmış hesaplama üzerine notlar içerir. Aritmetik ve özel uygulamalar üzerine ders kitapları genel olarak çoktur ve herhangi bir liste
kısa sürede güncelliğini yitirir. Son İngilizce çalışmalar, Matematik Derneği tarafından yayınlanan kısa _Report on the Teaching of Elementary Mathematics_,
'ten etkilenmiştir (1905); ancak bu yapıcı olmaktan çok kritiktir. Dernek ayrıca _Report on the Teaching of Mathematics in Preparatory Schools_ (1907) adlı bir rapor yayınlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu tarafından yayınlanan _Report of the Committee of the Committee of Ten_ (1893) ortaokul çalışmaları ve _Report of the Committee of the Fifteen_ (1893-1894) ilköğretim eğitimi üzerine oldukça fazla ilgi görmüştür. Sir O. Lodge, _Kolay Matematik, Başlıca Aritmetik_ (1905), konuyu pratik yönleriyle geniş bir şekilde ele alır. İlköğretim öğretimiyle ilgilenen
öğrenci, _Pedagogical Seminary_'deki yıllık bibliyografilere başvurmalıdır; D.
E. Phillips'in cilt 1897'deki makalesi, sayıların psikolojik yönüyle ilgili çalışmalara atıflar içerir.
Alman yöntemleri hakkında bir açıklama için, W. King, _Almanya Yüksek Okullarında Aritmetik ve Matematik Öğretimi Raporu_ (1903)'na bakın. (W. F. Sh.)

DİPNOT:

[1] Ayrıca AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER'e bakın.

ARIUS ([Yunanca: Areios]), kilise tarihinde kutlanan bir isimdir,
taşıyıcısının kişiliği nedeniyle değil,
"Ariusçu" tartışması nedeniyle. Arius hakkındaki bilgimiz yetersizdir ve
doğumu veya erken eğitimi hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Salamisli Epiphanius, seksen sapkınlığa karşı yazdığı meşhur tezinde (_Haer._ lxix. 3), onu doğuştan Libyalı olarak adlandırır ve 5. yüzyıl kilise tarihçisi Sozomen'in ifadesine güvenilecekse, İskenderiye kilisesinin bir üyesi olarak Meletius şizmine bağlıydı (bkz. LYCOPOLIS'Lİ MELETIUS) ve bu nedenle onu diyakoz olarak takdis eden İskenderiyeli Peter tarafından aforoz edildi.
Petrus'un ölümünden sonra (25 Kasım 311), Peter'in halefi Achillas tarafından cemaate kabul edildi, papazlığa yükseltildi ve büyük şehir kiliselerinden biri olan Baucalis'in başına getirildi ve burada İskender'in tahta çıkmasından sonra görevlerini açıkça sadakatle ve çalışkanlıkla yerine getirmeye devam etti. Bu piskopos da onu yüksek itibarlı tutuyordu. Theodoret (_Hist. Eccl._ i. 2) gerçekten de Arius'un İskender'in kendisi yerine İskenderiye piskoposluğuna atanmasından dolayı
üzüldüğünü ve sapkın tutumunun başlangıcının, sonuç olarak, hoşnutsuzluk ve kıskançlığa atfedilmesi gerektiğini söylemekten çekinmez. Ancak bu reddedilmelidir, çünkü bu, erken kilise tarihçileri arasında sapkın hareketlerin
ortak bir açıklamasıdır ve orijinal kaynaklarda buna dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak Arius hırslıydı.
Epiphanius, daha eski belgeleri kullanarak onu kendi fikirlerinden etkilenen, yumuşak ve akıcı bir hitap tarzına sahip, özellikle kadınları ikna etmek ve çekmek için hesaplanmış bir adam olarak tanımlar: "Kısa sürede kiliseden yedi yüz bakireyi kendi tarafına çekmişti." Tartışma çıktığında, Arius yaşlı bir adamdı.

Tartışmanın gerçek nedenleri dogma konusundaki farklılıklarda yatıyordu. Arius
teolojik eğitimini, bilgili bir adam olan ve özellikle bir İncil bilgini olarak öne çıkan
Antakyalı rahip Lucian'ın okulunda almıştı. İkincisi, 269'da aforoz edilen Antakya piskoposu Samosatalı Pavlus'un takipçisiydi, ancak teolojisi
temel bir noktada
efendisininkinden farklıydı. Pavlus, Tek Tanrı'nın yeryüzünde esasen ([Yunanca:
ousiodos]) görünemeyeceği ve dolayısıyla İsa Mesih'te bir kişi olamayacağı inancıyla başlayarak, Tanrı'nın insan İsa'yı Logos'uyla ([Yunanca: sophia]) veya Gücüyle ([Yunanca: dynamis]) doldurduğunu öğretmişti. Öte yandan Lucian, Logos'un Mesih'te bir kişi haline geldiğini
iddia etmekte ısrar etti. Fakat o, efendisinin yukarıda belirtilen inancını paylaştığından, geriye Logos'ta Tanrı tarafından dünyadan önce yaratılmış, yeryüzüne inip insan bedeni alan ikinci bir öz görmekten başka bir şey kalmamıştı. Bu bedende Logos, entelektüel veya ruhsal ilkenin yerini doldurdu. O halde, Lucian'ın Mesih'i "mükemmel insan" değildi, çünkü onda kişisel unsuru oluşturan şey ilahi bir özdü; ayrıca "mükemmel Tanrı" da değildi, çünkü ilahi öz, bir kişi haline geldiğinde Tek Tanrı'dan başkaydı ve ona yabancı bir doğaya sahipti. Arius'un ele aldığı ve akılsızca yorumladığı fikir buydu. Doktrinel konumu, patronu Eusebius'a, imparatorluk şehri Nikomedia'nın piskoposuna ve İskenderiyeli İskender'e yazdığı mektuplarda ve dogmalarını ortaya koyduğu şiirin parçalarında açıklanmıştır. Bu şiir, Homeros'ta "güzel bir ziyafet" anlamında kullanılan ve Athanasius tarafından Mısırlı Sotades'in (M.Ö. 270) içki şarkılarının ahlaksız tarzının bir taklidi olarak haksız yere alay konusu edilen "Thalia" ([Yunanca: Thaleia]) adlı muammalı başlığını taşır. Bu yazılardan, bugün bile onun aklında olan temel amacın, ebedi Tanrı'nın birliğini ve sadeliğini kesin bir şekilde tesis etmek olduğu açıkça görülebilir. Oğul, diğer yaratılmış varlıkları ne kadar aşarsa aşsın, kendisi yaratılmış bir varlık olarak kalır. Baba, her zamandan önce ona, varolmamaktan oluşmuş bir varoluş vermiştir ([Yunanca: ex ouk onton]); bu nedenle _Exoukontians_ ismi bazen Arius'un takipçilerine verilir. Öte yandan Arius, Oğul için "mükemmel Tanrı, tek-doğmuş" olduğunu ([Yunanca: plaeraes theos monogenaes]); Tanrı'nın onun aracılığıyla
dünyaları yarattığını ([Yunanca: aiones], çağlar); Baba'nın ürünü veya çocuğu olduğunu, ancak yaratılmış şeyler arasında biri olmadığını ([Yunanca: gennaema all
ouch ton gegenaemenon]) doğruladı. Onun gözünde, İskender'in "Tanrı ebedi olduğu gibi, Oğlu da öyledir, Baba, sonra Oğul, Oğul Tanrı'da doğmadan ([Yunanca: agennaetos]), ebediyen doğmuş ([Yunanca: aeigenaes]), doğmamış-doğmuş ([Yunanca: agennaetogenaes])" diye ilan ettiğini duyduğunda bu küfürdü. Piskoposunda Gnostisizm, Maniheizm ve Sabellianizm'i keşfetti ve kendisinin sapkınlığa karşı saf doktrinin şampiyonu olduğuna ikna oldu. Kendi tek tanrıcılığının pagan filozoflarınkinden ayırt edilemeyeceğinin ve Mesih'inin yarı tanrı olduğunun tamamen farkında değildi. Yıllarca bu tartışma İskenderiye'deki rahipler kolejinde mayalanmış olabilir. Sozomen, İskender'in ancak Arius'u kilisenin inancını bozmak için bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için ihmalkarlıkla suçlandıktan sonra müdahale ettiğini anlatır. Genel varsayıma göre, Arius ve takipçilerinin aforoz edilmesine yol açan
pazarlamalar
318 veya 319'da gerçekleşti, ancak anlaşmazlığın patlak vermesinin
Konstantin tarafından Licinius'un devrilmesinden sonraki zamana, yani 323 yılına atfedilmesi için geçerli nedenler vardır. Her durumda, bu zamandan itibaren olaylar birbirini hızla
sonuca doğru takip etti. Arius, İskenderiye dışında bile taraftarsız değildi.
Onun gibi, Lucian okulundan geçmiş olan piskoposlar, kendi doktrinlerinin ancak biraz radikal bir şekilde ortaya konduğu
öğrenci arkadaşlarının görüşlerinde fark ettikleri için, onun mücadele etmeden düşmesine
izin vermediler. Arius, Nicomedia'lı Eusebius'a yardım talebini yöneltirken şu sözlerle bitirdi: "Lucian'ın okulunun sadık yoldaşı, sıkıntılarımızın farkında ol ([Yunanca:
sulloukianistaes])"; ve Eusebius onun adına enerjik bir şekilde listeye girdi. Ancak İskender de aktifti; bir genelgeyle papazının aforozunu yurtdışında yayınladı ve tartışma giderek daha fazla genel ilgi uyandırdı.

Konstantin'in bile kulağına gitti. Artık tek imparator olan İskender, tek Katolik kilisesinde, geniş imparatorluğundaki dağılmaya doğru olan hareketi engellemenin en iyi yolunu gördü; ve hemen dogmatik çekişmelerin birliğine ne kadar zarar verebileceğini fark etti. İmparatorluk biyografi yazarı Caesarea'lı Eusebius tarafından saklanan mektubu, akıllıca bir uzlaşmacı politikadan esinlenen bir devlet belgesidir; her iki tarafın da eşit derecede haklı ve haksız olduğunu gösterdi, aynı zamanda her ikisine de, anlamı yalnızca birkaç kişi tarafından kavranabilecek bu tür soruların kamusal tartışmaya açılmaması gerektiğini anlamalarını sağladı; görüş ayrılığının temel olmadığı bir yerde anlaşmaya varılması tavsiye edilirdi. Bu iyi niyetli uzlaşma girişimi, sorunun çok derin bir şekilde anlaşılmadığını ifşa ettiği için sonuçsuz kaldı. İmparatorun genel bir karar almaktan başka bir yolu kalmadı. Bu, 325'te İznik'te (bkz.) toplanan ilk ekümenik konseyde gerçekleşti. Tartışmada çeşitli dönüşlerden sonra, sonunda Arius'a karşı, Oğul'un Baba ile "aynı özden" ([Yunanca: homoousios]) olduğu ve yaratılmış veya hatta ona tabi olduğu yönündeki tüm düşüncelerin dışlanması gerektiği kararlaştırıldı. Konstantin konseyin kararını kabul etti ve onu desteklemeye karar verdi. İnancı kabul etmeyi reddeden Arius ve Marmarica'nın iki piskoposu Ptolemais aforoz edildi ve İlirya'ya sürüldü ve inancı kabul eden ancak aforozunu kabul etmeyen Nikomedialı Eusebius bile Galya'ya sürüldü. İskender, muzaffer bir şekilde piskoposluğuna döndü,
ama kısa bir süre sonra öldü ve yerine, diyakozu Athanasius (bkz.) geçti,
onun yılmaz metaneti ve garip iniş çıkışları,
tartışmanın daha sonraki seyrini oluşturuyor.

Arius ve Ariusçuların gelecekteki kariyeri hakkında bilinenleri burada taslak olarak çizmek bize kalıyor.
İznik konseyinde yenilseler de,
Ariusçular hiçbir şekilde boyun eğmediler. Konstantin, başlangıçta İznik kararlarını
uygulamaya güçlü bir şekilde meyilli olsa da, özellikle
Sezariyeli Eusebius ve Nikomedialı Eusebius'un etkisiyle giderek daha uzlaşmacı bir politikaya ikna edildi, ikincisi 328'de sürgünden döndü
ve imparatorun kulağını kazandı ve onu ölüm döşeğinde vaftiz etti.
330'da Arius bile sürgünden geri çağrıldı. Öte yandan Athanasius 335'te Treves'e sürgün edildi. Onun yokluğunda Arius İskenderiye'ye döndü, ancak şimdi bile halkın sapkına karşı şiddetli bir isyan çıkardığı söyleniyor. 336'da imparator onu Konstantinopolis'e çağırmak zorunda kaldı. Piskopos Alexander onu bir kez daha kilisenin koynuna kabul etmeyi gönülsüzce kabul etti, ancak kabul işlemi tamamlanmadan önce Arius sokaklarda yürürken aniden hastalandı ve birkaç dakika içinde öldü. Ölümünün olayların gidişatı üzerinde konuşmaya değer bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Teolojik radikalizmi her halükarda pek fazla ikna olmuş taraftar bulmamıştı. Esas olarak, sapkın yanlış yorumlamaya açık bir formül olan ve Kutsal Yazı tarafından desteklenmeyen Homoousios'a karşı muhalefet, iki Eusebius'un liderliğinde İznikliler ve özellikle Athanasius'a karşı mücadeleyi sürdüren Semiaryanlar olarak bilinen büyük grubu bir arada tuttu. Konstantin'in oğulları döneminde Hristiyan piskoposlar sayısız sinodda sırayla birbirlerini lanetlediler. İmparatorluğun batı yarısında Ariusçuluk hiçbir dayanak bulamadı ve hatta 351'den sonra tek imparator olan Constantius'un despot iradesi bile inançları uğruna sürgün edilen piskoposları sadece bir anlığına bastırmayı başardı. Öte yandan, doğuda Semiaryanlar uzun süre üstünlük sağladı. Kısa süre sonra Arius'un orijinal pozisyonuna yaklaştıkça veya uzaklaştıkça farklı gruplara ayrıldılar. Gerçek merkez, yalnızca Oğul'un Baba'ya benzerliğinden [Yunanca:
homoiotaes] genel olarak söz eden _Homoii_ tarafından oluşturulmuştur; onların solunda, Arius'la birlikte Oğul'un Baba'ya benzemediğini [Yunanca: anomoios] savunan _Anomoii_; sağda, "doğanın benzerliği"ni [Yunanca: homoiotaes kat ousian] sloganı olarak alan _Homoiousianlar_, formülün kendisini benimsemek zorunda kalmadan İznik formülünün dini içeriğini koruyabileceklerini düşünmüşlerdir. Bu parti yıllar geçtikçe İznik partisinin temsilcileri olan _Homoousianlar_ ve özellikle Athanasius ile giderek daha fazla sempati kurmaya başladığından, çokça tartışılan formül giderek daha popüler hale geldi, ta ki 381'de Büyük Theodosius'un himayesinde Konstantinopolis'te toplanan konsey, İznik doktrinini tek ortodoks doktrin olarak tanıyana kadar. İmparator Valens döneminde yeniden başını kaldıran Ariusçuluk, böylece devlet kilisesinden
kovuldu. Büyük göçler sırasında Germen kabileleri arasında yeniden
gelişmek için yaşadı. Gotlar, Vandallar, Sueviler, Burgonyalılar ve Langobardiler onu
benimsediler; burada da belirgin bir ulusal Hristiyanlık türü olarak
ortaçağ Katolikliğinin
büyümesinden önce yok oldu ve Ariusçuluk adı kilise içinde belirli bir Hristiyan doktrini biçimini veya kilise dışında belirli bir partiyi
temsil etmekten çıktı.

Hem politik hem de teolojik olarak bu sürecin en iyi anlatımı şu kitaplarda bulunabilir:--H.M. Gwatkin, _Ariusçuluk Çalışmaları_ (2. basım, Cambridge, 1900); A. Harnack, _Dogma Tarihi_ (İng. çev., 1894-1899); J.F. Bethune-Baker, _Hristiyan Doktrininin Erken Tarihine Giriş_ (Londra, 1903); W. Bright, _Babaların Çağı_ (Londra, 1903). Kardinal Newman'ın ünlü _Dördüncü Yüzyılın Arianları_ tarihi bakış açısından ziyade tartışmalı
olarak daha ilgi çekicidir. Ayrıca bkz. Paavo
Snellman, _Der Anfang des arianischen Streites_ (Helsingfors, 1904);
Sigismund Rogala, _Die Anfange des arianischen Streites_ (Paderborn,
1907). (G. K.)

ARIZONA (İspanyol-Kızılderili _Arizonac_'tan, bilinmeyen bir anlam taşır,--muhtemelen "birkaç kaynak"--Santa Cruz vadisinde, Arizona'nın şu anki sınırının hemen güneyinde bulunan 18. yüzyıldan kalma bir maden kampının adı), Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı sınırında, 31 derece 20' ve 37 derece kuzey enlemi ve 109 derece 2' ve 114 derece 45' batı uzunluğu arasında yer alan bir eyalet. Kuzeyinde Utah, doğusunda New Mexico, güneyinde Meksika ve batısında Kaliforniya ve Nevada vardır, Colorado Nehri onu Kaliforniya'dan ve kısmen Nevada'dan ayırır. Batısında Büyük Havza bulunur. Arizona'nın kendisi çoğunlukla Rocky Dağları bölgesinin büyük kurak dağlık yükselmesine ve kısmen Kaliforniya Körfezi'nin çöl ovası bölgesine veya Açık Havza bölgesine dahildir. Tüm eyalet, batı New Mexico'daki kıtasal ayrım boyunca güneye doğru eğimli büyük bir çatının güneybatıya bakan kısmında yer alır. Yükseklikleri denizden 12.800 ft. ile 100 ft.'den daha az arasında değişir. Toplam alanı 113.956 m2'dir. (su yüzeyi, 116 m2),
yaklaşık 39.000'i 3000 ft'nin altında, 27.000'i 3000 ila 5000 ft arasında,
ve 47.000'i 5000 ft'nin üstünde yer alır.

_Fiziksel Özellikler._--Üç karakteristik fizyografik bölge
açıkça işaretlenmiştir: ilk olarak, yaklaşık 45.000 m2'lik
büyük Colorado Platosu, eyaletin kuzeybatı köşesindeki Grand Wash Kayalıkları'ndan Clifton yakınlarındaki doğu sınırına kadar çizilen bir çizginin kuzey ve doğusundaki tüm bölgeyi kapsar; sonra benzer eğilimde güney sınırı olan sıkıştırılmış dağ sıralarından oluşan geniş bir bölge; ve son olarak eyaletin güneybatı çeyreğinden biraz daha fazlasını
kapsayan bir çöl ovaları bölgesi. Plato bölgesinin doğuya doğru ortalama 6000-8000 ft. yüksekliği vardır, ancak batıda çok
kırılmıştır. Plato bir ova değildir. Yüksek dağlar, nehirlerin muhteşem kanyonlarıyla kesilmiş, kuru oluklar ve dere yataklarıyla yaralanmış, aralıklı akarsu yatakları, büyük sığ
havzalar, çökük çöller, kasvetli seviyeler, cesur tepeler, pitoresk mesalar,
ormanlar ve nadir yemyeşil vadi parçalarıyla çeşitlilik gösterir. Kuzeybatıda, Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu'nun (bkz.) muazzam kesimine doğru baş döndürücü bir düşüş vardır. Yüzey genel olarak engebelidir, kuzeye doğru hafif bir eğim vardır ve Küçük Colorado (veya Colorado Chiquito), Rio
Puerco ve diğer akarsulardan Büyük Kanyon'a akar. Colorado boyunca, kumtaşları, şistleri ve killerinin parlak renkleriyle dikkat çeken Boyalı Çöl vardır. Çölün içinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çekici taşlaşmış orman vardır. Ağaçlar, çoğunlukla bir zamanlar gömülü oldukları mesaların eteğine kadar yıkanmış olsalar da, mezozoik döneme aittir ve şimdi daha sonraki bir çağın tortuları arasında yatmaktadırlar. Akik, kalsedon, jasper,
opal ve diğer silikat yataklarının blokları ve kütükleri 60 metrekarelik bir alanda yüzlercedir.
Orman artık vandalizm ve ticarileşmeye karşı ulusal bir rezerv olarak korunmaktadır. Her yerde su ve rüzgar erozyonu,
kuruma ve farklı aşınma kanıtları vardır. Bu, yaylaların en karakteristik doğal özelliği olan
mesaların tarihidir.
Volkanik eylemin, özellikle lav akıntılarının izleri de bol miktarda ve yaygın olarak dağılmıştır.

Platoyu dağlık bölgeden ayıran, genellikle derinden aşınmış, tüm eyaleti geçen ani bir geçiş eğimi vardır.
Yerleşim yerlerinde eğim, mil başına 150 ve
hatta 250 ft. düşen gerçek bir uçurumdur. Aubrey Kayalıkları'nda ve yaklaşık 200 m. boyunca uzanan Mogollon mesa boyunca Gila ve Küçük Colorado'nun sularını bölen bu dağın yüksekliği genellikle 1000 ila 2000 ft. arasındadır ve en cesur dağcı için bile uzun mesafelerde tırmanmak imkansızdır. Elbette her yerde bu kadar dikkat çekici veya belirgin değildir ve özellikle eğilimi Clifton'ın batısına doğru güneye döndükten sonra erozyon ve lav birikintileri tarafından çok
parçalanmış ve gizlenmiştir. Dağ bölgesinin genişliği 70 ila 150 m.'dir ve plato yamacına paralel uzanan kısa paralel sıralarla doludur. Dağların çoğu sönmüş yanardağlardır. Eyaletin kuzey orta kesimindeki San Francisco dağlarında üç tepe 10.000 ila 12.794 ft.'ye yükselir; diğer üçü 9000 ft.'nin üzerindedir; hepsi püskürme konileridir ve daha küçük zirveler arasında eski cüruf konileri bulunur. Arizona'nın güneydoğu köşesi, büyük ölçüde aşınmış sıradağlar ve hafif eğimli vadilerden oluşan bir bölgedir. Bu dağ bölgesinin ortalama yüksekliği en az 4000 ft. iken, bazı yerlerde sırtları aşağıdaki ovalardan 5000 ft. yüksektir. İki bölgeyi ayıran hat, kabaca Meksika sınırındaki Nogales'ten başlayıp Tucson, Florence ve Phoenix'i geçerek Batı sınırındaki Needles'a (Kaliforniya) kadar uzanır. Eyaletin üçüncü veya çöl bölgesi olan bu ovaların da dağları vardır, ancak daha alçaktırlar ve sıkıştırılmamışlardır; dağ bölgesine yakın ovalar, izole sıradağlarla ayrılmış geniş vadiler boyunca Kaliforniya Körfezi'ne doğru eğimlidir, ardından kayalık sırtlarla geçilen geniş çöl alanları boyunca uzanır ve son olarak eğimde hiçbir engel yoktur. Meksika sınırı boyunca çölün küçük kısımları kayan kumdur. [Resim: Arizona Haritası.]

_İklim._--Fiziksel açıklamadan da anlaşılabileceği gibi, Arizona'da
çok çeşitli yerel iklimler vardır. Genel olarak
harika berrak hava ve olağanüstü düşük nem ile karakterize edilir. Az yağış Temmuz'dan Nisan'a kadar dağılır, Temmuz'dan Eylül'e kadar belirgin bir fazlalık ve Aralık'ta daha az bir maksimum görülür. Mayıs ve Haziran ayları çok
kuraktır. Genellikle bir ay boyunca, bazen birkaç ay boyunca, Arizona'nın en büyük kısmına
hiç yağmur yağmaz. Çok az yağmur Pasifik'ten veya Kaliforniya Körfezi'nden, dağlardan ve çölden gelir ve ayrıca
ters rüzgarlar bunu imkansız hale getirir. Yağmur ve kar genellikle Meksika Körfezi'nden esen bulutlardan düşer ve Teksas'ta tamamen kurumaz. Dağlık alanlar yeterli yağış alan tek alanlardır;
Kolorado Platosu'nun kuzey yamacı neredeyse sudan yoksundur;
en az yağış alan bölge "çöl" bölgesidir. Ortalama yıllık yağış miktarı, alt körfez vadisindeki çeşitli noktalarda 2 ila 5,5 inç arasında değişir ve batı sınırında dağlarda 25 ila 30 inç arasında değişir. Arizona'da kaydedilen en yüksek maksimum 35 inçtir.
Yılda mükemmel açık günlerin oranı farklı noktalarda yarıdan üçte ikisine kadar değişir; geri kalanın yarısından fazlası günün bir kısmında parlak güneş ışığı olmadan geçer. Yerel gök gürültülü fırtınalar ve bulut patlamaları karakteristik bir fenomendir, sınırlı alanları sular altında bırakır ve kurumuş akarsuları kayalar ve molozlar taşıyan çamurlu sellere dönüştürür. Plato bölgesinde genellikle kuru alt hava, yağmur yağarken onu emer; ve Hopi Ülkesi'nde nadiren taşkın vadiler Küçük Colorado'ya "akar". Kuzeydoğu'daki uçurum sakinlerinin ülkesi çöl gibidir. Sadece yüksek rakımlı noktalar çok fazla yağmur alır. Dağ karları Gila, Küçük Colorado ve Colorado nehirlerini besler. Colorado, Gila dışında Arizona'dan çok az su çeker. Prescott'un batısındaki dağ bölgesi Colorado'ya ve G. ve D.'ye Gila'ya akar; ve ikincisi hacim olarak çok daha ağır bir drenajdır. Taşkınlar Mayıs ve Haziran aylarında gelir ve yağışlı mevsimde, hepsi üst kısımlarında dik yataklara sahip olan nehirler, aşağılarda daralan ve daha küçük akarsularda neredeyse yollarını tıkayan döküntüler boyunca yıkanır. Bu eğimler, Colorado'ya bağlı tutarsız akarsuların kanyonlar oluşturmasını sağlar, bunlardan bazıları kendi başlarına çok dikkat çekicidir, ancak Büyük Kanyon'un yanında önemsizdir. İlkbaharda veya yaz bulut patlamalarıyla sellere dönüşen birçok akarsu normalde sadece su filmleri veya kuru vadilerdir. Hatta Gila bile yılın bir bölümünde Yuma yakınlarındaki ağzında yatağında kurudur. Gila'dan güney sınırına kadar kurak topraklar denize su vermez ve uluslararası sınır kısmen gerçek bir çölden geçer. Sıcak mevsimde neredeyse hiç yüzey suyu yoktur. Baboquivari vadisinin hayvancılık bölgesinde olduğu gibi bazı yerlerde artezyen kuyuları kullanılır. Arizona'nın sıcaklığı, Atlantik ve Meksika Körfezi kıyılarındaki eşit enlemdeki noktalardan biraz daha yüksektir. Platodaki dağlarda ılıman bölgeden sürekli kar bölgelerine kadar değişir; Dağların güneyinde, dağ eteklerindeki ılıman sıcaklıklardan Gila ve Colorado'nun alt vadilerindeki yarı tropik sıcaklıklara kadar değişir. 34' N. bölgesinin ortalama yıllık sıcaklığı yaklaşık 55 derecedir; Güney bölgesinin sıcaklığı ise yaklaşık 68 derecedir. En sıcak bölge alt Gila vadisidir. Burada yılın en sıcak sıcaklığı 130 derece civarında seyreder, en sıcak ayın (Temmuz) ortalaması yaklaşık 98 derecedir ve yılın ortalaması farklı noktalarda 68,9 derece-74,4 derece Fahrenheit arasındadır. Santa Cruz vadisinin bazı kısımları da aynı derecede sıcaktır. Meksika sınırındaki gerçek çölün en sıcak (batı) kısımlarında günlük maksimum sıcaklık yaklaşık 110 derece Fahrenheit'tir; ancak kuru, berrak, bulutsuz havadaki hızlı radyasyon nedeniyle sıcaklık sıklıkla 40-50 derece Fahrenheit'e düşer. gecede. Yüksek platodaki en soğuk noktaların yıllık ortalamaları 45-48 derece kadar düşük ve en soğuk ay için zaman zaman 20 derece F'nin altında bir ortalamaya sahiptir. Platodaki en yüksekten en düşük uç noktaya kadar olan aralık 125 derece kadar büyük olabilir, ancak güneybatıda yalnızca yaklaşık 70-80 derece F'dir. Günlük değişim (genellikle 60 derece F) elbette radyasyonun en hızlı olduğu en kurak bölgelerde en yüksektir. Ve tüm Arizona'da, havanın aşırı kuruluğu nedeniyle nemli yüzeylerden buharlaşmanın çok hızlı olduğu söylenmelidir[1], böylece buradaki yüksek sıcaklıklar nemli bir atmosferdeki çok daha düşük sıcaklıklardan kesinlikle daha az baskıcıdır. Mutlak ve makul sıcaklık arasındaki büyük fark, Arizona'nın çok önemli bir iklimsel özelliğidir. Genel olarak konuşursak, yılın üçte ikisinde sıcaklık gerçekten hoştur; geceler serin, sabahlar canlandırıcı, günler
ılımlı ama muhteşem. Temmuz, Ağustos ve
Eylül aylarında yoğun sıcaklık hakimdir. Nem oranının düşük olması (Yuma'da ortalama yıllık bağıl nem yaklaşık 39, Phoenix'te 36,7, Tucson'da 37,8) ve atmosferin berraklığı nedeniyle,
güney Arizona, Yukarı Mısır ve diğer ünlü kurak sağlık merkezleriyle rekabet eder.

_Fauna ve Flora._--Arizona sınırları içinde nemli tropikal hariç her yaşam alanını temsil eden alanlar vardır.
San Francisco Dağları'nın zirvesinden, bunların hepsinden hızla geçilerek
Boyalı Çöl'e inilebilir. Boreal-Kanada, Geçiş ve
Yukarı Sonoran yaylaları kucaklar. Çakallar çok yaygındır; vahşi kediler
ve dağ aslanları oldukça bol miktardadır. Geyik ve antiloplar
çeşitli türlerle temsil edilir. Çayır köpekleri, tavşanlar, kargalar ve
ara sıra kuzgunlar, bıldırcınlar, orman tavuğu, sülünler ve yabani hindiler de oldukça
kısa bir hayvan yaşamında dikkate değerdir. Üst Sonora bölgesinin karakteristik formları
yuva baykuşu, Nevada adaçayı ardıcı kuşu,
adaçayı ardıcı kuşu ve özel sarıasma türleri, kanguru sıçanları, fareler,
tavşanlar ve sincaplardır. Alt Sonora, güney ve batı Arizona'nın en büyük bölümünü ve ayrıca Colorado ve Küçük Colorado nehirlerinin hemen vadilerini
kapsar. Hayvan yaşamı esas olarak yalnızca Üst Sonora kuşağından türler bakımından farklıdır,
kuşlar arasında çöl serçesi, çöl ardıcı kuşu,
alaycı kuş, başlıklı sarıasma kuşu bulunur; ve memeliler arasında küçük gececi türler
kanguru sıçanları, cep fareleri, fareler ve yarasalar. Jaguarlar ara sıra Meksika'dan Arizona'ya
geliyor. Kertenkeleler ve kurbağalar daha çöl bölgelerinde göze çarpıyor. Yılanlar çok sayıda değil. Gila canavarı, tarantula,
akrep ve thelyphonus, scolopender ve julus yağmurlu mevsimde bazı yerlerde
görülür. Kurak-Tropikal bölge, kısa bir kolu Gila vadisine uzanan, alt Kolorado nehri boyunca dar bir kuşakla
temsil edilir. Ülke o kadar kuraktır ki sadece çöl
kuşları ve memelileri
destekler. Develer, demiryollarının
gelişmesinden önce, Nevada, Virginia City'nin palmiyeli günlerinde Tule çölünde çok başarılı bir şekilde yük hayvanı olarak kullanılıyordu.

Arizona'nın faunasının genel dağılım koşulları,
flora tarafından daha da belirgin bir şekilde gösterilir. Dağlarda, Boreal bölgesinin karakteristiği olan köknarlar ve ladinler; Geçiş bölgesinin karakteristiği olan çamlar; pinon ardıcı, yağlı ağaç ve Yukarı Sonora bölgesinin karakteristiği olan evrensel olarak göze çarpan adaçayı çalıları vardır. Aşağı Sonora kuşağında, sabun otu, akasyalar (Palo Verde veya _Parkinsonia
torreyana_), agavlar, yuccalar ve dasylirionlar, kreozot çalısı ve _mesquite ağacı, mum ağacı ve yaklaşık yetmiş beş tür kaktüs - bunların arasında her yerde bulunan opuntiae ve büyük sütunlu
"Chayas" - çarpıcı bir bitki örtüsü oluşturur ve donuk gri ve zeytin renkleriyle ovaların sertliği ve yasaklayıcı çoraklığıyla iyi uyum sağlar. Kızılderililerin endüstrileri, sanatları, inançları ve genel kültürü üzerinde derin bir etki yaratmıştır. Bazı yerlerde dev kaktüs korularda yetişir ve 40 ve hatta 50 ft yüksekliğe ulaşır. Mesquite, karışık dikenli bir çalıdan çapı 3 ft'ye kadar ve 50 ft yüksekliğe kadar yayılan bir ağaca kadar değişir; normalde belki de yarı yarıya daha yüksek ve çapı 6-8 inçtir. Aşırı sıcak ve neme
dayanıklı bir şekilde dayanıklı olan bu ağaç, kurak Güneybatı boyunca en önemli ve birçok bölgede tek önemli yerel ağaçtır. Yucca'nın büyük sulu, yapraksız, dalsız sapından sabun hazırlanır ve kağıt, ip ve kumaş yapımında kullanılan güçlü lifler elde edilir. Agave'nin lifleri ipe, suyu da pulque'a dönüştürülür. Canaigre yabani olarak yetişir ve ayrıca yetiştirilir. Kurak bir ülkenin çoraklığını abartmak kolaydır. Yaz yağmurlarından sonra mesaların üzerinde büyüyen, hayvanlara alan sağlayan güzel yerel otlar vardır; bazıları yağmurdan
olağanüstü derecede bağımsızdır. En kurak bölgelerde
yağmur mevsiminde küçük bir yeşil büyüme ve küçük yabani çiçeklerin zengin bir gösterisi, ayrıca yucca'nın devasa çiçek kümeleri ve dev kaktüs ve benzerlerinin pembe ve turuncu, koyu kırmızı, sarı ve kızıl çiçek açmaları vardır. Meksika sınırında bile çöl meşesi, ardıç ve manzanita dağları kaplar ve Temmuz'dan Ekim'e kadar güçlü ancak kısa ömürlü bir ot ve çiçek büyümesi vardır.
Uçurumlarda yaşayan ülke, seyrek bir bitki örtüsünü destekler - birkaç kavak
yırıklarda, mesalarda birkaç sedir.

Sürekli orman alanları seyrektir. Kanyonlardaki çalılıklarda oldukça çeşitli ağaçlar - pamuk ağacı, çınar, dişbudak, söğüt, ceviz ve kiraz - yetişir ve her dağ sırası bir orman alanıdır. Yağış rakımla değişir, yağışın ağaçların büyümesini sürdürmeye yetmediği alt orman sınırı yaklaşık 7000 ft. ve üst orman sınırı yaklaşık 11.500 ft.'dir. Meşe, ardıç, çam fıstığı, sedir, sarı çam, köknar ve ladin dağlarda ve plato ülkesinin geniş alanlarında yetişir.[2] Coconino ormanı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kesintisiz çam ormanlarından biridir (yaklaşık 6000 m2). 1898'den beri ormanlık alanların yaklaşık %86'sı rezerve edildi ve ayrıca güneydoğudaki dağlardaki ormanlık alanların korunması için de çalışmalar yapıldı. Bu alanlardan çevreleyen kurak vadilere sürekli akış sağlayan birkaç akarsu vardır. _Toprak._--Arizona'nın güney kesimindeki topraklar çoğunlukla hafif tınlıdan ağır, kapalı kerpiçlere kadar değişen kumlu tınlıdır; platolarda "mesa" toprağı olarak bilinen toprak vardır; ve nehirler boyunca ince tortudan oluşan sınırlı taşma ovaları vardır - özellikle Colorado ve Verde nehri boyunca. Bu topraklar genel olarak zengindir, ancak azot ve bir miktar humus bakımından yetersizdir; ve sınırlı alanlarda beyaz alkali tuzlar zararlı bir şekilde fazladır. Bakir topraklar yoğun olarak kompakttır. Şimdiye kadar en
yararlı ürünler baklagil yeşil gübreleridir, özellikle yılda dört ila yedi çelik yetiştiren ve toprak pıhtılaştırıcı ve azot depolayıcı olarak en büyük değeri kanıtlayan yonca. Tarımın önündeki en büyük engel su eksikliğidir. Artezyen kuyuları güneydoğuda çokça kullanılır. Geçmişte keresteciler ve çiftçiler tarafından önemli ölçüde
çıkarılan su ayrımlarının korunması için ormanlık alanların artırılması ve nehirler boyunca rezervuarların oluşturulması, düzensiz akışlarının kontrol altına alınması[3] ve sulama amacıyla sel atıklarının toplanması için ulusal hükümet tarafından çok şey yapılmıştır. Sulanan alanlar sadece kalıcı akarsular boyunca küçük noktalardır. 1900'de çiftlik alanı eyaletin toplam alanının sadece %2,7'siydi ve sadece %0,31'i gerçekten iyileştirildi (Kızılderili rezervasyonları dahil, %0,35; 1906'da %0,92'si ekildi); aslında ekili arazinin %88,5'i sulandı. İyileştirilen dönümler 1880'den 1900'e beş katından fazla arttı. 1900'de toplam sulanan alan 185.000 dönüm ve 1902'de 247.250 dönümdü. 1890'dan 1900'e sulama yoluyla arazi değerlerindeki artışın 3.500.000 $ olduğu tahmin ediliyor. 1904'te Tonto ve Tuz'un birleştiği noktanın hemen altında 1.330.000 dönüm-fit depolama kapasitesine sahip bir rezervuar inşa edildi. sulama için ve ayrıca yerçekimiyle tedarik edilemeyecek kadar yüksekte bulunan
en düşük tahminde[4] 50.000 dönümlük ek bir alan için yeraltı suyunu pompalamaya yetecek bir elektrik gücü geliştirmek. Aynı zamanlarda başlatılan bir diğer önemli girişim ise, Yuma yakınlarındaki Colorado'ya bir Doğu Hint barajı barajının (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek baraj) atılması ve alt Gila'nın ve Colorado'nun her iki tarafının setlerle
sınırlandırılmasıydı.

_Tarım._--Çilek ve Sahra hurması; yonca, buğday, arpa,
mısır ve sorgum; portakal, limon, şaraplık üzüm, misket limonu, zeytin, incir,
hurma, fıstık ve tatlı patates; patates ve şeker pancarı, tarımsal ürünlerin çeşitliliğini gösterir. Hurma meyveleri iyidir; incirler bolca
büyür, ancak çok fazla sulama gerektirir; bademler ilkbahar donlarından
korunursa iyi gelişir; deniz adası pamuğu en iyi
sınıflarda yetişir, ancak ticari açıdan önemli değildir. Yuma civarındaki ülke özellikle subtropikal meyvelere uygundur. Ilıman meyveler--şeftali,
armut, elma, kayısı ve küçük meyveler--mükemmeldir; tüm önemli
sebzeler gibi. Meyve endüstrisi giderek daha fazla
önemli hale geliyor. Çiftçilik çok yoğundur ve ürün hızlı bir şekilde ürünü takip eder; 1905'te dönüm başına arpa verimi, 44 buşel, diğer eyalet veya bölgelerden daha fazlaydı, aynı şekilde 1 Aralık'ta buşel başına çiftlik fiyatı da 81 sentti; dönüm başına ortalama saman verimi 1903'te Birlik'te en yüksekti, 3,46 ton, genel ortalama 1,54 ton, 1904'te dördüncüydü, 2,71 ton (Utah 3,54, Idaho 3,07, Nevada 3,04), genel ortalama 1,52 ton ve 1905'te en yüksekti, 3,75 ton, ülke için genel ortalama 1,54 ton; ve aynı üç yıl içinde, Arizona'da bir dönüm başına ortalama saman değeri, Birliğin diğer eyaletlerinden daha fazlaydı, 1903'te 35,78 dolar, 1904'te 40,22 dolar ve 1905'te 46,39 dolar, ülke için genel ortalamalar sırasıyla 13,93 dolar, 13,23 dolar ve 13,11 dolardı, üç yıl için. Eyaletin toplam çiftlik alanlarının %97,6'sı 1900'de beyazların elindeydi; ve bunların %80,2'si ektikleri arazinin tamamına veya bir kısmına sahipti.

Hayvancılık önde gelen bir endüstridir, ancak muhtemelen tam gelişimine ulaşmıştır. Meraların aşırı hayvanlandırılması geçmişte çok fazla kayba ve geniş alanlardaki kaliteli yerel otların neredeyse tamamen yok olmasına neden olmuştur. Temiz sığırların (7.042.635) neredeyse %98'i ve koyunların (861.761) neredeyse %100'ü 1900'de tamamen veya kısmen kamuya ait alanda otlatıldı. Ulusal orman rezervlerinin genişletilmesi ve ABD hükümetinin otlakların korunması için uyguladığı düzenlemeler, endüstriye sınırlar koydu. 1900'de canlı hayvan değeri, tarıma yatırılan sermayenin %15,7'sini temsil ediyordu; gıda için satılan veya kesilen hayvanların değeri (3.204.758 $) tüm çiftlik ürünlerinin toplam değerinin yarısıydı (6.997.097 $). Devekuşu çiftlikleri 1893'ten beri Salt nehri vadisinde başarıyla kuruldu; 1907'de Salt nehri vadisinde yaklaşık 1354 kuş bulunan altı çiftlik vardı; devekuşu için
en başarılı yiyecek yoncadır.

_Mineraller._--Madencilik, Arizona'nın önde gelen endüstrisidir. Saygın geleneklerin aksine, madenciliğin
en önemsiz ölçüde bile olsa, aborjinler, İspanyol
_fatihler_ veya Cizvitler tarafından uygulandığına dair hiçbir kanıt yoktur. 1738'de Arizona'da olağanüstü bir gümüş külçesi yatağı keşfedildi, hızla tükendi (1741). 18. yüzyılın sonunda Meksikalılar güneydoğudaki madenleri önemli ölçüde geliştirdiler. 19. yüzyılın ikinci yarısında birkaç büyük bulguya tanık olundu; önce, alt Gila ve Colorado'daki altın yatakları
(1858-1869); daha sonra, 1879-1886 yılları arasında gelişen, sonra bozulan, ancak 1905'te tekrar önemli madencilik çıkarlarının merkezi haline gelen Tombstone'daki damarlar; ve daha sonra Jerome ve Bisbee civarında bakır madenlerinin gelişimi. Arizona bakır madenlerinden birkaçı
dünyanın en büyükleri arasındadır. Bisbee'deki Copper Queen 1880-1902 yılları arasında 378.047.210 lb. ham bakır üretti, bu da 1900'den sonra diğer değerli madenler açılana kadar bölgenin neredeyse toplam çıktısıydı; Globe, Morenci ve Jerome bölgeleri Bisbee'ye ikincildir. Önemli altın ve gümüş madenleri, önemli miktarda volframit yatakları, değerli molibden ve
vanadyum cevherleri ve oniks mermer ocakları da işletilmektedir. Düşük dereceli kömür yatakları eyaletin doğu orta kesiminde ve Gila ve San Pedro nehirlerinin birleştiği yerde bulunur. Peridot,
granat ve turkuazdan bazı güzel mücevherler bulunmuştur. Arizona'nın 1907 yılı mineral ürünleri 56.753.650 dolar olarak değerlendirildi; bunun 51.355.687 doları (diğer eyaletlerden daha fazla) bakırın değeriydi; 2.664.000 doları altın; ve 1.916.000 doları gümüş. 1907 yılında yasama organı madenlerin vergilendirilmesini öngören ayrıntılı bir yasa çıkardı; ana maddesi her yıl vergilendirmenin temelinin söz konusu madenlerin bir önceki yılki üretiminin dörtte biri olmasıydı.

_Üreticiler. _--Üretim endüstrileri nispeten önemsizdir, ancak
tanen kaynağı olarak canaigre ile yapılan deneyler önemli bir vaat içerir. Navaho ve Moqui Kızılderilileri
yünlü battaniyeler ve halılar ile Pimas sepetleri yaparlar. Yerel kaynaklı oniks mermerleri Phoenix'te cilalanır. Üretim endüstrilerine yatırılan sermaye 1900'de 9.517.573 dolardan 1905'te 14.395.654 dolara veya %51,3'e, ürünlerin değeri ise 1900'de 20.438.987 dolardan 1905'te 28.083.192 dolara veya %37,4'e çıktı. 1905'teki toplam ürünün %81,1'ini, ana endüstri olan bakırın eritilmesi ve rafine edilmesi oluşturuyordu (22.761.981 dolar) o yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan tüm bakır eritme ve rafine etme işlemlerinin %9,4'ünü oluşturuyordu. Diğer üretimler çok daha az önemliydi, başlıcaları buharlı demir yolu şirketleri tarafından yapılan onarımlar da dahil olmak üzere arabalar ve genel atölye inşaatıydı (1.329.308 $), kereste ve kereste ürünleri (960.778 $) ve un ve değirmen ürünleri (743.124 $).

İki kıtalararası demiryolu sistemi, Southern Pacific ve Santa Fe, 1878-1883'te Arizona'da inşa edildi. Bunlar tek bir hatla birbirine bağlı ve bir besleyici hat Güney'den Sonora'ya gidiyor. 1 Ocak 1908'de Arizona'nın demir yolu mesafesi 1935,35 m idi.

_Nüfus._--1880'de Arizona'nın nüfusu 40.440'tı; 1890'da ise
59.620; 1900'de 122.931 (daha önce sayılmayan 28.623 rezervasyonlu Kızılderili dahil); 1910'da 204.354. Yerli nüfus en çeşitli kökene sahip; yabancı unsur da eşit derecede heterojen, ancak yarısından fazlası (1900'de 24.283 yabancı doğumludan 14.172'si) Meksikalı, bunların çoğu daimi ikametgah sahibi değil; 1900'den sonra göçmenler çoğunlukla maden işçileriydi ve Slavonyalılar ve İtalyanlar da dahildi. 1900'deki en büyük kasabalar Tucson, başkent olan Phoenix, Prcscott (nüfus 3559), Jerome (nüfus 1890, 250; 1900'de 2861); Winslow
(nüfus 1890, 363; 1900'de, 1305), Nogales (nüfus 1900, 1761) ve Bisbee.
Sonuncusu 1880'de önemsiz bir maden kampıydı, 1900'de hala tüzel kişiliği yoktu, ancak 1904'te tahmini nüfusu 6000'di. Birkaç dar, birleşen vadiye
resimsel olarak
sıkışıktı. El Paso ile demiryolu bağlantısı
1902'de kuruldu. Douglas büyüyen bir diğer kamptır.

Otuzdan fazla Kızılderili kabilesi Arizona'daki Kızılderili okullarında temsil edilmektedir. En önemlileri Hualapais veya Apache-Yumas; Mohaves; Yavapais veya Apache-Mohaves; Yumas, alt Colorado'daki daha küçük komşuları, alışkanlıkları bakımından Amerika Birleşik Devletleri'nin en ilkel Kızılderilileri; Maricopas; Pimas ve Papagoes, erken Arizona tarihinde önemli bir yer tutar ve zeka, uyum yeteneği, uygulama ve karakter bakımından üstündürler; Hopiler veya Moquiler, aynı iyi niteliklere sahip ve özellikle ılımlı ve tedbirli, tarih öncesi kültürleriyle ünlüdürler (Tusuyan); Navaholar ve akrabaları olan Apaçiler, belki de en acımasız ve vahşi Kızılderili savaşçılarıdır. Arizona'nın tüm Kızılderilileri, vergilendirilen ve aktif vatandaşlar olarak muamele gören birkaç kabile dışı Kızılderili hariç rezervasyonlarda yaşarlar. Hatta, acımasız savaşlar tarafından geçici olarak itaate zorlandıktan sonra bile, rezervasyon sisteminin armağanları, ahlaksızlıkları ve erdemlerinin onları uymaya teşvik ettiği antlaşmalarla bağlanmışlardır. Pimas ve Papagoes, İspanyollar tarafından erken dönemde dönüştürülmüşlerdir ve bugün paganizmle bolca harmanlanmış bir miktar Hristiyanlığı korumaktadırlar. Apacheler, Pima'lar, Papago'lar Amerika Birleşik Devletleri tarafından büyük sulama işlerinde çalıştırılmış ve çalışkan ve sadık işçiler olduklarını kanıtlamışlardır. 1900'de 1836 vergiye tabi Kızılderili, 26.480 vergiye tabi olmayan rezervasyon Kızılderilisi ve ayrıca birçok dost Papago sayılmamış.

1906'da Kızılderili nüfusunun Arizona'nın tüm nüfusunun %14'ü olduğu tahmin ediliyordu ve bunların tek başına yasalara uyan kişiler olduğu, aynı yıl Kızılderililerin bölgesel hapishanedeki mahkumların sadece %3'ünü sağladığı gerçeğinden anlaşılmaktadır.

_Hükümet ve Eğitim. _--Arizona 1863'te ilk (veya pratik olarak özerk) sınıfın bir bölgesi oldu. 1910'a kadar olan organik yasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin çeşitli bölümlerinden oluşuyordu. Başından itibaren bölgesel bir yasama organı vardı. Kongre, nihayetinde tüm hükümetin doğrudan kontrolünü elinde tuttu, yönetim
başkan ve Senato tarafından atanan yerleşik görevlilerin
elindeydi. 1901'de sığır menzillerini denetlemek için örgütlenen gizli polis Arizona Korucuları'ndan özel olarak bahsedilmelidir; onlar
"binicilik, ip atma, takip etme ve ateş etme konusunda eğitilmiş korkusuz adamlardır", _personeli_ genel halk tarafından bilinmeyen bir
güçtür. Yasama organı, 1907'de kamusal kumar oynamayı ruhsatlandıran yasayı yürürlükten kaldırdı; perakende içki satıcıları tarafından lisans ücreti olarak yılda 300 dolar ödenmesini gerektiren bir yasa çıkardı; ve çocuk mahkemeleri ve çocukların denetimli serbestlik
kontrolünü sağladı. 1907'de mülkün toplam vergi değeri 77.705.251 dolardı; bölgenin net borcu 1.022.972 dolar ve ilçelerin ve kasabaların net borcu 3.123.275 dolardı. 30 Haziran 1907'de sona eren yıl için bölge hazinesinin gelirleri 687.386 dolar ve aynı dönemdeki harcamalar 601.568 dolardı. Bir konut hükmü (1901), bir ailenin reisine ait, tek bir kompakt gövdede var olan ve değeri 2500 doları geçmeyen herhangi bir konutu (konut iddiasından önce konulan ipotekler veya rehinler hariç) borçlardan muaf tutar; evli bir adam karısının izni olmadan böyle bir konutu satamaz, kiralayamaz veya üzerine haciz koyamaz. 500 dolar değerindeki kişisel mülk aynı yükümlülükten muaftır. Kamu okulu sistemi 1871'de kuruldu. 6 ila 14 yaş arasındaki çocuklar için zorunlu bir devam yasası geçerlidir, ancak Meksikalı nüfus unsurları buna genellikle uymaz. 1907'de 33.167 okul çağındaki çocuktan 24.962'si kayıt yaptırdı; altı lise vardı (1906'da üçü yeniydi); ve ortalama okul günü sayısı 128,4'tü. Haziran 1907'de sona eren mali yılda, okulların toplam geliri 697.762 dolar ve harcamalar 701.102 dolardı. Okuma yazma bilmeme oranı yüksektir, 1900'de 21 yaş üstü yerli erkeklerin %23,1'i ve yabancı erkeklerin %30,5'i, esas olarak eyaletteki çok sayıda Hintli, Çinli, Japon ve Meksikalı nedeniyle. Tempe'de (1886) ve Flagstaff'ta (1899) iki normal okul, Arizona endüstrileri için çok şey yapmış bir
tarımsal deney istasyonuna sahip Tucson'da bir üniversite vardır; önemli sayıda Kızılderili okulu vardır, bunların en büyüğü ulusal hükümet tarafından sürdürülmektedir ve üniversitenin fonları büyük ölçüde aynı kaynaktan gelmektedir. Bölgesel Endüstri Okulu olarak adlandırılan ilk gençlik
ıslah okulu 1903'te Benson'da açılmıştır. Eskiden Yuma'da bulunan bölgesel hapishane, Pinal ilçesindeki Florence'da modern bir bina için terk edilmiştir; ve akıl hastanesi Phoenix'e 3 m. uzaklıktadır.

_Tarih._--Güneybatının tarihi arkeologlar için ilgi çekicidir. Yaygın olarak dağılmış bir tarih öncesi kültür bol miktarda iz bırakmıştır. Pueblo kalıntıları Gila ve Colorado nehirlerinin havzalarında ve kollarında bol miktarda bulunur. Coğrafi koşullar ve doğaya karşı zorlu bir mücadele bu "aridian"
kültürünün karakterini belirledi ve göçlerini belirledi; göçebe Kızılderililerin saldırıları
kayalık sakinlerinin yerleşik medeniyetini belirledi.
İşbirlikçi bir sosyal ekonomi, millerce uzunluktaki kanallar gibi büyük kamusal çalışmaların izleriyle kanıtlanmaktadır. Gila
vadisindeki puebloların Colorado'dakilerden daha eski olduğu kabul edilmektedir. Güney Pasifik demir yolunda aynı adı taşıyan bir tren istasyonunun 15 m. güneydoğusunda bulunan Casa Grande, Güneybatı'daki en dikkat çekici düz kalıntıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün tek örneğidir. Güneşte kurutulmuş çamurlu kilden duvarları ve bir duvarla çevrili oda, avlu ve meydan alanıyla Meksika'daki Chihuahua'daki Casa Grande kalıntısına benzemektedir. 1694'te Cizvit rahip Kino tarafından keşfedildiğinde zaten bir harabeydi. John
Russel Bartlett 1854'te bunu tanımladı ve 1889'da Kongre bunun bir hükümet rezervasyonu olarak korunmasına oy verdi; 1892'de hükümet tarafından ayrıldı. 1906-1907'de Dr. J. Walter
Fewkes tarafından orada kazılar yapıldı. Göç kuzeye doğruydu. Tuz Nehri'nin vadileri ve kolları olan Agua Fria, Verde ve Tonto, yerli kalıntılarla doludur; ancak kültür göçlerinde özellikle önemli olan Küçük Kolorado'ydu. Bu vadide bir zamanlar çok önemli bir nüfus yaşamış olmalı. Günümüzde hala terk edilmemiş Zuni (New Mexico'da) ve Tusayan yaşam alanları tarafından temsil edilmektedir; Zunilerden sonra Moquiler, gelenek ve göreneklere göre antik medeniyetin en iyi kalıntısıdır.

Gila'nın kuzeyindeki Arizona, çok sınırlı ve aralıklı bir misyonerlik çabası ve yetersiz keşif gezileri dışında, Amerikan yönetiminin başlamasından çok sonrasına kadar beyazlar tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu. Ancak Santa Cruz vadisi, günümüzle olan pitoresk zıtlıklarıyla büyüleyici olan bir geçmişin çok daha eski kayıtlarına sahiptir. Arizona tarihi, 1536'da Alvar Nunez Cabeza de Vaca'nın Sonora'ya varışıyla başlar. O, Arizona'ya veya New Mexico'ya girmemiş olmasına rağmen, onlardan haberdardı ve hikayeleriyle İspanyolları zenginlik umuduyla bilinmeyen kuzeyi keşfetmeye teşvik etti. İlk keşif görevinin emanet edildiği bir Fransisken rahibi olan Marcos de Niza, Arizona sınırlarına giren ilk İspanyol'du. 1539'da güneydoğu köşesini geçerek Santa Cruz vadisinden geçerek Zuni'ye ulaştı; ve F.V. de Coronado (bkz.) 1540'ta Fray Marcos tarafından aynı rotada yönetildi; Hernando Alarcon ise Kaliforniya Körfezi'ni ve alt Kolorado Nehri'ni keşfetti. Coronado'nun keşif gezisi üyeleri Moqui bölgesini keşfetti ve Büyük Kanyon'a ulaştı ve bundan sonra yüzyıl boyunca bir dizi dikkat çekici ve kahramanca keşif yapıldı; ancak bunlar coğrafya için pek bir şey başaramadı, gizemlerini
açıklamaktan ziyade daha da karıştırdı ve süsledi. Tüm bunlar Güneybatı'nın erken tarihiyle ilgili hala yaşayan mitlerde izler bıraktı. 17. yüzyılın başlarında Pimas, Papagoes ve Moquis'i Hıristiyanlaştırmada önemli ilerlemeler kaydedildi. 1680'den sonra New Mexico ve Arizona'da büyük bir Kızılderili isyanı yaşandı ve bundan sonra Moquis, rakip Cizvitler ve Fransiskenler tarafından düzensiz olarak ziyaret edilmesine rağmen İspanyol ve Hristiyan egemenliğinden bağımsız kaldı. 1732'de (muhtemelen 1720'de) Bac'ta (17. yüzyıldan beri Kızılderili rancheria'sı olarak bilinir) ve Guevavi'de düzenli Cizvit misyonları kuruldu. Gila'nın güneyindeki bölge daha önce defalarca keşfedilmişti. Yüzyılın ikinci yarısında Tubac'ta bir presidio (adı ilk kez 1752'de ortaya çıktı) ve Tucson'daki Kızılderili yerleşimi de dahil olmak üzere yaklaşık yarım düzine pueblos de visita vardı.

Bu erken döneme ilişkin birkaç hata düzeltilmeli ve biraz kredi verilmelidir. Engizisyonun Kızılderililer üzerinde hiçbir zaman yetkisi olmadı; Kızılderililerin zorunlu çalışması misyonlar dışında hiçbir zaman yasallaştırılmadı ve yasa çok az ihlal edildi; madenlerde çalışmaya asla zorlanmadılar; Kızılderililerin değerli metaller için madencilik yaptığına dair hiçbir kanıt yok; ne de Cizvitler tarafından (1767'de kovuldular, bundan sonra misyonları ve diğer mülkleri Fransiskenler tarafından tutuldu),
Tubac presidio'su hakkında küçük bir ölçüde hariç, ancak bazı
araştırmalar yaptılar. Kalıcı gelenekler eski Güneybatı'nın eski refahını büyük ölçüde abarttı. İspanyollar muhtemelen Kızılderililer arasında bazı kabileler arası ilişkileri kışkırttılar ve tarım için bazı kabileler arasında bir şeyler yaptılar. Kendi çiftlikleri ve yerleşimleri, presidio'nun hemen yakın çevresi hariç, sıklıkla yağmalandı ve terk edildi ve oradaki yerleşimler Santa Cruz vadisiyle sınırlıydı. 1790'dan 1822'ye kadar Apaçiler ile barış ve kilise ve devlet için karşılaştırmalı refah dönemiydi. Uzun süredir terk edilmiş ve ihmal edilmiş olan Bac'taki güzel
Kızılderili misyon kilisesi, 18. yüzyılın son on yılına aittir. 1776'da Tucson'da bir presidio'nun kurulması, İspanyol yerleşimi olarak başlangıcını işaret eder.

Meksika bağımsızlık savaşı sırasında presidio'ların askeri gücünün azalması, sadık İspanyolların (özellikle rahiplerin) sınır dışı edilmesi ve
Apaçi savaşlarının yeniden başlaması, Tubac ve Tucson hariç tüm yerleşimlerin geçici olarak terk edilmesine yol açtı. Kilise, yaklaşık 1828'de alanı fiilen terk etti.

Amerikalı tüccarlar ve kaşifler ilk olarak 19. yüzyılın ilk çeyreğinde Arizona'ya girdiler. Meksika Savaşı'nın bir sonucu olarak, o zamanlar Gila'nın kuzeyindeki tüm Arizona'yı da içeren New Mexico, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Kaliforniya'daki altın keşifleri, kıtalararası bir demiryolu güzergahı için de istenen Gila'nın güneyindeki ülkeye özellikle dikkat çekti. "Gadsden Satın Alımı" olarak bilinen bu şerit (bkz. GADSDEN, JAMES), 1854'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı ​​ve 1856'da ele geçirildi. Bu kısım ayrıca Yeni Meksika'ya eklendi. Apaçiler tarafından sıkıştırılan Meksikalılar, 1848'de önce Guevavi'nin ziyareti olan Tubac ve Tamacacori'yi, ardından 1784'te bir görevi terk ettiler. Amerikan yerleşiminin ilerlemesi, birliklerin geri çekilmesine neden olan ve uzun süreli Kızılderili savaşlarının patlak vermesine neden olan İç Savaş tarafından kesintiye uğradı. Bu arada, 1856'da Tucson'da düzenlenen bir kongre, Kongre'ye bir delege gönderdi ve bağımsız bölgesel hükümet için dilekçe verdi. Bu hareket ve onu izleyen diğerleri, genel kölelik sorunu ve özellikle kuzeyli üyelerin Arizona'nın kontrolünün kölelik yanlısı partinin hedefi olduğuna olan inançları nedeniyle Kongre tarafından göz ardı edildi. Nisan 1860'ta Tucson'da düzenlenen bir kongre, Kongre "bir bölgesel hükümet örgütleyene" kadar kendi inisiyatifiyle geçici bir anayasa "belirlemeyi ve kurmayı" üstlendi. Bu geçici bölge, 34 derece 40' Kuzey'in güneyindeki tüm New Mexico'yu oluşturuyordu. Görevliler atandı ve Arizona ilçeleri için New Mexico yasaları göz ardı edildi, ancak daha fazla bir şey yapılmadı. 1861'de bir Teksas kuvveti tarafından işgal edildi, Konfederasyon'a katıldı ve Konfederasyon kongresine bir delege (kabul edilmedi) gönderdi. Bu organ Ocak 1862'de bölgeyi organize eden ve New Mexico'yu da içeren resmi bir yasa çıkardı, ancak Mayıs 1862'de Teksaslılar bir Birlik kuvveti tarafından Kaliforniya'dan kovuldu. 24 Şubat 1863 tarihli bir yasayla Kongre, Arizona bölgesini 109 derece B. uzunlugunun batısındaki ülke olarak örgütledi. Aralık ayında
Washington'dan gönderilen gezici bir hükümet Arizona sınırını geçti ve resmi bir organizasyon gerçekleştirdi. Bölgesel başkent
önce Prescott'ta (1863-1867), sonra Tucson'da (1867-1877), sonra tekrar Prescott'ta (1877-1889) ve son olarak Phoenix'teydi (1889'dan beri).

Her bitişik eyalet veya bölgede sınır zorlukları olmuştur. Amerikan yönetiminin erken dönemi son derece istikrarsızdı.
Kaliforniya'daki altın keşifleri ve karadan seyahat birçok
araştırmacı maceracıyı Arizona'ya yönlendirdi. Birkaç yıl boyunca Sonora'da filibustering'i destekleyen önemli bir duygu vardı.
Kızılderili savaşları, kuvvete bağımlılık alışkanlığını besledi ve sığır hırsızları, Sonora kovboyları, maden işçileri ve
maceracıların heterojen unsurları Amerikan sınır tarihinin en kötü dönemlerinden birine yol açtı. Ancak 1880'den beri kayda geçirilecek tek şey nüfus ve refahta devam eden bir
büyümedir. Eyalet olma yönündeki ajitasyon, birkaç yıl boyunca bölgesel politikada önemli hale geldi. 16 Haziran 1906'da onaylanan bir Kongre yasası uyarınca, Arizona ve New Mexico sakinleri 6 Kasım 1906'da bölgelerin Arizona olarak adlandırılacak tek bir eyalette birleştirilmesi konusunda oy kullandılar; New Mexico'nun oyu birlik ve eyalet olma yönündeydi, ancak bunlar Arizona'nın oyu tarafından reddedildi (16.265 karşı ve 3.141 eyalet olma yönünde). Haziran 1910'da Başkan, Arizona ve New Mexico'nun ayrı eyaletler olarak kabul edilmesini sağlayan bir yetkilendirme yasasını onayladı.

BİBLİYOGRAFYA.--Colorado Nehri ve Büyük Kanyon için şu makalelere bakın; Sonoran sınır bölgesi için, _Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Arasındaki Sınırlar
Komisyonu Raporu_ (3 cilt, Washington, 1898-1899, ayrıca Senato Belgesi No. 247 olarak,
ciltler 23-25, 55 Kongre, 2. Oturum); Boyalı Çöl'ün taşlaşmış ormanı için, L.F. Ward, Smithsonian Enstitüsü'nde Yıllık Temsil,
1899; bölgenin geri kalanı için, ABD Jeolojik Araştırma yayınlarındaki çeşitli raporlar, _Bülten_ Nos. 100, 177'deki bibliyografya.--FAUNA
ve FLORA: ABD Tarım Bakanlığı, _Kuzey Amerika Faunası_, No.
3 (1890), No. 7 (1893); _ABD Biyolojik Araştırma, Bülten_ No. 10
(1898); Tucson'daki Çöl Botanik Laboratuvarı yayınları;
ayrıca aşağıdaki arkeoloji başlıkları, özellikle Bandelier'in "Son
Raporu."--İKLİM, TOPRAK, TARIM: ABD Tarım Bakanlığı,
_İklim ve Mahsul Servisi, Arizona_, aylık raporlar, yıllık
özetler; Arizona Tarım Deney İstasyonu,
_Bültenler._--MİNERAL ENDÜSTRİLERİ: ABD Jeolojik Araştırma yayınları,
bibliyografyalara bakın; _Mineral Endüstrisi_, yıllık (New York ve Londra).--HÜKÜMET: _Arizona Gözden Geçirilmiş Tüzükleri_ (Phoenix, 1887);
_Arizona Bölgesi Valisinin İçişleri Bakanlığı'na Raporu_, yıllık.--ARKEOLOJİ: ABD Etnoloji Bürosu'nun

Yıllık Raporu'nda farklı yıllara ait bol miktarda materyal; ayrıca özellikle A.F.A. Bandelier'e başvurun, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Güneybatı Kısmının Tarihine Katkılar", _Amerika Arkeoloji Enstitüsü, Belgeler, Amerikan Serisi_, cilt 5 (Cambridge,
1890); "Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililer Arasındaki Araştırmaların Son Raporu", _ib._ ciltler 3 ve 4 (Cambridge,
1890-1892); Diğer materyaller Smithsonian Enstitüsü,
_Annual Report_, 1896, 1897, &c., ve J.W. Fewkes, F.W. Hodge, C. Mendeleff ve diğerleri _American
Anthropologist_ ve _Journal of American Ethnology_'de bulunabilir--TARİH: H.H.
Bancroft, _History of Arizona and New Mexico_ (San Francisco, 1887);
A.F.A. Bandelier, "Historical Introduction to Studies among the Sedentary Indians of New Mexico", _Archaeological Institute of America, Papers, American Series_, cilt 1 (Boston, 1881); _The Gilded
Man (El Dorado) and other Papers_ (New York, 1893); G.P. Winship,
"The Coronado Expedition", _U.S. Etnoloji Bürosu, 14. Yıllık
Rapor_ (1892-1893), s. 339-613, bunun rehber olabileceği bol miktarda literatürle birlikte. İspanyol Güneybatısının erken tarihiyle ilgili geleneksel hatalar, sonuçları E. Coues,
_On the Trail of a Spanish Pioneer, Francisco Garces_ (2 cilt. New York, 1900) tarafından desteklenen Bancroft ve Bandelier'in çalışmalarında tam olarak ortaya çıkarılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Yuma, Phoenix ve Tucson'da, sırasıyla yirmi altı, on sekiz ve on beş yıllık kayıtlar, buharlaşma oranının, adı geçen yerler için 2,84 inç, 7,06 inç ve 11,7 inç olan ortalama yıllık yağıştan 35,2, 12,7 ve 7,7 kat daha fazla olduğunu göstermektedir.

[2] Yaklaşık 4700 metrekarelik bir alana sahip olan San Francisco sarıçam ormanı, kurak güneybatının en güzel ormanıdır.

[3] Salt ve Verde'nin birleşik akışı saniyede 100 ila 10.000 kübik fitten fazla değişir.

[4] Baraj dar bir kanyonu kilitler. Yüksekliği 284 ft.'dir ve su buna karşı 230 ft. yükselir.

Depolama kapasitesi muhtemelen dünyadaki tek bir rezervuar tarafından aşılır - Boston yakınlarındaki Wachusett rezervuarı.

ARJUNA, Hindu mitolojisinde, _Mahabharata_'nın yarı ilahi kahramanı.
O, Indra'nın oğlu Pandu'nun üçüncü oğluydu.
Büyük destanda tasvir edildiği gibi karakteri en asil türdendir. O, _Bhagwad-gita_ olarak bilinen destanın o bölümünün merkezi figürüdür; burada, bir savaşın yaklaşan katliamından dehşete düşmüş ve Krishna tarafından teselli edilmiş olarak tasvir edilir.

ARK (Cermen dillerinde yaygın bir kelime, bkz. Germ. _Arche_, Lat. _arca_, sandık, bkz. _arcere_, kapatmak, kuşatmak kelimelerinden uyarlanmıştır), bir sandık,
sepet veya kutu. İbranice _tebah_ kelimesi, A.V.'de "gemi" olarak tercüme edilir ve Eski Ahit'te (1) Firavun'un kızının bebek Musa'yı bulduğu sazlardan yapılmış kutu (Çıkış ii. 3) ve (2) Nuh'un tufan sırasında sığındığı büyük gemi veya gemi (Yaratılış
vi.-ix.) için kullanılır.

_Nuh'un Gemisi._--Yaratılış'taki hikayeye göre, Nuh'un gemisi ailesini ve her tür hayvanın temsilcilerini barındıracak kadar büyüktü.
Boyutları 300 arşın uzunluğunda, 50 arşın genişliğinde ve 30 arşın yüksekliğinde (arşın = 18-22 inç) olarak verilmiştir. Çeşitli şekillerde selvi, çam ve sedirle özdeşleştirilen "gopher" ağacından yapılmıştır. "Yüksek eleştiri" günlerinden ve türlerin kökenine ilişkin modern bilimsel görüşlerin yükselişinden önce, bilginler arasında çok fazla tartışma vardı ve hayvanların sayısı ve bunların kabulü için gereken alan, geminin alt bölümleri ve depolanması gereken yiyecek miktarları vb. konusunda ayrıntılı hesaplamalarla birlikte birçok yaratıcı ve merak uyandırıcı teori
ileri sürüldü. _Encyclopaedia
Britannica_'nın (1771) ilk baskısında verilen ve bu çeşitli görüşlerin bazılarının özetini içeren açıklamayı (sekizinci baskının, 1853'ün yayınlanmasına kadar önemli ölçüde tekrarlanmıştır) hatırlamak ilginç olabilir. "Bazıları, Musa'nın verdiği geminin boyutlarının çok yetersiz olduğunu düşünmüşlerdir... ve bu nedenle ilişkinin otoritesine karşı bir argüman ortaya atılmıştır. Bu zorluğu çözmek için birçok eski Baba ve modern eleştirmen acınası değişimlere maruz kalmıştır. Ancak Buteo ve Kircher, bir buçuk ayak kübiti alındığında, geminin içinde barındırılması gereken tüm hayvanlar için fazlasıyla yeterli olduğunu geometrik olarak kanıtlamışlardır. Snellius, geminin alanının yarım dönümden fazla olduğunu hesaplamıştır... ve Dr. Arbuthnot, 81.062 tun olduğunu hesaplamıştır... bir hesaplama yaparsak, hayvan türlerinin sayısının genel olarak düşünülenden çok daha az olduğu görülecektir, dört ayaklıların yüz türüne veya kuşların iki yüz türüne denk gelmemektedir... Zoologlar genellikle toplamda sadece yüz yetmiş tür olduğunu hesaplarlar." "Daha yüksek eleştirinin" ilerlemesi ve bilimsel gerçekleri İncil'in gerçek bir yorumuyla uzlaştırma girişimlerinin kademeli olarak terk edilmesi, sekizinci baskıda verilen ve şu şekilde sonuçlanan daha kısa açıklamada belirtilmektedir:--"tüm mevcut hayvan türlerinin gemide sağlandığı inancıyla bağlantılı aşılması zor zorluklar, Matthew Poole, Pye Smith, le Clerc, Rossenmuller ve diğerleri tarafından onaylanan Piskopos Stillingfleet'in tufanın o zamanlar yaşanılan dünyanın bölgesinin ötesine uzanmadığı ve sadece o bölgedeki hayvanların gemide korunduğu yönündeki önerisinin benimsenmesiyle ortadan kaldırılmıştır." Birinci baskıda ayrıca geminin bir gravürü de verilmiştir (beşinci baskıya kadar olan baskılarda tekrarlanmıştır), suların üzerinde yüzen uzun çatılı bir kutu şeklindedir; hayvanlar ayrı bölmelerde görülmektedir. Dokuzuncu baskıya (1875) gelindiğinde, kesin
ayrıntılar artık dahil edilmeye değer görülmemektedir; ve
bilimsel karşılaştırmalı mitolojinin çağına ulaşılmıştır.

Tufan mitlerinde geminin ortaya çıkışının karşılaştırmalı bir çalışması için, mevcut baskıda, TUFAK; KOZMOGONİ; BABİL
VE ASURYA'ya bakınız.

Yahudi sinagogundaki _Yasa Sandığı_, Tevrat'ın (Pentateuch) tomarlarını içeren bir sandık veya dolaptır ve Kudüs yönündeki duvara karşı veya duvarın içine yerleştirilir. Sinagogun en dekoratif özelliklerinden birini oluşturur ve genellikle sütunlar, kemerler ve bir kubbe ile mimari bir tasarıma sahiptir. Londra'daki Great St Helens sinagogunda buna güzel bir örnek var. (X.)

_Antlaşma Sandığı, Vahiy Sandığı, Tanıklık Sandığı_, İsraillilerin Filistin'e yaptıkları yolculukta yanlarında götürdükleri altınla kaplı akasya ağacından yapılmış kutsal sandığın tam adlarıdır.
İncil anlatıları, bu kutsal nesneyle ilgili geleneklerde önemli bir gelişmenin izlerini ortaya koyar ve en eksiksiz ayrıntıları sağlayanlar, orijinal sandığın kaybolduğu sürgün sonrası tarihlerdir.
Sandığın daha kapsamlı adları, "anlaşma" (berith) veya "tanıklık" ('eduth) içerdiği inancından kaynaklanır; bunlar, Dekalog'un (bkz.) teknik terimleridir; ancak, öncelikle "Yahweh'in sandığı" (veya "Elohim") veya basitçe "sandık" olarak adlandırılmış gibi görünüyor. Kelimenin kendisi (aron) sıradan bir sandığı belirtir (karş. Yaratılış i. 26; 2
Krallar xii. 10) ve görünümünün (geç) tanımı onu 2-1/2 arşın uzunluğunda, 1-1/2 arşın genişliğinde ve yüksekliğinde dikdörtgen bir kutu olarak gösterir
(kabaca 1,2 x 0,75 metre). İçerisi ve dışarısı altınla kaplıydı
ve dört altın halkanın içinden akasya ağacından çıtalar geçirilmişti, bu sayede taşınıyordu. Aynı metalden bir levha (sözde
"merhamet koltuğu", _kapporeth_, Yunanca _hilasterion_) üstünü kaplıyordu ve bunun üzerinde iki Kerubi vardı (Çıkış xxv. 10-22, xxxvii. 1-9). Ancak,
ikincisi daha önceki pasajlarda (Tesniye x. 1, 3) belirtilmemiştir ve doğal olarak, 2 Sam. xv. 29'a göre iki adam tarafından taşınabilen geminin ağırlığını artıracaktır.

Gemi Levililer tarafından taşınmıştır (Tesniye x. 8) ve en son anlatılar, bu tarikata olan sürgün sonrası ilginin karakteristik özelliği olan zengin ayrıntılarla ifadeyi genişletmektedir. (Bkz. LEVITES.) Bir İsraillinin yolculuğunun başlangıcını anlatan ilginç bir pasaj, kutsal nesnenin gücünü canlı bir şekilde göstermektedir. Gemi yola çıktığında, "Kalk, Yahweh, düşmanların dağılsın, senden nefret edenler önünden kaçsın" haykırışıyla selamlandı ve durduğunda, "Ey Yahweh, İsrail'in binlerce ailesine geri dön" haykırışı tekrar duyuldu (Sayılar x. 33-36). Bu söz, Kenan'da yerleşik bir yaşamı ima ediyor gibi görünse de, her ikisi de Yahweh ve sandığın savaşçı önemini teyit eder. Bu nedenle, Yahweh'in lütuf dolu varlığının kalıcı bir teminatıdır; insanları yolculuklarında yönlendirir ve onları zafere götürür. O, sadece bir kap değil, Yahweh'in kendisi kadar korkulması gereken kutsal bir nesnedir. O olmadan savaşmaya kalkışmak yenilgiyi davet etmek anlamına gelir ve önemli bir olayda İsrailliler, Kadeş'in kuzeyindeki düşmanlarına yardım almadan saldırmaya çalıştılar ve yenildiler (Sayılar xiv. 44 kare). Tarihinde birçok boşluk vardır ve Ürdün'ün geçilmesinde ve Eriha'nın düşüşünde sandık önemli bir yer tutsa da (Yeşu iii. kare, vi. kare), daha büyük ulusal öneme sahip hikayelerde açıklanamayacak şekilde eksiktir. Beytel'de bulunduğunda (Hakimler xx. 27 kare). Yine Şilo'da karşılaşılır, burada Eli ve oğulları, kadim bir rahip ailesinin torunları olan kişilerin bakımı altındadır (1 Sam. ii. 28; karşılaştırın Yeşu xviii. 1). İsrail'in Filistinliler tarafından büyük bir
yenilgisinden sonra tarlaya getirildi,
ama düşman tarafından ele geçirildi. Kupa, Filistinlilerin Aşdod tapınağına yerleştirildi,
ama tanrı Dagon'u devirerek üstünlüğünü kanıtladı. Şehri bir veba vurdu ve Ekron'a taşındığında, ardından salgın hastalık geldi. Tavsiye aldıktan sonra
Filistinliler, adak sunusuyla birlikte sandığı iki ineğin çektiği
yeni bir arabaya yerleştirdiler. Hayvanlar kendiliğinden Beyt-Şemeş'e gittiler,
burada Yeşu adında birinin tarlasında kaldı. Yine bir felaket
belirsiz bir sebepten dolayı meydana geldi ve Jeconiah'ın yetmiş oğlu
vuruldu (1 Sam. vi. 19, R.V., dipnot). Oradan, oğlunu hizmete adayan
Kirjath-yearim'li Abinadab'ın
evine götürüldü (1 Sam. iv.-vii. 1). Uzun yıllar boyunca sandık
dokunulmadan kaldı - görünüşe göre unutuldu. Şilo tarihten silinir; ne Saul ne de gençliğini onunla geçiren Samuel, onu daha fazla düşünmez. Dikkat çekici bir belirsizlik döneminden sonra, gemi aniden Davut'un tarihine girer (2 Sam. vi.). Kudüs'ün ele geçirilmesinden bir süre sonra, gemi Baal-Yahuda'dan getirildi, ancak Nacon'un (anlaşılmaz bir isim) harman yerinde Abinadab'ın oğlu Uzza ona el koydu ve dinsizliği yüzünden öldürüldü. Bu nedenle, bu yerin Perez-Uzza ("Uzza ihlali") adını aldığı söylenir. Gittili Obed-edom'un (yani Gat'ın) evine götürüldü ve orada kaldığı üç ay boyunca evine bereket getirdi. Sonunda kral, onu Davut'un şehrine naklettirdi ve orada onu barındıracak bir çadır hazırlandı. Kudüs'e vardığında, 
Yahweh'in varlığının simgesi olarak eşsiz değerini kaybetmiş gibi görünüyor;
önemi görünüşe göre Süleyman'ın inşa ettiği Tapınağınkiyle birleşmişti. Başkentin temeli, ulusal tanrının kraliyet koltuğunda kalıcı bir mesken edindiğine dair inancın yolunu açacaktı. Peygamberler, kendileri bile sandığa Kudüs'ün kutsallığının merkezi noktası olarak hiçbir ağırlık vermiyorlar. Gerçek Tesniye kodu bundan bahsetmiyor ve Yeremya'ya (iii. 16) göre bu önemsiz bir şeydi. Daha sonra, rahip okulları çağında, sandık çok fazla ilgi gördü, ancak tarihinin gerçek bir hatırasının ne kadar
uzaklaştığı açıkça çok şüpheli olmalı. Ancak kaderi hakkında hiçbir yerde ışık tutulmuyor. Şişak'ın işgali, Yehoaş'ın Kudüs'ü ele geçirmesi (2. Krallar xiv. 13, 14), Manasse'nin sıkıntılı saltanatı, Nebukadnezar'ın Kudüs'ü yıkması, her biri kendi taraftarlarını buldu. Kudüs'ün alınması sırasında (2. Makk. ii. ve başka yerlerde) korunmasına dair çılgın efsaneler, yalnızca halkın sandığın modası geçmiş bir kalıntı olduğu görüşünü paylaşamadığını gösteriyor. Daha şiirsel olanı, sandığın göğe yükseltildiği ve Mesih gelene kadar orada kalacağı geleneğidir; bu düşünce, Tanrı'nın antlaşmasının ve sadakatinin gökteki bir sözünün dünyevi sembolün yerini aldığına dair manevi fikri somutlaştırır.[1]

İsrail sandığının tarihinin eleştirel bir incelemesi, nesnenin başlangıçta tüm İsrail'in özel mülkü olduğundan
çok uzak olduğunu gösterir. Çıkış hikayesi etrafında birçok farklı gelenek toplandı ve gemi, İsraillileri yönlendiren ilahi olarak gönderilen tek rehber veya öncü değildi. Şilo'daki varlığı ve Yeşu'nun hayatındaki önemi, onun Yusuf kabilelerinin paladyumu olduğu görüşünü destekliyor, ancak söz konusu gelenekler diğerleriyle çelişiyor. Geminin yolculuğunun başlangıcının anlatımı, onu Musa ve akrabalarıyla ilişkilendiriyor (Sayılar x. 29 vd.) - yani "Levililer" teriminin yakından bağlantılı olduğu görünen güney Filistinli klanlarla. (Bkz. LEVITES.) Bazı eski gelenekler (bkz. CALEB) Yahuda'ya doğrudan belirgin bir hareket ima ediyor, ancak bu, Ürdün'ün doğusundan geçen yolculuğun daha kapsamlı anlatımına tabi tutuluyor. (Bkz. EXODUS, THE.) 1 Sam.'deki anlatılar
iv.-vi. kendi başlarına bir düzlemde dururlar ve aralarındaki boşluk ve 2
Sam. vi. tatmin edici bir şekilde sabitlenmemiştir. Ancak ikisinin aynı gelenek döngüsüne ait olduğu kesin değildir; Kirjath-yearim ve Baal-Judah yalnızca daha sonraki yazılarda tanımlanmıştır ve Saul'un kızının davranışı (2 Sam. vi. 15 vd.) sandığın Benyaminliler için bilinmeyen bir nesne olduğunu ima ediyor olabilir. Elbette
sandığın başlangıçta doğrudan Yahuda'ya gelen klanların kutsal tapınağı olması ve 1 Sam. iv.-vi., Josh. iii. vd.'deki geleneklerin ikincil kökenli olması ve Şilo'daki görünümüyle ilişkilendirilmiş olması mümkündür; bu yerin düşüşü Samuel zamanına atfedilse de, Yeremya (xxvi. 6) tarafından yakın zamanda gerçekleşen bir olay olarak kabul edilmektedir. Bu iki farklı gelenekten, onu Musa ve Davut'un akrabalarıyla ilişkilendiren geleneğin, sandığı Levililerle yakından ilişkilendiren ve hatta işçiliğini bir Kalebit olan Bezalel'e atfeden (Çıkış xxxi. 2; 1 Tarih ii. 19 vd.) geç dönem anlatılarında daha da ileri bir şekilde izlenebileceği anlaşılıyor. Mezmurlar cxxxii. 6'daki, sandığın Jaar'da (Kirjath-jearim) ve Ephratah'ta aranması geleneği net değildir; ancak 1 Tarih ii. 50 ile yapılan bir karşılaştırma, sandığın "Kalebit" kökenini tanıdığını gösteriyor.

Bu konuda bkz. S.A. Cook, _Critical Notes on 0. T. History (Index_
s.v.) ve diğer görüşler için Kosters, _Theol. Tijd_. xxvii. 361 sqq.;
Cheyne, _Encyc. Bib._ "Ark"; G. Westphal, _Yahwes Wohnstatten_, ss. 55
sqq., 85 sqq. (Giessen, 1908).

Geminin başlangıçta Yahweh'in bir sembolünü içerip içermediği
çokça tartışmanın konusu olmuştur. Bu nedenle, geminin Yahweh'in Sina veya Horeb'deki orijinal meskeninden taş fetişleri (meteorik taşlar ve benzerleri) içerdiği
iddia edilmiştir. Joseph kabilelerinin paladyumu olarak,
Joseph'in kemiklerinin gemide saklandığı bile öne sürülmüştür. Diğerleri onu boş taşınabilir bir taht[2] veya kutsal yılanlar için bir kap olarak görmüştür (Frazer, _Pausanias_, iv.
ss. 292, 344'teki benzetmeler). Yasanın levhalarını içermesi (Tesniye x. 2; 1. Krallar viii. 9) daha sonraki İsrailli görüşüydü ve sonraki gelişme İbraniler ix. 4'te gösterilmiştir. Sandığın bir şekilde Yahweh'in varlığını temsil ettiğine ve takipçilerinin güvenliğinin onun güvenliğine bağlı olduğuna karar vermek yeterlidir (benzetmeler Frazer, _Paus._ x. s. 283). Sami dünyası, bir kişinin dininin onun siyasi bağlantısının bir parçası olduğuna ve milliyet değişikliğinin kült değişikliğini içerdiğine dair birçok örnek sunar. Ülkesini terk edip başka bir ülkeye giren kişi, tanrısını terk eder ve yeni evinin dininden etkilenir (1 Sam. xxvi. 19; Ruth i. 16 vd.), ancak yabancılar "ülkenin Tanrısının kültünü" bilmezler (2. Krallar xvii. 26). Hiçbir ulus isteyerek tanrısını değiştirmez (Yeremya ii. 11) ve Yahweh'in takipçisinin Yahweh'in ülkesinin dışında bile ibadetini sürdürebileceği yollar vardır (2 Krallar ayet 17). Bir halk göç ettiğinde tanrısını da beraberinde götürebilir ve eğer onu bir imgeyle temsil edilemeyen ruhsal bir varlık olarak görürlerse, onun varlığının sembolik bir ifadesini veya daha doğrusu onun yerine geçecek bir şey isteyebilirler. Buna göre, geminin tasarımı ilk etapta kutsal nesnesi olan belirli klanların veya kabilelerin inançlarına dayanmalıdır.

Ayrıca bkz. W.R. Smith, _Religion of the Semites_, s. 37; Schwally,
_Kriegsaltertumer_, i. s. 9; _Revue biblique_ (1903), s. 249 vd.;
ve gemi hakkında, genel olarak, daha önce atıfta bulunulan literatüre ek olarak, Kautzsch, Hastings' Dict. Bible_, v. s. 628; A.R.S. Kennedy,
_Century Bible: Samuel_ (_Ek_); E. Meyer, _Die Israeliten, Index
s.v. "Lade,"_; ve R.H. Kennett, _Enc. of Rel. and Ethics_.
(S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Cp. Rev. xi. 19 ve W.R. Smith, _Old Test. in Jew. Church,
Index_. Daha sonraki geleneksel materyal için, Buxtorf, _De Arca
Foederis_ (Basel, 1659)'e bakınız.

[2] Ancak bkz. Budde, _Expos. Times_ (1898), s. 398 vd.; _Theolog.
Stud. u. Krit._ (1906), s. 489-507. İbrani tarihi boyunca birkaç geminin olduğu ve ayrı kabilelerin veya kabile gruplarının kendi kutsal nesnelerine sahip olduğu olasılığı kabul edilmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir nehri olan ARKANSAS, Leadville yakınlarındaki
orta Colorado dağlarından, enlem 39 derece 20' K,
boylam 106 derece 15' B'de doğar ve Napolyon, Arkansas'ta, enlem 33 derece 40' K'de Mississippi'ye dökülür. Toplam uzunluğu yaklaşık 2000 m'dir ve
drenaj havzası (Yukarı Mississippi'den daha büyüktür) yaklaşık 185.000 m2'dir. Missouri-Mississippi sisteminin en büyük batı zenginidir. 10.400 ft. yükseklikteki yüksek zirvelerden oluşan bir cepte yükselir. keskin eğimli bir platoda, 120 metrede 4625 ft. düşerek dağ seli olarak akar. Canyon City'de Rockies'ten Arkansas'ın Büyük Kanyonu'ndan geçer; sonra doğuya döner ve kısa süre sonra bulanık, sığ bir akarsu haline gelir, dağ döküntülerini
bırakarak, giderek azalan bir eğim ve hızla, doğu Colorado, Kansas, Oklahoma ve Arkansas'ın çayırları ve ovaları boyunca geniş, kıvrımlı bir yatakta akar ve yönünü Kansas'ın merkezinde keskin bir şekilde güneydoğuya doğru kaydırır. Arkansas, genellikle sel zamanları dışında kollarından çok az su alır. Topoğrafyası ve özellikleri ve düzenlenmesinin zorlukları açısından Arkansas, birçok yönden batı eyaletlerinin kurak bölgelerindeki nehirlere benzer. Dağların altındaki eğim, Canyon City ile Wichita, Kansas (543 m.) arasında mil başına ortalama 7,5 ft., Wichita ile Little Rock (659 m.) arasında yaklaşık 1,5 ft. ve Little Rock'tan ağıza (173 m.) 0,65 ft.'dir. Kıyılar yaklaşık 1300 m. boyunca kum, kil veya tınlıdır ve çok nadir kaya sırtları veya akıntıları vardır ve kıyılar normal suyun üzerinde alçak yükselir. Sular sürekli olarak yükselip alçalır ve neredeyse hiçbir noktadaki deşarj tekdüze değildir. Her yıl, normalde, iki belirgin yüksek su dönemi vardır; biri, üst nehrin hala sert donmuş olduğu alt nehirdeki yoğun kış yağışlarından kaynaklanan erken bir taşkın; diğeri ise üst kısımlarda da yağmurların başlaması ve dağlardaki karın erimesinden kaynaklanan geç ilkbahardır. En düşük sular Ağustos'tan Aralık'a kadardır. Yaz aylarında bazen bulut patlamaları nedeniyle şiddetli seller olur. Nehir boyunca her yerde hız ve debide hiç bitmeyen bir değişim ve nehrin yatağında ve konturunda eşit derecede durmaksızın bir dönüşüm vardır. Bu değişimler sel zamanlarında devrim niteliğindedir. Tüm bu özellikler Little Rock'un altında daha da belirginleşir. Bu noktadaki su derinliğinin 27 ft. ile sadece yarım ft. arasında değiştiği ve debisinin saniyede 1170 kübik ft.'ye düştüğü bilinmektedir. Genellikle 1,5 ft.'den fazla su yoktur ve Little Rock'un çok altında geçitlerde 3 ft. derinlik nadir değildir. Birçok yerde yüksek ve alçak su için farklı kanallar vardır, ikincisi her taşkınla kısmen dolar ve her çökmeden sonra yeniden kesilir; ve nehir alüvyonlu tabanda çok sayıda büyük kıvrım, döngü ve kesintiyle kıvrımlı bir şekilde ilerler. Little Rock'un altındaki kıyının her yıl ortalama 7,64 dönümlük bir alanı aşındırdığı ve oyduğu tahmin ediliyor (Little Rock'un üstündeki 1,99 dönüme karşılık). White nehri kesimi yoluyla Arkansas, yüksek su zamanlarında o nehrin vadisinden ek bir çıkış yolu buluyor ve White, doğal kanalındaki akıntı Mississippi'nin durgun suları tarafından
öldürüldüğünde, Arkansas vadisinden aynı kesim yoluyla bir çıkış yolu buluyor. Arkansas'ın akıntısıyla buluştuğu ve onu engellediği bu durgun su, muazzam alüvyonlu birikintilerin ve büyük miktarda takozun
yağmuruna neden oluyor. Nehrin bu kısmı boyunca kıyılar parçalanıyor ve iki veya üç yıl gibi olağanüstü kısa bir sürede orijinal yüksekliklerinin karşı tarafında tekrar inşa ediliyor, kanal ise dar kalıyor. White, Arkansas ve Mississippi'nin ağzında tekrarlayan taşkınların seviyesi kıyılar boyunca kereste taşıyan toprağın 6 veya 8 ft. üzerindedir ve ülkenin alt nehir boyunca taşması muhtemeldir; ve dereden geriye doğru arazi, ardışık taşkın birikintileriyle yığılmış kıyılardan aşağı doğru eğimli olduğundan, her taşkın nehir boyunca bir bataklık kenarı oluşturur. Bu özellikler, nehrin şu anda söz konusu bölümünde abartılmış olsa da, dağların altındaki tüm yolunun niteliksel karakteristiğidir. 30 Haziran 1907'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Arkansas boyunca iyileştirmeler için 2.384.557 dolar harcadı. Bu miktarın neredeyse yarısı sadece yakalama operasyonları için gerekliydi. Arkansas sınırları içindeki nehirde çeşitli yüklerde önemli bir trafik ve hafif bir yolcu hareketi var. Nehir Fort Smith'in üzerinde nadiren gezilebilir ve yılın önemli bir bölümünde Pine Bluff'un üzerinde değil. Bu nokta ile Memphis arasında yıl boyunca vapur hizmeti veriliyor. Normalde yılın bir bölümünde vapurlara açık yaklaşık 400 m. kanal vardır ve yüksek sel zamanlarında önemli ölçüde daha fazlası olur. Grand nehrinin ağzına (460 m.) kadar nehir yılda yaklaşık dört ay 4 ft. draftlı gemiler için ve yaklaşık sekiz ay 2 ft. draftlı gemiler için açıktır. BİBLİYOGRAFYA.--Nehrin farklı kısımlarının genel açıklamaları

U.S. Army_ Başmühendislerinin Raporları'nın (birçok cilt, 1879-1900) Dizin'inde belirtilmiştir. Ayrıca bkz. H. Gannett, _Profiles
of Rivers in the U.S._ (U.S. Geolog. Survey, 1901); Greenleaf,
"Western Floods," _Engin. Mag._ xii. 945-958; U.S. Geolog. Survey,
_Bull._ 140; I.C. Russell, _Rivers of North America_ (1898); T.J.
Vivian, _Transportation, Rivers of the Miss. Valley_ (U.S. Census,
1890, özel Rp.).

Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Orta eyaletlerinden biri olan ARKANSAS, 89 derece 40' K ile 94 derece 42' B arasında yer alır, K. Missouri, D. Mississippi nehri ile çevrilidir ve Tennessee ve Mississippi'den ayrılır ve B. Teksas ve Oklahoma ile çevrilidir. Alanı 53.335 m2'dir ve bunun 810'u su yüzeyidir.

Arkansas, Aşağı Mississippi'nin drenaj havzasında yer alır ve dikkate değer bir nehir sistemine sahiptir. Arkansas, eyaleti B.'den D.'ye ikiye böler;
vadisi boyunca eyaletin en eski ve en büyük yerleşim yerleri bulunur.
Eyaleti dokuz önemli akarsu daha boşaltır; bunlardan Red, Ouachita, White ve St Francis en önemlileridir.
Doğu kesiminde çok sayıda bataklık ve körfez vardır.

_Fiziksel Özellikler._--Arkansas'ın yüzeyi, merkezi Mississippi vadisindeki herhangi bir eyaletin en çeşitli olanıdır. Güneydoğuda 300 ft'den daha az ortalama bir yükseklikten, kuzeybatı çeyreğinde 2000 ft ve daha fazla yüksekliğe kadar, kuzeybatıya doğru eğimli olarak yükselir. Dört fizyografik bölge vardır: ikisi yayla; biri iki yayla alanını ayıran nehir vadisi ovası; dördüncüsü ise tepeler, ovalar ve seyrek çayırlar bölgesidir. Sonuncusu eyaletin doğu yarısını kaplar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Körfez veya kıyı ovası eyaletinin bir parçasıdır. Kızıl nehrin batı sınırını kestiği noktadan, Kara nehrin kuzeyi kestiği noktaya bir çizgi çizilirse, doğusu Körfez ovası ve batısı yaylalar (500 ft'den fazla) ve eyaletin mineral bölgeleridir. Arkansas nehri vadisi tarafından yapısal olarak da farklı olan iki bölgeye ayrılırlar. Nehrin güneyinde Ouachita Dağları, kuzeyinde ise Boston Dağları bulunur. Ouachita Dağları, yakın kıvrımlanma ve faylanma ile karakterize edilir. Güney kenarları kretase tortularıyla kaplıdır ve doğu kenarları da Körfez ovalarının üçüncül tortularıyla kaplıdır. Arkansas vadisi geniş ve açık kıvrımlanma ile işaretlenmiştir. Boston Dağları, Missouri'deki Ozark kubbesinin esasen bir devamıdır. Kuzey sınırları 500 ila 700 ft. yüksekliğinde bir yamaçla işaretlenmiştir. Eğilim, Batesville ile Oklahoma'daki Wagoner arasında D.'den B.'ye doğrudur. Yapı olarak monokliniktirler, kayaları -kumtaşları ve şeyller- güneye doğru uzanır ve o tarafta Arkansas vadisi bölgesiyle harmanlanır. Tüm bölge
akarsular tarafından çok fazla parçalanmıştır ve topografya
özellikle teras ve kayalık tipindedir. Arkansas'ın
kuzeyindeki yaylalarda ülke çok düzensiz bir şekilde parçalanmıştır; G. nehrin
tepeleri daha az kaprisli bir şekilde kısa, yüksek sıralarda uzanır, aralarında alçak, verimli
vadiler vardır. Ouachitalar, Oklahoma'nın içinden (Atoka yakınlarında) Little Rock yakınlarındaki Arkansas'ın merkezine kadar 200 m. uzanır. Genellikle B.-D. yönünde uzanan uzun, alçak sırtlar ve geniş,
düz vadilerle karakterize edilirler. Eyaletin batı sınırına yakın bir yerde, denizden 2900 ft. ve Arkansas ve Red Nehri vadilerinden 2000 ft. yüksekliğe ulaşırlar; doğuya (batıya doğru) doğru yükseklikleri 500-700 ft.'ye düşer. Beş tepe, deniz seviyesinden 2833 ft. ve çevredeki ülkenin 2350 ft. üzerinde olan Magazine Dağı'nın üzerine çıkar ve Alleghanies ile Rockies arasındaki en yüksek noktadır. Ozark yükselmesinin en yüksek kısmı ve en pitoresk olan Boston Dağları'nda 2250 ft. rakımlara ulaşılır. Akarsular kuvvetlidir ve alt kısımlarında 500 ila 1000 ft. derinlikte, neredeyse kanyon adını hak eden derin kesilmiş geçitlerde akar. Ana akarsular kıvrımlıdır ve dendritik kolları bölgeyi sırtlara bölmüştür. Dağlar eyaletin KB çeyreğini doldurmaz ve kuzeylerinde 500 ila 1000 ft. yükseklikte kalın bir yamaçla daha düşük, büyük ölçüde aşınmış bir yayla bölgesinden ayrılır. Bostons'daki White nehrinin üst kısmı boyunca ve Ouachitas'taki Hot Springs civarındaki kırsalda yaylaların en güzel manzarası bulunur; bundan daha güzel çok az bölge vardır. Vadi bölgesi Mississippi boyunca alçak arazileri ve Arkansas'tan Pine Bluff'a kadar ve St Francis'in selvi bataklık bölgesini kapsar.

_İklim._--Eyaletin iklimi, Meksika Körfezi'nin etkisi nedeniyle "güney"dir. Farklı mevsimler için ortalama sıcaklıklar normalde kış, ilkbahar, yaz ve sonbahar için sırasıyla yaklaşık 41,6 derece, 61,1 derece, 78,8 derece ve 61,9 derece F'dir. Aynı mevsimler için normal ortalama yağışlar yaklaşık 11,7, 14,5, 10,5 ve 10,2 inçtir. Eyaleti geçen aylık izotermlerin uç aralığı kışın yaklaşık 35 dereceden yazın 81 derece F'ye kadardır ve yıllık izotermlerin aralığı yaklaşık 54 dereceden 60 derece F'ye kadar. Yani, eyaletin farklı bölgeleri için ortalama yıllık sıcaklıkların değişimi sadece 6 derece F'dir. Tüm eyalet için ortalama yıllık sıcaklığın değişimi sadece 4 derecedir (59 dereceden 63 dereceye kadar). Yağış değişimi, bölgeye göre 30 inç (34 ila 64 inç) kadar büyüktür. Çok az kar vardır, şiddetli kış soğuğu yoktur ve yaz kuraklığı yoktur. İç kesimlerdeki korunaklı vadiler, Kansas'ta normalden üç veya dört hafta daha erken ilkbahar mahsulleri üretir. İklim genellikle sağlıklıdır. 

_Flora._--Arkansas, Ozark yükselmesinin yaylaları ve Yukarı Avustralya'nın nemli veya Karolin bölgesine ait olan Ouachita Dağları hariç, Aşağı Avustralya yaşam bölgesinin nemli veya Avustroriparian bölgesinde yer alır. Eyalet zengin bir fauna ve floraya sahiptir. Ekonomik açıdan ormanları özel bir bahsi hak ediyor. Eyaletin ormanlık alanları, alanının beşte dördünü kapsıyor ve dörtte üçü aslında dikili ağaçlarla kaplı. Değerli ağaçlar çok çeşitlidir: kavak, kavak, katalpa, kırmızı sedir, tatlı sakız, huş ağacı,
sassafras, hurma, dişbudak, karaağaç, çınar, akçaağaç, çeşitli çamlar,
ceviz, akasya, kızılcık, ceviz, çeşitli meşeler, kayın, ceviz ve selvi
hepsi bol miktarda bulunur. Yüz yirmi dokuz yerel ağaç türü vardır. Sarı çam, beyaz meşe ve selvi en değerli büyümelerdir. Kuzey ormanları çoğunlukla serttir; sarı çam, güney merkez ilçelerinin yoğun ormanlarının en karakteristik özelliğidir;
ve muhteşem selvi kuzeydoğuda bol miktarda bulunur. Sert ormanlar alüvyonlu arazilerde bile yetişir. "Eyaletin sert ağaç ormanları çeşitlilik ve zenginlik açısından eşsizdir ve paha biçilmez meşe, ceviz, hickory ve dişbudak kerestesi içerir" (ABD Nüfus Sayımı, 1870 ve 1900). E.'deki alüvyonlu tabanlarda ve alçak yaylalarda büyüme olağanüstü
bir şekilde güçlüdür. Appalachian ormanlarının önde gelen türleri, Mississippi vadisinin bu bölümünde orman büyümesinin sınırına daha yakın bir yerde tam büyüme güçlerini korurlar
ABD'nin diğer herhangi bir
bölgesinden daha fazla; ve bazı türler, örneğin kutsal ağaç, osage portakalı ve ceviz, Arkansas'ta en tam büyümelerine ulaşırlar
(Shaler). İki Federal orman rezervi vardır (4968 m2).

_Toprak._--Arkansas'ın toprakları kendine özgü çeşitliliğe sahiptir. Yaylalarınki çoğunlukla ince bir örtüdür ve daha büyük kısmı tarım için nispeten
zayıftır. Yaylalar genellikle
verimlidir. Zayıf toprakları belirgin şekilde kumludur, ovalarınkiler ise killidir; ancak bu elementler genellikle zengin tınlı topraklarda bir arada bulunur
bir veya diğer bileşenin baskınlığıyla karakterize edilir.
Son olarak alüvyonlu tabanlar harika bir zenginliğe sahiptir.

_Tarım._--Bu toprak çeşitliliği, önemli bir orta
rakım aralığı ve uygun ısı ve nem faktörleri tarımda zengin bir
çeşitliliği teşvik eder. Arkansas ağırlıklı olarak bir tarım
eyaletidir. 1860'taki çiftlik alanı eyaletin tüm alanının yalnızca %28,2'siydi, 1900'deki (16.636.719 dönüm) alan %49'du; ve bu çiftlik alanının yalnızca beşte biri 1860'ta gerçekten iyileştirilmişken, beşte ikisi 1900'de iyileştirildi; böylece eyaletin gerçekten ekilen alanının kısmı kırk yılda yaklaşık dört katına çıktı. 1900'deki ürünlerin değeri (79,6 milyon $) toplam çiftlik değerlerinin (181,4 milyon $) %44'üydü. 1870'ten bu yana çiftlik arazilerinin ortalama değerindeki artış, tüm çiftlik mülklerinin toplam değerindeki artışın beşte biri bile değildi.

İç Savaş, 1890'dan önce tam bir iyileşmenin neredeyse sağlanamadığı bir yıkıma yol açtı. Eyaletin yeniden yapılanmadan bu yana ekonomik evrimi, esas olarak, savaş öncesi günlerin plantasyon sisteminden gelişen tüm eski köle eyaletlerinde ortak olan, genç ve sınır topluluğunun özel özellikleriyle biraz çeşitlendirilmiş ve karmaşıklaştırılmıştır. Arkansas'taki çiftlikler, 1860 ile 1900 arasında sayıca %357,8, alan olarak %73,7 ve toplam gerçek (vergiden farklı olarak) değerleme olarak yaklaşık %53,8 arttı; en olağanüstü büyümenin olduğu on yıl 1870-1880'dir. Böylece Arkansas, 1850'den beri Birliğin tüm kesimlerinde (kuzey merkez hariç) ortak olan çiftliklerin ortalama büyüklüğündeki düşüşü paylaşmıştır, ancak özellikle kiracı sisteminin getirilmesiyle büyük arazilerin bölünmesi nedeniyle İç Savaş'tan beri "Pamuk Eyaletleri"nde belirginleşmiştir. Hareketin hızı Arkansas'ta istisnai olmamıştır, ancak 1850'de diğer pamuk eyaletlerinden daha az olan ortalama çiftliğinin büyüklüğü 1900'de 93,1 dönümdü (sadece beyaz çiftçiler için 108,8, sadece siyahlar için 49,0 dönüm), bu da Kuzey Atlantik eyaletlerininkinden bile daha azdı (Birliğin en küçük kesit birimi olan 96,5 dönüm). Sahipleri tarafından işletilen çiftliklerin yüzdesi 1880'de %69,1'den 1900'de %54,6'ya düştü; Bakiyelerin farkı
veya %14,5, kiracıların elindeki arazilerin artışını gösterir, bunların üçte ikisi
hisseler içindir.

Bu konuda beyazları ve zencileri karşılaştırmak ilginçtir.
Gerçek sayılarda beyaz çiftçiler, ister mülk sahibi, ister nakit kiracısı veya hisse senedi kiracısı olarak büyük ölçüde baskındır; ancak her bir ırk içindeki sahipliklere bu ilgili sürelere göre bakarsak (beyazlar için sırasıyla %65,0, %8,7 ve %26,3; zenciler için %25,6, %33,7 ve %40,7, 1900'de), zenci çiftçilerin daha az bağımsız olduğunu görürüz. En yoğun renkli yerleşimin olduğu
ilçeler olan pamuk
ilçeleri, bu gerçeği büyük bir açıklıkla örneklemektedir. Yaylalardaki beyaz
ilçelerdeki az sayıdaki zenci, pamuk ovalarındakilerden çok daha iyi durumdadır; bunların üç katından fazla bir kısmı mülk sahibidir; Daha
zayıf unsur pamuk bölgesinde ayrıştırılır. Arkansas'ta, güneydeki diğer yerlerde olduğu gibi, zenci kiracılar, beyaz kiracılar gibi, kendi topraklarında çalışan sahiplerden daha verimlidir. Siyah çiftçi pamuğa köledir; onun için hala "Pamuk Kraldır." Ona toprağının beşte dördünü verir; beyaz rakibi ise ona sadece dörtte birini verir, bu da hayvancılığa, süt ürünlerine, samana ve tahıllara verdiği alandan yarı yarıya daha azdır. Mississippi'nin batı yakasındaki Sunnyside'da, zenci kiracı çiftçiler, 1899-1904 yılları arasında çalışan el başına iki katından fazla ve dönüm başına %70 daha fazla tiftik pamuğu üreten İtalyanlar tarafından fiilen işten çıkarılmışlardır. Zencinin tarımdaki genel yeri, eyaletin çiftlik alanlarının ve çiftlik değerlerinin beşte dördünden fazlasının beyazların elinde olması gerçeğiyle de gösterilir. Beyaz çiftçi, çiftliğinde siyahtan %61,4 daha fazla emek ve gübre harcıyor, %22,5 daha fazla ürün topluyor ve %53,5 daha fazla değere sahip bir çiftliğe sahip (Nüfus Sayımı, 1900).

Pamuk önde gelen üründür. Ekili alanın yaklaşık üçte birini kaplar ve getirisi (1899'da 28.000.000 $) tüm ekinlerin değerinin yaklaşık yarısıdır. Arkansas'ın pamuk arazilerinin bir kısmı güneydeki en zenginler arasındadır. Diğer belirgin güney ürünleri (tütün vb.) Arkansas'ta hiçbir öneme sahip değildir. Tahıllara pamuğa göre iki kat daha fazla dönüm verilir, ancak toplam getirisi sadece üçte biri kadardır, en karlısı Hint mısırıdır; Tahıl ekim alanının yaklaşık dörtte üçü ekime ayrılmıştır ve hasadın değeri açısından pamuktan sonra gelir.[1] Merkezi eyaletlerin diğer tüm temel tarım ürünleri için Arkansas'ın performansı
tekdüze iyidir, ancak kayda değer değildir. Ancak meyve yetiştirilen bir ülke olarak
sıralaması istisnaidir. Erik, kuru erik, şeftali, armut ve üzümler eyaletin batı yarısında çok genel olarak yetiştirilir (üzümler de doğuda), ancak güneybatıda en büyük başarıya ulaşır; elmalar
kuzeybatıda en iyi şekilde gelişir. Küçük meyveler çok önemli bir
üründür. Tüm meyveler en iyi kalitededir. Elmalar için eyalet muhtemelen Oregon hariç diğer tüm eyaletlerden daha iyi bir performans gösterir. Ulusal yarışmalara genellikle doksan çeşit katılır. Meyve endüstrisi genellikle aşırı
hızla gelişmiştir.

_Üretim._--Arkansas mineraller ve ormanlar açısından zengin olmasına rağmen,
1900'de nüfusunun sadece %2'si üretimle uğraşıyordu. Ancak
gelişme hızlıydı; ürünlerin değeri 1880-1900 yıllarında yedi kat, ödenen ücretler dokuz ve yatırılan sermaye on iki kat arttı; ve aynı kategorilerdeki artış 1900-1905 yılları arasında sırasıyla %35, %42,8 ve %82,4 oldu.[2] Eyaletin karakteristik özelliği olarak, 1905'te toplam üretimin %80,3'ünün kırsal bölgelerde üretildiği (1900'de %83,7) belirtilmelidir. 1890 ile 1900 arasındaki artışın yaklaşık üçte ikisi, önceki yıldan önce önemsiz olan kereste endüstrisindeydi; 1905'te eyaletin imalatlarının toplam değerinin yarısından fazlasını temsil ediyordu
(çıktı, 1905, 28.065.171 $ ve değirmen ürünleri ek olarak 3.786.772 $);
kereste ve kereste ürünlerinin değerinde eyalet, 1900'de Amerika Birleşik Devletleri eyaletleri arasında altıncı, 1905'te ise yedinci sıradaydı. Kereste ve kereste endüstrisinden sonra 1905'te pamuk tohumu yağı ve keki imalatı (4.939.919 $) ve un ve tahıl değirmenciliği geliyordu. Pamuk çırçırlama
1890'dan 1900'e %739 arttı.

[İllüstrasyon: Arkanas Haritası.]

_Mineraller._--Kömür madenciliğinin ilerlemesi 1880'den beri eyaletin ekonomisinin
dikkat çekici bir özelliği olmuştur. Alan Oklahoma'dan doğuya doğru
Arkansas nehrinin her iki yakası boyunca Orta Arkansas'a kadar uzanır.
1882'de 5000 ton (kısa) olan üretim 1891'de 542.000 tona ve
1903'te 2.229.172 tona çıktı--eyalet için 1905'e kadarki en yüksek değer; 1907'de verim 2.670.438 tondu ve değeri 4.473.693 dolardı; ürünün değeri
1886-1900 arasında sekiz kattan fazla arttı. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, kömür alanının dörtte üçünün (1700 metrekarenin üzerinde) ticari olarak üretken hale getirilebileceğini tahmin ediyor. Kömür dışında, eyaletin büyük ve çeşitli mineral zenginliği yalnızca az miktarda kullanıldı. Ozark bölgesinin plato kısmındaki kuzey sınırındaki büyük çinko ve kurşun alanı, kalkınmada bir hayal kırıklığı oldu; demir alanlarına neredeyse hiç dokunulmadı ve olağanüstü derecede umut vadeden manganez yataklarının ürünü, Virginia ve Georgia'nın üretimi başlamadan önce 1890'dan sonra değer kaybetti. Eyaletin zengin taş ocaklarının ürünleri arasında, yalnızca aşındırıcı taşlar Birlik pazarlarında önemlidir; Arkansas'ın novakülitleri dünyadaki en iyi bileme taşları arasındadır. Gerçek tebeşir yatakları, yerel pazarlar için Portland çimentosu üretiminde kullanılır. Tebeşir bölgesi, eyaletin G. D. kısmında, Ouachita Dağları'nın G.'sinde yer alır. Eyalette boksit 1887'de keşfedildi ve ürün 1899'da 5045 uzun tondan 1906'da 50.267 uzun tona çıktı, 1899'da tüm ülke için üretim 35.280 uzun ton ve 1906'da 75.332 uzun ton oldu. Bu dönemde boksit üretilen diğer eyaletler, bu açıdan Arkansas'a göre önemli ölçüde azalmış olan Alabama ve Georgia'ydı. Son derece değerli ve çeşitli marnlar, kaolinler ve killer, fuller toprağı, asfalt ve maden suları eyaletin endüstrisinde özel bir umut vadediyor. 1906'da Pike ilçesinde 2-1/2 m'lik bir peridotit setinde elmaslar bulundu. Murfreesboro'nun güneydoğusu; burası Kuzey Amerika'da elmasların buzul birikintilerinde veya nehir çakıllarında değil, _yerinde_ bulunduğu ilk yerdir.

_İletişimler._--Nehirler, hafif tekneler (3 ft.'den fazla olmayan) için yaklaşık 3000 m. seyrüsefer edilebilir su sağlar, bu nehir sistemi diğer hiçbir eyaletinkiyle kıyaslanamaz.
ABD hükümetinin çalışmaları bu seyrüseferi büyük ölçüde genişletti ve çok büyük ölçüde iyileştirdi, ayrıca eyaletin doğu ve güney kısımlarında nehirlerin kıvrımlı bir şekilde ilerlediği zengin taban arazileri boyunca meydana gelen sellerin sıklığını ve tahribatını önemli ölçüde azalttı. Bu iyileştirmelerin bir sonucu olarak arazi ve kereste değerleri belirgin şekilde arttı ve eyaletin pamuk, kereste, kömür, taş, saman ve çeşitli yüklerinin büyük bir kısmını taşıyan nehirlerdeki trafiğe büyük bir ivme kazandırıldı. Bu iç iyileştirmelerin en büyüğü, Missouri, New Madrid'den Mississippi boyunca 212 m. uzaklıktaki St Francis'in ağzına kadar uzanan St Francis setidir; 3500 m2'lik olağanüstü verimli bir alan, burada metrekare başına yaklaşık 1500 $ maliyetle geri kazanılmaktadır (Assuan ve Assiut'taki Nil tesisleri tarafından geri kazanılan 2500 m2 için metrekare başına 10.000 $ ile karşılaştırıldığında). İster alan ister nüfus açısından olsun, Arkansas nispeten iyi demiryollarına sahiptir (1907 sonunda 4.472,8 m.). Bir eyalet demiryolları komisyonu, nehir yüklerinin rekabetiyle de bir nebze kontrol edilen ulaşım oranlarını kontrol eder. Arkansas'ta ayrıca önemli bir yolcu trafiği vardır.

_Nüfus._--1910'daki nüfus 1.574.449'du. 1880-1900'deki artış aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

+------+-----------+--------+---------+------------+------------------+
| | | | | | Onyıllara göre % Artış |
|Sayım| Toplam |% Beyaz|% Zenci| Ortalama +------+-------+-------+
| Yıl.| Nüfus | Nüfus | Nüfus | metrekare başına|Toplam |Beyaz | Zenci |
+------+-----------+---------+---------+--------+-------+-------+-------+
| 1880 | 802.525 | 73,7 | 26,3 | 15,1 | 65,6 | 63,3 | 72,4 |
| 1890 | 1.128.211 | 72,6 | 27,4 | 21,5 | 40,6 | 38,4 | 46,6 |
| 1900 | 1.311.561 | 72,0 | 28,0 | 25,0 | 16,3 | 15,4 | 18,7 |
+------+-----------+--------+---------+--------+-------+-------+

1900 yılında eyaletin toplam nüfus sıralaması yirmi beşinci,
zenci nüfusu sıralamasında ise onuncu sıradaydı. Renkli unsurun oranı 1820'de %11'den 1900'de %28'e yükseldi ve o zamanlar Mississippi ve Aşağı Arkansas sınırında zenci nüfusunun %50 ila %89'unu oluşturduğu bir düzineden fazla ilçe vardı. Dağlık bölgelerde hiçbir zaman büyük bir unsur olmadılar; İç Savaş sırasında en güçlü Birlikçi olan ve bugün çeşitlendirilmiş endüstrinin bölgesi olan bu ilçelerdi. Eyaletin nüfusunun yaklaşık dokuzda biri 2000'den fazla nüfusa sahip kasabalarda toplanmıştır. Fort Smith (1900'de nüfusu 11.587), eyalet başkenti Little Rock (38.307) ve Pine Bluff (11.496) Arkansas vadisinde yer almaktadır. 1900'de bir düzine başka kasabanın nüfusu 2500'ü aşıyordu,
en önemlileri Hot Springs (9973), Helena (5550), Texarkana
(4914), Jonesboro (4508), Fayetteville (4061), Eureka Springs (3572),
Mena (3423) ve Paragould (3324). Yabancı kan eyalette çok az
bir şekilde nüfuz etmiştir; zenciler ve yerli ebeveynlerin yerli beyazları nüfusun %95'inden fazlasını oluşturur. Göç neredeyse tamamen diğer
güney eyaletlerindendir. En güçlü dini mezhepler Metodistler ve Baptistlerdir.

_Hükümet._--Eyaletin mevcut anayasası 1874'ten kalmadır
(değişikliklerle). Birkaç özellik onu bu tür belgelerin olağan türünden ayırır.
Vali iki yıl görev yapar; affetme ve veto yetkisine sahiptir, ancak vetosu her mecliste o meclise seçilen tüm üyelerin basit çoğunluğuyla geçersiz kılınabilir (Birliğin eyalet anayasaları arasında alışılmadık bir hüküm). Vali yardımcısı yoktur. Yasama organı iki meclislidir, senatörler dört yıl, temsilciler (yaklaşık üç katı kadar) iki yıl görev yapar. Düzenli iki yılda bir yapılan yasama oturumlarının uzunluğu altmış günle sınırlıdır, ancak her meclise seçilen üyelerin üçte ikisinin oyu ile herhangi bir oturumun uzunluğu uzatılabilir. Vali tarafından özel oturumlar çağrılabilir. Her iki meclise seçilen üyelerin çoğunluğu, halkın daha sonra yasama organı seçiminde kullanılan tüm oyların salt çoğunluğuyla kabul edebileceği bir anayasa değişikliği önermek için yeterlidir (alışılmadık derecede demokratik bir hüküm); ancak aynı anda en fazla üç değişiklik önerilebilir veya sunulabilir. Yüksek mahkeme, halk tarafından sekiz yıllığına seçilen beş üyeden oluşur; yeniden seçilebilirler. Eyaletin nüfusu, eyalete ulusal Temsilciler Meclisi'nde yedi temsilci ve Seçim Kurulu'nda dokuz oy hakkı verir (1900 nüfus sayımı). Eyalet meclisi ve Kongre üyelerinin seçimleri aynı anda yapılmaz; bu çok sıra dışı bir hükümdür. Seçimler Avustralya oy pusulasıyla yapılır; anayasa, "seçimlerde oy kullanma hakkının seçmenin adının daha önce kaydedilmesine bağlı kılınması için hiçbir yasa çıkarılamayacağını" belirtir (son derece sıra dışı). Oy hakkı için gereken nitelikler arasında eyalette bir yıl, ilçede altı ay ve seçimden bir ay önce oy kullanma bölgesinde ikamet etmek yer alır; aptallar, akıl hastaları, hükümlüler, vergilendirilmeyen Kızılderililer, küçükler ve kadınlar diskalifiye edilir; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetlerini beyan eden yabancılar, gerçek vatandaşlarla aynı şartlarda oy kullanırlar. 1893 tarihli bir değişiklik, her seçmenin bir anket vergisi makbuzunu göstermesini gerektirir (seçimden önceki vergilerin değerlendirilmesinden itibaren yirmi bir yaşına ulaştıklarına dair "tatmin edici kanıt" sunanlar hariç). Arkansas anayasasında veya yasalarında zencileri oy hakkından mahrum bırakmaya yönelik görünür bir eğilim yoktur; ırklar arası evliliklere karşı yasal hükümler (1866-1867) ve ayrı okullar için anayasal ve yasal hükümler (1886-1887), demiryollarının zenciler için ayrı vagonlar sağlamasını gerektiren bir "Jim Crow" yasası (1891) ve zenciler için ayrı tren bekleme odaları sağlayan bir yasa (1893) vardır. Bir düelloya meydan okumak veya meydan okumayı kabul etmek, görevden uzaklaştırır, ancak savaş öncesi toplumsal yaşamın bu şekilde devam etmesi bugün sadece anımsatıyor. Açık
ateistler de aynı şekilde diskalifiye edilir. Nüfus sayımı için anayasal bir hüküm yoktur. Evlilik, medeni bir sözleşme olarak ilan edilir. Zorunlu eğitim için bir yasa
1909'da çıkarıldı.

_Finans._--Anayasa, mülkün değerlendirilmiş değerlemesi üzerinden %1'i olağan harcamalar için eyalet vergisinin azami sınırı olarak belirler, ancak
1906'daki bir değişiklikle yasama organı, ortak okullar için yılda dolar üzerinden üç mill koyabilir; ve "okul bölgelerine, bu bölgenin nitelikli seçmenlerinin oyu ile okul amaçları için herhangi bir yılda dolar üzerinden yedi mill'i
aşmayacak bir vergi koyma yetkisi verebilir." 1874'teki
devlet borcu 12.108.247 dolardı ve bunun yaklaşık 9.370.000 doları İç Savaş'tan sonra iç iyileştirme planları için harcandı. Bu yeni
borç 1875'te yüksek mahkemenin bir kararıyla fiilen reddedildi ve 1884'te anayasa değişikliğiyle tamamen ortadan kaldırıldı. 1900'e kadar, konu düzeltilene kadar, 1839'da sözde Arkansas Emlak Bankası'nın çöküşü nedeniyle ulusal hükümete karşı bir başka tartışmalı borç daha vardı. Devlet, Smithsonian Enstitüsü için bir yatırım olarak tutulacak Arkansas tahvilleri karşılığında ABD tarafından kendisine ödenen 500.000 dolardan fazla parayı bu bankaya yatırmıştı. Devlet, 1839'dan sonra bu tahviller için temerrüde düşmüştü. Kabul edilmeyen borç dahil edilirse (ki genellikle öyledir; ve dolayısıyla buna atıfta bulunmanın gerekliliği vardır), çok az eyalette - ve hepsi batılı veya güneyli olanlarda - kişi başına daha ağır bir yük vardır. Ancak kabul edilen borç 1907'de sadece 1.250.500 dolardı ve bu gerçek bir borç değildi, ödenmeyecek kalıcı bir okul fonuydu; Bu toplamın %3'lük kısmı tahvillerden oluşuyor ve 1.134.500 doları ortak okullar ve 116.000 doları eyalet üniversitesi tarafından tutuluyor. Net birleşik eyalet ve yerel borçta, Arkansas, Birlik eyaletleri arasında çok düşük bir sırada yer alıyor. Kiralık işçi, maaşını pansiyonda alarak ve köy mağazasında işvereninin kredisiyle mal ve ticaretle geçinerek "kamyon" sisteminden muzdarip oluyor; bağımsız çiftçi ise aynı mağazada sınırsız krediden muzdarip oluyor ve
burada her şeyi gelecekteki ürünlerinin kredisiyle güvence altına alıyor; ve eğer borç almak zorunda kalırsa, mülkünün mülkiyetini geçici olarak alacaklısına devrederek güvence altına alıyor. Bu tür "mülkiyet tahvilleri" kapsamındaki yasal korumaları, ipoteklerdekinden çok daha zayıf. Bir ailenin reisine ait olan ve kırsalda ise 80 ila 160 dönümlük araziye sahip olan çiftlikler
(değerine göre) veya kasaba, köy veya şehirde ise 1/4 ila bir dönümlük araziye sahip olan çiftlikler
(değerine göre) borç sorumluluğundan muaftır, satın alma bedeli, iyileştirmeler veya
vergiler için ipotekler hariç. Evli bir adam, karısının izni olmadan bir çiftlik satamaz veya ipotek edemez.

_Eğitim._--Bir kamu okulu sisteminin yasal başlangıcı
1843'e dayanır; 1867'de ilk vergi, geçimini sağlamak için konuldu. Yeniden Yapılanma günlerinden önce yasalarca yalnızca beyaz
çocuklar kabul ediliyordu. Şimdi eşit uzunlukta dönemlere sahip ve benzer olanaklar sunan ayrı ırk okulları var; istihdam edilen beyaz ve renkli öğretmenlerin sayısı, ilgili ırklardan gelen çocukların sayısına yaklaşık olarak aynı orandadır; zenci bölgelerinde üç okul
müdüründen ikisi genellikle zencidir. "Renkli ırkın tamamı, beyazların gittiği oranda düzenli ve sayıca okullara gidiyor" (Shinn). Ortak okulların cari giderlerinin yaklaşık dörtte üçü yerel yönetimler tarafından karşılanıyor; devlet, katkısını yıllık olarak ilçeler arasında dağıtıyor. Ayrıca, tamamen ulusal hükümetten gelen arazi hibelerinden elde edilen kalıcı bir okul fonu da var. Okullar için yapılan toplam harcama devlete aittir; ancak 1909'dan önce okul nüfusunun neredeyse yarısı okula gidiyordu; ve genel olarak eyaletin kırsal koşulları, okul dönemlerinin kısalığı ve okulların öncelikle yerel fonlara ve yerel denetime bağımlılığı, okulları yetersiz ve oldukça değişken bir mükemmelliğe sahip hale getiriyor. 1906'da kayıtlı çocuk başına düşen ortalama eğitim ücreti 4,93 dolardı ve okul döneminin ortalama uzunluğu yalnızca seksen bir gündü. Haziran 1906'da eyalette 100 dolar veya daha az değerinde 1102 okul binası vardı. 1905-1906'da Peabody Kurulu kırsal okullara yardım için 2000 dolar verdi ve genel olarak eyalet genelindeki kırsal kamu okullarının iyileştirilmesi için çok şey yaptı. 1906'da eyalet anayasasında eğitim çalışmaları için mevcut vergi kaynaklarını büyük ölçüde artıran bir değişiklik büyük bir halk oyu ile kabul edildi. Arkansas Üniversitesi 1872'de Fayetteville'de açıldı. Hukuk ve tıp fakülteleri Little Rock'tadır. 1873-1875'te Pine Bluff'ta kurulan bir şube normal okulu, Fayetteville'deki öğrencilerle aynı iş fırsatlarından yararlanan ve aynı dereceleri alan renkli öğrencilere hizmet vermektedir; sayıları yaklaşık dörtte bir kadardır. 1905-1906'da liberal sanatlar, bilimler ve mühendislik kolejinde 497, hazırlık okulunda 548 ve müzik ve sanat konservatuvarında 26 öğrenci vardı, hepsi Fayetteville'deydi; Little Rock'taki tıp fakültesinde 171 ve hukuk fakültesinde 46; ve Pine Bluff'taki şube normal kolejinde 240 öğrenci vardı. Üniversite ve normal okul, Morrill Fonu ve eyalet ödenekleri tarafından desteklenmektedir. Eyalet 1906'da hala öğretmenler için ayrı ve özel bir eğitim okulunun olmamasından muzdaripti; ancak 1907'de meclis bir eyalet normal okulu kurmaya oy verdi. Morrill Fonu'nun (bkz. MORRILL, JUSTIN SMITH) onda üçü normal okula gidiyor. Üniversitenin tarımsal deney istasyonu 1887'den kalmadır. Üniversitenin mali desteği hafif olmuştur, yaklaşık beşte üçü Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden gelmektedir. Üniversitenin dışında yaklaşık yirmi mezhep koleji veya akademisi vardır ve bunların yarım düzine kadarı renkli öğrenciler içindir. Büyük mezhep kolejleri arasında Philander Smith College, Little Rock (Methodist Episcopal, 1877); Ouachita College, Arkadelphia (Baptist, 1886); Hendrix College, Conway (Methodist Episcopal, South, 1884); ve Arkansas Koleji,
Batesville (Presbiteryen, 1872). Arkansas'ta birkaç kütüphane vardır.
Bu konuda, uzun zamandır nüfusuyla karşılaştırıldığında Birlik'teki en fakirler arasında yer almaktadır. Günlük gazetelerin sayısı azdır.
Devlet hayır kurumları (akıl hastanesi, sağır-dilsiz ve kör enstitüleri) ve cezaevi Little Rock'tadır.

Yerel yönetim, kayda değer farklılıklar olmadan, sıradan güney ilçesi tipindedir.
Belediye şirketleri, bireysel tüzüklere değil, genel bir eyalet yasasına dayanır.
İçki sorunu eyaletten ilçeye (yani "yerel" veya kasaba dahil) bırakılmıştır ve
yasaklama en yaygın ilçe yasasıdır, alternatif ise
yüksek lisanstır.

_Tarih._--Avrupalılar tarafından Arkansas'a ilk yerleşim 1686'da Fransızlar tarafından Arkansas Post'ta (daha sonra Fransız ve İspanyol valilerin ikametgahı, Amerikan işgalinin ilk günlerinde bir ticaret merkezi olarak önemliydi ve ilk bölgesel başkent, 1819-1820) yapıldı. 1720'de John Law'a Arkansas'ta bir hibe yapıldı. 1762'de bölge İspanya'ya geçti, 1780'de Fransa'ya geri döndü ve 1803'te "Louisiana Satın Alımı"nın bir parçası olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti. Batı sınır ticaretinin başlangıcı ve Fransız ve İspanyol sömürgeciler arasında yaygın olan tuhaf ve belirsiz arazi sınırlandırma yöntemlerinin daha sonraki yıllarda mahkemelere bıraktığı büyük bir dava yığını hariç, işgalin Amerikan öncesi dönemi daha sonraki dönemle hafif bağlantılara ve yetersiz tarihsel öneme sahiptir. 1804'ten 1812'ye kadar şu anki Arkansas bölgesi Louisiana bölgesinin (ve sonra da topraklarının) bir parçasıydı ve 1812'den 1819'a kadar Missouri bölgesinin bir parçasıydı. En eski ilçe örgütleri bu zamandan kalmadır. 2 Mart 1819 ve 21 Nisan 1820 tarihli Kongre yasalarıyla sırasıyla birinci ve ikinci sınıf bir toprak haline getirildi. 15 Haziran 1836 tarihli yasayla Birliğe köle eyaleti olarak kabul edildi. Savaş öncesi günlerin tarihinde genel ilgi çekici çok az şey vardır. Ekonomik yaşam köle plantasyonunda yoğunlaşmıştı ve İç Savaş'a kadar kayda değer bir gelişme oldu. 1819-1829 on yılı ilk gazeteye (1819), Arkansas nehirlerinde buharlı gemi seferlerinin başlamasına ve doğudan ilk haftalık postaya tanık oldu. Savaştan önce ticaret büyük ölçüde nehirlerle ve Sante Fe ve Salt Lake'e yük taşımacılığıyla sınırlıydı, ancak ilk demiryolu 1853'te eyalete girdi. Sosyal yaşam bazı açılardan durgun, bazı açılardan da vahşiydi. Düelloya olan mutsuz eğilim, Arkansas'ta yay bıçağının kökeni, iddia edilen bir kullanımından dolayı Arkansas'a her zaman "kürdan eyaleti" lakabını kazandırdı ve diğer kırsal kesim çağrışımları eyalete, uzun yıllar süren ciddi tarihe rağmen bir ölçüde varlığını sürdüren bir itibar kazandırdı. Bölgesel işlerin yürütülmesiyle ilgili sorular, yaklaşık 1825'e kadar ulusal parti çizgisinde sistematik olarak tartışılmamış gibi görünüyor. İç Savaş'tan önce Arkansas hükümeti, her zaman yakın akraba evliliği yapmış birkaç ailenin elindeydi. Eyalet, başlangıçtan itibaren, Yeniden Yapılanma yılları hariç, kararlı bir şekilde Demokrat olmuştur, ancak genellikle yoğun Whig veya Cumhuriyetçi azınlıklar vardır.

Şubat 1861'de Arkansas halkı kamu işlerinin durumunu ele almak için bir kongre düzenlemeye oy verdi. Kongre 4 Mart'ta toplandı. Ayrılık kararları reddedildi ve Lincoln hükümeti aracılığıyla "iş birliği" mi yoksa "ayrılma" mı olması gerektiği sorusunun halka sunulmasına oy verildi. Kölelik sorununu çözmek için tüm eyaletlerin bir kongre düzenleme planı onaylandı ve 27 Mayıs'ta Kentucky, Frankfort'ta toplanacak olan önerilen Sınır Eyalet Kongresi'ne delegeler seçildi. Sonra Fort Sumter'ın düşüşü ve Başkan Lincoln'ün isyanı bastırmak için asker çağırması çağrısı geldi. Arkansas valisi kotasını sert bir şekilde reddetti. Halkın bölünmüş duyguları nedeniyle daha da
acılaşan hızlı bir kötü his dalgası, Birliğe olan sadakati
soğuttu. Konvansiyon, valinin çağrısı üzerine yeniden toplandı ve 6 Mayıs'ta, tek bir muhalif sesle, bir
ayrılma
kararnamesi geçirdi. Daha sonra, eski oylamasını iptal ederek
ayrılma sorusunu halka sundu. 16 Mayıs'ta Arkansas, Amerika Konfederasyon Eyaletleri'nden biri oldu.

Sonraki savaş yıllarında, eyaletin sağlam adamlarının çok büyük bir kısmı Konfederasyon ordularında görev yaptı;
bazıları renkli birliklerden oluşan birkaç alay Birliğe hizmet etti. Birlik
duygusu kuzeyde en güçlüydü. 1862-1863'teki çeşitli zaferler, eyaletin yarısından fazlasını, özellikle kuzeyi ve doğuyu, Federal
kollarının altına attı. Buna göre, başkanın bir bildirisi uyarınca, fethedilen bölgelerdeki vatandaşlar Birliğe bağlılıklarını yenilemeye yetkilendirildi ve eyalet hükümetini yeniden düzenlemek için Mart 1864'te özel bir seçim yapılması emredildi. Ancak bu arada, çoğunlukla ordu karakollarında açılan sandıklarda seçilen delegelerden oluşan bir kongre, Ocak 1864'te toplandı, köleliği kaldırdı, ayrılığı ve ayrılık savaş borcunu reddetti ve 1836 anayasasını küçük ayrıntılarda revize ederek oy hakkını sadece beyazlara sınırladı. Bu yeni temel yasa, halk tarafından, yani tek başına oy kullanan dostları tarafından derhal kabul edildi. Ancak bu anayasa uyarınca Arkansas temsilcileri hiçbir zaman Kongre'ye kabul edilmedi. Federal ve Konfederasyon güçleri o dönemde eyaletin farklı bölgelerini kontrol ediyordu; 1864'te askeri talihte bir miktar iniş çıkış yaşandı ve kısa bir süre için iki rakip hükümet oldu. Savaşı kaotik koşullar izledi. On beşinci yasama meclisi (Nisan 1864 - Nisan 1865) On Üçüncü Değişikliği onayladı ve İç Savaş'ta gerilla savaşı için kullanılan bir terim olan "çalılık kesme"ye karşı yasalar çıkardı, özellikle de sözde tarafsızlar tarafından yürütüldüğünde. Ortak savunmaya katılmayı reddedenleri koruyan ve hepsi "asker olarak değil, eyaleti istila eden kanunsuzların yağmalarından birbirlerini korumaya söz veren çiftçiler olarak" hizmet eden yerel milisler, mahsulün toplanması için gerekli olan kamu düzenini sağlamaya çalıştı, böylece "vatandaşların açlıktan ölmesini önlemek" için (valinin genelgesi, 1865). Bu zorluklarla boğuşan eyalet hükümeti, ilk Yeniden Yapılanma Yasası'ndan rahatsız oldu. Bu yıllardaki vali (1865-1868) Cumhuriyetçiydi, 1861 kongresinde tek Birlik oyu veren kişiydi; ancak on altıncı yasama meclisi (1866-1867) büyük ölçüde Demokrattı. Afrika kökenli kişilerin haklarını belirlemeyi üstlendi ve bunu üzücü çatışmalar izledi. İlk Yeniden Yapılanma Yasası, "isyancı eyaletlerde" "yasal bir eyalet hükümeti veya yaşam veya mülk için yeterli koruma" bulunmadığını ilan ettiğinden, Arkansas Kongre tarafından kurulan askeri bölgelerden birine dahil edildi. Çoğunlukla beyazlardan oluşan seçmenlerin kaydı hemen gerçekleştirildi ve Ocak 1868'de Little Rock'ta toplanan başka bir anayasal kongre için delegeler seçildi. Ayrılıkçı unsur gönüllü olarak veya zorunlu olarak dışlandı. Bu kongre, On Dördüncü Değişikliği onayladı ve Mart 1868'de çeşitli usulsüzlüklerle gölgelenen halk seçiminde küçük bir çoğunluk tarafından kabul edilen eyaletin üçüncü anayasasını oluşturdu. Hükümleri uyarınca zenciler tam siyasi haklara kavuştu ve kongre delegelerinin seçimi için kayıttan çıkarılmış olan tüm beyazlar artık siyasi ayrıcalıklarından fiilen mahrum bırakıldı. Arkansas'ın örgütlenmesi artık Kongre tarafından kabul edilebilir olduğundan, Birliğe kabul eden bir yasa tasarısı Başkan Johnson'ın vetosuna rağmen kabul edildi ve 22 Haziran 1868'de kabul tamamlandı. Arkansas artık birkaç yıl Cumhuriyetçi oldu ve "carpet-baggers"ın yönetiminden önemli ölçüde zarar gördü. Eyaletin borcu 1868'den 1874'e kadar yaklaşık 9.375.000 dolar arttı, büyük ölçüde demir yolu ve set planları için; Paranın büyük bir kısmı zimmete geçirildi ve
demiryolu yardım tahvillerinin ödenmesiyle ilgili bir davada, eyaletin kredisini rehin etme eylemi, 1875'te eyalet yüksek mahkemesi tarafından, anayasaya aykırı olarak tahvil ihracının hiçbir zaman halk oylamasına sunulmamış olması gerekçesiyle geçersiz sayıldı. 1884'te halk oylamasıyla onaylanan anayasa değişikliği, Genel Meclis'in 1868, 1869 ve 1871'de yasama eylemiyle ihraç edilen tahvillerden hiçbirini "ödemek için herhangi bir vergi koyma veya tahsisat yapma yetkisine sahip olmaması" gerektiğini hükme bağladı. Yeniden Yapılanma yıllarında eyaletin cari harcamaları da muazzam şekilde arttı. Yeniden Yapılanma döneminin doruk noktası, sözde Baxter-Brooks savaşıydı.

Elisha Baxter (1827-1899) 1872'de valilik için düzenli Cumhuriyetçi adayıydı. Joseph Brooks (1821-1877) liderliğindeki ve Demokratlar tarafından desteklenen, "brindletails" veya kendilerine dedikleri adla "reformcular" olarak bilinen hoşnutsuz bir Cumhuriyetçi grup tarafından karşı çıkıldı. Baxter düzensiz bir şekilde seçildi. Seçim itirazlarla sonuçlandı ve seçimi bu tür durumlarda son çare olarak kullanılan yasama organı tarafından onaylandı. Kısa süre sonra tarafsız bir şekilde yönetmeye istekli olduğunu gösterdi ve beyaz vatandaşların yeniden oy kullanma hakkının verilmesini destekledi. Bu, Demokratları tekrar iktidara getirecekti ve Brooks partisi artık "düzenli" adını alırken, Baxter'a destek verdiler ve "halı torba" ve zenci unsurların desteğini aldı. Baxter göreve geldikten bir yıl sonra Brooks, bir eyalet bölge yargıcından aleyhine _kovulma_ kararı aldı ve kamu binalarını ele geçirdi (Nisan 1874). Eyalet silahlandı. Yasama organı Federal müdahale çağrısı yaptı (Mayıs 1874) ve Federal birlikler tarafsızlığını korurken, soruşturmalar Kongre tarafından gönderilen bir komite tarafından yürütüldü. Sonuç olarak, Başkan Grant Baxter lehine karar verdi ve Brooks kuvvetleri dağıldı.

Başlıca sonuç, başka bir kongreydi. 1873'te beyazların oy hakkını elinden alan anayasa maddesi yürürlükten kaldırıldı ve Demokratlar böylece iktidarı yeniden kazandı. Halk ezici bir çoğunlukla, (Temmuz-Ekim 1874) mevcut anayasayı çerçeveleyen başka bir konvansiyona oy verdi. Tüm hak mahrumiyetlerini kaldırdı ve adil af ve muafiyet özelliklerini benimsedi. Ayrıca valinin tüm himayesini aldı, görev süresini iki yıla indirdi, sıkıyönetim ilan etmesini veya _habeas corpus_ emrini askıya almasını yasakladı ve tüm kayıt yasalarını kaldırdı: tüm bu hükümler Yeniden Yapılanma mücadelelerinin bir yansımasıydı. Halk yeni anayasayı 13 Ekim 1874'te onayladı. Yeniden Yapılanma'dan sonra eyalet tekrar
Demokratik oldu ve tarihinin ana ilgi alanı ekonomik kalkınmanın ilerlemesi oldu.

Aşağıda Arkansas'ın bölgesel ve eyalet valilerinin bir listesi bulunmaktadır:--

_Bölgesel._

James Miller[3] 1819-1825
George Izard 1825-1828
John Pope[4] 1829-1835
William S. Fulton 1835-1836

_Eyalet._

James S. Conway 1836-1840 Demokrat
Archibald Yell[5] 1840-1844 "
Thomas S. Drew[6] 1844-1849 "
John S. Roane 1849-1852 "
Elias N. Conway 1852-1860 "
Henry M. Rector[7] 1860-1862 "
Harris Flannigan[8] 1862-1865 "
Isaac Murphy[9] 1864-1868 Cumhuriyetçi
C.H. Smith[10] 1867-1868 "
Powell Clayton 1868-1871 "
Ozra A. Hadley[11] 1871-1873 "
Elisha Baxter 1873-1874 "
August H. Garland 1874-1877 Demokrat
William R. Miller 1877-1881 "
Thomas J. Churchill 1881-1883 "
James H. Berry 1883-1885 "
Simon P. Hughes 1885-1889 "
James P. Eagle 1889-1893 "
William M. Fishback 1893-1895 "
James P. Clarke 1895-1897 "
Daniel W. Jones 1897-1901 "
Jefferson Davis 1901-1907 "
John S. Little 1907-1908 "
X.O. Pindall, Vekil Vali 1908 "
George W. Donaghey 1909 "

BİBLİYOGRAFYA.--Arkansas'ın kaynakları, iklimi, nüfusu ve endüstrileri ile ilgili bilgiler
ABD Nüfus Sayımı, ABD Tarım Bakanlığı ve ABD Jeoloji Araştırması'nın ciltlerinde aranmalıdır (son ikisi için çeşitli bibliyografik kılavuzlar vardır); ayrıca Arkansas (Tarım) Deney İstasyonu'nun (Fayetteville'de) yayınlarına, eyalet bahçıvanının
raporlarına, eyalet hazinedarının, denetçinin ve Madenler, Üretim
ve Tarım Bürosu'nun iki yılda bir yayınlanan raporlarına (hepsi Little Rock'ta yayınlanmıştır) başvurun.

Anayasal belgelere en iyi şekilde eyaletin en son derlenen _Tüzüklerinde_ başvurulabilir. Ayrıca bkz. J.H. Shinn, _Arkansas'ta Eğitim_ (ABD Eğitim Bürosu, 1900); W.F. Pope, _Arkansas'ta İlk Günler_ (Little Rock, 1895); ve F. Hempstead, _Arkansas'ın Resimli Tarihi_ (St Louis, 1890). Popüler karakterde sonuncusuna benzer, hacim olarak geniş ve yöntem olarak gevşek, eyaletin farklı bölümlerini kapsayan bir dizi _Biyografik ve
Resimli Tarihler_ (1 cilt J. Hallum, Albany, 1887; diğer dördü anonim olarak derlenmiştir,
Chicago, 1889-1891). Yeniden Yapılanma dönemi için özellikle bkz.
Polonya Raporu, House Rp. No. 2, 43 Cong. 2 Sess., cilt i. (1874)
ve John M. Harrell'in _Brooks ve Baxter Savaşı: Arkansas'ta Yeniden Yapılanma Döneminin Tarihi_ (St Louis, Missouri, 1893), ki bu açıkça Baxter'ın lehinedir; ayrıca B.S. Johnson'ın _Arkansas Tarih Derneği Yayınları_'nın cilt ii. (1908)'deki bir makalesi.

DİPNOTLAR:

[1] 1906'da ABD Tarım Bakanlığı'nın _Yıllığı_ Arkansas için şu istatistikleri bildirdi:--Hint mısırı,
52.802.659 bu., 24.817.207$ değerinde; yulaf 3.783.706 bu., 1.589.157$ değerinde; buğday, 1.915.250 bu., 1.436.438$ değerinde; pirinç, 131.440 bu., 111.724$ değerinde; çavdar, 23.652 bu., 19.631$ değerinde;
patates, 1.666.960 bu., 1.116.863$ değerinde; saman, 113.491 ton,
1.123.561$ değerinde.

[2] 1905'teki imalat sanayinin özel sayımı yalnızca sözde "fabrika sistemi" altında yürütülen kuruluşla ilgiliydi; karşılaştırma amacıyla 1900'deki rakamlar aynı standarda düşürüldü ve bu gerçek yukarıda verilen artış yüzdeleriyle ilgili olarak akılda tutulmalıdır.

[3] Bu dönemde, bölgenin sekreteri olan Robert Crittenden sıklıkla geçici valiydi.

[4] Robert Crittenden 1828-1829'da geçici valiydi.

[5] Samuel Adams 29 Nisan'dan 9 Kasım 1844'e kadar geçici valiydi.

[6] R.C. Byrd, 11 Ocak'tan 19 Nisan 1849'a kadar geçici vali olarak görev yaptı.

[7] Thomas Fletcher, 4-15 Kasım 1862 tarihleri ​​arasında geçici vali olarak görev yaptı.

[8] Konfederasyon valisi.

[9] Birlik valisi.

[10] Amerika Birleşik Devletleri askeri (alt) valisi.

[11] Geçici vali.

ARKANSAS CITY, Cowley ilçesinde, Kansas, ABD'de bulunan bir şehir, eyaletin güney sınırına yakın, Arkansas ve Walnut nehirlerinin çatallandığı yerde yer almaktadır. Nüfus (1890) 8347; (1900) 6140, bunların 302'si zenci; (1905) 7634; (1910) 7508. Şehre Atchison, Topeka ve Santa
Fe, Missouri Pacific, St Louis ve San Francisco, Midland
Valley ve Kansas Güney-Batı demiryolları hizmet vermektedir. Güneyde, 1884'te ABD hükümeti tarafından kurulan Chilocco Kızılderili okulu (Oklahoma, Key ilçesinde) bulunmaktadır. Arkansas ve Walnut nehirlerini birleştiren bir kanal iyi su gücü sağlar. İmalathaneler arasında un değirmenleri,
paketleme tesisleri, bir krema fabrikası ve bir boya fabrikası bulunmaktadır. Şehir, zengin bir tarım bölgesinin ortasında yer almaktadır ve büyük iş çıkarlarına sahip güney Kansas ve Oklahoma için bir tedarik merkezidir.
Belediye su tesisatının sahibi ve işletmecisidir. Arkansas City, ilk olarak Creswell olarak bilinir, 1870'te yerleşilmiş, 1872'de
şimdiki adıyla bir şehir olarak imtiyazlandırılmış ve 1880'de yeniden imtiyazlandırılmıştır.

ARKLOW, İrlanda'nın Wicklow Co.'sunda, doğu parlamento bölümünde, Dublin'in 49 m. güneyinde, Dublin &
South-Eastern demiryolu tarafından bulunan bir liman ve pazar kasabasıdır. Nüfus (1901) 4944. Deniz balıkçılığı kovuşturulmaktadır ve kıyıda istiridye yatakları vardır, ancak ürünlerin gıdaya uygun hale gelmesi için
önce Galler ve
İngiliz kıyılarının daha saf suları tarafından kendine özgü bir tattan arındırılması gerekir. Avoca Vadisi'ndeki bakır ve kurşun madenlerinin ürünleri limandan sevk edilir.
Birmingham, İngiltere'den Baylar Kynoch tarafından kurulan
kordit ve patlayıcı tesisleri vardır. 1882'de limanın iyileştirilmesi ve liman
komiserlerinin atanması için bir yasa çıkarıldı. Belediye binası ve Protestan kilisesi (1899) kasabanın bulunduğu mülk olan
Carysfort kontunun hediyeleriydi. 1649'da Cromwell tarafından yıkılan eski bir Ormondes kalesinin hafif kalıntıları vardır. 9 Haziran 1798'de kasabaya saldıran İrlandalı isyancılar, Arklow Köprüsü yakınlarında kraliyet birlikleri tarafından yenildi ve liderleri Peder Michael Murphy öldürüldü.

ARKWRIGHT, SIR RICHARD (1732-1792), İngiliz mucit, 23 Aralık 1732'de Lancashire'daki Preston'da mütevazı koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. On üç çocuğun en küçüğüydü ve çok vasat bir eğitim aldı. Memleketinde çıraklık yaptıktan sonra, 1750 civarında Bolton'da berber olarak çalışmaya başladı ve daha sonra insan saçı ticareti yaparak ve kendi yöntemiyle boyayarak küçük bir mülk edindi. Bu işi, 1767 civarında, kendini eğirme makinesinin yapımına adamak için bıraktı. 1770 yılında, Blackburn, Lancashire'lı bir marangoz olan James Hargreaves (ö. 1778) tarafından patenti alınan eğirme makinesi, daha önce tek bir ipliği eğirmek için gerekenden daha fazla emek gerektirmeden, aynı anda yirmi veya otuz ipliği eğirme olanağı sağladı. Ancak, makine tarafından eğrilen iplik, uzunlamasına ipliklerde veya çözgüde gereken sertlik veya sağlamlıktan yoksun olduğundan, atkı dışında kullanılamazdı. Arkwright, bu eksikliği, herhangi bir incelik ve sertlik derecesinde çok sayıda iplik eğirebilen eğirme makinesinin icadıyla giderdi.

İcadın kesin tarihi bilinmemektedir; Ancak 1767'de Warrington'da bir saatçi olan John Kay'i, makinesinin parçalarının hazırlanmasında kendisine yardımcı olması için işe aldı ve 1769'da bunun için bir patent aldı. İlk model Preston'daki serbest gramer okuluna ait evin salonunda kuruldu. Bu icat oldukça ileri bir aşamaya getirildikten sonra 1768'de Preston'dan Kay ve John Smalley eşliğinde Nottingham'a taşındı ve orada atlarla çalıştırılan ilk iplik
değirmenini kurdu. Ancak faaliyetleri ilk başta sermaye eksikliğinden büyük ölçüde etkilendi, ta ki Jedediah Strutt (bkz.) makinelerin değerini tatmin edene kadar, ortağı Samuel Need ile ortaklığa girene ve 1771'de Derbyshire'daki Cromford'da makineleri bir su çarkıyla döndürülen çok daha büyük ölçekli ikinci bir fabrika inşa etmesine olanak tanıyana kadar. 1775'te alınan yeni bir patent, tarama, roving ve eğirme işlemlerindeki birkaç ek iyileştirmeyi kapsıyordu. İşlemlerinin değeri bilindikçe, patentlerinin ihlal edilmesiyle ilgili sorunlar yaşamaya başladı ve 1781'de haklarını savunmak için mahkemelerde dava açtı. Üreticilerin bir kombinasyonu tarafından desteklenen Albay Mordaunt'a karşı açılan ilk davada, karar onun aleyhineydi, tek gerekçesi, spesifikasyondaki makinenin açıklamasının belirsiz ve belirsiz olmasıydı. Sonuç olarak, bir zamanlar parlamentoya sunmayı planladığı bir "dava" hazırladı ve bunu bir yardım yasası başvurusunun temeli olarak kullandı. Ancak bu niyet daha sonra terk edildi; ve Şubat 1785'te yeni bir davada (_Arkwright_ v.
_Nightingale_), başkanlık eden yargıç, spesifikasyonun yeterliliği konusunda olumlu bir şekilde ifade ettikten sonra,
Arkwright lehine bir karar verildi. Bu davada, önceki davada olduğu gibi,
icadın özgünlüğüne karşı hiçbir şey belirtilmedi.

Bu çelişkili kararların sonucunda, tüm mesele, patentin geçerliliğinin nihai olarak karara bağlanması için King's Bench mahkemesine _scire facias_ emriyle getirildi ve ancak Haziran 1785'te gerçekleşen bu üçüncü davada, Arkwright'ın patentin konusunu oluşturan icatlara ilişkin iddiası tartışıldı. Bu yeni iddiayı desteklemek için Arkwright'ın muhalifleri, ilk kez, Bolton'da bir kamış üreticisi olan Thomas Highs veya Hayes'i öne sürdüler. Bu kişi, 1768'den önce silindirlerle eğirme için bir makine icat ettiğini ve bu makinenin bir modelini yapmak için saatçi Kay'i işe aldığını söyledi. Kay, bu modeli Arkwright'a ilettiğini ve bunun tüm sahte icatlarının gerçek kaynağı olduğunu kanıtlamak için bizzat getirildi. Bu yeni gerekçeyle patenti bozmak için herhangi bir girişimde bulunulacağından habersiz olan Arkwright'ın avukatları, bu ifadeyi çürütmek için delillerle hazır değildi ve karar aleyhine oldu. Aynı yılın 10 Kasım'ında yeni bir duruşma için yapılan bir başvuruda, Kay ve diğerlerinin icadın özgünlüğüyle ilgili olarak verdiği delillerle çelişen yeminli ifadelerle donatıldığı belirtildi; Ancak mahkeme, özgünlük sorusuna ilişkin gerçek ne olursa olsun, spesifikasyondaki eksikliğin kararı desteklemek için yeterli olduğu gerekçesiyle yeni bir yargılamaya izin vermeyi reddetti ve birkaç gün sonra patentlerin iptali emredildi. Ancak, serveti bundan ciddi şekilde etkilenmedi, çünkü bu zamana kadar iş kapasitesi ve örgütlenme becerisi, yalnızca rakip üreticilerden değil, aynı zamanda 1779'da Chorley yakınlarında kurduğu büyük bir değirmeni yıkarak emek tasarrufu sağlayan cihazlara karşı antipatilerini gösteren işçi sınıfından da karşılaştığı zorluklara rağmen konumunu sağlamlaştırmasını sağladı. Arkwright, kişisel olarak çok güçlü bir adam olmasına rağmen hiçbir zaman iyi bir sağlığa sahip olmadı ve icat ve keşif kariyeri boyunca ciddi bir astım rahatsızlığıyla uğraştı. Rahatsızlıkların bir komplikasyonu, 3 Ağustos 1792'de Cromford'daki iş yerinde hayatını sonlandırdı. 1786'da, Margaret Nicholson'ın hayatına yönelik girişiminden kaçışı üzerine Wirksworth wapentake'sinden George III'e bir tebrik
konuşması sunduğunda şövalye ilan edildi.

ARLES, güneydoğu Fransa'da bir kasaba, Bouches-du-Rhone departmanında bir bölgenin başkenti, Marsilya'nın 54 m. kuzeybatısında, trenle.
Nüfus (1906) 16.191. Bir kanal, Arles'ı Akdeniz'deki Bouc limanıyla birleştiriyor.
Arles, Rhone'un sol kıyısında, nehrin deltasını oluşturmak için ayrıldığı noktanın hemen altında yer alıyor. Boru şeklindeki bir köprü, onu karşı kıyıdaki Trinquetaille banliyösüyle birleştiriyor.
Kasaba, doğuda Lyon'dan Marsilya'ya giden demir yolu hattı, güneyde ise Canal de Craponne ile çevrilidir. Sokakları dar ve düzensizdir ve güneyde sınırını oluşturan gezinti yollarından uzakta, çok az hareketlilik vardır. Şehrin merkezinde, Hotel de ville, müze ve Provence'ın en güzel Romanesk kilisesi olan eski St Trophime katedralinin baktığı geniş bir meydan olan Place de la Republique bulunur. 7. yüzyılda kurulan St Trophime, birkaç kez yeniden inşa edilmiş ve 1870'te restore edilmiştir. 12. yüzyıldan kalma ana kapısı, zarif bir düzenleme ve zengin oymacılığın bir başyapıtıdır. Kendi içinde sade olan iç mekan, ilginç heykeller içerir. Koro, devasa tonozu heykellerle süslenmiş ağır iskelelerle desteklenen güzel bir manastıra açılır. Bunların arasında çiftler halinde düzenlenmiş ve zarifçe oyulmuş başlıklarla taçlandırılmış ince sütunlar bulunur. Galerilerden ikisi Romanesk, ikisi ise Gotiktir. Arles'da Romanesk dönemden iki kilise daha ve daha sonraki tarihlerden başka kiliseler de vardır. 17. yüzyıldan kalma bir bina olan hotel de ville kütüphaneyi barındırır.
Mars heykeliyle taçlandırılmış saat kulesi önceki yüzyıldan kalmadır. Eski bir Gotik kiliseyi işgal eden müze özellikle Roma kalıntıları ve erken Hristiyan
lahitleri açısından zengindir; ayrıca Provence merak uyandıran
şeyler müzesi de vardır. Ticaret mahkemesi ve cemaat koleji başlıca kamu kurumlarıdır. Arles hareketli bir şehir değildir ve limanı pek önemli değildir. Ancak un değirmenleri, yağ ve sabun fabrikaları vardır ve Paris-Lyon-Akdeniz Demiryolu Şirketi'nin büyük atölyeleri vardır. Koyun yetiştiriciliği civarda önemli bir endüstridir. Arles'ın kadınları uzun zamandır belirgin güzellikleriyle ün salmışlardır, ancak bu belirgin tip, şehre göç eden yabancılarla yaptıkları evlilikler nedeniyle hızla kaybolmaktadır. Arles hala birçok Roma mimarisi ve sanatı anıtına sahiptir, en dikkat çekici olanı 25.000 seyirci kapasiteli bir amfi tiyatronun (_Arenes_) kalıntılarıdır. Bu amfi tiyatro, 11. ve 12. yüzyıllarda, üçü hala ayakta olan devasa kulelerle çevriliydi. Ayrıca, 1651'de keşfedilen ünlü Arles Venüsü'nün yanı sıra birçok başka kalıntının da bulunduğu bir tiyatro da vardır; 1676'dan beri Place de la Republique'te duran, 47 ft. yüksekliğindeki tek bloktan oluşan antik bir dikilitaş; Konstantin sarayının kalıntıları, forum, kaplıcalar ve Roma surlarının ve su kemerlerinin kalıntıları. Ayrıca, bir zamanlar mezarlarla çevrili kısa bir caddeden oluşan Aliscamps (_Elysii Campi_) olarak bilinen bir Roma mezarlığı
vardır; bunlardan birkaçı hala
kalmıştır.

Antik şehir _Arelate_, Julius Sezar'ın işgali sırasında önemli bir yerdi ve Sezar burayı gazileri için bir yerleşim yeri haline getirdi. MS 270'te yağmalandı, ancak Konstantin tarafından restore edildi ve güzelleştirildi, Konstantin burayı ana ikametgahı yaptı ve şu anda Trinquetaille banliyösünü kurdu. Honorius döneminde, Galyalılar vilayetinin merkezi ve batı imparatorluğunun en önemli şehirlerinden biri oldu. 1. yüzyılda St Trophimus tarafından kurulan piskoposluk, 5. yüzyılda Galya'nın baş piskoposluğuydu; 1790'da kapatıldı. Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra şehir Vizigotların eline geçti ve hızla geriledi. 730'da Sarazenler tarafından yağmalandı, ancak 10. yüzyılda Arles krallığının başkenti oldu (aşağıya bakın). 12. yüzyılda İtalyan cumhuriyetlerinin modeline göre bir podesta ve konsüller tarafından yönetilen özgür bir şehirdi ve ticaret ve denizcilikte de onları taklit etti. 1251'de Anjou'lu I. Charles'a boyun eğdi ve o zamandan itibaren Provence'ın kaderini takip etti. Arles'da bir dizi kilise sinodları düzenlendi, örneğin
314'te (aşağıya bakınız), 354, 452 ve 475'te.

Bkz. V. Clair, _Monuments d'Arles_ (1837); J.J. Estrangin,
_Description de la ville d'Arles_ (1845); F. Beissier, _Le Pays
d'Arles_ (1889); Roger Peyre, _Nimes, Arles, Orange_ (1903).
(R. Tr.)

_Synod of Arles (314)._--Ekim 313'te Roma'da yapılan müzakereler Katolikler ile Donatistler arasındaki anlaşmazlığı çözmede başarısız olunca,
imparator Konstantin imparatorluğunun batı yarısının ilk genel konseyini 1 Ağustos'ta Arles'da toplanmak üzere topladı. Seeck'in sinodun tarihini 316 olarak belirleme girişimi, imparatorun şahsen orada bulunduğunu varsayar ki bu da oldukça düşük bir ihtimaldir.
En otantik imza listesinde otuz üç piskopos yer alır, bunların arasında Britanya'dan üçü vardır: York, Londra ve "Colonia Londinensium" (muhtemelen Legionensium veya Caerleon-On-Usk'tan ziyade Lindensium veya Lincoln'ün bozulmuş hali). Yirmi iki kanon, esas olarak din adamlarının ve halkın disipliniyle ilgilenir. Zina yapan eşlerin kocalarına, suçlu tarafın yaşamı boyunca yeniden evlenmemeleri tavsiye edilir. Üçlü Birlik adına vaftizin tekrarlanması yasaktır.
Bir piskoposun kutsanması için en az üç piskopos gerekir. Dikkat çekici olan,
İngiliz temsilcilerinin,
Paskalya'nın her yerde aynı gün kutlanması şartıyla
Kanun I'e onay vermesidir:
Roma ile Kelt kilisesi arasındaki
sonraki ayrışma,
343'te ve sonrasında Roma'da kabul edilen _supputatio Romana_'daki
iyileştirmelerden kaynaklanmaktadır.

Kanonlar için bkz. Mansi ii. 471 vd.; Bruns ii. 107 vd.; Lauchert 26 vd. Ayrıca bkz. W. Smith ve S. Cheetham, _Dictionary of Christian
Antiquities_ (Boston, 1875), i. 141 vd. (ayrıca Arles'daki
sonraki sinodların duyurularını da içerir); W. Bright, _Chapters of Early English Church
History_ (2. baskı, Oxford, 1888), 9 vd.; Herzog-Hauck,
_Realencyklopadie_ (3. baskı), ii. 59, x. 238 vd.; W. Moller,
_Kirchengeschichte_ (2. baskı, H. von Schubert, Tubingen, 1902),
i. 417. Tam başlıklar için bkz. COUNCIL. (W. W. R.*)

ARLES, KRALLIĞI, yaklaşık 933 yılında eski Provence (bkz.) veya Cisjurane Burgonya krallıklarının ve
Burgonya (bkz.) Transjurane'nin birleşmesiyle oluşan ve 1032'de son hükümdarı III. Rudolph tarafından imparator II. Conrad'a miras bırakılan krallığa verilen ad. Burgonya kontluğunu (_Franche-Comte_) kapsıyordu ve bunun bir kısmı artık İsviçre'ydi (Cenevre, Lozan, Sion ve Basel piskoposluklarının bir kısmı), Lyonnais'i ve Alpler, Akdeniz ve Rhone ile sınırlanan tüm toprakları kapsıyordu; Rhone'un sağ kıyısında Vivarais'i de içeriyordu. "Arles krallığı" adı ancak 12. yüzyılın sonundan sonra bu bölgeye uygulandı;
eskiden genel olarak Burgonya krallığı olarak biliniyordu, ancak İmparatorluk döneminde Burgonya adı giderek Burgonya kontluğu ve Jura'nın ötesindeki bölgelerle sınırlı hale geldi. Rudolph III'ün ülkenin baş lordları, Burgonya kontu ve Savoy hanedanının kurucusu Maurienne kontu üzerindeki yetkisi zaten sadece nominaldi ve ülkeye nadiren ve kısa süreli ziyaretler yapan Franconia imparatorları (1039-1125) iktidarlarını daha fazla sağlamlaştıramadılar. Egemenliklerinin ilk elli yılında, genellikle davalarını destekleyen kilise feodallerinin desteğine güvenebiliyorlardı, ancak Arles krallığının piskoposlarının çoğunlukla papanın yanında yer aldığı yatırım mücadelesi, Germen hükümdarlarını bu destekten bile mahrum etti. Öte yandan imparatorlar, ülkeden uzak kalmalarının ciddi bir zayıflık kaynağı olduğunu erken fark ettiler; 1043'te Henry III, Rheinfelden kontu Rudolph'a (sonradan Şvabya dükü) _dux et rector Burgundiae_ unvanını verdi ve ona Arles krallığının kuzey kısmındaki baronlar üzerinde yetki verdi. 12. yüzyılın ortalarına doğru Lothair II bu sistemi yeniden canlandırdı ve rektörlüğü Zahringen'li Conrad'a verdi; bu makam, hanedanın son temsilcisi Berthold V.'nin 1218'deki ölümüne kadar ailesinde kalıtsal olarak kaldı; ve İmparatorluğun davasını, başlıca düşmanları olan Burgonya kontlarına karşı savunanların başında Zahringen lordları geliyordu. Şvabya imparatorları döneminde, Arles krallığındaki Germen egemenliği yine neredeyse tüm dönem boyunca sadece nominaldi ve İmparatorluğun bazı başkanlarının bu bölgelerde gerçek bir otorite kullanabilmesi sadece tesadüfi koşullar sonucuydu. I. Frederick, Beatrix ile evlenmesiyle (1156), Burgonya kontluğunun tartışmasız efendisi olmuştu; İtalya'da seleflerinden daha güçlü olan ve faaliyetlerini Levant ülkelerine doğru genişleten II. Frederick, bu ülkenin büyük şehirleri ile İtalya ve Doğu arasındaki ticari ilişkiler sayesinde Provence'ı nüfuzuna daha açık buldu. Dahası, güneyde çok sayıda olan sapkınlar ve kilise düşmanları, imparatoru papaya karşı mücadelesinde desteklediler. VII. Henry. Ayrıca, Savoy prensleriyle olan iyi ilişkileri sayesinde, Arles krallığının bir kısmı üzerinde belirli bir etki
sağlamayı başardı. İmparatorlar, önce bir vali olan
Baux'lu William'a, Orange prensi (1215), sonra imparatorluk vekili
Montferrat'lı William'a (1220) devrederek güçlerini daha etkili hale getirmeye çalıştılar; bu kişinin yerine Henry of Revello ve William of Manupello geçti. Buna rağmen, Arles krallığının 13. yüzyıldaki ve daha da önemlisi 14. yüzyıldaki tarihi, özellikle imparatorluk otoritesinin azalması ve ülkedeki Fransız etkisinin ilerlemesiyle ayırt edilir. 1246'da Saint Louis'in kardeşi Charles'ın Provence kontluğunun varisi Beatrice ile evlenmesi, Provence'ın Anjou hanedanının eline geçmesine neden oldu ve bu hanedandan bir prens için tüm krallığı kazanmak için birçok plan yapıldı. 14. yüzyılın başlarında Lyons ve Viviers piskoposları Fransa kralının egemenliğini tanıdı ve 1343'te Viennois veliaht prensi Humbert II, Fransız kralı VI. Philip ile ölümünden sonra mirasının Fransız kralının bir oğluna veya torununa geçmesi için bir anlaşma yaptı. Arles'daki belki de en güçlü soylu olan Humbert, tek oğlunu yeni kaybetmiş olması ve Philip'in topraklarına çoktan göz dikmiş olması nedeniyle bu adımı atmaya ikna edildi. Daha sonra 1349'da paraya ihtiyacı olduğu için mallarını tamamen satmayı kabul etti ve böylece Viennois veya Dauphine, Philip'in torunu olan ve daha sonra Kral Charles V'in eline geçti. İmparator Charles IV. krallığın işlerinde aktif bir rol aldı, ancak tutarlı bir politikası yoktu ve 1378'de o da krallığın imparatorluk vekilliğini daha sonra Kral Charles VI olan veliaht prense devretti. Bu tarih, bağımsız bir bölgesel alan olarak kabul edilen Arles krallığının tarihinin sonunu işaret ediyor olarak alınabilir.

P. Fournier'in anıtsal eserine bakın, _Le Royaume d'Arles et de
Vienne_ (Paris, 1890); Leroux, _Recherches ilişkilerin eleştirisini yapıyor
  politiques de la France avec l'Allemagne de 1292 - 1378_ (Paris,
  1882). Krallığın erken tarihi için, L. Jacob, _Le Royaume de
  Bourgogne sous les empereurs franconiens_ (_1038-1129_), (Paris,
  1906). Hakların niteliği ve kapsamı sorunu
  Arles krallığı üzerindeki imparatorluk 16. yüzyıldan beri yükselişe geçiyor
  yüzyılda sayısız hukuki polemiğe; başlıca tezler
  Bu konuda yayınlanan yayınlar A. Leroux, _Bibliographie'de belirtilmiştir.
  des conflits entre la France et l'Empire_ (Paris, 1902).     (R. Po.)

ARLINGTON, HENRY BENNET, KONT (1618-1685), İngiliz devlet adamı,
Dawley, Middlesex'li Sir John Bennet ve Dorothy Crofts'un oğlu, 1618'de Suffolk'taki Little Saxham'da vaftiz edildi ve
Westminster okulunda ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. Bir bilgin ve şair olarak bir miktar ayrıcalık kazandı ve başlangıçta kutsal emirler için belirlenmişti. 1643'te Oxford'da Lord Digby'nin sekreteriydi ve kraliçe ile İrlanda'daki Ormonde arasında haberci olarak çalıştı. Daha sonra kral için silaha sarıldı ve 1644'te Andover'daki çatışmada bir yara aldı ve bunun izi hayatı boyunca yüzünde kaldı.[1] Ve kraliyet davasının yenilgisinden sonra Fransa ve İtalya'da seyahat etti, 1650'de sürgündeki kraliyet ailesine katıldı ve 1654'te Charles'ın tavsiyesi üzerine James'in resmi sekreteri oldu. Charles, onun "hoş ve hoş mizahından"[2] çoktan etkilenmişti. Mart 1657'de şövalye ilan edildi ve aynı yıl Charles'ın temsilcisi olarak Madrid'e gönderildi ve Restorasyon'a kadar kraliyet davası için yardım almaya çalışarak orada kaldı. 1661'de İngiltere'ye döndüğünde özel kesenin bekçisi yapıldı ve en gözde kişi oldu. Görevlerinden biri kraliyet metreslerinin tedarik edilmesi ve yönetilmesiydi. Bu konudaki başarısı ona büyük itibar kazandırdı. Leydi Castlemaine ile ittifak kurarak Charles'ın Clarendon'a karşı artan hoşnutsuzluğunu teşvik etti; ve Ekim 1662'de Clarendon'ın muhalefetine rağmen devlet sekreteri yapıldı, Clarendon ona parlamentoda bir koltuk bulmak zorundaydı. 1661'den 1665'e kadar Callington'ı temsil etti, ancak hiçbir zaman
tartışmaya katılmamış gibi görünüyor. Daha sonra İrlanda Yerleşim Yasası'nı ve Tangiers'ı açıklamak için komitelerde görev yaptı. 1663'te Middlesex'te Arlington Baronu Arlington veya Harlington olarak bir soyluluk elde etti ve 1667'de genel posta müdürlerinden biri olarak atandı. Dış ilişkilerin kontrolü ona emanet edildi ve Smyrna filosuna yapılan saldırıdan ve ilk Hollanda Savaşı'ndan başlıca o sorumluydu. 1665'te Charles'a vicdan özgürlüğü vermesini tavsiye etti, ancak bu sadece savaş sırasında para kazanmak için bir tavizdi; ve daha sonra muhalifleri bastırmada büyük bir faaliyet gösterdi. Saldırdığı Southampton'ın ölümü üzerine, büyük hırsı, hazinedarlık, tatmin olmadı; ve entrika çevirdiği Clarendon'ın düşüşü üzerine, Kabal bakanlığının bir üyesi olmasına rağmen, beklediği en büyük etkiyi elde edemedi; Buckingham ilk önce kraliyet
gözdeliğini paylaştı ve kısa süre sonra onu geçti. Buckingham ile keskin bir rekabet başladı ve onlar sadece
büyük Ormonde'un, politikalarının ve planlarının muhalifi olan
yıkımı gibi kötü bir önlem almaya çalışırken güçlerini birleştirdiler. Arlington'ın kıskançlık duyduğu bir diğer konu da
1668'de Üçlü İttifak'ın
sonucuyla büyük bir halk başarısı elde eden Sir William Temple'dı; Arlington onun Madrid'e taşınmasını sağlamaya çalıştı ve Charles'ın antlaşmada yer alan tüm politikayı yok etme ve Fransa ile anlaşmalar yapma planlarına hevesle katıldı. XIV. Louis'den rüşveti reddetti, ancak karısının 10.000 kronluk bir hediyeyi kabul etmesine izin verdi;[3] 1670'te, Dover'ın (Mayıs 1670) ilk gizli antlaşmasının kendisine emanet edildiği Roma Katolik Clifford'dan başka tek bakan oydu, bu antlaşmanın bir maddesi Charles'ın Roma Katolikliğine geçişini ilan etmesini öngörüyordu (bkz. CHARLES II); ve konseyin geri kalanına uygulanan aldatmacanın baş aktörüydü.[4] Birkaç başka zararlı önlemi de destekledi - kralın gücünü silah zoruyla mutlak kılma planı; 1672'de devlet borcunun reddedilmesini içeren "hazinenin durdurulması"; ve aynı yıl, "yurt dışında meşgulken evde herkesin sessiz kalması için" müsamaha beyanı.[5] 22 Nisan 1672'de kontluk unvanını aldı ve 13 Haziran'da Jartiyeri aldı; aynı ay, önce Lahey'deki William'a, sonra da Utrecht'teki Louis'e bir göreve çıktı ve Hollanda'nın öfkeyle reddettiği barış şartlarını zorla kabul ettirmeye çalıştı. Ancak Arlington'ın saray politikasına verdiği destek tamamen kişisel çıkarlara bağlıydı; ve Kasım 1672'de Clifford'un hazinedarlığa atanmasından sonra, kıskançlığı ve utancı, parlamentoda ortaya çıkan şiddetli muhalefet karşısındaki endişesiyle birlikte diğer tarafa yöneldi. Mart 1673'te Charles'a, hoşgörü beyanının yasallığını Lordlar Kamarası'na sunmasını tavsiye etti ve aynı yıl Clifford'u istifaya zorlayan Test Yasası'nı destekledi. Hollanda tarafına katıldı ve yeni müttefikleriyle barışmak için Dover'ın gizli antlaşmasını sadık Protestanlar Ormonde ve Shaftesbury'ye açıkladı.[6] Ancak Arlington, tüm tarafların güvenini kaybetmişti ve destek elde etme çabaları pek başarılı olamadı. 15 Ocak 1674'te Avam Kamarası tarafından görevden alındı, belirli suçlamalar "papalık", yolsuzluk ve güvenine ihanetti - Buckingham kendi savunmasında onu bir gün önce Fransız ve Protestan karşıtı politikanın baş kışkırtıcısı olmakla, ordu tarafından yönetim planıyla, Hollanda Savaşı'ndan sorumlu olmakla ve zimmete para geçirmekle suçlamıştı. Ancak, kayınbiraderi, popüler Lord Ossory'nin etkisi nedeniyle, görevden alınmasına yönelik teklif 166'ya karşı 127 oyla reddedildi. Ancak, kaçışı
düşmesini engelleyemedi ve 11 Eylül 1674'te sekreterlikten istifa etti ve bunun yerine lord şamil olarak atandı. 1675'te, Fransa'ya ve Roma Katoliklerine karşı önlemleri destekleyerek ve Charles'ın James'i saraydan uzaklaştırması için yapılan baskıya katılarak parlamentonun gözüne girmek için bir girişimde daha bulundu. Kasım ayında, popüler amaçlarla barışı sağlamak ve William ile James'in kızı Mary ile bir ittifak kurmak için Lahey'e bir göreve gitti. Bunda tamamen başarısız oldu ve tamamen itibarsızlaşmış bir şekilde
eve döndü. Danby, Clifford'un yerine geçtiğinde hazinedarlıktan tekrar hayal kırıklığına uğramıştı; Charles, "ona bunu vermeyecek kadar fazla nezaketi olduğunu, çünkü bu göreve uygun olmadığını"[7] açıklamıştı. Parlamentodaki hoşnutsuz kişilerle başarılı rakibine karşı bir muhalefet yaratmak için yaptığı entrikalar sonuçsuz kaldı. Bu zamandan itibaren, sarayda kalmasına rağmen, hiçbir
etkisi olmadı ve kendisine karşı yetersiz bir saygıyla davranıldı. Kişiliği ve davranışlarıyla alay etmek güvenliydi ve "bir saray mensubunun burnuna siyah bir yama yapıp elinde beyaz bir asayla ortalıkta dolaşarak kralı kendi pahasına neşelendirmesi" yaygın bir şaka haline geldi.[8] Mart 1679'da hazine komisyon üyesi olarak atandı, aynı yıl Sir William Temple'ın yeni modellenmiş konseyine dahil edildi ve hemen hemen hemen oluşturulan iç kabinenin bir üyesiydi. 1681'de Suffolk'un lord teğmeni oldu. 28 Temmuz 1685'te öldü ve büyük bir arazi satın aldığı ve kapsamlı inşaat faaliyetleri yürüttüğü Euston'a gömüldü. Londra'daki ikametgahı, şu anki Arlington Caddesi'nin inşa edildiği Goring House'du. Arlington, Restorasyonun tipik bir devlet adamıydı, dışarıdan bakıldığında çekici bir kişiliğe sahipti ve Sir W. Temple'a göre "özellikle sarayda en büyük beceriye ve özellikle konuşmada en iyi sanata sahipti"[9], ancak tamamen vicdansız ve bencil, vatanseverlik kıvılcımı olmayan, kötü bir davaya bile sadakatsiz ve kamu görevini yalnızca zevk ve kazanç elde etme aracı olarak gören biriydi. Yurt dışında ikamet ettiği süre boyunca edindiği dış ilişkiler ve yabancı diller bilgisi önemliydi, ancak İngiltere'den uzun süre uzak kalması ona anayasalara ve dinlere karşı kozmopolit bir kayıtsızlık ve İngiliz kamuoyuna ve ülkenin temel çıkarlarına karşı umursamaz bir ilgisizlik de öğretmişti. Clarendon'a göre, "İngiltere'nin anayasası ve yasaları hakkında Çin'den daha fazla şey bilmiyordu, kilise veya devlete karşı da gerçekte bir ilgi veya şefkati yoktu, ancak Fransa'nın dünyadaki en iyi model olduğuna inanıyordu."[10] İngiltere'ye Fransız modeline göre keyfi bir hükümet getirme girişiminin başlıca destekçilerinden biriydi, bunun nedeni devletin refahı ve güvenliği için mutlak bir monarşi hayal etmesi değil, böyle bir yönetim altında bir kralın gözdelerinin anayasal bir hükümete göre çok daha fazla ayrıcalık ve kar elde etmesiydi. Aynı egoist karaktere sahip olan diniydi, bu konudaki tutumu II. Charles'ınkine benziyordu. Kralı Romalılara yönelttiği için itibar görüyordu. Restorasyondan önce kralla birlikte yurtdışında ayine katılmış ve Lord Bristol'a karşı Charles'ı, yabancı güçlerden uzun zamandır beklenen yardımı almak için dönüşümünü kamuoyuna duyurmaya zorlamıştı. Fakat
dininin efendisi üzerinde olduğu gibi onun üzerinde de hafif bir etkisi vardı ve onu gizlemek
sık sık uygundu. Kral gibi Protestanlığı
iddia etmeye ve uygulamaya devam etti ve Euston'daki kiliseyi
yeniden inşa etmek için büyük meblağlar harcadı; ve Clifford'un aksine, 1673'te Sınav'a girdi ve
görevde kaldı, ölüm döşeğine kadar inancını başarıyla gizledi ve
kendisini Roma Katolikliği'nin taraftarı ilan etti.[11]

Nassau'lu Louis'in kızı olan Beerwaert'li Isabella ile evlendi ve ondan
bir kızı oldu, Isabella, Grafton dükü Henry ile evlendi, Charles II. ve Lady Castlemaine'in doğal oğlu.

YETKİLİLER. --Yukarıda belirtilenlere ek olarak, Arlington'ın kariyeri hakkında tam bilgi sahibi olmadan yazılmış olan _Biographia
Britannica_ (Kippis)'a bakınız; doğru ve dikkatli, ancak çok taraflı ve
Arlington'ın kariyeri hakkında tam bilgi sahibi olmadan yazılmış; Wood'un
_Fasti Oxonienses_ (Bliss), ii. 274; _Hist. of Great Britain_, J.
Macpherson (1776), i. 132-133; _Lauderdale Papers_ (Camden Soc. N.S.,
ciltler 34, 36, 38) ve MSS. in Brit. Mus.; _Original Letters of Sir R.
Fanshaw_ (1724); _Letters from the Secretaryaries of State to Francis
Parry_ (1817); _Add. MSS. Brit. Mus._ dizinleri; _Cat. of State Pap.
Dom._ ve _Hist. MSS. Comm.--Marquis of Ormonde ve Duke of
Buccleugh at Montagu House_, ii. 49. (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] Arlington'un _Letters to Sir W.
Temple_ adlı eserinde portresine bakın, Tho. Babington (1701).

[2] Clarendon's _Life and Continuation_, 397.

[3] _Memoirs of Great Britain and Ireland_, Sir John Dalrymple
(1790), i. 125.

[4] _Aynı eser_ 114 ve devamı.

[5] Arlington'dan Sir B. Gascoyn'a, J.T. Brown'ın _Miscellanea Aulica_
(1702), 66.

[6] Colbert'in yetkisiyle, 20 Kasım 1673; Dalrymple'ın
_Memoirs_, i. 131.

[7] James'in Macpherson'ın _Orig. Pap._ i. 67'deki ifadesi.

[8] Eachard'ın _History of England_ (1720), 911.

[9] _Memoirs of W. Temple_, T.P. Courtenay tarafından düzenlendi, ii. 27.

[10] _Life and Con._ 404.

[11] Bkz. North'un _Examen_, 26; Dalrymple'ın _Mem._ (1790) i. 40; Pepys'in _Günlüğü_ (17 Şubat 1663); _Cat. of Clarendon St. Pap._ iii.
295; T. Carte'nin _Life of the Duke of Ormonde_ (1851), iv. 109.

ARLINGTON, ABD'nin E. Massachusetts eyaletindeki Middlesex ilçesinin bir kasabası.
Nüfus (1890) 5629; (1900) 8603, bunlardan 2387'si yabancı doğumlu; (1910
nüfus sayımı) 11.187. Alan, 5-1/2 m2. Boston ve Maine
demiryoluyla hizmet vermektedir. Çekici çevrelere sahip hoş yerleşim köyleri (Arlington, Arlington
Heights, vb.) ve mükemmel bir halk kütüphanesi (Robbins kütüphanesi) vardır. Arlington Heights'ta birkaç
iyi bilinen sanatoryum vardır. Spy Pond (yaklaşık 100 dönüm) Boston civarındaki en güzel su kütlelerinden biridir. Arlington, pazar bahçeciliği (sıcak evlerde) için önemli bir merkezdir ve kasabadaki Mill
Brook boyunca krom fabrikaları, büyük bir değirmen ve piyano kutuları imalathanesi de dahil olmak üzere birkaç fabrika vardır. 1762'de Arlington, Menotomy adı altında Cambridge'in bir "bölgesi" haline getirildi (1635'ten 1807'ye kadar bir parçasıydı). 1807'de West Cambridge adı altında ayrı bir kasaba haline geldi (1867'ye kadar korundu).

Bkz. B. ve W.R. Cutter, _Arlington Kasabasının Tarihi ...
1637-1879_ (Boston, 1880); ve C.S. Parker, _Arlington Kasabası, Geçmiş ve Şimdi_ (Arlington, 1907).

Belçika'nın Lüksemburg eyaletinin başkenti olan ARLON, denizden yaklaşık 1240 ft. yükseklikteki
bir tepede yer almaktadır. Nüfus (1904) 10.894. Çok eski bir kasabadır ve Romalılar zamanında Orolaunum olarak adlandırılırdı, Reims ve Treves'i birbirine bağlayan Antoninus yolu üzerinde bir istasyondu. Yetkililer ismin kökeni konusunda tartışmaktadır, bazıları bunu Diana'nın bir tapınağının burada inşa edildiği _Ara Lunae_'ye bağlarken, diğerleri daha makul bir şekilde Keltçe _ar_ (dağ) ve _lun_ (ağaçlık) kelimelerinden türetmektedir. Günümüzde ormanlar kaybolmuştur ve Arlon, zirveyi taçlandıran St Donat kilisesinden elde edilebilen geniş manzaralarla dikkat çekmektedir. Arlon artık müstahkem değildir. Vauban, XIV. Louis'in emriyle 1671'de burayı bir kaleye dönüştürdüğünde, temelleri neredeyse sağlam olan eski Roma duvarına büyük zarar verildi. Yerel müzede, Treves yakınlarındaki Igel'deki ünlü anıta benzer birkaç büyük heykel taşı da dahil olmak üzere, orada toplanan birçok Roma antikası bulunmaktadır. Orta çağlarda Arlon, 1235'ten sonra Lüksemburg dükleri tarafından tutulan güçlü bir kontluğun (daha sonra markilik) merkeziydi. Önemli bir stratejik konum olarak, Fransızlar tarafından birkaç kez ele geçirildi, örneğin 1647 ve 1651'de. ARM (genel bir Cermen kelimesi; Hint-Avrupa kökü _ar_, birleştirmek veya uyum sağlamak; bkz. Lat. _armus_, omuz ve çoğul kelime _arma_, silahlar, Yunanca [Yunanca: armos], eklem ve tekrarlanmış [Yunanca:
arariskein], birleştirmek), omuzdan bileğe kadar olan insan üst uzvu ve bir hayvanın ön uzvu. (Bkz. ANATOMİ: _Yüzeysel ve Sanatsal_ ve İSKELET: _Ek._) Kelime ayrıca bir vinç veya terazi, bir ağaç dalı gibi herhangi bir çıkıntılı uzuv için de kullanılır ve böylece, aktarılan bir anlamda, bir nehrin veya bir sinirin dalı için de kullanılır.
Fr. _armes_ aracılığıyla, Lat. _arma_, ve bu nedenle İngilizcede genellikle çoğul "arms" olarak, saldırı ve savunma silahları için kullanılan kelime ve "men-at-arms", "assault-at-arms" ve benzeri birçok ifadede ve bir ordunun
oluştuğu çeşitli kollar, topçu, süvari, piyade için "arms of the service" kullanılır. "Arms" veya "armorial bears", şövalyeler tarafından savaşta savunma zırhında sergilenen veya zırhın üzerine giyilen surcoat'a işlenen ve bu nedenle "armalar" olarak adlandırılan armalardır. Bunlar
kalıtsal hale geldi ve bu nedenle aileler tarafından taşınır ve benzer nişanlar
genel olarak uluslar, şehirler, piskoposluklar ve şirketler tarafından kullanılır.
(Bkz. HERALDRY.)

ARMADA, THE. İspanyol veya Yenilmez Armada, 1588'de II. Philip tarafından İngiltere'ye gönderilen büyük filoydu (İspanyolcada _armada_). İlk olarak komuta verilen Santa Cruz Markisi, 9 Şubat 1588'de öldü (o zamanlar İspanya tarafından kullanılan Gregoryen takvimine göre; İngiltere'de kullanılan Jülyen takvimine göre 31 Ocak; bu makalede verilen diğer tarihler Eski Stil veya Jülyen takvimine göre olacaktır). Santa Cruz'un yerine, büyük bir mülke sahip ancak hiçbir deneyimi veya kapasitesi olmayan bir asil olan Medina Sidonia dükü Don Alonso Perez de Guzman geçti ve komutayı istemeyerek ve yalnızca kralın tekrarlanan emriyle aldı. Filo, birçok gecikmeden sonra Lizbon'da toplandı ve 20 Mayıs 1588'de yola çıktı. Nominal gücü 59.190 tonluk 132 gemiydi ve 21.621 asker ve 8066 denizci taşıyordu. Ancak gemilerin üçte birinden yarısına kadarı nakliye gemileri, kadırgalar veya çok küçük teknelerdi ve bazıları Kanal'a asla ulaşamadı. Etkili güç kağıt gücünün çok altındaydı. 10 Haziran'da, Armada Finisterre Burnu'nu döndüğünde, fırtınalar tarafından dağıtıldı. Gemilerin bazıları Scilly Adaları'ndaki belirlenen buluşma noktasına gitti, ancak çoğunluk İspanya'nın kuzey kıyısına demir attı. Filosunda birçok kusur bulan Medina Sidonia, sonunda 12 Temmuz'a kadar yola çıkmadı. İngiliz tarafında, tüm kraliyet donanması ve limanlardan elde edilebilen silahlı ticaret gemileri, beraberinde Hawkins, Drake ve Frobisher'ı alt amiraller olarak bulunduran Effingham'lı Lord Yüksek Amiral Howard'ın komutası altında toplanmıştı. Gemilerin sayısı 197 olarak belirtiliyor, ancak çoğunluğu çok küçüktü. İki filonun taşıdığı topların göreceli sayılarını güvenle söylemek
imkansız. İspanyolların daha fazla silahı vardı, ancak topçulukları daha düşüktü. İngiliz filosu 16.000 veya 17.000 adam taşıyordu ve bunların büyük çoğunluğu denizciydi. Gemilerinin yaklaşık 100'ü Lord Yüksek Amiral'in yanında Plymouth'daydı. Diğerleri Downs'taydı
Lord Henry Seymour ve Sir William Winter ile birlikte, o zamanlar Parma Dükü'nün İspanyol ordusu tarafından işgal edilen Flaman limanlarını ablukaya almak için Nassau'lu Justinus komutasındaki bir Hollanda filosuyla işbirliği yapmak üzere. Amaç, Medina Sidonia ve Parma kuvvetlerinin önerilen birleşmesini engellemekti.
20 Temmuz'da Armada Lizard açıklarında görüldü. Plymouth'un yanından geçti ve İngiliz filosu onları takip etti.
Ağır yelkenliler olan ve nakliye gemileri tarafından engellenen İspanyollar, daha aktif İngilizler tarafından çok taciz edildi ve üstün sayıdaki adamlarını kullanmak için yapmak istedikleri tüm gemiye binme girişimlerinde
yenildiler. Endülüs filosunun amiral gemisi, Don Pedro de Valdes komutasındaki "Nuestra Senora del Rosario" sakatlandı, geride kaldı ve teslim olmak zorunda kaldı. 25 Temmuz'da, filolar Wight Adası'na yaklaştığında, rüzgarın yön değiştirmesi İspanyollara yakın bir çatışma başlatma şansı verdi, ancak kısa süre sonra tekrar değişti. Bir kısmı tehlikede olan İngiliz filosu yara almadan kurtuldu ve İspanyollar ayakta kaldı. 26 Temmuz'da Calais'de demir attılar. Medina Sidonia dükü şimdi Parma'ya bir subay göndererek, denize açılmasını ve İngiltere kıyısına çıkarma yapması için çağrıda bulundu. Ancak Parma, Nassau'lu Justinus'un filosu karşısında limandan ayrılamazdı. Bu mesajlar gidip gelirken Lord Howard'a Downs'tan Lord Henry Seymour ve Sir William Winter da katılmıştı. İspanyollara Calais'de saldırmak için alınacak önlemlere karar vermek üzere bir savaş konseyi toplandı. Tutulan yol, aralarına ateş gemileri göndermekti. 28 Temmuz gecesi ateş gemileri gönderildi ve Armada'da tam bir paniğe yol açtı. İspanyol gemilerinin çoğu halatlarını
kaydırıp denize açıldı. Diğerleri demir aldı ve daha düzenli bir şekilde
kaçtı. Büyük bir gemi kıyıya çıktı ve İngilizler tarafından ele geçirildi, ancak İngilizler onu Calais'in Fransız valisi tarafından teslim etmeye zorlandı. 29 Temmuz'da düzeni sağlayamayan dağınık İspanyollar, Gravelines açıklarında İngilizler tarafından saldırıya uğradı. Çatışma sıcaktı ve İngilizler İspanyollardan hiçbirini ele geçirmeyi başaramasa da bazılarını yok ettiler ve yelken gücü ve topçuluktaki üstünlükleri artık o kadar belirgindi ki Medina Sidonia dükü cesaretini kaybetti. Büyük gemileri
gerçekten o kadar çaresizdi ki, ancak rüzgarın zamanında yön değiştirmesi birçoğunu Flanders kıyılarına sürüklenmekten kurtardı. Subaylar ve askerler
tamamen cesaretleri kırılmıştı. Artık İngiltere'nin işgalinin daha aktif İngiliz filosu ve Parma ordusuyla önerilen birliğin
sağlanmasının imkansızlığı karşısında gerçekleştirilemeyeceği kabul edilmişti. Armada'nın Hamburg'a yelken açması, orada yeniden donatılması ve saldırıyı yenilemesi
önerileri yapıldı. Ancak bu zamana kadar İspanyol kuvvetleri enerjik bir eylemde bulunamayacak durumdaydı. Medina Sidonia
ve konseyi İspanya'ya dönmekten başka bir şey düşünemiyordu. Rüzgar batıdan estiği ve İngiliz filosu yolu kapattığı için Kanal'dan aşağı yelken açmak
imkansızdı. Tek alternatif
İskoçya'nın kuzeyi ile Norveç arasındaki rotayı izlemekti. Böylece Armada kuzeye doğru yelken açtı. Lord Henry Seymour'u Downs'ta kalmak üzere görevden aldıktan sonra Lord Howard da onu takip etti. İspanyolları Forth Körfezi'ne kadar izledi.
İngilizler o zamanlar Firth'ün ötesindeki denizler hakkında çok az bilgiye sahipti ve yiyecek ve cephaneleri azalmaya başlamıştı. Bu nedenle 2 Ağustos'ta takipten vazgeçtiler. Medina Sidonia
pilotları ona batıya dönmenin güvenli olduğunu söyleyene kadar kuzeye doğru devam etti. O zamana kadar İspanyolların gemilerdeki kaybı önemli değildi.
Hava normal bir yaz havası olsaydı, muhtemelen o çağın tüm filolarına iskorbüt ve ateşin verdiğinden daha fazla adam kaybı olmadan evlerine ulaşırlardı. Ancak
1588 yazı, benzeri görülmemiş şiddette bir dizi fırtınayla damgalandı. Başlangıçtan itibaren denizci sayısı çok az olan hasarlı ve zayıflamış İspanyol gemileri fırtınalarla başa çıkamadı. Başlarına gelen felaketlerin ayrıntılarını vermek mümkün değil. Bunlardan on dokuzunun İskoçya ve İrlanda kıyılarında enkaza
uğradığı biliniyor. İrlanda'daki İngiliz subayların eline düşen mürettebat kılıçtan geçirildi. Birçoğu da denizde kayboldu. Başlangıçta İngiltere'nin işgali için toplanan gemilerin toplam sayısının yarısı, hatta daha fazlası yok oldu ve kaçanların mürettebatı iskorbüt ve açlık nedeniyle korkunç şekilde azaldı. Armada'nın başarısızlığı esas olarak kendi iç zayıflığından kaynaklanıyordu ve bir askeri operasyon olarak İngiliz zaferi, İngiliz filosunun diğer bazı daha az ünlü başarılarından daha az görkemliydi. Ancak büyük İspanyol silahlarının geri püskürtülmesi, tarihi açıdan ilk önemli olaydı. İspanya Kralı II. Philip'in, Avrupa'da Habsburg hanedanının ve Roma Kilisesi'nin üstünlüğünü kurma konusundaki nihai başarısızlığını işaret ediyordu. O zamandan sonra İngiltere'yi işgal etmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı veya bulunulamadı. Bu nedenle, papanın otoritesini
atmış olan Avrupa'nın o kısmının yenilmez destekçisi oldu. Armada, bir haçlı seferinin karakterine sahipti. II. Philip'in Kraliçe Elizabeth'e karşı düşmanlık duymasının siyasi nedenleri olmasına rağmen, bunlar Reform ile Karşı Reform arasındaki mücadeleyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, çatışmanın laik ve dini unsurları birbirinden ayrılamaz. Bu nedenle mücadele yalnızca ulusal rekabette silahlı kuvvetler arasında değildi. Yaşam ve devlet konusunda iki çok farklı anlayış arasındaki bir güç denemesiydi - ortaçağ ve modern dünyalar arasında. Her iki tarafta da büyük sayılarda öne çıkan her rütbeden gönüllüler, hem dini bir amaç hem de kendi halklarının çıkarları için savaşıyordu. 

OTORİTELER.-- Armada'nın hikayesinin İngiliz tarafı, Sir J.K. Laughton tarafından düzenlenen ve Donanma Kayıtları Derneği (Londra, 1894) için basılan _İspanyol Armadasının Yenilgisiyle İlgili Devlet Belgeleri_'nde en iyi şekilde incelenebilir. İspanyol tarafı, Kaptan Cesareo Fernandez Duro'nun _La
Armada Invencible_ adlı eserinde (Madrid, 1884) bulunur.
Froude, Kaptan Fernandez Duro'nun çalışmalarını muhteşem
_İspanyol Armada Hikayesi_ (Londra, 1892) adlı eserinde özetlemiştir. (D. H.)

ARMADILLO, Edentata takımından, _Dasypodidae_ familyasını oluşturan küçük zırhlı Orta ve Güney Amerika memelileri için kullanılan İspanyolca isimdir. İskelet, kısmen katı kalkan benzeri plakalardan ve kısmen hareketli enine bantlardan oluşan kemikli bir kılıftan oluşur; sonuncusu türe göre sayıca farklılık gösterir ve vücuda önemli ölçüde esneklik kazandırır. Kemikli plakaların üzerinde boynuzsu pullar bulunur. Armadillolar, kökler, böcekler, solucanlar, sürüngenler ve leşlerle beslenen, çoğunlukla, ancak evrensel olarak değil, gececi olan, zararsız ve saldırgan olmayan yaratıklardır. Yakalandıklarında hiçbir direnç göstermeyen zararsız ve saldırgan olmayan yaratıklardır; başlıca kaçış yolları, toprağa kazdıkları
olağanüstü hız ve yeraltı sığınaklarında tutundukları
inatçılıktır. Uzuvlarının kısalığına rağmen hızla koşarlar. Türlerin çoğu, yaşadıkları ülkelerin yerlileri tarafından iyi birer yiyecek olarak kabul edilir. Hepsi, Güney Amerika'nın tropikal ve ılıman bölgelerindeki açık ovaların veya ormanların sakinleridir; Teksas'a kadar uzanan birkaç tür hariç. En büyük tür, Surinam ve Brezilya ormanlarından gelen, yaklaşık bir yarda uzunluğundaki dev armadillodur (_Priodon gigas_); en küçüklerinden biri _Dasypus minutus_ iken, daha büyük _D. sexcinctus_'un yakın müttefikidir. Peba (_Tatusia novemcincta_) zırhta çok sayıda hareketli bant bulunan bir grubu temsil eder; apar
(_Tolypeutes tricinctus_) ve aynı cinsin diğer üyeleri ise
kendilerini toplar halinde yuvarlama güçleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bu ve diğer cinslerin ayırt edici özellikleri için EDENTATA'ya bakın.

[Resim: Peba Armadillo (_Tatusia novemcincta_).]

ARMAGEDDON, Rev. 1'de İngilizce İncil'in Yetkili Versiyonunda geçen bir isimdir. xvi. 16. Gözden Geçirilmiş Versiyonda Harmagedon vardır. Biçim genellikle İbranice _har megiddon_'un Yunanca karşılığı olarak kabul edilir,
Megiddo'nun dağlık bölgesi. Yazar, Kıyamet Günü'nde son kesin savaşın yapılacağı yeri anlatıyor
ve Harmagedon, Megiddo civarındaki bölgenin birkaç kez büyük savaşlara sahne olması nedeniyle isim olarak seçilmiş olabilir
(bkz. Yargıçlar iv. 6 vd., v. 19). Ancak,
_Zeitschrift fur die Alttestamentliche Wissenschaft_, vii. 170 (1887)'de, ismin _har migdo_, "onun bereketli dağı" -İsrail'in dağlık
ülkesi için olduğu öne sürülmüştür. Prof. Cheyne (_Encyc. Bibl._ s.v.) yine H. Gunkel, H. Zimmern ve P. Jensen'in önerilerini izleyerek Kıyamet'in ejderhasını Babil Tiamat'ıyla karşılaştırır, bazı mite atıfta bulunulduğunu düşünür ve [Yunanca: Harmagedon]'un [Yunanca: magedon]'unu, yeraltı dünyasının Babil tanrısı olan ilahi isim [Yunanca: Yesemmigadon]'da bulur. Tiamat'ın Marduk tarafından yenildiği yerin adı, belki de yeraltı dünyasının bir tanrısının adını içeriyordu. (Bkz. DECCAL.) Armageddon kelimesinin Zamanın Sonu'ndaki büyük savaşa uygulanmasından, herhangi bir büyük katliamı veya nihai çatışmayı ifade etmek için "bir Armageddon" ifadesinin kullanımı gelir.

İrlanda'nın Ulster eyaletinde bulunan ARMAGH, Kuzeyde Lough Neagh, Doğuda Co. Down, Güneyde Louth ve Batıda Monaghan ve Tyrone ile çevrilidir. Alan 327.704 dönüm veya yaklaşık 512 metrekaredir. İlçenin genel
yüzeyi hafif dalgalı ve hoş bir şekilde çeşitlendirilmiştir;
ancak kuzey ucunda, Lough Neagh sınırlarında, önemli miktarda alçak, bataklık arazi vardır ve ilçenin güney sınırı, en yükseği olan Slieve Gullion'un 1893 ft yüksekliğe ulaştığı çorak bir tepe sırası tarafından işgal edilmiştir. İlçenin batı kısmında, çoğunlukla ekilebilir olmayan dik tepelerden oluşan Few Dağları vardır. İlçe çok sayıda
dere tarafından iyi sulanmaktadır. Başlıcaları Callan, Tynan ve Tallwater'dır,
Blackwater'a akar, bu bölge ile Tyrone arasındaki sınırı oluşturduktan sonra
Lough Neagh'ın güneybatı köşesine boşalır. Tara ve Newtown-Hamilton, Creggan ve Fleury,
Dundalk koyuna akar. Cam veya Camlin,
ilçenin kuzeybatı köşesini geçerek
Blackwater'ın doğusunda Lough Neagh'a düşen Bann'a katılır.
Warrenpoint'te Carlingford Lough ile iletişim kuran Newry Kanalı, Newry'nin 6 m aşağısında, yaklaşık 21 m boyunca Co. Armagh'dan kuzeye doğru ilerler ve Whitecoat'ta Bann'a katılır. Ulster Kanalı, Blackwater nehri üzerindeki Charlemont'ta, Lough Neagh ile birleştiği yerin yakınında başlar, ilçenin batı sınırından geçerek güneybatıya doğru Monaghan ve Clones'tan geçerek 48 m'lik bir rotadan sonra Yukarı Lough Erne'ye ulaşır. Lough Neagh'in bir kısmı ilçededir ve Gullion, Cam ve Ross gibi birçok küçük gölet vardır. 

_Jeoloji._--Kuzeydeki Lough Neagh'in düz kıyısı, muhtemelen Pliosen çağında olan ve göl alanının daha sonraki zamanlarda azaldığını gösteren, linyitli soluk renkli kilin kalın tortusundan kaynaklanmaktadır. Bu ova ile Armagh şehri arasında, erken
Kainozoik bazaltlar biraz daha yüksek bir zemin oluştururken, batıda Karbonifer Kireçtaşı'nın üzerinde bir Trias şeridi belirir. Bu son kayanın bloklarını içeren kaba bir konglomera, Armagh'ın kendisinin inşa edildiği
tepeleri oluşturur; bu aykırı değer muhtemelen Permiyen'dir. Altındaki ve etrafındaki
Karbonifer Kireçtaşı gri yerine kırmızı-kahverengidir ve balık kalıntıları bakımından zenginliğiyle ünlüdür. Silüriyen ekseninin İskoçya'nın güney yaylalarının devamı olarak karşılaştığı güneye doğru engebeli
düzensiz bir ülke yayılır. Burada buzul sürüklenmesi boyunca
şistler
ve ince taneli kumtaşları serbestçe görünür. Güneyde bu yaylanın granit çekirdeği ortaya çıkar ve Bessbrook civarında
yoğun bir şekilde çıkarılır. Slieve Gullion ve Forkill'de çok daha genç intrüzif kütleler tarafından delinmiştir. Oldukça silisli lavlar içeren bu kayalar, Co. Louth'daki Carlingford'un üzerinde çok belirgin bir şekilde sergilenen Eosen serisinin bir parçasını oluşturur. Kurşun damarları, zaman zaman ilçenin çeşitli yerlerinde işlenmiştir.

_Endüstriler._--İlçenin kuzey kısmının toprağı, kil veya çakıl alt tabakasında zengin kahverengi tındır. Charlemont'a doğru, kireçtaşı alt tabakasında çok fazla geri kazanılabilir bataklık vardır. İlçenin doğu kısmı genellikle hafif ufalanabilir bir topraktır; güney kısmı kayalık ve çoraktır, Newtown-Hamilton mahallesi hariç çok az bataklık vardır. Armagh'ın iklimi İrlanda'nın en hoş iklimlerinden biri olarak kabul edilir ve buraya diğer tüm ilçelerden daha az yağmur yağması beklenir. Arazinin yalnızca yaklaşık yirmide biri doğal olarak çoraktır ve Armagh nispeten büyük bir ekilebilir toprak alanı sunar. Ancak tarım çok ilerlememiştir, ancak keten endüstrisi sayesinde sakinler genellikle nispeten rahat koşullardadır. Başlıca ürünler yulaf ve patatestir, ancak tüm tahıl ürünleri azalmaktadır ve eskiden önemli ölçüde yetiştirilen keten artık neredeyse ihmal edilmektedir. Mera altındaki alan, ekim alanını biraz aşmaktadır. Sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanlarının sayısında genel bir artış görülmektedir. Başlıca üretim ve nüfusun karakterine özgü bir ton veren şey ketendir, ancak modern zamanlarda biraz azalmıştır. Bu üretimin teşviki için iplikçilerin ve dokumacıların büyük kasabalarda toplanması veya kalabalık ve sağlıksız fabrikalarda bir araya gelmesi gerekli değildir. Aksine, şubelerinin çoğu köylülerin
evlerinde yapılabilir. Erkekler, küçük çiftliklerinin ekimi için gerekli olmayan
saatlerini tezgaha ayırırlar; kadınlar, diğer ev işlerinin aralıklarında ipliği eğirir ve sararlar. Pürüzsüz çimenler, temiz su kaynakları ve açık gökyüzü, ağartma işlemini mükemmelleştirmek için gereklidir. Bu nedenle, çok sayıda ağartıcı, yardımcıları ve makineleriyle birlikte kırsalda yaşar. Tarımsal mesleklerin ev içi üretimle birleşmesinin etkisi öyledir ki, çiftçiler, ilçenin yerleşik nüfusuna hayvansal gıda olmasa da sebze tedarik etmede fazlasıyla yeteneklidir; Ulster'ın daha az kalabalık ve daha az üretken kısımlarının bazıları Armagh'dan önemli miktarda yulaf, arpa ve un alır. Elmalar, ilçeye İrlanda'nın meyve bahçesi unvanını kazandıracak miktarda yetiştirilir. İletişim, Belfast'tan gelen ana hattı Portadown'da bölünen ve hatları Omagh'a, Clones'a ve Dublin'e gönderen Great Northern demir yolu şirketinin tekelindedir. Omagh'dan gelen bir kol Dublin hattını Goraghwood'a bağlar ve bu hattan Co. Down'daki Newry'ye bir kol vardır. Elektrikli bir tramvay yolu, önemli keten imalathaneleri ve granit ocakları olan bir kasaba olan Bessbrook'u Newry'ye bağlar.

_Nüfus ve Yönetim._--Nüfus (1891'de 72.286; 1901'de 65.619) büyük bir düşüş göstermektedir, ancak göç onu İrlanda ilçelerinin çoğundan daha az ciddi şekilde etkilemektedir. Toplamın yaklaşık %45'i Roma Katolikleri, %32'si Protestan Episkopalyanlar ve %16'sı dağlık bölgelerde hakim olan Roma Katolik inancı ve kasabalarda ve ovalarda Protestan olan Presbiteryenler'dir. Toplam nüfusun yaklaşık %74'ü kırsal nüfusu oluşturur. Başlıca kasabalar Armagh (bir şehir ve ilçe merkezi, nüfus 7588), Lurgan (11.782), Portadown (10.092), Tanderagee (1427), Bessbrook (2977) ve Keady'dir (1466). Armagh sekiz baronluğa bölünmüştür ve yirmi beş pariş ve parişin bir kısmını içerir, bunların çoğu Armagh'ın Protestan ve Roma Katolik piskoposluklarında ve birkaçı da Dromore'un Roma Katolik piskoposluğundadır. Polis teşkilatının merkezi Armagh'dadır ve ilçe beş bölgeye ayrılmıştır. Assize'ler Armagh'da, çeyrek oturumları ise Armagh, Ballybot, Lurgan, Markethill ve Newtown-Hamilton'da yapılır. Parlamento bölümleri üçtür: orta, kuzey ve güney, her biri bir üyeyi geri gönderir.

_Tarih ve Antikalar._--Armagh, Louth, Monaghan ve bazı daha küçük ilçelerle birlikte, uzun süre Danimarkalıların ara sıra akınlarına maruz kalan Orgial veya Urial adlı bir bölgenin bir parçasını oluşturuyordu.
İlçe 1586'da bölge toprağı haline getirildi ve Sir John Perrott tarafından şehrin adıyla Armagh olarak adlandırıldı. James I. İngiliz ve İskoç sömürgecilerle birlikte Ulster'daki tacın elinde kalan geniş arazileri ekmeye başladığında, Armagh'daki 77.800 dönüm olarak tahmin edilen tüm ekilebilir ve otlak arazisi altmış bir bölüme ayrılacaktı. Bunlardan 22.180 dönümü kapsayan on dokuzu kiliseye, 55.620 dönümü oluşturan kırk ikisi ise İngiliz ve İskoç sömürgecilere, hizmetçilere, yerli İrlandalılara ve dört kurumsal kasabaya ayrılacaktı; kılıç ustaları Connaught ve Munster'a dağıtılacaktı. Bu proje Co. Armagh'da sıkı bir şekilde uygulanmadı ve İrlandalı kılıç ustaları veya askerler Connaught ve Munster'a bu ve diğer bazı ilçelerden nakledilmedi. Antikalar höyüklerden ve tümülüslerden oluşuyordu; Armagh şehrinin yakınındaki Emain kalesinin kalıntıları
(bkz.), bir zamanlar Ulster krallarının ikametgahıydı; ve Danes Cast, ilçenin güneydoğusunda, Poyntzpass yakınlarında, Co. Down'a kadar uzanan geniş bir tahkimat. Mızraklar, savaş baltaları, tasmalar,
yüzükler, muskalar, altın madalyalar, gümüş, jet ve kehribar süs eşyaları, vb.,
ayrıca çeşitli yerlerde bulunmuştur. Dini evler
Armagh, Killevy, Kilmore, Stradhailloyse ve Tahenny'deydi. Askeri
eski eserler arasında en dikkat çekici olanı, Poyntzpass yakınlarındaki Tyrone hendekleri;
ve güneyden ilçeye giriş olan ve 1595 ve 1600'de İrlandalılar tarafından şiddetle mücadele edilen Moyry geçidi bir
kale tarafından savunulmaktadır. Slieve Gullion'un zirvesi, muhtemelen erken bir mezar yeri olan yapay bir yapının çatısını oluşturan büyük bir höyükle taçlandırılmıştır.

ARMAGH, bir şehir ve pazar kasabası ve İrlanda'nın Co. Armagh ilçe merkezi, orta parlamento bölümünde, Dublin'in 89-1/2 m. KB.'sinde, Büyük Kuzey demiryolunun yanında, Belfast-Clones hattının kavşağında.
Nüfus (1901) 7588. _Ard-macha_, Macha Tepesi adını, MÖ 4. yüzyılın ortalarında gelişen Altın Saçlı Kraliçe Macha'dan aldığı söylenir, ancak daha önce Callan deresi yakınlarındaki verimli bir ovanın ortasında yükselen Drumsailech veya Sallows Tepesi adlı dik bir tepenin yamaçlarındaki konumundan dolayı bu adı almıştır. Yüksek antik çağlardan gelen ve diğer birçok İrlanda kasabası gibi, St Patrick tarafından 5. yüzyılda kurulduğunu iddia eden (büyük olasılıkla) bu kasaba, uzun süre İrlanda'nın metropolü olma gibi daha önemli bir ayrıcalığa sahip oldu; ve gelişen bir kolejin merkezi olarak, diğer ülkelerden gelen öğrenciler tarafından çokça ziyaret edildi; bunların arasında İngilizler ve İskoçların şehrin mahallelerinden birine Trian-Sassanagh veya Sakson Sokağı adını verecek kadar çok olduğu söyleniyordu. Armagh'da uzun süre muhafaza edilen, türünün en eski İrlanda kalıntısı olan St Patrick'in çanı, 1091 yılına ait tapınağıyla birlikte, Dublin'deki Kraliyet İrlanda Akademisi müzesinde muhafaza ediliyor. 448 gibi erken bir tarihte Armagh'da düzenlenen bir sinod hakkında, İrlandalı bir el yazması olan _Armagh Kitabı_'nda ilginç bir anma yazısı bulunmaktadır. MS 800 civarına tarihlenmektedir. Danimarkalıların akınları, İngiliz fetihleri ​​ve İngiliz savaşlarının ardışık felaketlerine maruz kalan ve sonunda Drogheda'ya çekilen piskoposlar tarafından terk edilen bu saygıdeğer şehir, harap bir katedralle birlikte önemsiz bir kulübeler topluluğuna dönüştü. Ancak bu çürüme durumundan, 18. yüzyılın ikinci yarısında, Başpiskopos Richard Robinson, 1. Lord Rokeby'nin (1709-1794) yorulmak bilmez çabalarıyla
yükseltildi; bu çabalar, Beresford ailesinin sonraki başpiskoposları, özellikle Başpiskopos Lord John George
Beresford (1773-1862) tarafından benzer bir bağlılıkla desteklendi ve Armagh'ı ülkenin en iyi inşa edilmiş ve en saygın şehirlerinden biri haline getirdi. Hem Protestan hem de Roma örgütlerinde kilise metropolü ve bir başpiskoposun (İrlanda'nın Primatı) merkezi olarak, iki katedral ve iki başpiskoposluk sarayına sahiptir. İlçe kasabası Armagh'da bir adliye, bir hapishane, bir akıl hastanesi ve bir ilçe revir bulunmaktadır. Bunların yanı sıra, Lord John George Beresford tarafından inşa edilen bir ateş hastanesi de vardır; bir kolej,
Primate Robinson'un bir üniversite seviyesine yükseltmek istediği;
kendisi tarafından kurulan bir halk kütüphanesi,
astronomlarının verimliliğiyle
ünlenen bir gözlemevi; bir dizi kilise ve
okul ve kışla. Neredeyse tüm binalar bölgenin kireç taşından
yapılsa da, Anglikan katedrali kırmızı
kumtaşındandır. Tepenin üzerinde cesurca durur, 13. yüzyıldan kalma haç biçimli bir yapıdır,
ancak orijinal planına uygun olarak 18. yüzyılda pratik olarak yeniden inşa edilmiştir.
Roma Katolik
katedrali Dekore edilmiş tarzdadır ve 1873'te kutsanmıştır. Armagh
1885'e kadar bir parlamento ilçesiydi; ve 1613'te dahil edildikten sonra 1835'e kadar öyle kalmıştır. Yönetim bir
kentsel bölge konseyinin elindedir. Armagh'ın iki mil batısında, büyük siperler ve höyüklerle Emain, Emania veya Navan Kalesi bulunur; şehre adını veren Kraliçe Macha tarafından kurulan Ulster kraliyet sarayının bulunduğu yerdir. MS 335'te, İrlanda kralı Muredach'ın kuzenleri olan Colla adlı üç kardeş tarafından Ulster kralının yenilgisi sırasında yapılan akın sırasında yıkılmıştır. Armagh, buraya gömülen kral Brian Boroime'nin ve 1315'te Edward Bruce'un önünde düşerken, Reform'dan sonraki İngiliz savaşından önce Shane O'Neill'in (1564) mücadelelerine tanıklık etmiştir. Eskiden Fransa'nın bir eyaleti ve Gaskonya'nın en önemli fief'i olan ARMAGNAC, artık tamamen Gers (bkz.) departmanına dahildir. 15. yüzyılda, en geniş sınırlarına ulaştığında, Armagnac'ın yanı sıra, Fezensac, Fezensaguet, Pardiac, Pays de Gaure, Riviere Basse, Eauzan ve Lomagne komşu bölgelerini de içeriyordu ve Garonne'dan Adour'a kadar uzanıyordu. Armagnac, Gers nehri ve Lannemezan platosundan yelpaze şeklinde inen diğer nehirlerin suladığı, 1000 ft. yüksekliğe kadar uzanan tepelerden oluşan bir bölgedir. Tepelerinin yamacında, ünlü Armagnac brendisinin yapıldığı üzümler yetişir. Roma Galyası'nda bu bölge, kabaca daha sonraki Gaskonya düklüğüne denk gelen Auch (_civitas
Ausciorum_) piskoposluğunun bir parçasıydı. 9. yüzyılın sonlarına doğru Fezensac (_comitatus
Fedentiacus_), hakkında güvenilir bir kayıt bulunmayan koşullar altında, kalıtsal bir kontluk haline getirildi. Bu kontluk da bölündü, güneybatı kısmı yaklaşık 960'ta Armagnac kontluğu (_pagus Armaniacus_) oldu. Bu kontluğun alanı başlangıçta çok sınırlıydı, giderek büyümeye devam etti ve yaklaşık 1140'ta Kont Gerald III, Fezensac'ın tamamını mülklerine ekledi. İngiliz yönetimi altında Armagnac kontları çalkantılı ve güvenilmez vasallardı; ve Kara Prens'in yönetimi, soyluların pahasına Aquitaine kasabalarını kayırma eğiliminde olarak onları Fransa'nın tarafına sürdü. Kont John I.'in Bretigny antlaşmasına meydan okuyarak Paris'e götürdüğü İngiliz prensine karşı şikayet, 1369'daki düşmanlıkların yeniden başlamasının ve İngilizlerin kralları V. Henry'nin tahta çıkmasına kadar devam eden
sürekli yenilgilerinin başlıca nedeniydi.

O sırada Kont Bernard VII. Fransız sarayında her şeye gücü yetiyordu;
ve Orleans'lı Charles, 1407'de Korkusuz John, Burgonya dükü tarafından öldürülen babası
Louis'in intikamını alabilmek için
Bernard'ın kızı Bonne ile evlendi. Bu, "Armagnac'lar" olarak bilinen
siyasi partinin kökeniydi.
Burgonya dükünün baskın etkisine karşı savaşmak amacıyla, Gien'de Orleans dükü ve kayınpederi,
Berry, Bourbon ve Bretanya dükleri, Alencon kontu ve diğer tüm hoşnutsuz soylular dahil olmak üzere bir birlik oluşturuldu. Bernard VII. Paris çevresini harap etti;
ve Bicetre antlaşması (2 Kasım 1410) düşmanlıkları sadece birkaç ay askıya aldı, savaş 1411 baharında yeniden başladı. Paris
Burgonya dükünün yanında yer aldı ve onun kışkırtmasıyla VII. Charles.
Bourges'daki müttefikleri kuşatmak için bir ordu topladı. 22 Ağustos'ta Auxerre'de onaylanan
Bourges barışı
savaşın sonunu getirdi. O zamanlar Paris'e "kasaplar" veya
_Cabochiens_ partisi hakimdi, bu grup Korkusuz John'un kayınbiraderi olan Saint-Pol kontu tarafından örgütlenmiş ve silahlandırılmıştı. Ancak aşırılıkları ve
özellikle 25 Mayıs 1413 tarihli Cabochien tüzüğü, halkın öfkesini
uyandırdı; bir tepki oluştu ve Ağustos ayında
Armagnac'lar da hükümetin ve
kralın efendileri oldular. Arras'ta kuşatılan Burgonya dükü, Paris'e dönmemek şartıyla sadece barış elde etti
(Arras antlaşması, 4 Eylül 1414).

Birkaç ay sonra V. Henry Fransa'ya savaş ilan etti; ve Ağustos 1415'te İngilizler Normandiya'ya çıktığında, Armagnac'lar ve Burgonyalılar onlara karşı birleştiler, ancak Agincourt Muharebesi'nde (25 Ekim 1415) yenildiler.
Korkusuz John daha sonra İngilizlerle müzakerelere başladı,
Agincourt'ta öldürülen Saint-Pol kontunun yerine muhafız olarak atanan Bernard VII. ise Paris'i savunmak için geri döndü. Ancak, Armagnac'ların yaptığı aşırılıklar halkı öfkelendirdi ve çevredeki bölgeleri harap eden Korkusuz John, Perrinet Leclerc'in ihaneti sonucunda 29 Mayıs 1418'de başkente yeniden girdi. 12 Haziran'da VII. Bernard ve partisinin üyeleri katledildi. Bu tarihten itibaren Armagnac partisi, başında veliaht olan Kral VII. Charles ile ulusal parti oldu ve Burgonyalılar İngilizlerle birleşti. Fransa'daki bu bölünme, 21 Eylül 1435'teki Arras antlaşmasına kadar devam etti. Burgonyalılar ile Armagnaclar arasındaki rekabet Fransa'ya korkunç felaketler getirdi ve bundan sonraki yıllarda "Armagnaclar" ismi, önceki çağın _Grandes Compagnies_'leri kadar korkulan maceracı gruplarına verildi. 1444-45'te Almanya imparatoru III. Frederick, İsviçre'deki iddialarını güçlendirmek için VII. Charles'tan büyük bir Armagnac ordusu aldı ve ardından gelen savaş Armagnac savaşı (_Armagnakenkrieg_) adını aldı. Almanya'da, Basel'den çok uzak olmayan Birs'teki St. Jakob savaşında tamamen yenilen yabancıların ismi, alaycı bir şekilde _Arme Jacken_, Zavallı Ceketler veya _Arme Gecken_, Zavallı Aptallar olarak değiştirildi. 1497'de Armagnac'lı Charles'ın ölümü üzerine, kontluk Kral VII. Charles tarafından taçla birleştirildi, ancak aynı zamanda kız kardeşi Margaret'i ona evlendiren
Francis I. tarafından, o kontun yeğeni olan Charles'a tekrar verildi. Çocuğu olmayan kocasının ölümünden sonra, Navarre kralı Albret'li Henry ile evlendi; ve
böylece Armagnac kontluğu, IV. Henry'nin diğer topraklarıyla birlikte Fransız tacına geri döndü. 1645'te XIV. Louis, Harcourt kontu Lorraine'li Henry lehine bir Armagnac kontluğu kurdu ve Devrim'e kadar onun ailesinde devam etti. VII. Bernard'ın torunu olan Armagnac'lı James. , 1462'de Nemours dükü yapıldı ve düklükte ikinci oğlu John, çocuk sahibi olmadan öldü ve üçüncü oğlu Louis, Armagnac hanedanının 1503'te yok olduğu Louis tarafından devralındı.

1789'da Armagnac, Guienne ve Gascony'nin _Genel Hükümeti_'nin bir parçası olan bir eyaletti; başkent Auch olan Yüksek veya Beyaz Armagnac ve Düşük veya Siyah Armagnac olmak üzere iki kısma ayrıldı. Devrim sırasında orijinal Armagnac'ın tamamı
Gers departmanına dahil edildi.

Yetkiler için bkz. U. Chevalier, _Repertoire des resources hist, du
moyen age_, s. Armagnac (Montbeliard, 1894). Armagnac'lar için bkz.
  Paul Dognon, "Les Armagnacs et les Bourguignons, le comte de Foix et
  le dauphin en Languedoc" (1416-1420), Annales du Midi'de (1889);
  Rameau, "Guerre des Armagnacs dans le Maconnais" (1418-1435)
  _Rev. sos. yaktı. de l'Ain_ (1884); Berthold Zeller, _Les Armagnacs ve
  les Bourguignons, la Komün de 1413_; E. Wulcker, _Urkundan und
  Schreiben betreffend den Zug der Armagnaken_ (Frankfort, 1873); Witte,
_Die Armagnaken im Elsass, 1439-1445_ (Strassburg, 1889).

ARMATOLES (Yunanca [Yunanca: armatolos], silahlı adam), Türk hükümeti altında belirli askeri ve polis görevlerini yerine getiren bazı Yunanlılara verilen isim. Sultan II. Mahmud yönetimindeki Türkler
15. yüzyılda Yunanistan'ı fethettiğinde, Yunanlıların çoğu Makedonya'nın ve kuzey Yunanistan'ın dağlık bölgelerine kaçtı ve ülkelerinin fatihleriyle
taciz edici bir savaş sürdürdü. Bu adamlara _Klephts_ (modern Yunanca [Yunanca: klephtaes], eski Yunanca: kleptaes, hırsız, eşkıya) deniyordu ve 16. yüzyılda Türk paşalar bunlardan bazılarıyla anlaştılar ve bu adamların yerel geleneklerini sürdürmelerine izin verildi ve belirli bölgelerin mülkiyeti onaylandı, karşılığında anayolların muhafazası gibi bazı görevler üstlendiler. Bu şartları kabul edenlere _armatoles_, yaşadıkları bölgelere ise _armatoliks_ deniyordu. Önemli sayıda Hristiyan Arnavut tarafından güçlendirilen bu adamlar, Yunanistan'ı savunmada iyi hizmet verdiler ve _Klephts_'in tahribatını bir dereceye kadar bastırdılar; ancak güçleri ve bağımsızlıkları Türkler tarafından hoş karşılanmıyordu. 1739'daki Belgrad barışından sonra (Avusturya ve Türkiye arasında), Türk hükümeti _armatoles_'in konumunu zayıflatmaya çalıştı. Ayrıcalıkları kısıtlandı, _armatoliks_'e Müslüman Arnavutlar dahil edildi ve 18. yüzyılın sonlarına doğru sayıları ciddi şekilde azaldı. Bu politikadan rahatsız olan _armatoles_, 1820-22'de Türklerle mücadelesinde Yanya'lı Ali Paşa'ya önemli hizmetlerde bulundu ve 1830'daki Yunan bağımsızlık
savaşında vatandaşlarına değerli yardımlarda bulundu.

ARMATUR (Lat. _armatura_, zırh kelimesinden), savunma amaçlı bir örtü. Zoolojide bu kelime armadillonun kemikli kabuğu için kullanılır. Mimaride ise kurşun ışıkların pencerelere sabitlendiği demir destekler için kullanılır. (Bkz. STANCHION ve SADDLE: _Saddle-Bars_.) Manyetizma'da Dr. William Gilbert, bu terimi, gücünü artırmak için mıknatıs taşını "silahlandırdığı" veya kapladığı yumuşak demir parçasına uyguladı. Ayrıca, manyetik devreyi tamamlamak ve çeliğin manyetizmasını korumak için at nalı mıknatısının kutupları boyunca yerleştirilen ve manyetik çekimle yerinde tutulan "koruyucu" veya demir parçası için de kullanılır; ve dolayısıyla, dinamo-elektrik makinelerinde, elektromıknatıs tarafından çekilen kısım, bir elektrik motorunun hareketli parçası veya daha geniş bir ifadeyle bir dinamonun hareketli parçası (bkz.) için kullanılır.

ARMAVIR, (1) Ermenistan'ın eski başkentinin kalıntıları, G.D. Efsaneye göre,
sönmüş Ala-geuz yanardağının yamacı,
Haik'in torunu Armais tarafından M.Ö. 1980'de inşa edilmiş ve
MS 2. yüzyıla kadar Ermeni krallarının başkenti olmuştur. Şimdi, küçük bir köy olan Tapadibi onun yerini işgal etmektedir. (2) Rusya'nın kuzey Kafkasya'sında, Kuban ilinde, Kuban nehri üzerinde ve Kafkas demir yolunun ana hattı üzerinde, Stavropol'ün 40 m batısında, 1848'de Ermeni dağlıların yerleşimi için inşa edilmiş, şimdi ise 8000 nüfuslu, tüccarların canlı bir ticaret yaptığı, iyi inşa edilmiş, büyüyen bir kasaba.

ERMENİSTAN (eski Farsça _Armina_, Ermenice _Hayasdan_ veya _Hayq_), Kafkasya ve Karadeniz'in güneyinde, eski Ermeni krallığının bir parçası olan bir bölgenin popüler modern adı. İlk olarak Darius Hystaspis'in çivi yazılı yazıtlarında görülen isim, daha önceki Urardhu veya Ararat'ın yerini almıştır, ancak kökeni bilinmemektedir. En geniş
alanında Ermenistan 37 dereceden 49 dereceye kadar uzanıyordu. Doğu boylam ve
37-1/2 dereceden 41-1/2 dereceye kadar Kuzey enlem; ancak bu alan hiçbir zaman veya sadece kısa bir süre için tek bir kral altında birleşmedi. Ermenistan artık
Pers, Rusya ve Türkiye arasında bölünmüş durumda ve üç sınırın Küçük Ağrı'da
ortak bir noktası var.

Coğrafi olarak Ermenistan, büyük İran platosunun batıya doğru devamıdır. Kuzeyde aniden Karadeniz'e iner;
güneyde engebeli teraslar halinde Mezopotamya'nın ovalarına doğru parçalanır;
doğu ve batıda ise daha kademeli olarak Pers ve Küçük Asya'nın
alt platolarına doğru batar. Platonun genel seviyesinin üzerinde, 6000 ft., kuzeydoğudan güneybatıya doğru 8000-12.000 ft. yükseklikte uzanan ve 17.000 ft. yükseklikte Ararat'ta zirveye ulaşan çıplak dağ sıraları yükselir. Sıradağlar arasında, sularını daha düşük seviyelere taşıyan engebeli geçitlere girmeden önce platonun nehirlerinin aktığı geniş yükseltilmiş vadiler vardır. Jeolojik olarak, Ermenistan, kuzeye doğru Paleozoyik ve güneye doğru daha sonraki tortul kayaçların üst üste bindiği
arkaik kayaçlardan oluşur. Sonuncular, güneye doğru Van Gölü'ne kadar uzanan volkanik patlamalarla delinmiştir.
Daha yüksek dağlar arasında iki Ararat vardır; Aras'ın kuzeyindeki Ala-geuz Dağı; Erzurum'un güneyindeki Bingeul Dağı; ve Van Gölü yakınlarındaki
zirveler. Nehirler Fırat, Dicle, Aras, Çuruk Su (Çorokh) ve Kelkit Irmak'tır, hepsi platoda yükselir. Daha önemli göller
Van, 5100 ft., Cenevre Gölü'nün yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve Urmia, 4000 ft., ikisi de tuzlu; Gokcha veya Sevan, 5870 ft., Aras'a akar; ve Çaldır, Kars Çayı'na. Platonun görünümü
kasvetli ve monotondur. Vadiler geniş ekilebilir arazilerdir ve
tepeler çoğunlukla çimenle kaplı ve ağaçsızdır. Ancak
Fırat ve Dicle'nin geçitleri ve kolları vahşilik ve ihtişamda
geçilemez. İklim çeşitlidir. Daha yüksek bölgelerde kış uzun ve soğuk serttir; yaz ise
kısa, kuru ve sıcaktır. Erzurum'da sıcaklık -22 derece ile 84 derece F arasında değişir ve bazen Haziran ayında kar yağar. Aras vadisinde ve batı ve güney bölgelerinde iklim daha ılımandır. Kasabaların çoğu 4000 ila 6000 ft. yüksekliktedir. Köyler genellikle hafif yamaçlara inşa edilmiştir ve evlerin kısmen havanın şiddetine karşı bir koruma olarak kazıldığı yerlerdir. Erken kasabaların çoğu Aras'ta veya yakınındaydı ve kalıntıları arasında Doğu'daki Hristiyan mimarisinin tarihine ışık tutan kilise kalıntıları vardır. Ermenistan mineral zenginliği açısından zengindir ve birçok sıcak ve soğuk mineral kaynağı vardır. Bitki örtüsü bölgeye göre değişir. Tahıllar ve dayanıklı meyveler yüksek arazide yetişirken, pirinç Aras'ın sıcak ve iyi sulanan vadisinde yetiştirilir. Yaz o kadar sıcaktır ki asma, Batı Avrupa'dakinden çok daha yüksek rakımlarda yetişir ve pamuk ağacı ile tüm güney meyve ağaçları daha derin vadilerde yetiştirilir. Şu anda Kürt sürülerini besleyen güzel otlak arazilerinde, eski zamanlarda çok
övülen atlar ve katırlar yetiştirilirdi. Nehirlerde alabalık bulunur ve Van Gölü'nde küçük bir ringa balığı bulunur. Ülke romantik manzaralarla doludur; özellikle Ararat bölgesinin manzarası,
Horeneli Musa ve Farblı Lazarus gibi vatansever tarihçiler tarafından kutlanmıştır.

_Nüfus._--Doğru istatistikler elde edilememektedir; ancak, Türk Ermenistanı'nı da içeren dokuz vilayette,
925.000 Gregoryen, Roma Katolik ve Protestan Ermeni,
645.000 diğer Hristiyan, 100.000 Yahudi, Çingene vb. ve 4.460.000 Müslüman olduğu tahmin edilmektedir. En olumlu tahminle, Ermeniler, 159'dan yalnızca dokuz kazada veya alt bölgede (Van yakınlarında yedi ve Muş yakınlarında iki) çoğunlukta bulunmaktadır. Rus Ermenistanı'nda 960.000 Ermeni,
Fars Ermenistanı'nda ise 130.000 Ermeni bulunmaktadır. General Zelenyi'nin Kafkas Coğrafya Derneği için yaptığı bir tahmine göre (_Zapiski_, cilt xviii.,
Tiflis, 1896, haritayla birlikte), dokuz Türk vilayetinin,
Erzurum, Van, Bitlis, Harput (Mamuret-el-Aziz).
Diyarbakır, Sivas,
Halep, Adana ve Trabzon'un nüfusu 6.000.000'di (Ermeniler, 913.875 veya %15;
diğer Hıristiyanlar, 632.875 veya %11; ve Müslümanlar, 4.453.250 veya %74). Ermenilerin çoğunluğunun bulunduğu ilk beş vilayetteki nüfus 2.642.000'di (Ermeniler, 633.250 veya %24; diğer Hıristiyanlar, 179.875 veya %7; ve Müslümanlar, 1.828.875 veya %69); ve yedi Ermeni kazasında nüfus 282.375'ti (Ermeniler, 184.875 veya %65; diğer Hıristiyanlar, 1000 veya %0,3; ve Müslümanlar, 96.500 veya %34,7). 1897'de Rusya'da 970.656 Ermeni vardı ve bunların 827.634'ü Erivan, Elisavetpol ve Tiflis eyaletlerindeydi.

Ermenilerin toplam sayısının 2.900.000 olduğu tahmin ediliyor (Türkiye'de 1.500.000; Rusya'da 1.000.000; İran'da 150.000; Avrupa, Amerika ve Doğu Hint Adaları'nda 250.000).

_Tarih._--Ermenistan'ın tarihi büyük ölçüde fiziksel özelliklerinden etkilenmiştir. Vadilerin özellikle kışın izole olması,
merkezi güç zayıf olduğunda kendini gösteren
bir ayrılık eğilimini teşvik etmiştir. Engebeli dağlar her zaman kontrolden
sabırsız dayanıklı dağcıların evi ve işgal zamanlarında ova sakinlerinin güvenlik için
kaçtığı sığınak olmuştur. Ülke, Doğu ile Batı arasında açık bir kapı gibi durmaktadır. Uzun
vadileri boyunca İran platosunu Küçük Asya'nın verimli toprakları ve korunaklı limanlarıyla bağlayan yollar uzanır ve
uluslar en uzak geçmişten beri onun mülkiyeti için mücadele etmişlerdir.

Etnoloji.

Ermenistan'ın orijinal sakinleri bilinmemektedir, ancak MÖ 9. yüzyılın ortalarında, halkın büyük çoğunluğu Batı Asya'ya yayılmış ve ortak bir Ari olmayan
dile sahipmiş gibi görünen o büyük kabile ailesine aitti. Bu proto-Ermenilerle karışık, Asur ve İbranice kökenli önemli bir Sami unsuru vardı. MÖ 7. yüzyılda, 640 ile 600 yılları arasında, ülke, mağluplara kendi dillerini ve muhtemelen isimlerini dayatan ve sürekli olarak Pers ve Partlardan asker toplayan bir askeri aristokrasi oluşturan bir Ari halkı tarafından fethedildi. Siyasi olarak iki ırk kısa sürede birleşti, ancak şehirler hariç, görünüşe göre çok az evlilik vardı, çünkü bazı bölgelerdeki köylüler, anıtlarında tasvir edildiği gibi, proto-Ermenilere çok benziyordu. Arap ve Selçuklu istilalarından sonra, Konstantinopolis ve Kilikya'ya büyük bir Ari ve Sami Ermeni göçü oldu;
ve aristokrasiden geriye kalan her şey Moğollar ve Tatarlar tarafından süpürüldü. Bu belki de modern Ermeniler arasındaki tip ve özellik çeşitliliğini açıklıyor. Toros Dağları'nın girintilerinde köylüler uzun boylu, yakışıklı, ancak biraz keskin hatlı, çevik ve cesurdur. Ermenistan ve Küçük Asya'da güçlü, tıknaz ve kaba hatlı, düz siyah saçlı ve büyük kanca burunludurlar. Toprağın iyi çiftçileridirler, ancak fakir, batıl inançlı, cahil ve hırssızdırlar ve atalarının M.Ö. 800 yılında yaptığı gibi yarı yeraltı evlerde yaşarlar. Özellikle büyük kasabalardaki kasabalılar daha düzenli özelliklere sahiptirler - genellikle Pers tipindedirler. Yetenekli zanaatkarlar, bankacılar ve tüccarlardır ve çalışkanlıkları, hızlı zekaları, iş yetenekleri ve atalarını Roma döneminde İskitya, Çin ve Hindistan ile ticaret yapmaya yönlendiren girişimci ruhlarıyla dikkat çekerler. Üst sınıflar cilalı ve iyi eğitimlidir ve birçoğu Türkiye, Rusya, İran ve Mısır'da kamu hizmetinde yüksek mevkilerde yer almışlardır. Ermeniler, özünde, Yahudiler gibi, kendilerine özgü ve yaygın dağılımlarıyla dikkat çeken bir ırksal inatçılık ve koşullara uyum sağlama yeteneğine sahip Doğulu bir halktır. Tutumlu, ayık, çalışkan ve zekidirler ve karakterlerinin sağlamlığı, en zorlu sınavlarda bile milliyetlerini ve dinlerini korumalarını sağlamıştır. Eski görgü ve geleneklere sıkı sıkıya bağlıdırlar, ancak aynı zamanda umut dolu gerçek bir ilerleme arzusuna da sahiptirler. Öte yandan, kazanç açgözlüdürler, küçük konularda kavgacıdırlar, bencildirler ve istikrardan yoksundurlar; ve tarihlerinde talihsiz bir etkisi olan
abartma eğilimi ve entrika sevgisiyle
doğaldırılmışlardır. Dini farklılıklarla
derinden ayrılmışlardır ve karşılıklı kıskançlıkları, aşırı kibirleri, çok yönlülükleri ve kozmopolit karakterleri her zaman milliyetçilerin hayallerinin gerçekleşmesinin önünde bir engel olmalıdır. Cesaret ve öz güven eksikliği, bazen onlarla bağlantılı olarak fark edilen hakikat ve dürüstlük eksikliği, şüphesiz sempati duymayan bir hükümet altında uzun süre hizmet etmekten kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: Ermenistan Haritası.]

Antik krallık.

Ermenistan'ın erken tarihi, az çok efsanevidir ve kısmen Biainian krallarının geleneklerine dayanır (bkz. ARARAT) ve muhtemelen Asur ve Babil hükümdarları tarafından ülkeye yerleştirilen esir Yahudilerden edinilen bilginin olduğu İncil anlatısıyla iç içe geçmiştir. Efsanevi krallar, Biainas krallarının sadece soluk yankılarıdır; Semiramis ve Ara'nın hikayesi, Venüs ve Adonis mitinin başka bir biçimidir; ve gelenek, Cyrus'un bilinen dostu Tigranes'i, Lucullus'un rakibinin geçici ihtişamıyla giydirmiştir. Belki de Cyaxares tarafından devrilen Biainian krallığının çöküşünü, görünüşe göre kısa süre sonra Ermenilerin ataları da dahil olmak üzere Aryan (Medo-Pers) ırklarının göçü izledi. Ancak yavaş yayıldılar, çünkü "On Bin", M.Ö. 401-400 yıllarında platoyu geçip Trabzon'a vardığında, Teleboas'ın, yani şimdiki Kara Su'nun dört günlük yürüyüşünün ötesinde köyleri terk ettikten sonra hiçbir Ermeniyle karşılaşmadı. Medler ve Persler döneminde Ermenistan, hüküm süren ailenin bir üyesi tarafından yönetilen bir satraplıktı; ve M.Ö. 331'deki Arbela savaşından sonra, İskender ve halefleri tarafından atanan Pers valiler tarafından yönetildi. M.Ö. 317-284 yılları arasında Ardvates, Seleukos kontrolünden kurtuldu; ve M.Ö. 190'da Büyük Antiochus'un Romalılar tarafından yenilmesinden sonra, Büyük Ermenistan ve Küçük Ermenistan valileri olan Artaxias (Ardaşes) ve Zadriades, Roma'nın onayıyla bağımsız krallar oldular. (Bkz. TIGRANES.) Artaxias başkentini Araxes'teki
Artaxata'da kurdu ve en ünlü halefi MÖ 94-56 yılları arasında yaşamış olan Büyük Mithradates VI'nın damadı Tigranes'ti.
Tigranes, Kuzey Mezopotamya'da Tigranocerta adında yeni bir başkent kurdu.
Bu başkenti Ninova ve Babil'den esinlenerek kurdu ve Yunan ve diğer esirlerle doldurdu. Burada ve Antakya'da, kayınpederini teslim etmeyi reddetmesi onu Roma ile savaşa
sürükleyene kadar Asya'da "büyük kral" rolünü oynadı. MÖ 69'da başkentinin surları altında Lucullus tarafından yenildi ve fetihlerini MÖ 66'da Mithradates'i Phasis'in ötesine süren Pompey'e teslim etti ve Ermenistan'ı Roma'nın bir vasal devleti olarak tutmasına izin verildi.

Daha sonraki İmparatorluk altında.

Ortaçağ Bölünmesi. Lucullus ve Pompey'in seferleri Roma'yı Partlarla hassas ilişkilere soktu. Siyasi olarak Roma'ya bağımlı olmasına rağmen Ermenistan, coğrafi konumu, ortak bir dil ve inanç, evlilikler ve silah ve giyim benzerliğiyle Partlarla bağlantılıydı. Küçük Asya eyaletleri gibi asla Helenleştirilmemişti; Roma eyalet sistemi ona asla uygulanmadı; ve Roma'nın ona yönelik politikası asla tutarlı değildi. Ülke, Doğu ve Batı'nın hakimiyet için mücadele ettiği alan haline geldi ve mücadele bir süreliğine Roma ile Persler arasında Ermenistan'ın bölünmesiyle sona erdi. Roma kısmı kısa süre sonra Diocesis Pontica'ya eklendi. Pers kısmı, Pers-Ermenistan, 428'e kadar bir Arsak prensi altında bir vasal devlet olarak kaldı. Daha sonra "büyük kral" tarafından seçilen ve _marzbans_ unvanı verilen Pers ve Ermeni soyluları tarafından yönetildi. Bölünmeden önce, Aziz Gregory, "Aydınlatıcı" tarafından dönüştürülen Tiridates, Hıristiyanlığı devletin dini olarak kurmuş ve daha sonra Konstantin tarafından izlenen bir örnek oluşturmuştu. Bölünmeden sonra, Ermeni alfabesinin icadı ve İncil'in yerel dile çevrilmesi, 410, Ermenileri bir araya getirdi ve Kutsal Ofislerde Yunanca'nın kesilmesi, Patrik, 491, Kalkedon konseyinin kararlarını kabul etmeyi reddettiğinde tamamen sona eren Konstantinopolis'e olan dini bağımlılığı gevşetti. _Marzbans_ yönetimi, Hıristiyanlara karşı amansız zulüm, Magizm'e zorla din değiştirmeler, sık sık ayaklanmalar ve Asur, Part, Pers, Suriye ve Yahudi kökenli ve bazı durumlarda Arsakidler döneminde ilçe valileri veya fief sahipleri olan kraliyet soyundan gelen kişiler tarafından kurulan büyük ailelerin öneminin artmasıyla işaretlenmiştir. _Marzbans_ arasında Yahudi Bagratidler ve Pers
Mamegonlular vardı; ve bu ailelerden biri olan Vartan, Bizans'ın yardımıyla bağımsızlığını ilan etti (571-578). 632'de Herakleios'un zaferleri Ermenistan'ı Bizanslılara geri verdi; ancak Arap istilasını izleyen savaş, 636, ülkeyi halifelerin eline bıraktı ve halifeler, ülkeyi Arap ve Ermeni valiler (_ostikans_) olarak atadı. Valilerden biri olan Bagratid Ashod I, 885'te halife Motamid tarafından Ermenistan kralı olarak taçlandırıldı ve 1079'da II. Kagig ile sona eren bir hanedan kurdu. Kısa bir süre sonra Vaspuragan veya Van valisi olan Ardzrunian Kagig, 908'de halife Moktadir tarafından o eyaletin kralı olarak taçlandırıldı ve
torunları 1080'e kadar Van ve Sivas'ta hüküm sürdü. Bagratidler 962-1080 yılları arasında Kars'ta ve 1801'de Rusya tarafından emilene kadar ellerinde tuttukları Gürcistan'da hanedanlar kurdular. 984'ten 1085'e kadar Diyarbekr'den Melasgerd'e kadar olan ülke önce Arapların, sonra Bizans ve Selçukluların, Abahuni prensleri olarak adlandırılan Kürtlerin Mervani hanedanı tarafından yönetildi ([Yunanca: Apachouvaes]). Arap istilası birçok Ermeni soylusunu Konstantinopolis'e sürdü ve burada eski Roma aileleriyle evlendiler veya paralı askerler oldular. Bir Arsak olan Artavasdes, Bizans tahtını iki yıl boyunca gasp etti; bir Ardzrunian olan Leo V ve John Zimisces imparator oldu; Mamegonian Manuel ve diğerleri ise imparatorluğun en iyi generalleri arasındaydı. 991'de ve tekrar 1021'de, II. Basil. Ermenistan'ı işgal etti ve son yıl Vaspuragan kralı Senekherim, krallığını Sivas ve topraklarıyla takas etti ve birçok Ermeni göçmenle birlikte
yerleşti. Basil'in politikası, imparatorluk birlikleri tarafından garnizon haline getirilen büyük Ermeni kalelerini, doğu sınırındaki ilk savunma hattı yapmaktı; ancak bu, sınırını savunmaktan çok sapkın Ermenistan'ı dönüştürmeyi düşünen zayıf haleflerinin elinde başarısız oldu. Ani kralı II. Kagig, krallığını Kapadokya'daki mülklerle takas etmek zorunda kaldı. Ülke, Selçuklular tarafından yağmalandı ve Bizans askerleri tarafından taciz edildi ve halkın sefaleti Ortodoks kilisesi için kazanç olarak görüldü. Romanus IV'ün Alp Arslan tarafından yenilgiye uğratılıp esir alınmasından sonra, 1071, Ermenistan, 1157'de Araplar, Kürtler ve Selçuklular tarafından yönetilen küçük devletlere bölünene kadar Selçuklu imparatorluğunun bir parçasıydı ve bunlar da 1235'teki Moğol istilasıyla süpürüldüler. Selçukluların ortaya çıkmasından sonraki üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Ermenistan, tek amaçları Küçük Asya'nın daha zengin topraklarına giderken sürüleri için iyi otlaklar sağlamak olan uzun bir göçebe kabilesi tarafından geçildi. Çiftçiler ovalardan sürüldü, tarım yok edildi ve ülke, Timur'un tahribatı ve toptan kasaplıklarıyla yıkımı tamamlandığında ciddi şekilde yoksullaştı. Birçok Ermeni, İslam'ı benimsedikleri
dağlara kaçtı ve Kürtlerle evlendi veya Kürt şeflerine şantaj yaparak güvenlik satın aldı. Diğerleri, Bagratid Rhupen'in 1080'de kurduğu ve giderek sınırlarını genişleterek Küçük Ermenistan krallığı haline gelen
küçük bir prenslik olan
Kapadokya'ya veya Kilikya'ya göç ettiler. Müslüman devletlerin ortasında, Bizanslılara düşman olan, haçlı seferlerinin liderlerine değerli destek veren ve İtalya'nın büyük ticaret şehirleriyle ticaret yapan bu Hıristiyan krallığı, yaklaşık 300 yıl boyunca fırtınalı bir varlığa sahipti.
Sonraki Lüzinyan krallarının tebaalarını Roma Kilisesi'ne uymaya zorlama girişimleri nedeniyle oluşan iç karışıklıklar, 1375'te Mısır tarafından fethedilmesini kolaylaştırdı.
Kiligia'nın (Kilikya) hatırası popüler bir şarkıda yer alır ve Toros Dağları'nın girintilerindeki Zeitun'da küçük bir Ermeni topluluğu
şimdiye kadar neredeyse tamamen bağımsızlığını korumuştur. Timur'un ölümünden sonra Ermenistan, Ak- ve Kara-Kuyunli Türkmen hanedanlarının topraklarının bir parçası haline geldi ve onların daha ılımlı yönetimi altında, Selçuklu istilası sırasında önce Sivas'a, sonra da Küçük Ermenistan'a taşınan
Katolikos'un merkezi, 1441'de Eçmiadzin'de yeniden kuruldu.

Türkiye'nin yönetimi altında.

1514'te, I. Selim'in Pers seferi Ermenistan'ı Osmanlı Türklerine verdi ve yeniden düzenlenmesi, Bitlisli bir Kürt olan tarihçi İdris'e emanet edildi. İdris, zengin ekilebilir toprakların neredeyse terk edildiğini ve dağların, aralarında uzun süredir devam eden kan davaları olan Kürt, Arap ve Ermeni kökenli bağımsız reislerin kaleleriyle dolu olduğunu gördü. Kürtleri boş arazilere yerleşmeye zorladı ve ülkeyi ovalarda Türk yetkililer, dağlarda ise yerel şefler tarafından yönetilen küçük sancaklara böldü. Bu politika ülkeye huzur verdi ancak 1534'te batıya doğru Ankara'ya yayılan Kürt etkisinin ve gücünün büyümesini destekledi. Ermenistan 1575'te ve 1604'te Şah Abbas'ın Culfa'dan binlerce Ermeni'yi yeni başkenti İsfahan'a nakletmesiyle Persler tarafından işgal edildi. 1639'da Echmiadzin'i de içeren Erivan eyaleti bir antlaşmayla Perslere devredildi ve 1828'de Türkmen-çay antlaşması uyarınca Rusya'ya geçene kadar Perslerin elinde kaldı. Rus sınırını Arpaçay'a kadar ilerleten 1828-29 Türk-Rus Savaşı'nı, Ermenilerin Türk topraklarından Rus topraklarına büyük bir göçü izledi ve Batum, Ardahan ve Kars'ı Rusya'ya veren 1877-78 savaşından sonra daha küçük bir göç gerçekleşti. 1834'te, Ermenistan'daki Kürtlerin bağımsız gücü büyük ölçüde kısıtlandı; 1843'te Bedr Han Bey ve 1880'de Şeyh Ubeydullah dönemindeki ayaklanmalar kesin bir şekilde bastırıldı. Gregoryen Ermeniler. 1453'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden sonra, II. Muhammed, gayrimüslim tebaasını, medeni ve dini konularda ve Müslüman dini hukukuna girmeyen cezai suçlarda mutlak yetki verdiği din adamlarının yönetimindeki topluluklar veya _millet_ halinde örgütledi. Bu sistemde, Sultan tarafından Konstantinopolis patriği olarak atanan Brusa Ermeni piskoposu, toplumunun sivil ve pratik olarak dini başkanı (_Ermeni milleti_) ve vezir rütbesiyle imparatorluk hükümetinin tanınmış bir görevlisi oldu. Piskoposlar ve din adamlarından oluşan bir konsey tarafından desteklendi ve her eyalette bir piskopos tarafından temsil edildi. Bu _imperium in imperio_, Ermenilere kanun önünde tanınmış bir konum, dinlerinin serbestçe tadını çıkarma, kilise ve manastırlarına sahip olma ve çocuklarını eğitme ve belediye işlerini yönetme hakkı sağladı. Ayrıca, sonunda ulusal yaşam için yoğun bir özlem doğuran bir topluluk yaşamının büyümesini teşvik etti. Öte yandan, rahipliği aşağıladı. Rahipler, manevi rehberler olmaktan ziyade siyasi liderler oldular ve rüşvet ve entrika yoluyla terfi aradılar. Eğitim ihmal edildi ve cesareti kırıldı, kölelik ve ihanet gelişti ve bir asırdan daha kısa bir sürede halk neredeyse inanılmaz bir ölçüde yozlaşmış ve alçalmıştı. 1839'da Gul-khaneh'in _hatt-i-skerifi_'nin çıkarılmasından sonra, başkentin esnaf ve zanaatkarları kendilerini din adamlarının kontrolünden kurtardılar. 1862'de padişah tarafından onaylanan düzenlemeler uyarınca, patrik cemaatin resmi temsilcisi olarak kaldı, ancak tüm gerçek güç 140 üyeli bir temsilci meclisi tarafından seçilen din adamları ve laik konseylerin eline geçti. Roma Katolikleri ve Protestanları dışlayan "cemaat" kısa süre sonra "ulus" olarak adlandırıldı, "iç" "ulusal" meseleler oldu ve "temsilci" "ulusal" meclis oldu.

Roma Katolikleri.

"Küçük Ermenistan"ın Batılı güçlerle bağlantısı, 1335'te Roma kilisesinin dogmalarını benimseyen ve 1439 Floransa konseyinde "Birleşik Ermeni Kilisesi" adını alan bir Ermeni kardeşliği olan "Birlikçiler"in kurulmasına yol açtı. Millet sistemi altında, birlikçiler sık ​​sık patriarklar tarafından zulüm gördüler, ancak bu, 1830'da Fransa'nın müdahalesiyle kendi kilise liderleri olan bir topluluk (_Katoluk milleti_) haline getirildiklerinde sona erdi. Roma Katolikleri, Venedik'teki Mechitaristler tarafından yayınlanan eserler aracılığıyla, eğitimin ilerlemesini ve Ermeni edebiyatının gelişimini büyük ölçüde desteklediler. En çok
Konstantinopolis, Angora ve İzmir'de bulunuyorlar.

Protestanlar.

1831'de Amerikalı misyonerler tarafından Konstantinopolis'te başlatılan Protestan hareketi, patriarklar ve Rusya tarafından karşı çıkıldı. 1846'da patrik Protestan sempatizanlığı olan tüm Ermenileri aforoz etti ve bu, Fransa ve Rusya'nın büyük muhalefeti sonrasında İngiliz büyükelçisinin isteği üzerine bir topluluk (_Protestan milleti_) haline getirilen "Ermenilerin Evanjelik Kilisesi"nin kurulmasına yol açtı. Misyonerler daha sonra Boğaz'da, Harput, Meriç ve Antep'te yüksek üniversite eğitiminin ihtiyaçlarını karşılamak için kolejler kurdular ve her iki cinsiyet için de tüm istasyonlarında iyi okullar açtılar. Her yerde insanlara saf, sağlıklı edebiyat sağladılar ve ilerlemeyi ve dini özgürlüğü temsil ettiler.

Modern Ermeni sorunu.

Abdülhamit 1876'da Türkiye tahtına çıktığında, Ermenilerin durumu Osmanlılar dönemindekinden daha iyiydi; ancak
1877-78 savaşının sona ermesiyle "Ermeni Sorunu" ortaya çıktı. Türkiye, San Stefano antlaşmasıyla, Rusya'ya, "Ermenilerin yaşadığı eyaletlerde reformlar yapmak ve Kürtler ile Çerkeslere karşı güvenliklerini garanti altına almak" için söz verdi. 13 Temmuz 1878'deki Berlin antlaşmasıyla, altı imzacı güç için benzer bir taahhüt, Rusya'ya verilenin yerine geçti. 4 Haziran 1878'deki Kıbrıs antlaşmasıyla, padişah, Büyük Britanya'ya, Asya'daki Türk topraklarında "Hristiyanların ve Babıali'nin diğer tebaasının korunması için" gerekli reformları yapma sözü verdi. Berlin antlaşması, Ermenileri koruma için Rusya'ya değil, güçlere bakmaya teşvik etti; ve Ermenilerden bahsetmeyen sözleşme, onları Büyük Britanya'nın özel koruması altına almak olarak kabul edildi. Bu izlenim, İngiltere'nin Berlin'de reformlar yapılmadan önce Rusya'nın işgal altındaki toprakları boşaltması konusunda ısrar etmesiyle güçlendi ve böylece reformların yapılması için tek güvence ortadan kalktı. Güçlerin 1880'de Babıali'ye aynı ve toplu notalar sunması hiçbir sonuç vermedi ve 1882'de Türkiye'nin sadece zorlamaya boyun eğeceği açıktı. 1881'de İngiliz bakanlığından beş güce gönderilen bir genelge kaçamak bir şekilde cevaplandı ve 1883'te Prens Bismarck, İngiliz hükümetine Almanya'nın Ermeni reformlarını umursamadığını ve konunun daha sonraya bırakılması gerektiğini ima etti. Rusya, Ermenilere yönelik politikasını değiştirmişti ve diğer güçler kayıtsızdı. Sözde "Avrupa Uyumu" sona ermişti, ancak İngiliz bakanlıkları
Berlin antlaşması kapsamındaki yükümlülüklerine
sultanın dikkatini çekmeye devam etti.
Rus politikası.

Rusya, 1801'de Gürcistan'ı ele geçirdiğinde Ermenilerle ilgilenmeye başladı; ancak 1828-1829'a kadar önemli sayıda Ermeni onun tebaası olmadı. Onları yeni topraklarının gelişimi için gerekli gördü ve onlara çok fazla özgürlük tanıdı. Belirli sınırlar dahilinde ulusal yaşamlarını geliştirmelerine izin verildi;
birçoğu zengin oldu ve birçoğu devletin askeri ve sivil hizmetlerinde yüksek mevkilere yükseldi. 1877-78 savaşından sonra Türkiye'deki Rus konsolosları Ermenistan'da vatansever komitelerin kurulmasını teşvik etti ve Rusya'nın egemenliği altında ayrı bir devlet yaratma projesi oluşturuldu. Bu devlet Rus, Fars ve Türk Ermenistanı'nı kapsayacaktı. Proje o zamanlar Rusya'da mutlak güce sahip olan Loris-Melikov tarafından desteklendi. Ancak 1881'de II. Aleksandr suikasta uğradı ve kısa bir süre sonra güçlü bir Ermeni karşıtı politika benimsendi. Okullar kapatıldı, Ermenice'nin kullanımı engellendi ve Ermenileri Ruslaştırma ve Rus Kilisesi'nin sınırlarına sokma girişimleri yapıldı. Rus koruması altında pratik bir özyönetim umudu artık sona erdi ve Tiflis Ermenileri dikkatlerini Türk Ermenistanı'na çevirdi. Slav komitelerinin Balkanlar'daki karışıklıkları tedavi etmedeki başarısını görmüşlerdi ve Ermenistan'da benzer sorunlar yaratma girişimlerinde itici güç oldular. Rusya, Ermeni tebaasının eylemlerini kontrol etmek için gerçek bir çaba göstermedi ve 1884'ten sonra Büyük Britanya'nın Türk Ermenileri lehine herhangi bir aktif müdahalesine kararlı bir şekilde karşı çıktı. Echmiadzin 1828'de Rusya'ya geçtiğinde, Katolikos tüm Ermeni Kilisesi üzerinde manevi yargı yetkisi talep etmeye başladı ve Konstantinopolis patriğinin itaati, Sultan'a Mehemet Ali'ye karşı yardım ettiğinde Rusya tarafından elde edildi. Daha sonra Rusya, Sis'in bağımsız Katolikosunun itaatini sağladı ve böylece dünyanın her yerindeki Ermeni işlerine müdahale etme gücü elde etti. 1900'de Rusya, tüm demiryollarını inşa etme hakkını güvence altına alarak Türk Ermenistanı'na ve düzeni yeniden sağlamak ve reformlar yapmak için Babıali'ye baskı yaparak Ermenilere yeniden ilgi gösterdi. Devrimci hareket. Berlin antlaşması, Ermenistan ve Kilikya'nın Hıristiyanlar tarafından yönetilen özerk bir eyalet haline geleceğini uman Gregoryen Ermeniler için bir hayal kırıklığıydı. Ancak böyle bir eyaletin
oluşumu imkansızdı. Gregoryenler imparatorluğa
dağılmışlardı ve birkaç küçük bölge dışında hiçbir yerde
çoğunlukta değillerdi. Ayrıca herhangi bir düşünce veya duygu topluluğu tarafından birbirlerine bağlı değillerdi. Güneydeki Türkçe konuşan Ermeniler, kuzeydeki Ermenice konuşan insanlarla neredeyse hiç konuşamıyordu; ve doğudaki cahil dağlıların, Konstantinopolis ve İzmir'in yüksek eğitimli kasabalılarıyla din dışında hiçbir ortak noktası yoktu. Rus politikasındaki değişiklik ve güçlerin reformları güvence altına alamaması sonrasında, bazıları Avrupa'da eğitim görmüş ve dönemin özgür düşünce ve Nihilist eğilimlerinden derinden etkilenmiş olan Ermeniler arasındaki ilerici grup, Bulgaristan'ı doğuran türden karışıklıklar üreterek amaçlarını güvence altına almaya karar verdi. Tiflis'te ve çeşitli Avrupa başkentlerinde broşür ve gazete dağıtımı için dernekler kuruldu ve Hunçakist gibi gizli dernekler daha devrimci yöntemler için kuruldu. Türk Ermenistanı'nda, silah ve patlayıcılar getirmeye çalışan ve Avrupa'ya Türk yönetiminin sıradan olaylarını ciddi vahşetler olarak sunan elçiler tarafından aktif bir propaganda yürütülüyordu. Devrimci harekete, Nihilist plan üzerinde yerel komiteler oluşturan bazı genç adamlar katıldı, ancak Ermeni din adamları ve Amerikan misyonerleri tarafından şiddetle karşı çıkıldı, çünkü başarının imkansızlığını gördüler; dinsiz eğilimi ve liderlerinin çıkarcı hırsları, bunu halkın çoğunluğu için kabul edilemez hale getirdi. Başarısızlıklarından bıkan elçiler, bireylere saldırılar düzenlediler, tehdit edici mektuplar yazdılar ve en sonunda 5 Ocak 1893'te Yuzgat'a ve Marsivan'daki Amerikan Koleji'nin duvarlarına devrimci pankartlar astılar. Son durumda, Hunçakların amacı misyonerleri tehlikeye atmaktı ve bunda başarılı oldular. Amerikalılar
pankartları
yayınlamakla suçlandı; iki Ermeni profesör hapse atıldı; ve
kız okulu yakıldı. Kolayca bastırılan salgınlar
Kaysarieh ve diğer yerlerde de yaşandı.

Devrimci hayallerden biri de eski Daron'u yeni bir Ermenistan'ın merkezi yapmaktı. Ancak hareket, ne Muş'un zengin ovasındaki
müreffeh köylüler arasında ne de Sasun'un dağ köylerinde hiçbir teşvik görmedi. 1893 yazında, Muş yakınlarında bir elçi
yakalandı ve vali, başkalarını da güvence altına almak umuduyla,
Kürt Düzensiz Atlı Ordusu'na dağlık bölgeye baskın düzenlemesini emretti. Ermeniler
Kürtleri
kovdular[1] ve 1894 baharında saldırıya uğradıklarında, yine kendi güçlerini korudular. Vali şimdi Erzincan'dan düzenli birlikler çağırdı; ve
sultan, tüm sadık tebaadan isyanı bastırmada yardım etmelerini isteyen bir ferman yayınladı. Bunu, Türk askerlerinin de katıldığı, son derece vahşi bir katliam izledi ve Avrupa'da derin bir öfkeye yol açtı. Kasım 1894'te Ermenistan'a bir Türk soruşturma komisyonu gönderildi ve Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın konsolosluk delegeleri de onlara eşlik etti. Bu delegeler, yetkililerin eylemlerini haklı çıkarmak için bir isyan girişiminin
olmadığını ortaya çıkardılar. 1894 boyunca ülkenin durumu anarşiye doğru ilerledi ve 1894-1895 kışında, Fransa ve Rusya'dan gelen ılık destekle, İngiliz hükümeti Erzurum, Van, Bitlis, Sivas, Memuret-el-Aziz (Harput) ve Diyarbekir vilayetlerinde idari reformlar için baskı yaptı. Babıali karşı önerilerde bulundu ve Sasun katliamlarında adı geçen yetkililere madalya verildi ve ödüllendirildi. 11 Mayıs 1895'te üç güç, padişaha Ermenistan hükümetiyle ilgili zorlukları azaltmaktan çok artırmaya yönelik karmaşık bir reform planı sundu; ancak Rusya'nın kabul edeceği tek şey buydu. Padişah cevabını geciktirdi. Büyük Britanya zorlamadan yanaydı, ancak Rusya, kendisine sorulduğunda "kesinlikle hiçbir zorlayıcı önleme katılmayacağını" söyledi ve Fransa tarafından desteklendi. Bu anda, 21 Haziran 1895'te Lord Rosebery'nin kabinesi istifa etti ve
Lord Salisbury'nin hükümeti Ağustos ayında müzakerelere yeniden başladığında,
sultan İngiltere'ye karşı Fransa ve Rusya'ya başvurdu.
Müzakereler sırasında gizli topluluklar hareketsiz kalmamıştı.
Tarsus'ta karışıklıklar çıktı; "ulusal" davayı benimsemeyen Ermeniler
katledildi; patriğin hayatı tehdit edildi; ve İngiliz büyükelçisinin filoyu Konstantinopolis'e getirmek için bir bahane bulmak amacıyla bazı Ermenilerin öldürülmesini istediği
bir rapor dolaştırıldı.
1 Ekim 1895'te, bazıları silahlı bir grup Ermeni,
Batı'ya bir dilekçeyle alay halinde yürüdü ve polis tarafından dağılmaları emredildi. Ateş açıldı ve birçok Ermeni ve bazı Müslüman'ın hayatını kaybettiği bir isyan çıktı. İngiliz elçisi şimdi reform planını padişaha dayattı ve padişah da bunu 17 Ekim'de kabul etti. Bu arada Trabzon'da bir katliam olmuştu (8 Ekim) ve buna İstanbul'dan silahlı adamlar katılmıştı ve güçlerin birleşik bir eylemde bulunmasından korkulmaması gerektiği ortaya çıkmıştı. Padişah reform planını yayınlamayı reddetti ve 1 Ocak 1896'ya kadar Ermenistan'da katliamlar birbirini izledi. Hiçbir şey yapılmadı. Rusya herhangi bir zorlama önlemini kabul etmeyi reddetti ve (19 Aralık) yabancıların korunması için gerekenler dışında hiçbir eylemde bulunmayacağını ilan etti. Büyük Britanya tek başına hareket etmeye hazır değildi. 1896 yazında (14-22 Haziran) Van, Egin ve Niksar'da katliamlar oldu; ve 26 Ağustos'ta
İstanbul'daki Osmanlı İmparatorluğu Bankası, Ermenileri kaderlerine terk eden
Hristiyan güçlere karşı bir gösteri olarak devrimciler tarafından ele geçirildi. Proje Babıali tarafından biliniyordu ve daha önce silahlandırılmış ve eğitilmiş olan ayaktakımı derhal sokaklara
serbest bırakıldı. İki gün süren katliam sırasında 6000 ila 7000 Gregoryen Ermeni öldü.

Katliamlar.

Katliamlar görünüşe göre iyi düşünülmüş bir plana göre
düzenlendi ve gerçekleştirildi. Reform planının uygulanacağı vilayetlerde, altı yer hariç, gerçekleşti. Trabzon'da, sultanın bu planı kabul etmesinden hemen önce gerçekleşti ve kabul etmesinden sonra hızla yayıldı. Gregoryen ve Protestan Ermenilerle sınırlıydılar. Roma Katolikleri Fransa tarafından, Yunan Hristiyanları ise Rusya tarafından korunuyordu. Urfa ve diğer yerlerde Suriyelilerin, Yakubilerin ve Keldanilerin katledilmesi orijinal planın bir parçası değildi. Yabancıları koruma emri verildi ve bazı durumlarda evlerine muhafızlar yerleştirildi. Harput'taki Amerikan binalarına verilen hasar doğrudan emirlere itaatsizlikten kaynaklanıyordu. Çarşılara yapılan saldırılar, erkekler dükkanlarında ve kadınlar evlerindeyken, iş saatleri içinde, uyarı yapılmadan yapıldı. Bazı durumlarda, dükkanlarını açanlar için hiçbir tehlike olmayacağına dair açık sözler verildi, ancak bu sözler kasıtlı olarak çiğnendi. Reform planı kapsamında servetleri, eğitimleri ve nüfuzları sayesinde hükümette bir pay sahibi olabilecek olanların neredeyse tamamı öldürüldü ve aileleri mülklerinin tahribatıyla mahvoldu. Herhangi bir savunma girişiminin yapıldığı yerde katliam en büyüğüydü. Tek başarılı direniş, insanların üç aylık mücadeleden sonra onurlu şartlar elde ettiği Zeytun'daydı. Bazı kasabalarda askerler ve polis katliamlarda aktif rol aldı. Harput'ta topçu
kullanıldı. Bazılarında katliam boru çağrısıyla başladı ve sona erdi ve
birkaç durumda Ermeniler önceden silahsızlandırıldı.
Üst düzey bir yetkili veya ordu subayı müdahale ettiği her yerde katliam hemen
durdu ve bir vali dik durduğu her yerde hiçbir kargaşa olmadı.
Katliamların gerçek failleri yerel Müslümanlardı ve Lazlar, Kürtler ve Çerkezler tarafından desteklendiler. Müslümanların büyük çoğunluğu katliamları onaylamadı ve birçok Ermeni Müslüman dostları tarafından kurtarıldı. Ancak alt tabaka, Avrupalı ​​güçler tarafından desteklenen Ermenilerin sultanı devirmeyi planladıklarına dair haberlerle heyecanlandı; ve açgözlülükleri Ermeni seyyar satıcılara ve tüccarlara olan ağır borçlarını silme ihtimaliyle
uyandı. Katliamlar
için hiç kimse cezalandırılmadı ve bunlara karışanların çoğu ödüllendirildi. Bazı bölgelerde, özellikle Harput vilayetinde, "İslam ya da ölüm" haykırışı yükseldi. Gregoryen rahipler ve Protestan papazlar
işkence gördüler, ancak dinden dönmeye
ölmeyi tercih ettiler. Erkekler ve kadınlar
hapishanelerde ve kiliselerde soğukkanlılıkla öldürüldü. Kiliseler, manastırlar,
okullar ve evler yağmalandı ve yıkıldı. Bazı yerlerde gizli toplulukların daha önceki faaliyetlerine dair kanıtlar vardı, diğerlerinde ise
hiç yoktu. Ölenlerin sayısı, Konstantinopolis hariç, 20.000 ila 25.000 arasındaydı.[2] Birçoğu İslam'ı benimsemeye zorlandı ve sayıları yoksulluğa düştü. Mülkiyet tahribatı muazzamdı, ülkedeki en çok çalışan ve en iyi vergi ödeyen unsur yok edildi veya yoksullaştırıldı ve geçimini sağlayanlar öldürüldüğünde kadınlar ve çocuklar yoksul bırakıldı. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sıkıntıyı hafifletme çabaları yetkililer tarafından engellendi, ancak bir miktar başarı elde edildi. Katliamlardan sonra Amerikan okullarındaki ve kolejlerindeki öğrenci sayısı arttı ve birçok Gregoryen Ermeni, Fransa'nın korumasını elde etmek için Roma Katolik oldu. Ermeni devrimci toplulukları, 1908'de Türk anayasasının verilmesine kadar propagandalarını sürdürdüler; bu arada, özellikle Muş'ta (1904) ve Van'da (1908) olmak üzere burada ve orada başka katliamlar gerçekleşti. Bkz. Abich, _Geologie d. armenischen Hochlandes_ (Viyana, 1882); Bishop,
_Journeys in Persia and Kürdistan_ (Londra, 1891); Bliss, _Turkey and
the Armenian Atrocities_ (Londra, 1896); Bryce, _Transcaucasia and
Ararat_ (4. basım, Londra, 1896); De Coursous, _La Rebellion armenienne_
(Paris, 1895); Lepsius, _Armenia and Europe_ (Londra, 1897); Murray,
_Handbook for Asia Minor_ (Londra, 1895); Parly. Papers, _Turkey_, I.
(1895); _Turkey_, I., II. (1896); Supan, "Die Verbreitung d. Armenier
in der asiatischen Turkei, u. in Transkaukasien," Pet. _Mitt_. cilt
xlii. (1896); Tozer, _Turkish Armenia and Eastern Asia Minor_ (Lond.,
1881); Cholet, _Armenie, Kurdistan, et Mesopotamie_ (1892); Lynch,
_Armenia_ (2 cilt, 1901). (C. W. W.)

DİPNOTLAR:

[1] Ermeniler ve Kürtler en eski zamanlardan beri birlikte yaşamışlardır.
İkincisinin ve birçok Ermeninin İslam'ı benimsemesi,
insanları keskin bir şekilde Hıristiyan ve Müslüman olarak böldü ve Hıristiyanları aşağılık bir konuma
yerleştirdi. Ancak iki mezhep arasındaki ilişkiler, daha önce Rusların İran ve Türkiye'ye yaptığı seferlerden
önce dostça değildi. 1829'dan sonra ilişkiler daha az dostça oldu; ve
daha sonra, Ermeniler 1877-78 savaşından sonra Avrupa güçlerinin sempatisini çektiklerinde, acımasızca düşmanca davrandılar.

[2] Bazı tahminlere göre öldürülenlerin sayısı 50.000 veya daha fazlaydı.

ERMENİ KİLİSESİ. Ermenistan'ın evanjelizasyonuna dair güvenilir bir açıklama yoktur, çünkü Kral Abgar'ın Mesih ile yazışması efsanesi, herhangi bir tarihsel gerçek içerse bile, yalnızca Edessa ve Süryani Hıristiyanlığı ile ilgilidir. Ermenilerin bunu Süryanilerden, Bartholomew ve Thaddeus'un (Süryani _Addai_) hikayeleriyle birlikte,
almış olmaları, yalnızca Edessa'nın inançlarının kendi topraklarına yayıldığı merkez olduğunun bir itirafıydı. 4. yüzyılda ve sonrasında Ermenistan'ın bazı bölgelerinde ayin hala Süryanice okunuyordu ve Yeni Ahit, Eusebius'un tarihi, Aphraates'in vaazları, Aziz Ephraem'in eserleri ve diğer birçok erken dönem kitabı Süryanice'den çevrilmişti ve kiliseyle ilgili terimlerin çoğu bu dilden türetilmişti. Ermenistan'da örgütlü bir kilisenin en erken bildirimi, Eusebius'un _H.
E_. vi. 46'sında, İskenderiyeli Dionysius'un yaklaşık 250'de Ermenistan'daki kardeşlerin piskoposu Meruzanes'e bir mektup gönderdiği yönündedir. MS 250'deki Decian zulmü sırasında Melitene'de çok sayıda Hıristiyan vardı ve Büyük Ermenistan'dan iki piskopos 325'teki Nice konseyinde hazır bulundu. Kral Tiridates (yaklaşık MS 238-314) 261'den bir süre sonra Aydınlatıcı Gregory tarafından vaftiz edilmişti. İkincisi, Kapadokya'daki Sezariye piskoposu Leontius tarafından rahip olarak atandı ve Büyük Ermenistan kilisesinin _katoliki_ veya eksarhı olarak atandı. Bu tek gerçek, bu büyük misyonerin tarihini kısa sürede karartan masallar arasında kesindir. Böylece Büyük Ermenistan kilisesi Kapadokya bölgesinin bir eyaleti olarak başladı. Ancak, Ararat'ın doğusunda Araxes (Aras) boyunca uzanan bir bölge olan Siuniq'te Gregory'den daha eski bir piskoposlar silsilesi geleneği vardı.
Bu bölge erken dönemlerde Katolikus'tan bağımsız olduğunu iddia ediyordu.
Mani'nin Ermenistan'a girmesine Probus döneminde karşı çıkan
Evlat Edinmeci piskopos Arkhelaus da muhtemelen Pers-Ermenistan'ın Süryanice konuşan
bir piskoposuydu.
İznik döneminde Ermeni kilisesinin
iç örgütlenmesi ve durumu hakkında bir şeyler ortaya koyan en eski belge neredeyse Kudüs piskoposu Macarius'un Ermeni
piskoposu Verthanes'e 325 ile 335 yılları arasında yazdığı ve Ermenice olarak korunan mektubudur.
Gerçekliği mantıksız bir şekilde şüpheyle karşılanmıştır.
Yazı tiplerinin dikilmesinde; rahipler arasında derece ayrımı yapılmasında;
Vaftizin çok uzun süre ertelenmemesinde ısrar eder; yalnızca piskoposlar ve rahiplerin vaftiz etmesine ve vaftiz edilenlerin üzerine ellerini koymasına veya onları onaylamasına izin verilmesi; Ariusçularla birlikte olmaktan kaçınma; Sakramentte mayasız
ekmek kullanılması vb. hakkında. Buradan Basen ve Bagrevand piskoposunun o zamanlar bir Ariusçu olduğunu öğreniyoruz. 450 yılına gelindiğinde bu iki bölgenin zaten kendi ayrı piskoposları vardı. Bu nedenle, Macarius'un mektubu, eğer bir sahtecilikse, çok eski bir mektup olmalı.[1] Ermeniler, biraz sonra Gürcüler gibi, Kudüs piskoposunun
fikrini önemsemiş olmalılar, aksi takdirde ona danışmak için
göndermezlerdi. Aynı şekilde, daha sonra leksiyonlarını ve Hristiyan yılının düzenlemesini Kudüs'ten aldılar; ve Paris kütüphanesindeki bu leksiyonerin 9. yüzyıldan kalma bir kopyası bize Kudüs'ün 4. yüzyıldaki ayin kullanımlarının değerli ayrıntılarını saklıyor. Zeytin Dağı'ndaki Ermeni manastırlarının varlığını 5. yüzyıl kadar erken bir tarihte görebiliyoruz.

Gelenek, Büyük Ermenistan'ın Gregory ve Tiridates döneminde dönüşümünü, iblislerin tapınaklarının ve kayıtlarının toptan yok edildiği ve savunmasız
yerlerinin anında Hristiyan kiliselerine dönüştürüldüğü bir tür zafer yürüyüşü olarak temsil ediyor. Şu sorular ortaya çıkıyor:
eskiden yeniye geçiş nasıl gerçekleşti? ve yeni kilisede baskın olan öğreti türü neydi? Neredeyse çağdaş Yunan kaynakları tarafından doğrulanan Ermeni geleneği, ilk soruyu yanıtlıyor. Eski düzen devam etti, ancak yeni isimler altında. Rahip ailelerinin, Gregory tarafından vaaz edilen Tanrı'nın kurban gerektirmediğini duyduklarında, krala bir heyet gönderip, Hristiyan olurlarsa nasıl yaşamaları gerektiğini sorduklarını öğreniyoruz; çünkü o zamana kadar rahipler ve aileleri, pagan gelenekleri gereği kendilerine ayrılan hayvan kurbanlarının ve diğer adakların
paylarıyla geçiniyorlardı. Gregory, eğer yeni dine katılırlarsa, sadece kurbanların devam etmesi gerektiğini, aynı zamanda her zamankinden daha büyük ayrıcalıklara sahip olmaları gerektiğini söyledi. Rahip aileleri daha sonra _en
masse_ geçtiler. Eski kurban kurallarının Levitik yasaya ne kadar benzediğini bilmiyoruz, ancak Sahak kanunlarında, c. 430, rahipler zaten kurbanların Levitik kısımlarını alırlar; ve hayvanların her Pazar, başlangıçta az olan bayram günlerinde, özel yeminlerin yerine getirilmesi, yaşayanların günahlarının kefareti ve daha da fazlası ölülerin günahlarının kefareti olarak kurban edildiğini görüyoruz. Hiç kimse kendi etini kesip rahibi hak ettiği şeyden mahrum edemez; ancak bu kural av için geçerli değildi. En eski Ermeni ritüelleri, kilisede kurban etinden düzenlenen bir _agape_ (bkz.) veya sevgi ziyafetinin yürütülmesi için bol miktarda hizmet içerir. Kurban, ritüel olarak çelenklendikten ve kutsal tuz verildikten sonra, rahip tarafından kilise verandasında, haçın önünde kesilirdi; yalayarak, daha önce şeytan çıkarma ve kutsama yoluyla tuza aktarılan kutsal bir saflık veya etkinlik elde ederdi. Sahak kanonlarında rahip, bu ziyafetlerde insanların günahlarını yerken tasvir edilir.

Dinde isim değişikliğinin önemini küçümsemek kolaydır.
Eski kurban ilahileri muhtemelen müstehcen ve kesinlikle saçmaydı ve bunların yerine mezmurların ve peygamberlerin ve Yeni Ahit'in lehçelerinin konması muazzam bir kazançtı. Eucharist ayininin bu kurban yemeklerine nasıl uyarlandığını tam olarak bilmiyoruz; ancak Sahak kanonlarında 1 Korintliler xi. 17-34, Dominik (akşam yemekleri) olarak bilinen bu yemekler için yorumlanır.
Bu nedenle Eucharist uzun süre _matal_ veya hayvan kurbanla ilişkilendirildi ve ancak 8. yüzyılda, o zamanlar bu iki ayinin adlandırıldığı gibi, bedensel ve ruhsal kurbanlar arasında bir zaman aralığının bırakıldığını duyuyoruz. Eucharist ayini 5. yüzyılda kullanılmıştı, ancak daha sonra yerini Bizans ayinine bıraktı ve bu ayin F.E. Brightman'ın _Doğu Ayinleri_ kitabında tercümesi bulunacaktır. Eucharist, şüphesiz Konstantinopolis ve İskenderiye okullarına giden din adamlarının zihnindeki en önemli kurbandı;
ancak halkın kalbi eski kanlı kurbanlarında kaldı ve 12. yüzyıla kadar ayinin ölülerin günahlarını kefaret edebileceğini inkar etmeye meyilliydiler, ancak buna bir hayvan kurbanı eşlik ediyordu. Belki de bugün bile bir köylünün ölümünden sonra başına gelebilecek en kötü kader, ayin sırasında anma töreninden değil, günahları için öldürülen kurbandan mahrum bırakılmasıdır. Ermeni rahibin en keskin manevi silahı, bir adam öldüğünde ona _matal_ sunmamakla tehdit etmekti.

Ermeni kilisesindeki bir diğer kalıntı da kalıtsal rahiplikti.
Rahip bir ailenin soyundan gelenler dışında hiç kimse diyakoz, ihtiyar veya
piskopos olamazdı. Buna göre, öncelik yaklaşık 374'e kadar Gregory'nin ailesinde kaldı. Bu tarihte, Kral Pap veya Bab, Caesarea'lı Eusebius (362-370) tarafından rahip olarak atanan ve Basil'in Kapadokya'da kurduğu bekarlık, evlilik, oruç,
hospices ve manastır hayatı hakkındaki kanunları Ermenistan'a aşılamada aşırı gayretli olan Nerses'i öldürdü. Gregory'nin kendi ailesinin, Pers, Baktriya, Ermenistan ve Gürcistan tahtlarını işgal eden Arsakid soyunun bir kolu olduğu belirtilebilir. Dolayısıyla onun önceliği, kral ve rahibin bir olduğu daha eski bir çağın kalıntısıydı. Aslında o bir _rex
sacrificulus_ idi ve daha sonra, Arsak hanedanı Ermenistan'da M.S. 428 civarında düştüğünde, Ermeni Katolikosu ulusal birliğin sembolü
ve vatanseverliğin toplanma noktası oldu. Gregory'nin soyu 390 yılında Nerses'in oğlu Isaac veya Sahak'ın şahsında yeniden kuruldu ve onun patriği Ermeni edebiyatının altın çağıydı. Ancak bu zamana kadar Ermeni kilisesinin özerkliği iyice yerleşmişti. Nerses'in ölümü üzerine, Katolikliğin özü olan kraliyet yemeklerinde dua etme hakkı, Yunanlılara rağmen kral tarafından Albianus'un rahip ailesine devredildi ve bundan sonra hiçbir Ermeni Katolikosu rahiplik için Sezariye'ye gitmedi. Yunan resmi Hristiyanlığıyla bağlar sonsuza dek koptu ve sonraki çağlarda Ermenilerin doktrinel tercihleri ​​genellikle Yunanlılara karşı düşmanlık tarafından belirlendi
düşünceden ziyade. 430'da Efes konseyini kabul ettilerse ve Nestorius'un kınanmasına katıldılarsa, bunun nedeni Ermenistan'ın yeniden fethini arzulayan Pers Sasani krallarının Pers'te geçerli olan ve Bizans'ta reddedilen bir doktrin biçimi olan Nestorianizm'i desteklemeleriydi. Ancak daha sonra, yaklaşık 480'de ve sonraki yüzyıllar boyunca Ermeniler Kalkedon kararlarını reddettiler ve Mesih'te iki doğanın iddiasının Nestor sapkınlığına bir geri dönüş olduğunu savundular. 5. yüzyılın sonundan itibaren Ermeniler, Kıptiler ve Habeşliler gibi monofizit kaldılar ve sadece ara sıra kısa ortodoksluk aralıklarıyla rekor kırdılar, örneğin 633'te imparator Herakleios, Erzurum'da düzenlenen bir konseyde, Esdras adlı bir Katolik önderliğinde onları yeniden birleşmeye zorladı. O zaman bile, tüm taraflar Kalkedon'dan bahsetmemeye dikkat ettiler. Arap fetihlerinin yürüyüşü, Ermenileri birkaç yıl Bizans'a karşı dost tuttu; ancak 718'de Odsunlu Katolik John tahta çıktı ve 728'deki Malazgirt konseyinde, Kalkedon'a ve Leo'nun kitabına karşı ilk kez Katolik Babken tarafından 491'de Valarşapat'ta birleşik Ermeni, Gürcü veya İber ve Arnavut kiliseleri tarafından düzenlenen bir sinodda ilan edilen aforozları tekrarladı ve onayladı. Ermeniler, Dvin sinodunda kendi dönemlerini başlatarak Yunanlılarla tam bir kopuşu işaret ettiler. Dönem 11 Temmuz 552'de başladı ve yılları belirsizdir, yani Jülyen takvimi gibi her dört yılda bir Şubat'a bir gün eklemez.

İberya ve Arnavutluk'un iki kilisesi, ilk başta başpiskoposlarının veya _catholici_'lerinin atanması için Ermenilere bağımlıydı ve büyük ölçüde ilk anayasalarını Gregory the Illuminator tarafından gönderilen Ermeni misyonerlere borçluydu. İberyalılar, 5. yüzyılın Ermeni doktorlarına hala azizler olarak saygı duyuyorlar, ancak 552 gibi erken bir tarihte Ermenilerin diktatörlük yöntemlerinden, siyasi bağımsızlıklarını asla tamamen kaybetmemiş gururlu bir dağcı ırkından da nefret etmeye başladılar; ve çok kısa bir süre sonra Ermeni piskoposluğuna olan bağlılıklarını kestiler, Kalkedon'u kabul ettiler ve Bizans kilisesine katıldılar. Kafkasya Arnavutları da Gregory döneminde, 4. yüzyılın başlarında, din değiştirmiş ve 5. yüzyılda Mazdaizm'e karşı verilen büyük mücadelede Ermenilere sadık kalmışlardır; ancak 600'e doğru bir süre
ayrılmış ve Ermenistan'a rahiplik için göndermeden bir patrik seçmişlerdir. Sonunda bu ilginç kilise, artan Müslüman fetih dalgasıyla
sarsılmıştır, ancak İsrail adlı piskoposlarından biri, Hazar'ın kuzeyinde bulunan Hunları din değiştirmiş (677-703) ve İncil'i ve ayinleri kendi dillerine
çevirmiştir. Arnavutça ve Hunca versiyonları bulunabilseydi, bunlar
en büyük dilsel öneme sahip olurdu.

Ermenistan'ın ana kilisesi Gregory tarafından Taron eyaletindeki Ashtishat'ta, Wahagn'ın büyük tapınağının bulunduğu yerde kurulmuştur. Ayın yedinci günü Sahmi, Vaftizci Yahya ve Ermeni şehit ve Yunan ilahi yazarı Athenogenes'e yeniden adandı. Navasard'ın ilk günü olan Ermeni yeni yıl günü, kutsal hac şehri Bagawan'da bir tanrının bayramıydı. Onun günü, kalıntıları Bagawan'a getirilen Vaftizci'ye yeniden adandı. Ermeni Venüs'ü ve baş tanrı Aramazd'ın eşi olan Anahite'nin bayramı da aynı şekilde, uzun süre Ermeniler tarafından bakire ana kiliseden çok net bir şekilde ayırt edilemeyen Meryem Ana'ya yeniden adandı. Kutsal taşların ve ağaçların eski kültü kolay bir geçişle haç ibadetine dönüştü, ancak bir haç, rahiplerin duası ve yakarışıyla Mesih'in içine
aktarılmasıyla kutsal değildi.

Ermenistan kiliselerinin en eski doktrini neydi? Eğer 5. ve sonraki yüzyılların babalarına inanabilirsek, İznik ortodoksluğu
ülkelerinde ilkinden itibaren hakimdi; ve 5. yüzyılda kesinlikle sadece ortodoks babaların eserlerini tercüme için seçtiler,
örneğin Chrysostom, Basil, Nyssa'lı Gregory ve Nazianzen Gregory, Kudüs'lü Cyril ve İskenderiyeli Cyril, Athanasius, Roma'lı Julius,
Hippolytus, Irenaeus, Origen ve şüpheli hale gelen diğer babalardan kaçınarak. Ancak, Tarsuslu Diodore gibi Nesturi yazarların versiyonlarının dolaşımda olduğunu duyuyoruz ve Archelaus'un _Disputation_'ı, doğu Ermenistan'ın mevcut ortodoksluğunun Ebionit olmasa bile Evlat Edinmeci olduğunu kanıtlıyor. Pers Ermenileri 6. yüzyıla kadar İznik inancını duymamışlardı ve ancak o zaman bunu Katolik Babken'den aldılar. Eski inançlarının bir kopyasını Babken'e gönderdiler ve bu, Archelaus'un Evlat Edinmeci inancına çok benziyordu; bu inancın özü, İsa'nın otuz yaşına kadar diğer insanlar gibi ölümlü bir adam olduğuydu; sonra, diğerlerinden daha doğru olduğu için, Tanrı'nın Oğlu onuruna ve ismine terfi etti. Bu ünvanı lütuf sayesinde aldı, ancak Baba Tanrı'ya eşit değildi. Ruh onunla çalıştığı için, Şeytan'ı ve tüm arzuları yenebildi ve doğruluğu ve iyi işleri sayesinde lütfa layık görüldü ve Ürdün'deki gökten inen Tanrı'nın
Sözü'nün Tapınağı oldu, onda ikamet etti ve onun aracılığıyla mucizeler yarattı.
Bu bakış açısından İsa'nın vaftizi, ilahi enkarnasyon anıydı. Diğerlerinden daha doğru olan adam daha sonra Ruh'tan yeniden doğdu, aydınlandı, ruhsal olarak meshedildi, Mesih ve Tanrı'nın
Oğlu oldu. Aslında Ermeni kilisesinin babaları, ortodoksluktan çok uzak olan bu tür bir dile sık sık geri döndüler; ve 25 Aralık'taki fiziksel doğum bayramını kabul etmeyi reddederek 6 Ocak'taki Epifani vaftiz bayramının önemini vurguladılar. 1165'te bile patrikleri Nerses, Ermenilerin Noel'i 6 Ocak'ta kutlama geleneğini, Bakire'den bedenen doğduğu için Ürdün'den vaftiz yoluyla doğduğunu açıkça savundu. İlkinden itibaren gelenek, kutsallık açısından ve zaman açısından farklılık gösterseler de, iki doğumun aynı gününde ziyafet çekmekti. 12. yüzyılda bir primat İsa'nın vaftizle yeniden doğuşuna hala başvurabildiğinde, erken Evlat Edinmeciliğin köklerinin ne kadar derinlere indiğini görüyoruz. Aynı Nerses, ikinci Adem olan İsa Mesih'in Ürdün'de yeni bir beden ve doğa ve Ruh'un yedi katlı lütfunu aldığını savundu. Ermeni doktorlar ayrıca, Yahya'nın İsa'nın üzerine ellerini koyarak ve onu vaftizinde sakramental olarak takdis ederek, ona eski İsrail'e ait olan krallık, peygamberlik ve rahiplik gibi üç lütuf veya _karizma_yı aktardığını öğrettiler. Vaftizden sonra, hatta daha önce, Mesih'in bedeni bozulmazdı. O, uhrevi ateşten oluşuyordu ve sindirim, salgılama ve boşaltım gibi olağan olaylara tabi değildi.

Manastır kurumları Ermenistan'da 5. yüzyıldan önce neredeyse hiç tanıtılmadı, ancak Hıristiyan dinlenme evleri uzun zaman önce ana yollar boyunca inşa edilmişti ve Archelaus'un _Tartışması_'nda bahsedilmişti. Ermeniler bunlara _wanq_ diyorlardı ve bunlardan manastırlar
çıktı. Rahipler, tam anlamıyla, cübbe giyen tövbekârlardı ve kilise yönetiminde yer almalarına izin verilmiyordu. Bu, ihtiyarlara aitti. İlk başlarda ayrı bir piskoposluk kutsaması yoktu ve
yaşlı veya rahip (Armen. _Qahanay_, İbr. _cohen_)
ayini yeterliydi. Ayrıca diyakozlar, yarı diyakozlar ve okuyucular da vardı. Bunların yanı sıra, en eski kilisenin _didascalos_'una cevap veren bir _wardapets_ veya öğretmen sınıfı vardı; bu sınıfın görevi doktrini korumaktı ve onlar için daha eski ritüellerde hiçbir rahiplik töreni bulunmuyordu. 

Ermeni kilisesi kullanımının veya inancının birkaç başka özelliği daha dikkati
çekmeye değer. Vaftizde, kural vaftiz edilenin üç gün boyunca Rab'bin gömülmesinin anısına üç kez vaftiz havuzuna daldırılmasını emreder. Batı'da üçlü daldırma genellikle "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh" üçlü isminin sembolü olarak kabul edilirdi. Ermeniler bu ismi en azından 700 yılından beri kullanmışlardır; bu tarihten önce babaları genellikle Mesih'in ölümüne vaftizden tek temel isim olarak bahsederlerdi. Yaklaşık 1300'lü yıllarda Ermenilere düşman bir gezgin, papaya, üç yüz kadar kilisede herhangi bir teslisçi duası olmadan vaftizlere tanıklık ettiğini bildirdi.

Paskalya kuzusu artık Pazar günü yeniyor, ancak 11. yüzyıla kadar ve hatta daha sonra, Maundy Perşembe akşamı, ayak yıkama ayininden sonra kutlanan bir Rab'bin Akşam Yemeği'nde Eucharistia ile birlikte yeniyordu. Aynı günün sabahında, tövbe edenler oruçlarından serbest bırakılıyordu.

Son derece kutsal yağ sürme ayini, haçlı seferleri döneminde tanıtıldı,
ancak ölü rahiplerin bedenlerine meshetmek zaten olağandı.
Görünüşe göre, Ermeniler arasında putlara tapınma hiçbir zaman kök salmamış; aslında, Yunan dünyasına ikonoklast askerler ve imparatorlar sağlamışlardı. Ruh veya Mesih'in rahip tarafından yerleştirildiği haç ibadeti, mimari hariç, çok az sanatsal yetenek gösteren bir halkın dini ihtiyaçlarını karşılamış olmalı. Eski ritüellerinde, boyalı bir kiliseyi kutsama ayini buluyoruz, ancak heykellerden söz edilmiyor. Kiliselerindeki freskler nadirdir ve çoğunlukla onlara saygı gösterilmesi için çok yüksektir.

Belirli günlerde haç yıkanırdı ve yıkandığı su, insanlarda ve hayvanlarda hastalıkları iyileştirmek ve toprağa bereket getirmek için egemen bir tılsımdı.

Eski ritüellerde, vaftizden sonra günah işleyenleri iyileştirmek için bir _exhomologesis_ ayini buluyoruz. Bu, yalnızca bir kez kullanılabilen ve ikinci kez kullanılamayan bir günah ilacıydı. Biçim olarak, ilk vaftiz ayininin bir provasıdır, ancak suyun atlanmasıyla. İlk ayin gibi, açık itiraf ve tövbe ve kilise tarafından
affedilmeyi içeriyordu. Daha sonraki ve daha az titiz bir çağda bu ayin kısaltıldı ve sürekli tekrarlanmaya ayarlandı, böylece bir günahkar sadece bir kez değil, din adamlarının tövbesini ve itirafını kabul etmeyi seçtiği sıklıkta lütfa geri döndürülebilirdi. Böylece zindan sisteminin tüm gelişimi el yazmalarında izlenebilir.

Ölmekte olan bir adamın itirafı, orada bulunan herhangi bir laik tarafından alınabilir ve rahip geldiğinde ona gösterilebilmesi için
yazılabilirdi. Daha sonra, onun affı için yalvarmak ve ona Eucharistia'yı yönetmek onun göreviydi.

Her dereceden din adamı başlangıçta evliydi. Mahalle rahipleri veya beyaz din adamları, Latinleştirenlerden bazıları hariç, hala öyledir. Ancak
12. yüzyıldan veya daha öncesinden beri, daha yüksek din adamları, yani
patrikler ve piskoposlar, keşiş yemini etmiş ve cübbeyi takmışlardır.

Ermeni kilisesini Bizans'la birleştirme girişimleri 9. yüzyılda patrik Photius döneminde ve 12. yüzyılın sonlarında imparator Manuel Komnenos döneminde, Tarsus yakınlarındaki Romkla'da ortak bir konsey toplandığında başarısız oldu (MS 1179). Ermeniler Süryani monofizitlerle bile iyi geçinemediler. Haçlı seferleri çağından itibaren, patriği Sis'te oturan Kilikya Ermenileri Roma ile olan tanışıklıklarını geliştirdiler ve patrikleri arasında en azından sözde Roma inancını benimseyen birden fazla kişi vardı. Dominik
misyonları Ermenistan'a gitti ve 1328'de onların himayesinde, günümüzdeki Uniatların öncüleri olan Birleşik Kardeşler adlı düzenli bir tarikat kuruldu. Bu tarikat Venedik ve Viyana'da manastırlara, Roma'da bir koleje ve Türkiye'de çok sayıda takipçiye sahiptir. Vatikan'ın ortodoksluk standartlarına uyacak şekilde budanmış Ermeni ayinlerini ve ritüellerini korurlar ve papayı kilisenin başı olarak kabul ederler.

Büyük Ermenistan patrikleri ilk olarak Aras Nehri üzerindeki Ashtishat'ta ikamet ettiler. 478'den 931'e kadar aynı mahallede bulunan Dvin'i işgal ettiler.

Daha sonra Van Gölü'ndeki bir ada olan Aghtamar, 931-967, Ani şehri, 992-1054, kiliselerinin ve saraylarının muhteşem kalıntıları hala görülebilmektedir. 1441'den beri baş katolik, şu anda Rus Ermenistanı'nın bir parçası olan Valarşapat manastırı olan Echmiadzin'de oturuyor. Küçük bir takipçi kitlesine sahip rakip bir katolik, hala Sis'te bir katedral ve başpiskoposluk yapıyor. Valarşapat katolikosu tüm Ermeniler tarafından ismen seçiliyor. Piskoposlar, rahipler ve doktorlardan oluşan bir sinod, manastırın işlerini ve kilisenin evrensel işlerini onun gözü önünde görüşmek üzere düzenli olarak toplanıyor; ancak kararları bir Rus savcısının vetosuna tabi. Konstantinopolis ve Kudüs'te Echmiadzin'in manevi yargı yetkisine tabi Ermeni patrikleri var. İkincisinde Ermeniler Sion Dağı'ndaki bir manastırı işgal ediyor ve Kabir ve Beytüllahim kiliselerinde kendilerine özgü ayin ve şölenler sürdürüyorlar, bunlar 4. yüzyıldakilere benzeyen tek ayinler. Aşağıdaki konsey listesi, Katolik John tarafından yaklaşık 728 yılında derlenmiş ve Ermeni kilisesinin dogmatik ve disiplinli tutumunun bir kez ve sonsuza dek tanımlandığı Malazkert konseyinde okunmuştur:--

1. Gregory'nin katolikliğinin yirminci yılında ve kral Trdat'ın otuz yedinci yılında, Aristaces'in Nice konseyinden dönüşünde, Nicene inanç bildirgesini ve kanunlarını getirmesiyle.

2. Aziz Nerses'in, Makedonya'ya karşı Konstantinopolis'teki 150 babanın konseyinden dönüşünde düzenlediği konsey.

3. Efes konseyinden sonra Proclus ve Kiril'den mektuplar alındıktan sonra Aziz Sahak ve Mesrop tarafından düzenlenen, "En Yüce Olan'daki Şan"ın kabul edildiği konsey. Nestorianizm'e karşı düzenlenmiştir.

4. Mashdotz (Mesrop) ve Aziz Sahak'ın öğrencisi Joseph tarafından, Pers Kralı Yazkert'in (yani Yazdegerd) altıncı yılında Şahapiwan'da, kilisenin düzenlenmesi için tutuldu. Kırk piskopos hazır bulundu. (Massalianlar
aforoz edildi.)

5. Katolik Babken tarafından, Şehir Ovası'nda (yani Dvin), Kral Kavat'ın (yani Kavadh) 18. yılında, Nestorius'un dostları olan
Acacius ve
Barsuma'nın (Bar-sauma) sapkınlığına karşı tutuldu. Gerçek (İznik) inancı
daha uzak Doğu'daki Ermenilere gönderildi (kısa bir süre sonra, Pontuslu Evagrius tarafından kullanılan ve Yunanca olarak Patr. Gr. xxvi.
Col. 1232'de verilen, biraz farklı bir inanç benimsendi).

6. Ermeni döneminin başlangıcında, Nerses'in Dvin'de, katolikliğinin dördüncü yılında, Hüsrev'in saltanatının on dördüncü yılında ve Justinian Sezar'ın on dördüncü yılında düzenlediği. Kalkedon'a karşı düzenlenen, 6 Ocak'ta (Epifani) Vaftiz ve Noel bayramlarını birleştiren, monofizitizmi ilan eden ve _Trisagion_'da "bizim için çarmıha gerilen" sözlerini benimseyen. Bu yerleşim yaklaşık
yetmiş dört yıl sürdü.

7. Kudüs'ün geri alınmasından ve Haç'ın Perslerden geri alınmasından sonra, Herakleios, Ezr (Esdras) önderliğinde Karin'de (Theodosiopolis) Yunan ve Ermenilerden oluşan karma bir konsey topladı, bu konseyde önceki Dvin konseyi lanetlendi, reformları reddedildi ve Kalkedon itirafı kabul edildi. Bu, İlyas Katolikliği'ne (703-717) kadar Ermeni kilisesinin resmi tutumu olarak kaldı.
Katolik John, Ezr'in toplantısına konsey adını vermeyi reddeder ve böylece kendi konseyini yedinci yapar.

8. Ermeni döneminin yüz yetmişinci yılında Malazkert'te, Katolik John'un yönetimi altında (= A. D. 728) Gregory Asharuni Chorepiscopos (Gregory Asheruni) başkanlığında. Tüm Ermeni
piskoposlar katıldı, ayrıca Urhha (Edessa) metropoliti, Gartman, Nfrkert, Amasia Yakupçu
piskoposları, Antakya başpiskoposunun emriyle. Kalkedon yeniden reddedildi, Yakupçularla birleşme
kuruldu, Eucharistia'da su ve maya kullanımı kınandı, Lent'ten önceki beş günlük ön oruç geri getirildi, Cumartesi ve Pazar
ziyafet ve sinaksi günü yapıldı, Ortodokslar dışında herkes Maundy Perşembe Komünyonu'ndan, yeni katekümenlerin ilk komünyonundan hariç tutuldu; Vaftiz ve Noel ziyafetlerinin birleştirilmesi geri getirildi
ve inananların Paskalya'dan Pentekost'a kadar Cuma günleri oruç tutmaları yasaklandı. Genel olarak bu kurallar Ermeni kilisesinde o zamandan beri gözetilmektedir.

Ermeni kilisesi hakkındaki otoritelerin listesi için ERMENİ DİLİ VE EDEBİYATI'nın sonunda sayılan çalışmalara bakın. Ermeni kilisesinin Pers krallarıyla ilişkileri için 
PERSIA:
_Antik Tarih_, bölüm viii. SS 2 ve 3'e bakın. (F. C. C.)

DİPNOT:

[1] Eğer bir sahtecilikse, bu mektup neden
Macarius'a, ismi Doğu kilisesinin meneea'sında bile bulunmayan, nispeten belirsiz bir kişiye atfedilmiş olsun? Ancak, mektubun gerçekliğine dair ikna edici bir kanıt, Macarius'un kendisinden yalnızca Kudüs başpiskoposu olarak bahsetmesi ve Ermenilere tavsiyede bulunmaya isteksiz olduğunu, "kilisenin ağır uygulamalarının kendisine verdiği otoritenin zayıflığıyla ezildiğini" itiraf etmesidir. Kudüs'ün patrikhane olarak kabul edilmesine ancak 451'de izin verildi ve Nice'in yedinci kanonu piskoposluğu Filistin'deki Sezariye'ye tabi kıldı. Macarius bu kararnameye biraz acı bir şekilde değiniyor.

ERMENİ DİLİ VE EDEBİYATI.

Dil.

Ermeni dili, İran ve Hint dillerinin bir kolu oluşturduğu ve Yunanca, Arnavutça, İtalyanca, Keltçe, Cermen ve Baltık-Slav lehçelerinin diğer büyük kolu olduğu Hint-Avrupa grubuna aittir. Bunların çoğunun aksine, Ermenice mevcut edebiyatın başladığı MS 400 yılından çok önce cinsiyetini kaybetti. Modern Farsça da benzer şekilde cinsiyetini kaybetti; ve her iki durumda da kurtuluş farklı bir cinsiyet sistemine sahip olan veya hiç cinsiyet sistemi olmayan diğer dillerin azalmasından kaynaklanmış olmalı. Böylece Ermeniler, kuzeyde hiç cinsiyeti olmayan Kafkasya'daki İberyalılarla ve güneyde ve doğuda Hint-Avrupa dillerinden farklı cinsiyet oluşturma yolları olan Sami ırklarıyla her zaman temas halindeydi. Orijinal Ermeni soyundan kolayca bir dizi Eski ve Orta Farsça ödünç kelime ayırt edilebilir. Bunlar o kadar çoktur ki bir süre
Ermenice İran dili olarak sınıflandırıldı. Bin yıldan fazla bir süre, diyelim ki MS 640'a kadar, Ermenistan Persler ve Partlar diyarının bir parçasıydı. MS 428'e kadar Ermeni tahtı, Sasaniler'in gelişine kadar (yaklaşık MS 226) Pers'te hüküm süren Arsak hanedanının daha genç bir kolu tarafından işgal edildi ve Ermenistan'ın iç siyaseti ve mahkeme yönetimi Pers veya
Part'lara göre modellendi. Buna göre Ermenistan'daki 200'den fazla özel ve kişisel isim Eski Farsçaydı ve ayrıca 700 şey ismi. Bu kelimelerin türetilmiş biçimlerini sayarsak en az 2000 Eski Farsça kelime elde ederiz.
Genellikle aynı Farsça kelime, yüzyıllar arası aralıklarla daha erken ve daha sonraki bir biçimde iki kez ödünç alınmıştır, tıpkı İngilizce'de doğrudan bir kelime miras aldığımız veya Latince'den aldığımız ve aynı kelimenin daha sonraki bir biçimini Fransızca'dan özümsediğimiz gibi. Ermenice'deki Farsça etkisi, Xenophon'un sohbet etmek için bir Farsça tercüman kullandığı M.Ö. 400 kadar erken bir tarihte zaten güçlüydü. Bazı Ermeni köylerinde ona Farsça cevap veriyorlardı. Ermenice'de MS 400 kadar erken bir tarihte zaten mevcut olan Farsça ödünç kelimeler, Ermenistan'ın daha önceki siyasi ve sosyal yaşamını yansıtmaktadır. Böylece krallarının ve soylularının birçoğunun Farsça isimleri vardı; Farsça
ayrıca atlar ve avlanma, savaş ve ordu, giyim, ticaret ve para, takvim, ağırlık ve ölçüler, mahkeme ve siyasi kurumlar, müzik, tıp,
okul, eğitim, edebiyat ve sanatlarla bağlantılı olarak kullanılan kelimelerin çoğu da aynıydı. Birçok günlük kelime aynı
kökendendi, örneğin köy, çöl, bina ve yapı,
ihtiyaç, zengin veya cömert, kol (vücut), değnek veya dürtme, yüz, karşıt,
kötü, düşmanca, hoşnutsuz, zor, kız, övgü, bir genç,
tedirgin, zevk almak, mutsuz, irade, gönüllü, isteksiz, kör, temkinli,
kan bağı, cilve yapmak, uyku, alçakgönüllülük, deli, lütuf veya iyilik, anı veya
dikkat, büyükbaba, yaşlı kadın, hazırlıklı, görev, gerekli, son,
sonsuz, üstün, kendine güvenen, hata, sıcaklık, sıcaklık, ihtişam kelimeleri. Eski dinlerinin dili esas olarak Farsçaydı, ancak 4. yüzyılda, Hristiyanlığın Doğu Ermenistan'a girdiği Süryanilerden çok sayıda kilise bilimi kelimesi türettiler. Bahçenin dili ve bitki adları da Farsçaydı. Kendi rakamları vardı, ancak bin ve on bin için kullanılan kelimeler Farsçadır.

Pers etkisinin kapsamının daha da belirgin olanı, tamamen Ermenice kelimelere eklenen sıfat eki -_akan_ ve -_zan_'ın; ayrıca tamamen Ermenice kelimelere eklenen "conjoin", "conspire" kelimelerindeki _con_'a karşılık gelen _ham_ edatının, örneğin _hambarnam_, çıkarıyorum ve _hamboir_, bir öpücük, gariptir ki İberyalıların da Ermenilerden ödünç aldığı bir kelime. Perslerden
Ermeniler de isimlerini çevredeki ırklar için aldılar, örneğin
_Tatshik_ veya _Tajik_, önce Arap sonra Türk için, _Ariq_ Persler için, _Kapkoh_ Kafkaslar için, _Hrazdan_, _Vaspuragan_, vb. Ermeniler kendilerine _Hay_, çoğul _Hayq_ derler; ülkelerine _Hayasdan_ derler. İberlere _Virq_ veya _Wirq_ (q çoğulu belirtir), Medlere _Marq_, Kapadokyalılara _Gamirq_ (Kimmerler), _Yunanlara Yunes veya İyonyalılar derlerdi; Ararat'a _Masis_, Fırat'a _Aradsan_, Dicle'ye _Teglath_, Erzurum'a _Karin_, Edessa'ya _Urhha_, 
Nisibis'e _Mdsbin_, Ctesiphon'a _Tizbon_, vb. derler.

Farsça ve diğer ödünç kelimeler çıkarıldığında, Hint-Avrupa dillerinin Aryan, yani Hint ve İrani dalını yönetenlerden farklı fonetik yasalarla yönetilen yerel kelimeler ve biçimler
stokları kalır. Ermenice, Aryan dalı ile Slavo-lettik arasında orta yol bir lehçe gibi görünmektedir. Ancak Ermeni filolojisinde çok şey
açıklanmamıştır. Örneğin, isimlerin, zamirlerin ve fiillerin birinci ve ikinci çoğul şahıslarının hepsi, hiçbir Hint-Cermen dilinde karşılığı olmayan bir q veya k eklenerek oluşturulur. Genitive çoğul yine _tz_ veya c eklenerek oluşturulur ve aynı ünsüz bileşik aorist ve bağlaçları karakterize eder. Her üç durumda da açıklanmamıştır. Fiillerde ilk tekil için m son eki hemen kendini açıklar ve üçüncü çoğulun n'si Hint-Cermen _nti_'dir. Ancak s ile biten ikinci tekil şahıs için durum böyle değildir, örneğin _berem_,
Ben taşıyorum, _beres_, sen taşıyorsun. Bunun yüzeysel bir benzerliği _bheresi_, "sen taşıyorsun"daki İ.-G. _esi_ iledir. Yine de ünlüler arasındaki s'nin kaybolmasını ve bize Ermenice _bere_'yi vermesini beklemeliyiz. Belki de,
bu nedenle, [Yunanca: essi]'ye benzer eski bir _esi_ çeşidi, Ermenice _es_, sen varsın ve _beres_'teki _es_, sen
taşırsın arkasında yatar. Her halükarda, Ermenicenin diğer Hint-Cermen lehçeleriyle paylaştığı en eski biçimlerin çoğunun kaybolduğu ve yerini
kökeni belirsiz biçimlere bıraktığı açıktır. Belki de
Mingrelce ve Gürcüce'nin daha yakından incelenmesi bu özelliklerden bazılarını açıklayacaktır, çünkü
bunlar ve bunların akraba dilleri, MÖ 7. ve 8. yüzyıllarda, açık tarih başladığında olduğundan daha geniş bir yelpazeye sahip olmalıydı.
S. Bugge'nin Eski Ermeniceyi Etrüsk'e asimile etme girişimleri,
ve P. Jensen'in Hitit yazıtlarını açıklamak için yaptığı çalışmalar hayal ürünü görünüyor. Ermenicede, güney ve doğudaki Süryani konuşan halklarla erken temasları ve daha sonra Arap fethine bağlı olarak büyük bir Sami etkisi izlenebilir. Ermeni lehçelerini toplama yolunda yapılması gereken çok şey var ve bu görev için, fonografla silahlanmış zeki bir gezginin yapacağı işin ötesinde, 12. yüzyıla kadar uzanan yazılı materyaller var. Günümüzde Ermenicenin iki ana lehçesi ayırt edilebilir: Ararat ve Tiflis lehçeleri ve İstanbul ve Küçük Asya'nın kıyı kentlerinin lehçeleri. İkincisi, Tatar veya Türkçe kelimelerle çokça kaplanmıştır ve Tatar kelime sırası, modern Ermenice cümleyi antik cümleden ayırır. Klasik Ermenicenin, Batı Ermenistan'dan ziyade Van'ın modern lehçesine benzediğini söylemek gerekir. Bu, Yunan İncili'ni ve Yunan babalarını sadakatle, ancak kölece değil, aktarabilen plastik ve asil bir dildi. Genellikle Ermeni tercümanlar, özellikle de 5. yüzyıldan sonra, Yunancanın sırasını koruyarak kelime kelime çeviri yaptılar. Bu gerçek anlam, edebi açıdan hoş olmasa da, eski versiyonlarının çoğuna, neredeyse versiyonun yapıldığı dönemin Yunan kodeksi kadar değer verir. Aynı gerçek anlam, Süryanice'den yaptıkları çevirileri de karakterize eder. Edebiyat. Ermenilerin kendilerine ait bir tapınak edebiyatı vardı ve bu edebiyat, 4. ve 5. yüzyıllarda Hristiyan din adamları tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde yok edildi ki, Khorenli Musa'nın (Khorene) tarihinde sadece yirmi satırı kaldı. Hristiyan edebiyatları, yaklaşık 400 yılında Mesrop tarafından Ermeni alfabesinin
icadıyla başlar. Bu muhtemelen Mesrop'un sadece sesli harfleri eklediği daha eski bir alfabeydi; Ancak, Yunan din adamlarını ve imparator Theodosius the Less'i yatıştırmak için, Ermeniler bunun ilahi olarak vahyedildiğine dair bir hikaye uydurdular. Alfabeleri mükemmelleştikten sonra, Katolik Sahak, Edessa, Atina, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya, Kapadokya'daki Sezariye ve diğer yerlere gönderilen ve hem Süryanice hem de Yunanca kodeksler elde edip bunları tercüme eden bir tercüman okulu kurdu. Süryaniceden Yeni Ahit'in ilk versiyonu, Eusebius'un Tarihi ve Konstantin'in Hayatı'nın versiyonu (bu orijinal Yunancadan değilse), Aphraates'in vaazları, Gurias ve Samuna'nın Eylemleri, Ephrem Syrus'un eserleri (Venedik'teki Mechitharists tarafından dört cilt halinde kısmen yayınlanmıştır) yapıldı. Bunlar arasında _Diatessaron_ ve
Paulines, Laboubna ve Addai Tarihi, Havarilerin
Süryani kanonları üzerine yorumlar yer alır.

Orijinal Yunancadan 5. yüzyılda şu yazarlar ve eserler çevrilmiştir.
Basılmış olanların önüne bir yıldız işareti eklenmiştir:--*Eusebius'un _Chronicon_'u; *Philo'nun Yaratılış ve Çıkış üzerine kayıp yorumları ve İlahi Takdir ve Hayvanlar üzerine kayıp incelemeleri ve ayrıca
hala Yunancada korunan çok sayıda eseri; *İncil'in tamamı
(Yeni Ahit, en eski Süryanice metinden yapılmış daha eski bir versiyonun Antakya Yunanca metinlerinden sonra yeniden düzenlenmiştir); *sahte Kallisthenes'in
İskender romanı; *Antakyalı İgnatius'un _Epistles_ ve _Acts_'ı; *Gregory Thaumaturgus'un birçok vaazı; *Athanasius (çoğu yanlış atfedilen çok sayıda eser); Irenaeus, _Adversus
Haereses_ ve _Ad Marcianum_ (yakın zamanda bulundu); *Hippolytus'un
Neşideler Neşidesi ve Daniel üzerine yorumları ve birçok parça; *Timotheus'un
Athanasius'un hayatı; İskenderiyeli Theophilus, çeşitli vaazlar; *Gabala veya Severianus'lu Eusebius, on beş vaaz; *Kudüslü Cyril,
_Kateşez_ ve Konstantin'e Mektup; *_Ahikar'ın Bilgeliği_; *Aristides'in
_Savunması_; Nazianzuslu Gregory, otuz dört vaaz;
*Nonnus'un Gregory üzerine çalışması (muhtemelen 6. yüzyıl versiyonu); Caesarea'lı Basil, *_Hexaemeron_, İnanç üzerine on beş vaaz, Terentius'a mektup, münzevi yazılar ve kanunlar, Kutsal Ruh üzerine, Cledonius'a vb. Caesarea'lı Helladius'un Basil'in hayatı; Nyssa'lı Gregory'nin
Mutluluklar üzerine incelemesi ve diğer birçok vaaz, Şarkıların Şarkısı Üzerine Yorumlar, *İnsan Doğası Üzerine (Nemesius), çeşitli
Şehitler üzerine övgüler ve diğer eserler (ancak bu versiyonların bazıları 8. yüzyılın
başlarına aittir); Salamis'li Epiphanius, İnciller Üzerine Yorumlar, *_Ağırlık ve ölçüler üzerine_, *_Physiologus_, kanonlar ve birçok
vaaz; Pontus'lu Evagrius, Vaazlar ve Çileci eserler, Melania'ya Mektuplar, vb.; John Chrysostom, *Vaazlar ve Dualar, çok güzel
bir dille; *Konstantinopolis patriği Proclus, birçok vaaz; *Nilus
Çileci, _Kötülüğün Sekiz Ruhu Üzerine_; *Josephus, _Yahudi
Savaşı Üzerine_; İskenderiyeli Dionysius, *_Samosatalı Paul'a Karşı_ ve diğer
parçalar; Melitene piskoposu Acacius, Sahak'a *_Mektuplar_; Romalı Julius (parçalar); Zenobius, Vaazlar (? Süryanice); Julius Africanus'un _Tarihi_ de muhtemelen bu yüzyılda çevrilmiştir, ancak
kaybolmuştur. 5. yüzyıla ait olan İznik kanonlarının versiyonları, bunların Ermenice metni korunduğu haliyle zar zor anlaşılabilir, *Basil, *Chrysostom, *Ignatius ve diğerlerinin eucharistic ayinleri;
ayrıca *Saatler veya Dua Kitabı, *Rahiplik Ayinleri, Vaftiz, Tövbekarların
yapılması ve serbest bırakılması, Epifani ve belki de birçok hayvan kurban etme ayini, çünkü bunlar kısmen orijinaller, kısmen de kayıp Yunanca metinlerin versiyonlarıdır. Bu yüzyılda, Eusebius tarafından yapılmış kayıp koleksiyonun parçaları da dahil olmak üzere bir dizi şehit eylemi de yapıldı. Bunların arasında Apollonius'un *_Eylemleri ve Savunması_, kayıp bir 2. yüzyıl
metnini onarır. Sahak'ın *_Kanunları_ da yaklaşık 330 yılında bir Yunanca orijinalden çevrilmiş gibi görünüyor.

Ermeniler bu yüzyılda Yunanca ve Süryanice babaları çevirmekle o kadar meşguldüler ki, orijinal olan çok az şey bıraktılar. Yine de bir dizi
tarihsel eser
kaldı: *Bizanslı Faustus, MS 344-392 döneminin olaylarını, toprağın canlılığı ve coşkusuyla içgüdüsel bir eserde anlatır. Belki de ilk olarak Yunanca yazılmıştı, ancak Ermenistan'ın küçük hükümdarlarının sarayının,
siyasi örgütlenmenin, klanların kan davalarının,
Hristiyanlığın ekilmesinin sadık bir resmini verir. Procopius, Yunancanın bazı parçalarını korur.

Zenobius of Glak'ın *_Taron Tarihi_, Aydınlatıcı Gregory'nin efsanevi bir anlatımıdır ve 5. yüzyılda Süryanice yazılmış olabilir, ancak daha sonraki bir yüzyılda Ermenileştirilmiştir.

*Elisaeus Wardapet, Wardan'ın (Vardan) ve Ermenilerin Sasanilere karşı inançları için
verdikleri savaşın bir tarihini yazmıştır. Bu mücadelenin bir
görgü tanığıydı ve Perslerin Ermenilere
zorlamaya çalıştığı çağdaş Mazdaizm'in iyi bir anlatımını yapmıştır. *Pharp'lı Lazar, Faustus'un eserinin devamı olarak 5. yüzyıldan 485 yılına kadar olan olayları kapsayan bir tarih yazmıştır.

*Aziz Gregory'nin ve Agathangelus'un Ermenistan'ı
dönüştürmesinin tarihi Yunanca, Ermenice ve Arapça olarak korunmuştur. St. Petersburg'lu Profesör Marr tarafından düzenlenen Arapça, metnin en eski biçimi gibi görünüyor. Yunanca, Ermenicenin bir çevirisidir. Bir derlemedir ve Gregory ve St. Rhipsima'nın _Elçilerin İşleri_'ni içeren ikinci bölüm
tamamen efsanevi görünüyor. Yunanca ve Ermenice metinler
birlikte Lagarde tarafından düzenlenmiştir.

*Horenli Musa'nın (Khorene) _Ermenistan Tarihi_ yaklaşık 450 yılına kadar olan olayları anlatır. Tarihsel yöntemden, değerden veya doğruluktan yoksun, çoğunlukla Ermeni kıyafeti giymiş olanlardan oluşan bir derlemedir. Bazı eleştirmenler
yazma tarihini 700'e kadar düşürmüşlerdir ve kesinlikle 6. yüzyılın sonlarında
yeniden rötuşlanmıştır.

*Aphthonius'a dayanan uzun bir retorik egzersiz kitabı da
Horenli Musa'ya atfedilmiştir ve 5. yüzyıla ait gibi görünmektedir.
*Onun adıyla geçen coğrafya 7. yüzyıla ait olabilir. Musa'nın ve Elisaeus'un çeşitli vaazları günümüze ulaşmıştır. Gorium bu yüzyılda büyük ölçüde önceki Yunan eserlerine dayanan bir *_Mesrop'un Hayatı_ ve Eznik bir
*_Mezheplerin Çürütülmesi_ yazdı. Söz konusu mezhepler Paganizm, Mazdaizm, Yunan Felsefesi ve
Maniheizm'dir. Aydınlatıcı Gregory'nin adı altında bir vaaz kitabı da bu yüzyıla aittir, ancak onun adı altında değildir ve
478-500 yılları arasında patrik olan John Mandakuni'ye atfedilen bir dizi
asketik söylev vardır.

6. ve 7. yüzyıllardan, *_Thomas'ın İşleri_ (muhtemelen Süryanice'den), *_Petrus ve Paul'ün İşleri_, *John'un (sahte Prochorus), *Bartholomew'un ve diğer
havarilerin anonim versiyonları dışında çok az eser günümüze ulaşmıştır; ayrıca *Pavlus ve Thekla'nın İşleri, *Titus'un, *Protevangel'in, *Patriklerin Ahitlerinin, *Nikodemus'un İncili'nin veya _Pilatus'un İşleri'nin, *Adem Kitabı'nın, *Peygamberlerin Ölümleri'nin, *Baruch'un Tarihi'nin, *Pavlus'un ve Meryem Ana'nın Kıyametleri'nin, *Sylvester'ın İşleri'nin ve çok sayıda diğer benzer apokriflerin. Bunlardan bazıları 5. yüzyıla ait olabilir. Eski ve Yeni Ahit'in bu apokriflerinin iki cildi yakın zamanda Venedik'te yayınlandı. Bu yüzyıllara ayrıca Efes konseyinin, Gangra'nın, Laodikya'nın ve diğer konseylerin İşleri'nin versiyonları da aittir. 7. yüzyılın sonlarına aittir. Ayrıca Eusebius, Giritli Andreas, Hippolytus ve diğer kaynaklardan derlenen bir
*_kronikon_ bırakan Şiraklı Ananiah'ın *takvimsel çalışmaları. Son zamanlarda Tiflis'te basılan *_Patriklerin Mektupları_'nda, kilise tarihi için önemli olan bu ve sonraki üç yüzyıla ait bir dizi tartışmalı monofizit risale bulunmaktadır. İberya ve Arnavutluk kiliseleriyle ilgili bir yığın belge içerir. 7. yüzyılın başlıca edebi anıtı, bir görgü tanığı olan piskopos Sebeos tarafından yazılan Herakleios savaşlarının ve Küçük Asya'daki erken Müslüman fetihlerinin tarihidir.
Moses Kalankatuatzi tarafından yazılan Kafkasya Arnavutlarının tarihi de
bu yüzyılın sonuna aittir. 7. yüzyılın ortalarına ayrıca Aristoteles'in *_Kategoriler Üzerine_ ve *_Yorum Üzerine_ adlı incelemelerinin ve *Porphyry'nin _Isagoge_ adlı eserinin çevirileri ve bu kitaplara ilişkin hacimli Yunanca yorumların çevirileri de aittir; Dionysius Thrax'ın *Dilbilgisi'nin versiyonu ve tamamlanmamış bir Öklid. Çevirmen, aynı zamanda monofizit risaleler yazan, Yenilmez olarak adlandırılan David'di. 7. yüzyılın sonunda Tirak'lı Philo'nun *Sokrates Tarihi'nin versiyonunu yaptığı varsayılır, tabii ki daha önce yapılmadıysa. Bu yüzyıla ayrıca Djuansher'in değerli bilgilerle dolu bir eser olan İberlerin *tarihi'nin Ermeni versiyonu da ait görünüyor. 8. yüzyılın başları büyük bir edebi faaliyet zamanıydı. Gregory
Asheruni, Kudüs İlahi Kitabı hakkında önemli bir *yorum yazdı ve
arkadaşı *John the catholicus (717-728) kilisesinin diğer ayin
çalışmaları hakkında yorumlar yaptı; ayrıca kilisesinde saygı duyulan tüm mevcut kanon hukukunu, Yunanca veya Ermenice, topladı, *Paulicianlara ve Docetae'ye karşı yazdı ve birçok güzel ilahi besteledi. *Rahip Leoncius
ilk halifelerin tarihini bıraktı ve Siunik piskoposu Stephanus, İskenderiyeli Cyril'in *tartışmalı eserlerini tercüme etti
(ancak _Glaphyra_ ve yorumlarının daha erken bir dönemde tercüme edilmiş gibi görünüyor). Ayrıca Dionysius the Areopagite'in eserlerini tercüme etti, Ermeni breviary'si hakkında yorum yaptı ve ilahiler
yazdı.

9. yüzyılda, Photius'un muhabiri olan Zachariah, catholicus,
çeşitli kilise bayramları için birçok güzel vaaz yazdı. Shapuh
Bagratuni, artık kaybolmuş olan kendi döneminin tarihini yazdı. Mashtotz, catholicus,
Ermeni ritüellerini tek bir ciltte topladı.

10. yüzyılda (yaklaşık 925) catholicus John VI. Ermenistan'ın *tarihini
yayınladı ve Thomas Artsruni, 936 yılına kadar devam eden klanının *tarihini
yayınladı. Mok'lu Ananias (943-965), ne yazık ki kaybolmuş olan
Paulicianlara karşı büyük bir eser yazdı. Chosroes, Eucharistic ritüelleri ve breviary hakkında bir *yorum, *Mesrop, Büyük Nerses'in tarihi;
*Stephen of Asolik, dünya tarihi ve Jeremiah hakkında bir yorum yazdı; *Gregory of Narek, ünlü meditasyonları ve ilahileri; Samuel
Kamrdjtsoretzi, Gregory Asheruni'ye dayanan Lectionary hakkında bir yorum.

11. yüzyılda, Katolik Gregory, birçok Şehitler Eylemi'ni tercüme etti ve John Kozerhn, şu anda kaybolmuş bir tarih ve Ermeni takvimi hakkında bir eser yazdı; Stephen Asolik, *Ermenistan'ın 1004 yılına kadarki tarihini; *Aristaces of Lastiverd, Selçuklu halifeleri tarafından Ermenistan'ın fethinin değerli bir tarihini yazdı. Ayrıca, Paul of Taron'un Yunan doktor Theopistus'a karşı yazdığı *monofizit bir eserden
bahsedebiliriz; *Gregory Magistros'un mektupları ve şiirleri, aynı zamanda Platon'un *_Yasaları,
Timaeus_ ve diğer diyaloglarının tercümanıydı.

12. yüzyılda, çoğunluğu Kilikya Ermenistanı'nda olmak üzere birçok önemli yazar görüldü, örneğin. Edessa'nın alınması üzerine bir *_Mersiye_, *hacimli ilahiler, uzun *Pastoral Mektuplar
ve doğu kiliselerinin tarihçisi için değerli Sinodal nutuklar yazan Zarif Nerses (ö. 1165).
*Ani'li Samuel, 1179'a kadar bir kronik yazdı.
Tarsus başpiskoposu olan Lambronlu Nerses, bir *Sinodal nutuk, ayin üzerine bir *Yorum, vb., ve çağdaşı Tlay'li Gregory, Kudüs'ün ele geçirilmesi üzerine bir *_Mersiye_ ve çeşitli *dogmatik eserler yazdı. Bu yüzyılda, Suriyeli Mikail'in
*tarihi tercüme edildi; Ignatius ve Sargis
Luka ve *Katolik mektupları üzerine *yorumlar ve *Edessa'lı Matta
952-1136 yıllarına ait değerli bir tarih yazdılar, 1176'ya kadar rahip Gregory tarafından devam ettirildi. Mechithar (Mekhitar) Kosh (ö. 1207) zarif bir *_Masallar Kitabı_ yazdı ve bir *medeni ve kilise hukuku külliyatı derledi
(kısmen Bizans yasalarından).

13. yüzyılda şu eserler veya yazarlar dikkat çekmektedir:--*Moğollar, Gürcüler ve Arnavutlar hakkında çok şey içeren Ganzak'lı Kiriakos'un tarihi; *Rahip Malakia'nın 1272'ye kadar olan
Tatarlar tarihi; *Ani'li Mechithar'ın Kroniği (parçalı);
*Vahram'ın Küçük Ermenistan krallarının kafiyeli kroniği; *dünyanın
tarihi, Vartan tarafından, 1269'a kadar. Bu yüzyılda çoğunlukla, St. Petersburg'lu Profesör Marr tarafından yakın zamanda üç ciltte düzenlenen büyük bir masal edebiyatının
düzenlenmesi düşer.

14. yüzyıl: *Siunik tarihi, o eyaletin
başpiskoposu Stephen Orbelian tarafından
1287-1304; *Sempat'ın Küçük Ermenistan kroniği
(952-1274), bir devamcı tarafından 1331'e kadar devam ettirildi; *Airivanq'lı Mechithar,
bir kronografi; *Hethoum'un Tatarlar hakkındaki anlatımı ve
1076-1307 yıllarının kronografisi. Orotn'lu John (ö. 1388), John'un
müjdesi ve Pavluslar üzerine yorumlar derledi ve vaazlar ve monofizit
eserler yazdı; onun öğrencisi Dathevli Gregory (d. 1340) _Summa_ tarzında _Sorular Kitabı_ adlı bir *_Summa
theologiae_ derledi, bu da yaklaşık 1330'da Ermeniceye çevrilmişti, biraz sonra Albertus'un *_Summa_'sı ve diğer okul adamlarının eserleri de çevrilmişti.

15. yüzyıl: Thomas of Medsoph'un *_Timurlenk Tarihi_, 1447'ye kadar
devam etti.

17. yüzyılda, Tebrizli Araqel, 1602-1661 yıllarında Ermenistan'ın Pers istilalarının *tarihini
yazdı.

Yukarıdaki listede, çoğunlukla Kilikya veya haçlı seferleri döneminde veya sonrasında yazılmış olan bir dizi tıbbi, astrolojik,
takvimsel ve filolojik veya sözlükbilimsel eser yer almamaktadır. Ermeni ibadetinde kullanılan ilahiler nadiren 5. yüzyıla kadar uzanır; ve Nerses the Graceful ve çağdaşları 12. yüzyılda sayılarını ve hacimlerini iki katından fazla artırdıklarında hala sayıca az ve uzunlukları kısaydı. Çoğu Ermeni şiiri akrostişleri bünyesinde barındırır ve şairleri 8. yüzyılda veya civarında kafiye yapmaya başladı. 15. yüzyıldan beri, eserleri daha önceki bir çağın ilahi ve ilahi yazarlarından daha az
sıradan olan bir dizi din dışı şair ortaya çıktı. Gregory Magistros (ö. 1058) Eski ve Yeni Ahitlerin tamamını kafiyeli bir şiirle özetledi ve sonraki yazarlara bir moda getirdi. *_Barlaam ve Josaphat_. *_Yedi Bilge Tarihi_, *_Ahikar'ın Bilgeliği_, *_Bronz Şehri Hikayesi_ gibi eserler 13. ve sonraki yüzyıllarda serbestçe şiire dönüştürüldü.

Her yüzyılda yazılmış eserlerin yukarıdaki sayımından, Ermeni edebiyatının tamamen rahiplere ait olduğu anlaşılacaktır. Epik veya romantik edebiyat yoktu; ancak bitişik Gürcistan'da bu eksik değildi; burada her zaman şiir ve anlatı edebiyatını okumaya ve canlı tutmaya istekli şövalyeler ve hanımlar vardı, rahipler için tamamen uygun değildi ve Fars edebiyatına daha çok benziyordu.

Ortodoks inançtan farklı inanç biçimleri Ermenistan'da etkiliydi, özellikle Nesturi ve Maniheist. Mani'nin çeşitli eserleri 588 yılında çevrildi, ancak kayboldu. Belki de Tarsuslu Diodore'un bazı eserleri
kaldı, ancak Ortodoks rahipler o kadar uyanıktı ki
klişeleşmiş Ortodoksluğun
dışında başka anıtlar bulma şansı çok azdı.

16. yüzyılda ilk kitaplar Ermenice basıldı. 1565'te Venedik'te bir matbaa kuruldu ve mezmurlar ve dua kitabı basıldı. 1584'te Roma propagandası Gregoryen takvimine sahip Ermenice kitaplar yayınlamaya başladı. 17. yüzyılda Lembourg, Milano, Paris, İsfahan'da (1640'ta Çöl Babalarının Hayatları'nın büyük bir foliosunun yayınlandığı yer), Livorno'da, Amsterdam'da (1664'te İlahi Kitabı'nın ilk baskısının, 1666'da ilk İncil'in ve 1667'de ilk Ritüel'in basıldığı yer), Marsilya'da, Konstantinopolis'te, Leipzig'de ve Padua'da basımevleri vardı.

Ermeni yazarların basımında en çok iş yapan basımevi
Venedik Mechitaristleri'nin basımıdır. Burada 1836'da her kelimenin Latince ve Yunanca karşılıklarıyla birlikte muhteşem bir Ermenice
tesaurus'u yayınlandı. O zamanlar, kapsamlılık ve doğruluk açısından bununla karşılaştırılabilecek hiçbir dil ve edebiyat sözlüğü yoktu.
Artık dünyanın her yerinde eski kitapları yeniden basan veya yeni eserler, çoğunlukla modern yazarların İngilizce, Fransızca, Rusça ve Almanca çevirilerini yayınlayan Ermeni matbaaları var.

Eski Ermeni el yazmalarının başlıca koleksiyonları şunlardır: Valarshapat'taki
*Echmiadzin manastırında; İstanbul'da Aziz Anthony'nin babalarının kütüphanesinde; Venedik'te San Lazaro'daki Mechitharist manastırında; Viyana'daki
*Mechitharist manastırında; Viyana'daki *Kraliyet kütüphanesinde; Paris Bibliotheque Nationale'de; Vatikan kütüphanesinde; İngiliz
Müzesi'nde; *Bodleian'da; Rylands kütüphanesinde; *Berlin ve
*Münih kütüphanelerinde; *Tübingen'de; St. Petersburg'da ve Moskova'daki *Lazarev
enstitüsünde; İsfahan'ın Ermeni banliyösü olan Yeni Joulfa'da. Birmingham'da Bay Rendel Harris tarafından özel koleksiyonlar yapılmıştır (Leiden Üniversitesi'ne sunulmuştur); Parham'da ve başka yerlerde. Yıldız işaretiyle işaretlenenlerin basılı bir kataloğu mevcuttur.

  YETKİLİLER.--F. Combefis, Historia Monothelitarum (Paris, 1648);
  Arşak Ter Mikelian, _Die armen. Kirche, iv. bis zum xiii.
  Jahrhundert_ (Leipzig, 1892); H. Gelzer, Berichte der Koniglich'te "Die Anfange der armenischen Kirche". Sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften: Historisch-philologische Classe_ (1895), s. 171;
  Gutschmid, Kleine Schriften_ (Leipzig, 1892), t. iii.; Langlois, Collection d'historiens armeniens (Paris, 1867) (çeviriler genellikle özensizdir); E.W. Brooks, Mityleneli Zachariah olarak bilinen Süryani Chronicle (Londra, 1899), s. 24; Dulaurier, Recherches sur la chronologie armenienne (Paris, 1859); Agop Manandian, Beitrage zur albanischen Geschichte (Leipzig, 1897); G. Owsepian, Die Entstehungsgeschichte des Monotheletismus (Leipzig, 1897);
  Kardinal Angelo Mai, _Nova SS. patrum bibliotheca_, 6 cilt. (Roma, 1844-1871), cilt. ii. Ermeni kanunlarının Latince versiyonunu içerir;
Hergenrother, _Photius_ (Regensburg, 1867); Tchamchian, _Ermenistan Tarihi_ (Venedik'te Ermenice ve John Audall'ın _M. Chamich_ başlıklı İngilizce kısaltılmış çevirisi, Kalküta, 1827); Domini Joannis
Onziensis, _Opera Latine_ (Venedik, 1834); Nersetis Clajensis, _Opera
omnia Latine_ (Venedik, 1833); A. Papadopoulos-Kerameus, _Recueil
de la societe orthodoxe de Palestine_ (St Petersburg, 1892) (Photius ile Ermenice yazışmalar çevrilmiştir); Enthymius Zigabenus,
_Panoplia, Patrol. Gr._ cilt 130, sütun 1173; E. Dulaurier, _Histoire
  de l'eglise armen._ (Paris, 1857); le Quien, _Oriens christianus_;
  Mansi, Concilia_, cilt. 25; Steph. Azarian, _Ecclesiae Armenae
  Traditio_ (Roma, 1870); A. Balgy, _Historia doctrinae catholicae inter
  Armenos_ (Viyana, 1878); Clemens Galanus, _Conciliatio Ecclesiae
  Armenae cum Romana_ (Roma, 1690); L. Alishan, _Sissouan, contree de
  l'Armenie_ (Venedik, 1893), Ermenice ve aynı zamanda Fransızca
  çeviri; _Recueil d'actes relatifs aux Armeniens_ (3 cilt,
  Moskova, 1833); St Martin, _Memoires historiques sur l'Armenie_ (Paris,
  1818); V. Langlois, Voyage dans la Cilicie (Paris, 1861); H.G.O.
  Dwight, Türkiye'de Hıristiyanlık (Londra, 1854); De Damas, _Coup
  d'oeil sur l'Armenie_ (Lyon, 1887); H.F.B. Lynch, _Ermenistan_ (2
  cilt, Londra, 1902); J. Issaverdens, _Ermenistan, Dini
  Tarih_ (Venedik, 1875); E. Dulaurier, _Historiens armeniens des
  Croisades_ (Paris); Giovanni de Serpos, _Compendio Storico_ (Venedik,
  1786); Garabed Chahnazarian, _Esquisse de l'historie de l'Armenie_
  (Paris, 1856); Gelzer, Herzog-Hauck'ta "Ermeni", _Realencyklopadie
  fur protestantische Theologie_ (ed. 3, Leipzig, 1897); Hefele, _Hist.
  Konseyler_, cilt. 3 ve 9; F. Neve, L'Armenie chretienne (Paris);
  P. Hunanian, Histoire des canciles d'Orient (Viyana, 1847); gr.
  Chalathianz, Apocryphes (Moskova, 1897) ve diğer eserler; Brosset,
  _Collection d'historiens armeniens_ (St Petersburg, 1874) ve
  aynı yazarın çok sayıda başka eseri; J. Catergian, _De fidei
  sembolo quo Armenii utuntur_ (Viyana, 1893); Ricaut, _Şimdiki zaman
  Rum ve Ermeni Kiliselerinin Durumu (Londra, 1679); H.
  Denzinger, Ritus orientalium (Würzburg, 1863); Fred. C. Conybeare,
  _Rituale Armenorum_ (Oxford, 1905); F.E. Brightman, _Eastern
  Ayinler_ (Oxford, 1896); P. Vetter, _Chosroae magni explicatio
  missae_ (Freiburg-im-Breisgau, 1880); L. Petit, Ermenice üzerine makaleler
  din tarihi, şuralar, edebiyat, itikad ve disiplin
  _Diksiyon. de theologie catholique_, cols. 1888-1968; F.C. Conybeare,
  _American Journal of'da "St Sahak'ın Ermeni kanunları"
  Teoloji_ (Chicago, 1898), s. 828; C.F. Neumann, _Geschichte der
  armenischen Literatur_ (Leipzig, 1836); Simon Weber, _Die katholische
  Armenien_'deki Kirche (Freiburg-im-Breisgau, 1903); Sukias Somali,
  Quadro della Storia Letteraria di Ermenistan (Venedik, 1829); M.V.
  Ermoni, "L'Armenie", Revue de l'orient chretien_'de (1896 yılı için);
  F. Tournebize, "Histoire de l'Armenie" (_ib._ 1902-3-4-5); R.P.D.
Girard, "Les Madag" (_ib._ 1902 yılı için); H. Hubschmann, _Armenische
Studien_ ve _Grammatik_ (Leipzig, 1883 ve 1895). Gramerler
Petermann (_Porta Orientalium Linguarum_ serisinde), Prof. Meillet
tarafından Paris'ten, Prof. N. Marr tarafından St Petersburg'dan (Rusça), Joseph
Karst tarafından (Kilikya lehçesinden). Çoğu Ermeni babanın
ve tarihçinin metinleri Venedik'teki San Lazaro'daki Mechitharists tarafından basılmıştır ve manastırlarından kolayca temin edilebilir. (F. C. C.)

ARMENTIERES, Kuzey Fransa'da, Nord bölümünde, Lys nehri üzerinde, Lille'in 13 m. B.K.B.'sinde, o şehirden Dunkirk'e giden Kuzey demir yolu üzerinde bir kasabadır.
Pop. (1906) 25,408. Başlıca bina, 17. yüzyıldan kalma bir çan kulesine sahip olan
hotel de ville'dir. Kızlar ve erkekler için ortak kolejler, bir ticaret hakemleri kurulu, bir ticaret odası ve ulusal bir
teknik okul vardır. Şehir, keten ve pamuk eğirme ve dokuma için önemli bir merkezdir; ağartma, boyama ve makine imalatı diğer endüstriler arasındadır. Endüstriyel refahı, ancak yünlü malların pamuk değil, temel ürün olduğu
orta çağlara dayanır.

ARMET (Fr. _arme_'nin küçültülmüş hali), 15. yüzyılın sonlarında mevcut formlardan
geliştirilen bir miğfer biçimidir.
Yuvarlak bir şekle sahipti ve genellikle tepesi boyunca dar bir sırt veya tarak vardı.
Döner veya menteşeli bir vizör ve burunluk ve boyunlukla yakından bağlantılı tam çene, boyun ve yanak korumasına sahipti.
Yuvarlaklığı ve boynu ve çeneyi "camail" veya gevşek bir
posta yakası yerine güçlü plakalarla koruması gerçeğiyle
basinet'ten; sıkı oturması ve kafatası başlığı şekliyle salade ve heaume'den ayırt edilir;
ve vizörlü burgonetlerin çeşitli formlarından çıkıntılı siperliğin olmamasıyla. Tamamen kapalı başlığın
terk edilmesine kadar kullanılmaya devam etti.

ARMFELT, GUSTAF MAURITZ, KONT (1757-1814), II. Charles'ın
generali Carl Gustaf Armfelt'in oğlu, 31 Mart
1757'de Finlandiya'da doğdu. 1774'te muhafızlarda teğmen oldu, ancak ciddiyetsizliği
Gustaf III'ün hoşnutsuzluğuna yol açtı.
Yurt dışına çıkmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ancak daha sonra (1780) Spa'da kralla tekrar karşılaştı
ve doğal cana yakınlığı,
zekası ve parlak sosyal yetenekleriyle hükümdarın gözüne tamamen girdi. Bundan sonra serveti
yapıldı. İlk başta İsveç sarayının _maitre des plaisirs_'iydi,
ancak çok geçmeden daha ciddi işler ona emanet edildi. Catherine II (1783) ve Danimarka hükümeti (1787) ile yapılan müzakerelere katıldı ve 1788-90 Rus savaşı sırasında kralın en güvendiği ve aktif danışmanlarından biriydi. Ayrıca sahada büyük bir cesaret gösterdi. 1788'de Danimarkalılar beklenmedik bir şekilde İsveç'i işgal edip Göteborg'u tehdit ettiğinde, kralın talimatları altında Dalecarlian birliklerini organize eden ve onları zafere götüren Armfelt'ti. Neredeyse tüm soylular ondan uzaklaştığında Gustavus'a kesinlikle sadık kaldı; Rus savaşının sonraki aşamalarında kendini parlak bir şekilde gösterdi; ve Verela barışının
sonunda İsveç'in tam yetkili temsilcisiydi. Gustavus III'ün son yıllarında etkisi en üst düzeydeydi, ancak efendisinin Bourbonlar'a karşı inatçı şampiyonluğuna itiraz etti. Ölüm döşeğinde Gustavus III. (1792) küçük oğlunun bakımını Armfelt'e verdi ve onu naiplik konseyinin bir üyesi olarak atadı; ancak Gustavus karşıtı dük-naip Charles, Armfelt'i ondan kurtulmak için Napoli'ye İsveç elçisi olarak gönderdi. Armfelt, Napoli'den Catherine II ile iletişime geçerek, Gustavus'ların lehine bir askeri gösteri yoluyla İsveç hükümetinde değişiklik
yapması için onu teşvik etti. Komplo, naip'in casusları tarafından keşfedildi ve Armfelt, Kraliçe Caroline'in yardımıyla onu yakalamak için Napoli'ye gönderilen savaş gemisinden ancak
kaçabildi. Şimdi Rusya'ya kaçtı ve Kaluga'da tutuklandı, evde ise hain olarak müsadere ve ölüme mahkûm edildi ve haksız yere suçlanan metresi Magdalena Rudenschold, naip'in eski bir kinini tatmin etmek için alenen kırbaçlandı. Gustavus IV. reşit olduktan sonra,
Armfelt tamamen rehabilite edildi ve İsveç büyükelçisi olarak Viyana'ya gönderildi (1802), ancak iki yıl sonra Avusturya hükümetinin Bonaparte'a karşı tutumuna
sertçe saldırdığı için bu görevi bırakmak zorunda kaldı.
1805'ten 1807'ye kadar Pomeranya'daki İsveç kuvvetlerinin başkomutanıydı, burada büyük bir yetenek gösterdi ve düklüğün fethini insanca mümkün olduğu kadar geciktirdi.
Eve döndüğünde,
Norveç sınırında başkomutan olarak atandı, ancak
çılgın efendisinin _ordres, contre-ordres et desordres_'i nedeniyle
hiçbir şey yapamadı. 1809'da Gustavus IV'ü ve tüm ailesini tahttan indiren devrimcilere söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Armfelt, veliaht prens Gustavus'un en cesur destekçisiydi ve Bernadotte seçildiğinde Finlandiya'ya çekilmeye karar verdi. Ayrılışı, bir komplocu olarak sınır dışı etme kararıyla hızlandırıldı (1811). Armfelt, Rusya'nın etkilenebilir Alexander I. üzerinde, özellikle Finlandiya meseleleri konusunda, neredeyse Czartoryski kadar büyük bir etki uyguladı. Büyük düklüğün özerk bir devlet haline getirilmesine herkesten daha fazla katkıda bulundu ve ilk ve en iyi genel valisiydi. Rus savunma seferlerinin planı, büyük olasılıkla, ona atfedilir ve Alexander'ı Norveç'i İsveç'le birleştirme planına ikna etti. 19 Ağustos 1814'te Tsarskoe Selo'da öldü.

Bkz. Robert Nisbet Bain, _Gustavus III._ cilt ii. (Londra, 1895); Elof
Tegner, _Gustaf Mauritz Armfelt_ (Stockholm, 1883-1887). (R. N. B.)

ARMIDALE, Avustralya'nın Yeni Güney Galler eyaletindeki Sandon ilçesinde, Sidney'in kuzeyindeki
demiryoluyla 313 m. uzaklıkta bir kasabadır. Nüfus (1901) 4249. 3313 ft. yükseklikte, çoğunlukla pastoral ve tarımsal, ancak bazı alüvyonlu altın madenleri içeren pitoresk bir dağlık bölgede yer almaktadır.
Antimon, kasabanın yakınlarında büyük miktarlarda bulunur. Armidale, bir Roma Katolik piskoposunun merkezi olan ve Grafton'un birleşik Anglikan piskoposluğuna ait bir
katedral kasabasıdır; Armidale St Peter's, Anglikan katedrali ve St Mary's, Roma Katolik, ikisi de güzel binalardır. Kasaba, büyük eğitim faaliyetlerinin merkezidir, okulları arasında New England kız okulu, St Patrick's koleji, lise, Ursuline manastırı ve devlet okulları bulunur. Armidale 1863'te belediye oldu.

ARMILLA, ARMIL veya ARMILLARY SPHERE (Lat. _armilla_, bir bilezikten gelir), astronomide kullanılan bir alet. En basit haliyle,
ekvator düzlemine sabitlenmiş bir halkadan oluşan _armilla_,
en eski astronomik aletlerden biridir. Hafifçe gelişmiş,
meridyen düzlemine sabitlenmiş başka bir halka ile kesişiyordu.
İlk halka ekinoks, ikincisi ise gündönümü armillasıydı. Gölgeler,
açısal bölmelerle birlikte, güneşin konumunun endeksleri olarak kullanılıyordu. Birkaç halka veya daire birleştirildiğinde, göklerin büyük dairelerini temsil eden alet bir armilla küre haline geldi. Armillaların Çin'de erken dönemde kullanıldığı söylenir. Eratosthenes (M.Ö. 276-196) büyük olasılıkla ekliptiğin eğikliğini ölçmek için bir gün dönümü armillası kullandı. Hipparchus (M.Ö. 160-125) muhtemelen dört halkadan oluşan bir armilla küre kullandı. Batlamyus (M.S. 107-161 civarı) aletini _Syntaxis_'te (kitap v. bölüm, i.) anlatır ve armilla kürenin küresel astrolaba geçişinin bir örneği olarak büyük ilgi görür. İçinden bir başkasının kayabileceği, çapraz olarak zıt iki küçük tüp taşıyan, derecelendirilmiş bir daireden oluşuyordu ve alet bir çekül ipiyle dikey tutuluyordu.

[Resim: M. Blundeville'in _Kozmografinin ve özellikle Kürenin İlk İlkeleri Üzerine

Treatise'inden._

Armillary Küre. M.S. 1636.]

Tycho Brahe'ye kadar Batlamyus'un aletinde önemli bir ilerleme kaydedilmedi,
onun ayrıntılı armilla küreleri _Astronomiae Instauratae Mechanica_ adlı eserinde tasvir edilmiştir. Armilla küre, öğretim için
kullanışlı olarak varlığını sürdürmüştür ve bir iskelet gök küresi olarak tanımlanabilir, halkalar dizisi göklerin büyük dairelerini temsil eder ve bir ufuk içindeki bir eksende döner. Dünya merkezde olduğunda böyle bir küre Batlamyus, güneş merkezde olduğunda ise Kopernik olarak bilinir.

Gösterilen aletin tasarımcısı şüphesiz kuzey kutbunun, Kuzey'i işaretlemek için kullanılan süslemenin aynısına sahip olabileceğini düşünmüştür. pusula
kartında ve bu nedenle üzerine Flavio Gioja tarafından Sicilya ve Napoli kralı Anjou'lu Charles'ın
onuruna
geleneksel olarak pusulada bu amaçla seçilen _fleur-de-lys_ eklendi.

Armillary küreler birçok eski heykelde, resimde ve
gravürde görülür; ve bu kaynaklardan bunların
askıya alınmak, yere veya bir masaya konulmak, kısa bir sapla tutulmak veya bir standa konulmak veya konulmak için yapıldığını biliyoruz.

OTORİTELER.--Tycho Brahe, _Astronomiae Instauratae Mechanica; M.
Blundeville, Egzersizleri_; N. Bion, _Traite des instrumens de
mathematique_; ayrıca _L'Usage des globes celestes_; Sedillot, _Memoire
sur les instrumens_; J.B. Delambre, _Histoire de l'astronomie
ancienne_; R. Grant, _History of Physical Astronomy_. (M. L. H.)

ARMINIUS, HERMANN isminin Latinceleştirilmiş hali veya daha büyük olasılıkla
ARMIN (M.Ö. 17-M.S. 21), Alman ulusal kahramanı. Cherusci kabilesinin bir prensi olan Segimer adında birinin oğluydu ve erken
yaşamında Roma ordularında bir subay olarak seçkin bir şekilde görev yaptı.
Kendi halkına döndüğünde onları Roma valisi Quintilius Varus'un boyunduruğu altında
sıkıntılı buldu; Onlara özgürlük umutları
besledi ve komşu kabileleri kendi sancağına katılmaya temkinli bir şekilde ikna ederek MS 9 sonbaharında patlak veren isyana önderlik etti.
Varus'un birlikleri ağır yüklerle
Teutoburger Wald'ın kalelerine
çekildi ve orada saldırıya geçti, barbar zaferinin
tamamlığı üç lejyonun fiilen yok edilmesi, Varus'un gönüllü ölümü ve yenilgi haberi duyulunca Roma'da hüküm süren dehşetle kanıtlandı, bu dehşet imparatorun umutsuz haykırışında dile geldi: "Varus, lejyonlarımı bana geri ver!" Sonra MS 15'te Germanicus Sezar Romalıları Arminius'a karşı yönetti ve karısı Thusnelda'yı esir aldı. Germanicus'un Varus'un kaderinden kıl payı kurtulduğu Teutoburger Wald'da kararsız bir savaş yaşandı ve ertesi yıl Arminius yenildi. Kahramanın sonraki yılları, Marcomanni prensi Marbod'a karşı savaşarak ve muhtemelen güçlü bir krallık kurma arzusundan kaynaklanan kendi halkıyla anlaşmazlıklar yaşayarak geçti. MS 21'de öldürüldü. 1875'te Arminius'a adanmış büyük bir anıt tamamlandı. Bu anıt, Detmold yakınlarındaki Grotenburg dağında duruyor. Klopstock ve diğer şairler, onun başarılarını dramalar için malzeme olarak kullandılar. Arminius ile Varus arasındaki büyük savaşın Teutoburger Wald'da tam olarak hangi noktada gerçekleştiği konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Bu konu hakkında çok sayıda literatür var ve şunlara bakılabilir:--T. Mommsen, _Die Ortlichkeit der
Varusschlacht_ (1885); E. Meyer, Untersuchungen uber die Schlacht im Teutoburger Walde (1893); A. Wilms, Die Schlacht im Teutoburger Walde (1899); F. Knoke, Das Schlachtfeld im Teutoburger Walde (1899); E. Dunzelmann, Der Schauplatz der Varusschlacht (1889); ve P. Hofer, Die Varusschlacht (1888). Arminius'un daha genel açıklamaları için bkz. Tacitus, Annals, editör: H. Furneaux (1884-1891); O. Kemmer, Arminius (1893); F.W. Fischer, Armin und die Romer (1893); W. Uhl, _Das Portrait des Arminius_ (1898); ve F. Knoke, _Die
Kriegszuge des Germanicus in Deutschland_ (1887).

ARMINIUS, JACOBUS (1560-1609), Hollandalı teolog, ismini kendisinden alan değiştirilmiş
reform teolojisinin yazarı, 10 Ekim 1560'ta Güney Hollanda'daki Oudewater'da doğdu. Arminius, Hermanns veya Hermansen soyadının Latinleştirilmiş halidir.
Babası, bıçakçı
Hermann Jakobs, henüz bebekken öldü ve dul bir eş ve üç çocuk bıraktı. Protestan olan rahip Theodorus Aemilius, Jakob'u evlat edindi ve onu Utrecht'teki bir okula gönderdi, ancak
sorumluluğu on beş yaşındayken öldü. Oudewater doğumlu, o zamanlar Marburg'da profesör olan matematikçi Rudolf Snellius (Snel van Roijen,
1546-1613), o sırada erken evini ziyarete geldiğinde çocukla tanıştı, onda gelecek vaat ettiğini gördü ve onun bakımını ve eğitimini üstlendi. Ancak Marburg'a yerleştikten hemen sonra İspanyolların Oudewater'ı kuşatıp ele geçirdiği ve neredeyse istisnasız sakinlerini katlettiği haberi geldi. Arminius aceleyle eve döndü, ancak tüm akrabalarının katledildiğini gördü. Aynı yılın Şubat ayında (1575), Leiden üniversitesi kurulmuştu ve arkadaşlarının nezaketiyle Arminius oraya teoloji okumaya gönderildi. Leiden'da kaldığı altı yıl (1576-1582) Hollanda'da aktif ve yenilikçi düşünce yıllarıydı. Bağımsızlık Savaşı, insanların zihinlerinde çelişkili eğilimler başlatmıştı. Bazılarına göre devletin yalnızca bir dine hoşgörü göstermesinin gerekliliğini, diğerlerine göre ise devletin tümüne hoşgörü göstermesinin gerekliliğini gösteriyordu. Dirck Coornhert, özel konferanslarda ve kamusal tartışmalarda, sapkınları cezalandırmanın yanlış olduğunu savundu ve onun en büyük muhalifleri, kural olarak, bir devlette birden fazla dine yer olmadığını savunan papazlardı. Leiden'in kahraman papazı Caspar Koolhaes -aynı zamanda ilahiyat alanındaki ilk öğretim görevlisi- "temel" konularda böyle bir anlaşma için çok katı bir tekdüzeliğe karşı çıktı. Bu, Reformcuların, Luthercilerin ve Anabaptistlerin birleşmesini sağladı. Leiden da ilk profesörlerinden memnundu. Orada teoloji öğreten
Guillaume Feuguieres veya Feuguereius (ö. 1613), dinde ikna üzerine bir inceleme yazmış olan, "insanların yönlendirilebileceğini, sürülemeyeceğini" savunan yumuşak başlı bir ilahiyatçıydı; dogmatikten ayrı olarak Hristiyan etiğini bilimsel olarak tartışan ilk kişi olarak anılmayı hak eden Lambert Danaeus; döneminin en aydınlanmış ve ileri bilginlerinden biri olan Oryantalist Johannes Drusius, daha sonra Franeker'e yerleşti;
Yüksek Kalvinizmin Tanrı'yı ​​"hem tiran hem de cellat" yaptığını söylemesiyle tanınan genç Johann Kolmann. Arminius'un eski hamisi olan ve şimdi Leiden'e taşınan Snellius, Ramist felsefesini açıkladı ve öğrencilerini Aristoteles'in otoritesinden etkilenmeden gerçeği aramaya
başlatmak için elinden geleni yaptı. Bu insanlar ve etkiler altında, Arminius önemli bir başarıyla çalıştı; ve verdiği söz, Amsterdam'daki tüccar loncasının eğitiminin daha fazla masrafını karşılamasını sağladı. 1582'de Cenevre'ye gitti, orada bir süre Theodore Beza'nın yanında çalıştı, ancak kısa süre sonra Ramist felsefesini aktif olarak savunması nedeniyle Basel'e taşınmak zorunda kaldı. Orada kısa ama parlak bir kariyerden sonra Cenevre'ye döndü, üç yıl çalıştı, 1586'da İtalya'ya seyahat etti, Giacomo Zarabella'nın (1533-1589) Padua'da felsefe üzerine verdiği dersi dinledi, Roma'yı ziyaret etti ve hem iyi hem de kötü yönlerini görebilecek kadar açık fikirli olduğundan, katı Hollandalı Kalvinistler tarafından "papalık" eğilimleri olduğu düşünüldü. Ertesi yıl Amsterdam'a çağrıldı ve orada 1588'de rahip olarak atandı. Kısa sürede iyi bir vaiz ve sadık bir papaz olarak ünlendi. Şehrin eğitim sistemini düzenlemekle görevlendirildi ve bunu iyi yaptığı söyleniyor. 1602'de Amsterdam'ı harap eden bir veba sırasında görevine olan sadakatiyle kendini büyük ölçüde öne çıkardı. 1603'te Franz Junius'un ardından Leiden'de teoloji profesörlüğüne çağrıldı ve 19 Ekim 1609'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Arminius, Hollanda'da Remonstrant Kilisesi'ni kuran (bkz. REMONSTRANTS) ve İngiltere'de Arminiusçu eğilimin veya partinin oluşmasına katkıda bulunan Reform teolojisindeki Kalvinizm karşıtı okulun kurucusu olarak bilinir. Çeşitli kültürlerle genişlemiş, dar görüşlere ve zorunlu tekdüzeliğe karşı anayasal olarak karşı çıkan, yumuşak ve liberal ruhlu bir adamdı. Ciddi bir sistemleştirme döneminde yaşadı. Reformcular, bir yandan güçlü bir mantıksal tutarlılık içinde çalışarak ve diğer yandan Kutsal Yazıların en yüksek otoritesine dayanarak Roma Katolik teolojisine karşı güçlendiler. Calvin'in ilk ilkesi olan Tanrı'nın mutlak egemenliği, ilahi kararın insanların eylemlerini ve kaderlerini belirlemesini sağlayacak şekilde uygulanmıştı; ve onun resmi ilkesi, sistemine, iddia edildiği gibi, alındığı kaynağın otoritesini kazandıracak şekilde yorumlanmıştı. Calvinizm, 16. yüzyılın sonlarına doğru Hollanda'da en yüksek seviyeye ulaşmıştı, ancak talep ettiği tekdüzeliğin katılığı bir tepkiye yol açtı. Coornhert, baskın Calvinizm'e saldırmadan sapkınların hoşgörülmesini savunamazdı ve bu nedenle koşullu bir yargıya, koşulsuz kaderciliğine karşı çıktı. Delft'in kendisiyle bu konuyu tartışan iki bakanı, argümanlarını daha iyi bir şekilde çevirebilmek için, supralapsarian'dan infralapsarian pozisyonuna inmişlerdi, yani ilahi kararı Düşüş'e öncülük etmek ve onu belirlemek yerine, onu takip etmek yerine getirmişlerdi. Bu, Hollanda'nın yüksek Kalvinistlerine ciddi bir sapkınlık gibi görünüyordu. Cenevre'den yeni gelen ve Beza'nın diyalektiğine aşina olan Arminius, birçok kişiye gereken kelimeyi söyleyebilecek bir adam gibi görünüyordu ve bu yüzden 1589'da, aynı anda Amsterdam'daki kilise mahkemesi tarafından Coornhert'i çürütmeye ve Franeker'de profesör olan Martin Lydius tarafından Delft'in iki infralapsarian bakanıyla mücadele etmeye davet edildi. Böylece zorunluluk ve özgür irade sorularıyla yüzleşmeye yöneldi, kendi görüşleri belirsizleşti ve araştırmalarını daha da ilerlettikçe, insanın özgürlüğünü savunmaya ve Tanrı'nın koşulsuz kararlarının kapsamını sınırlamaya daha çok meyilli oldu. Bu değişim, vaazlarında ve din adamlarıyla yaptığı konferanslarda giderek daha belirgin hale geldi ve kilise mahkemelerinde çok fazla tartışmaya yol açtı, ancak burada konumunu başarıyla savundu. Tartışma daha da kızıştı ve farklılıklar, Leiden'daki profesörlüğe atanmasıyla daha da keskinleşti. Meslektaşı olarak, güçlü bir supralapsarian, ateşli, bastırılamaz Franz Gomarus vardı; ve kişisel, resmi, politik çatışmaları, kendi konumlarını geliştirme ve tanımlama eğilimindeydi. Arminius, sistemi ünlü halefi Simon Episcopius'un elinde mantıksal tutarlılığa kavuşmadan önce, uyumsuz tartışmalar ve kilise zulmü yüzünden bitkin bir şekilde öldü; ancak ayrıntılarda henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen, ilkeleri yeterince açık ve tutarlıydı. Bunlar şöyle ifade edilebilir:

1. Tanrı'nın kararı, kendi eylemleriyle ilgili olduğunda mutlaktır, ancak insanlarınkiyle ilgili olduğunda koşulludur, yani atanacak Kurtarıcı ve sağlanacak kurtuluşla ilgili karar mutlaktır, ancak kurtarılan veya mahkum edilen kişilerle ilgili karar, kişilerin eylemlerine -bir durumda inanç ve tövbe, diğerinde inançsızlık ve tövbesizlik--bağlı hale getirilir.

2. Tanrı'nın takdiri veya yönetimi, egemenken, yönetilen yaratıkların doğasıyla uyum içinde uygulanır, yani Tanrı'nın egemenliği, insanın özgürlüğüyle uyumlu olacak şekilde uygulanır.

3. İnsan, ilahi lütfun yardımıyla, asli doğası gereği özgürdür, doğruyu isteme ve yerine getirme yeteneğine sahiptir; ancak düşmüş halinde, kendi başına, bunu yapamaz; iyi ve Tanrı'yı ​​memnun eden şeyi yapabilmesi için tüm güçleriyle yeniden doğması gerekir.

4. İlahi lütuf, insandaki tüm iyiliği başlatır, korur ve mükemmelleştirir,
öyle ki, insan yeniden doktrininden vazgeçse bile, onsuz herhangi bir iyi şeyi kavrayamaz, isteyemez veya yapamaz.

5. Azizler, Kutsal Ruh'un lütfu sayesinde, günaha ve bedene rağmen sona kadar dayanmak için yeterli güce sahiptirler, ancak sağlam doktrinden öyle sapabilirler ki ilahi lütfun etkisiz olmasına neden olabilirler.

6. Her inanan kendi kurtuluşundan emin olabilir.

7. Yeniden doğmuş bir insanın günahsız yaşaması mümkündür. Arminius'un eserleri çoğunlukla tartışmalı acil durumlarda ondan alınmış ara sıra yazılmış tezlerdir, ancak her yerde sakin, iyi döşenmiş, dogmatik olmayan ve ilerici bir zihin sergilerler. O, esasen, "kiliseyi, bir varoluşa ihanet etmemiş suçları araştırmaya ve kötülük düşünmeyenleri açık tartışmalara sürüklemeye" zorlayan imkansız bir ortodoksluk için duyulan şevkten nefret eden sevimli bir adamdı. Cenaze töreninde konuşma yapan arkadaşı Peter Bertius, konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Bir adam yaşıyordu ki, onu yeterince tanıyanların takdir etmesi mümkün değildi; ona hiç saygı duymayanlar, onun meziyetlerini takdir edecek kadar iyi tanımadılar." Arminius'un eserleri (Latince) 1629'da Leiden'da, 1631 ve 1635'te Frankfort'ta tek bir quarto ciltte yayınlandı. James Nichols tarafından yapılan, bol notlu iki ciltlik İngilizce çeviri Londra'da, 1825-1828'de; üç ciltlik (tamamlanmış) Buffalo'da, 1853'te yayınlandı. Hollanda reformunun tarihçisi Gerard Brandt'ın oğlu Caspar Brandt tarafından bir hayat yazıldı ve 1724'te yayınlandı; 1725'te J.L. Mosheim tarafından yeniden yayınlandı ve notlandırıldı; ve 1854'te Rahip John Guthrie tarafından İngilizceye çevrildi. James Nichols ayrıca bir hayat yazdı (Londra, 1843).

ARMISTICE (Lat. _arma_, silah ve _sistere_, durdurmak) kelimelerinden gelir, savaş halindeki iki ulus veya onların ilgili kuvvetleri arasında karşılıklı anlaşmayla düşmanlıkların askıya alınması. Bir ateşkes genel veya özel olabilir; ilk durumda, savaşan güçlerin hakimiyet alanlarının her yerinde düşmanca operasyonların tamamen durdurulması söz konusudur; ikinci durumda, yalnızca iki çatışan ordu arasında veya kuşatılmış bir kale ile onu kuşatan kuvvet arasında geçici bir ateşkes vardır. Çok sınırlı bir süre için ve özel bir amaç için, örneğin yaralıların toplanması ve ölülerin gömülmesi için yapılan böyle geçici bir ateşkes, _silahların askıya alınması_ olarak adlandırılır. Genel bir ateşkes, başkomutanlar tarafından, kendilerine daha önce kendi hükümetleri tarafından özel yetki verilmediği sürece sonuçlandırılamaz; Aksi takdirde,
onların girdiği herhangi bir düzenleme, eyaletlerin en yüksek güçleri tarafından daha sonra onaylanmalıdır. Kısmi bir ateşkes, ilgili güçlerin memurları tarafından, hükümetlerinden özel bir yetki olmaksızın,
uyguladıkları emirlerin niteliği ve kapsamı nedeniyle, görevlerinin böyle bir güce sahip olmadan etkili bir şekilde yerine getirilemeyeceği her yerde sonuçlandırılabilir. Savaşan tarafların bir ateşkes sırasındaki davranışları, genellikle modern savaşta taraflar arasındaki açık
anlaşmayla düzenlenir, ancak durum böyle değilse, aşağıdaki genel koşullar konulabilir. (1) Her taraf,
ateşkesin öngördüğü sınırlar dahilinde, barış zamanında yapabileceği her şeyi yapabilir. Örneğin, asker toplayabilir, depo toplayabilir,
takviye alabilir ve aslında kuşatma altında olmayan yerleri güçlendirebilir. (2) Hiçbir taraf, askeri operasyonlar devam etmiş olsaydı yapamayacağı bir şeyi yapmak için ateşkesten yararlanamaz. Bu nedenle
kuşatılmış bir şehre erzak veya takviye gönderemez ve
ne kuşatanlar ne de kuşatılanlar tahkimatlarını onarma veya yeni yapılar inşa etme özgürlüğüne sahip değildir. (3) Mülkiyeti tartışmalı olan yerlerde bulunan tüm şeyler, ateşkes başlamadan önceki durumlarında kalmalıdır. Taraflardan birinin ateşkes koşullarını ihlal etmesi, diğerinin önceden haber vermeden düşmanca operasyonlara yeniden başlama hakkını verir.

ARMOIRE, bir veya daha fazla kapısı olan uzun, taşınabilir bir dolaba veya "gardıroba" verilen Fransızca isim (bkz. ALMERY). Şekil ve boyut olarak önemli ölçüde değişmiştir ve kapılarının ve yanlarının dekorasyonu, modadaki mutasyonları ve kullanımdaki değişiklikleri sadakatle temsil etmiştir. Başlangıçta aşırı derecede büyüktü ve başlıca dekorasyonunu
dövülmüş demirden yapılmış ayrıntılı menteşelerde ve kilitlerde bulmuştur. Kiliselerde cübbelerin, ayin kaplarının, kutsal emanetlerin ve diğer değerli nesnelerin güvenli bir şekilde saklanması için kullanılan, bize ulaşan daha zarif kilise dolapları veya aumbriler genellikle, bazen iç kısımlarına bile kutsal konular veya azizlerin hayatlarından olaylarla resmedilir. Bayeux ve Noyon katedralleri ünlü örnekler içerir; en tipik İngiliz olanı York minster'dadır. 14. yüzyılın sonunda, marangoz ve ahşap oymacısı malzemelerine daha fazla hakim olduklarında, boyalı yüzeylere olan ilgi yerini oyma modasına bırakmış gibi görünüyor ve basit dikdörtgen paneller giderek keten katlama veya parşömen desenleri gibi basit bir motifle yontulmaya başlandı. St Germain l'Auxerrois hazinesinde 15. yüzyıl dolaplarının uçları bu şekilde işleniyor. O ve sonraki iki yüzyılda kilitlerin anahtarları ve rozetleri oldukça süsleyici hale geldi; genellikle dövme demirden, ara sıra daha değerli metallerden yapıldılar. Yavaş yavaş bu kabın şekli değişti - genişlikten yüksekliğe evrildi ve dolabın uzun formu karakteristik hale geldi. Rönesans, bunun üzerinde ve diğer birçok mobilya çeşidi üzerinde önemli bir etki yarattı. Daha az belirgin ve saldırgan bir şekilde bir
faydalı şey haline geldi; oranları masiften zarife doğru küçüldü; sanatsal etkinliği, üst ve alt kısımlara bölünmesiyle büyük ölçüde artırıldı. Sütunlar ve pilasterlerle zenginleştirilmiş, mitolojiyle oyulmuş panelleri, heykellerle dolu kanopili nişleri ve zengin bir korniş ve belki de kırık bir alınlıkla sonlanan bu kap, amaç olarak olmasa da görünüm olarak önceki nesillerin tavizsiz demirden yapılmış kabından büyük ölçüde uzaklaştırıldı. 16. yüzyılda, Rönesans'ın yükselen dürtüleri
yok olduğunda, gardırop sade bir görünüme büründü, oranları
arttı ve tekrar tek parça olarak inşa edildi. Ancak, çok geçmeden
her zamankinden daha görkemli hale geldi. Boulle, Berain'in tasarımlarından
kakmacılıkla süsledi; _amorini_, Aşk Tanrısı'nın meşaleleri ve oklarıyla, esirleri için
ördüğü çelenklerle parlıyordu ve
ima yoluyla bir köşe boş kaldığında,
abanoz veya fildişi, pirinç veya beyaz metalden arabesklerle dolduruluyordu. Kraliyet sarayları ve büyük soyluların
otelleri bu pahalı ihtişamlarla doluyken,
sıradan marangoz mütevazı parçalarını inşa etmeye devam etti ve
18. yüzyılın ortalarına doğru gardırop her Fransız evinde bulunuyordu, dönemin yüksek odalarına oranla geniş ve yüksekti. Böylesine kullanışlı bir mobilya parçasının Fransa ile sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Avrupa'nın önemli bir bölümünde az çok kullanılmıştır, ancak yine de belirgin bir şekilde Galya'ya özgüdür ve 19. yüzyılın başlarına kadar başka yerlerde tam olarak benimsenmemiştir, ancak o zaman sadece Fransa ve İngiltere'de değil, birçok ülkede yatak odasının yeniden düzenlenmesinde temel bir ayrıntı olan cam cepheli gardırop haline gelmiştir. _Armoire a glace_ Fransa'da 18. yüzyılın ortalarında biliniyordu ve ara sıra yapılıyordu ve neredeyse ilk kez bundan bahsedilmesi onu Marechal de Richelieu ile gizli bir kapıyı maskelemek için bir tane yaptıran güzel _fermiere generale_ Mme de la Popeliniere'nin skandal ilişkileriyle ilişkilendirir. Geleneksel ve pek de çekici olmayan ticaret gardırobunda Rönesans veya 17. yüzyıl gardıroplarının zarif özelliklerini fark etmek zordur ve Theodore de Banville'in en sağlam şekilde kullanışlı ev ihtiyaçlarından birini "iğrenç bir canavar" olarak kınaması tamamen şaşırtıcı değildir. "

ARMORICA (AREMORICA), Roma ismi, iki Kelt kelimesinden türetilmiştir
"sahil" anlamına gelir (_ar_, üzerinde ve _mor_, deniz), Armorici toprakları için, kabaca Bretanya yarımadası. Roma'nın Galya'ya ilerlemesi sırasında Armorica'da beş ana kabile vardı,
Namneti, Veneti, Osismii, Curiosolitae ve Redones.
Güney kıyısının denizci kabilesi Veneti'yi tamamen yok eden Sezar tarafından bastırıldı. İmparatorluk altında Gallia Lugudunensis (Lugdunensis) eyaletinin bir parçasıydı.
Çok sayıda büyük kır evi olmasına rağmen neredeyse hiç kasaba içermiyordu ve belki de Galya'nın geri kalanından daha az Romalıydı. 5. yüzyılın sonlarına doğru ve sonrasında Britanya Adaları'ndan birçok Kelt göçmeni aldı, Saksonlardan geldiği söylenir; ve Bretonların hala konuştuğu Kelt lehçesinin kökeninin bu göçmenlere
ait olduğu düşünülüyor. (Daha fazla bilgi için
BRITTANY'ye bakın.)

ARMOUR, PHILIP DANFORTH (1832-1901), Amerikalı tüccar ve
hayırsever, 16 Mayıs 1832'de Stockbridge, New York'ta doğdu. Cazenovia, New York'taki Cazenovia Akademisi'nde eğitim gördü, birkaç yıl babasının çiftliğinde çalıştı ve 1852'de küçük bir grupla birlikte
karadan Kaliforniya'ya gitti, yolculuğun büyük bir kısmını yürüyerek yaptı.
Burada sonraki dört yıl boyunca servetinin temellerini attı.
1856'da arkadaşı Frederick S. Miles ile Milwaukee'de toptan bakkal ve komisyonculuk işine girdi. 1863'te, merkezi Milwaukee'de olan domuz eti paketleme şirketi Armour, Plankington & Co.'nun başına geçti. Ayrıca, kardeşi Herman Ossian Armour (1837-1901) tarafından kurulan ve tahıl komisyonculuğu işi olarak başlayan, 1868'de büyük bir domuz eti paketleme tesisi kuran H.O. Armour & Co. şirketinde de büyük bir hisse elde etti. 1870'te ismi Armour & Co. olarak değiştirilen bu şirketin 1875'te başına geçti ve bundan sonra iş o kadar hızlı ilerledi ki 1901'de 11.000'e yakın kişi istihdam edildi. Birçok hayır kurumuna katkıda bulunmanın yanı sıra Armour, 1892'de Chicago'da Armour Teknoloji Enstitüsü'nü ve çalışan erkekler ve aileleri için düşük kira bedeliyle iyi evler sağlamak amacıyla inşa edilen Armour Flats'ı kurdu. Ayrıca, 1881'de kardeşi Joseph Armour tarafından kurulan Chicago'daki Armour Misyonu'na cömertçe katkıda bulundu. 6 Ocak 1901'de öldüğünde, Philip D. Armour'un
özel servetinin 50.000.000 doları aşması gerekiyordu.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 2. Cilt, 5. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2 SLICE 5 ***

***** This file should be named 34116.txt or 34116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/1/34116/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
