*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beowulf
Yazar: R. W. Chambers
Yayın Tarihi: October 23, 2010 [EBook #34117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beowulf, by R. W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beowulf
       An Introduction to the Study of the Poem with a Discussion
       of the Stories of Offa and Finn

Author: R. W. Chambers

Release Date: October 23, 2010 [EBook #34117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEOWULF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Ted Garvin, Keith Edkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Cermen dillerinde [=a] "a macron" anlamına gelir; [o,]
"o with Ogonek"; vb. [gh] yogh'u temsil eder. Yaygın vurgular
['a] akut, [`a] ağır, [^a] sirkumfleks olarak gösterilir. aesc, eth ve thorn
ae, dh ve th olarak genişletilir; a-umlaut ae olarak, vb., o-slash oe olarak.

[Resim: Drida (Thryth) Kötü Eylemleri nedeniyle kınandı

_MS Cotton Nero D. I, fol. 11 b'den_

"Bir hanımefendinin böyle davranması doğru değil." (Ne bidh swylc cw[=e]nl[=i]c
th[=e]aw | idese t[=o] efnanne:

_Beowulf_, ll 1940-1.) ]

BEOWULF

ŞİİRİN
ÇALIŞMASINA GİRİŞ
OFFA VE FINN'İN HİKAYELERİNİN TARTIŞILMASI

TARAFINDAN

R. W. CHAMBERS

Dey mouter bin two deloojes: en den agin dey moutent.
UNCLE REMUS, _The Story of the Deluge_.

CAMBRIDGE
ÜNİVERSİTE BASININDA
1921

* * * * *

PROF. WILLIAM WITHERLE LAWRENCE'A

SEVGİLİ PROF. LAWRENCE,

Dört yıldan fazla bir süre önce, bu cildi size adamama izin vermenizi istediğimde, bunu, sizin
yazdıklarınız ve bana özel olarak
yazdıklarınız sayesinde aldığım yardım için tamamen kişisel bir minnettarlık göstergesi olarak yaptım.

O zamandan beri çok şey oldu: borç daha da büyüdü ve artık tamamen
kişisel değil. Biz bu ülkede, halkınıza olan borcumuzu asla unutamayız.
Ve Avrupa'daki bizlerin
beslenebilmesi için gönüllü olarak yiyecekten kısmaya yönelten özveri, hakkında konuşmanın
kolay olmadığı birçok şeyden biridir. Eğer o somunların mucizesini
düşünmemiş olsaydık, kalbimiz gerçekten de katılaşmış olurdu. Ancak, bu küçük kitabın ithafında o büyük borca ​​değinmenin, kitabını Evrene ithaf eden zavallı adamın
tahakküm ettiği alay konusunu bana yöneltmesinden korkuyorum.

Yine de, ülkemizde tıbbi araştırmalar için yapılmış en büyük bağışı bir Amerikalı bağışçıdan alan Kolej üyesi olarak, cehalete ve bir gün insanlar arasında yürütülen tek savaş olacak olan hastalığa karşı savaşta uluslarımız arasındaki işbirliğinin devam ediyor olmasından mutluluk duyabilirim.

Sceal hring-naca ofer heafu bringan
l[=a]c ond luf-t[=a]cen. Ic th[=a] l[=e]ode w[=a]t
ge widh f[=e]ond ge widh fr[=e]ond faeste geworthte,
[=ae]ghwaes unt[=ae]le ealde w[=i]san. R. W. C.

* * * * *

{vii}

ÖN SÖZ

Bu kitabın provalarını tamamen veya kısmen okuyan çeşitli meslektaşlarıma teşekkür etmeliyim: her şeyden önce eski öğretmenim W. P. Ker; ayrıca Robert
Priebsch, J. H. G. Grattan, Ernest Classen ve iki eski öğrencim Bayan E. V. Hitchcock ve Bayan Blackman. Ayrıca Columbia'dan Prof. W. W. Lawrence'a da teşekkür etmeliyim; hemfikir olmadığımız detaylar olsa da, önemli konularda hiçbir
farklılık olmadığını düşünüyorum. Eğer bu detaylarda haklıysam, bu büyük ölçüde Prof. Lawrence'ın, sonuçlarımı sık sık yeniden gözden geçirmeme ve onları daha ihtiyatlı ve umarım daha doğru bir şekilde yeniden ifade etmeme yol açan yararlı eleştirileri sayesindedir. Öte yandan, eğer haksızsam, o zaman daha fazla haksız olmamam Prof. Lawrence sayesindedir.

Axel Olrik'e olan borcum ağır olsa da, kendimi birkaç soruda farklı buluyorum. Bunlardan bazılarında ısrarla dile getirdiğim şeyin onu ikna edebileceğini veya daha iyisi, beni ikna edebilecek bir
cevap alabileceğini ummuştum. Ancak o büyük bilginin ölümü birçok umudun sonunu getirdi ve çoğumuzu sıcak bir kişisel
dosttan mahrum etti. Muhalif görüşleri ifade eden bu pasajları şimdi değiştirmek imkansız olurdu, çünkü bu kitabın ilk sayfaları birkaç yıl önce basılmıştı. Sadece Dr. Olrik'in çalışmalarına olan yoğun saygımdan dolayı, onun sonuçlarına katılamadığım yerlerde, konuyu uzun uzadıya ele almam gerektiğini tekrarlayabilirim. Olrik, Bradley, Chadwick ve Sievers gibi isimler, yalnızca küçük ayrıntılarda bile olsa, farklı düşünenlerin, eğer yapabilirlerse, bu farklılığı haklı çıkarmalarını görev haline getiren haklı bir otoriteye sahiptir. Özellikle Dr. Bradley'den bu sorunların çeşitli
tartışılmasında yardım aldım: ayrıca British Museum'dan Bay Wharton, Christiania'dan Prof. Collin, Glasgow'dan Bay Ritchie Girvan ve Bay Teddy'den. Norveçli devlet antikacısı Prof. Broegger'e, {viii} Viking gemilerinin fotoğraflarını yeniden üretme izni için minnettarım: Prof. Finnur J['o]nsson'a, _Hr['o]lfs Saga_ ve _Bjarka R['i]mur_'un en yararlı baskısından alıntı yapma izni için ve hepsinden önemlisi, Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi'nden Bay Sigf['u]s Bloendal'a, _Grettis Saga_'dan alıntılanan pasajları el yazmasıyla bir araya getirme çabaları için.

Son olarak, kitabın yayınlanmasını üstlenen Üniversite Yayınları Sendikalarına ve savaşın neden olduğu uzun kesintiye rağmen işi etkili bir şekilde yürüten personele teşekkür etmeliyim.

R. W. C.
_6 Nisan 1921._

* * * * *

{ix}

İÇİNDEKİLER

SAYFA
SOY KÜMELERİ xii

KISIM I

BÖLÜM I. TARİHSEL ÖĞELER

BÖLÜM I. Sorun 1
BÖLÜM II. Geatalar--Kralları ve Savaşları 2
BÖLÜM III. Heorot ve Danimarka Kralları 13
BÖLÜM IV. Leire ve Heorot 16
BÖLÜM V. Heathobeardan 20
BÖLÜM VI. Hrothulf 25
BÖLÜM VII. Kral Offa 31

BÖLÜM II. TARİHSEL OLMAYAN ÖĞELER

BÖLÜM I. Grendel Kavgası 41
BÖLÜM II. İskandinav Paralelleri--Grettir ve Orm 48
BÖLÜM III. Bothvar Bjarki 54
BÖLÜM IV. Folklordan Paralellikler 62
BÖLÜM V. Scef ve Scyld 68
BÖLÜM VI. Beow 87
BÖLÜM VII. Scyld'in evi ve Danimarka paralelleri--Heremod-Lotherus
ve Beowulf-Frotho 89

BÖLÜM III. ŞİİRİN KÖKENİ, TARİHİ VE YAPISI İLE İLGİLİ TEORİLER

BÖLÜM I. _Beowulf_ İskandinav bir orijinalden mi çevrilmiştir? 98
BÖLÜM II. _Beowulf_'un lehçesi, sözdizimi ve ölçüsü edebi tarihinin kanıtı olarak 104
BÖLÜM III. _Beowulf_'un yapısı ile ilgili teoriler 112
BÖLÜM IV. Hristiyan unsurlar şiirin geri kalanıyla uyumsuz mudur? 121
{x}

BÖLÜM II

_BEOWULF_ VE _OFFA_-SAGA'DAKİ HİKAYELERİ GÖSTEREN BELGELER

A. Saxo Grammaticus'a göre Danimarkalıların ilk kralları:
Dan, Humblus, Lotherus ve Scioldus; Frotho'nun ejderha savaşı;
Haldanus, Roe ve Helgo; Roluo (Rolf Kraki) ve Biarco
(Bjarki); Rolf'un ölümü 129

B. _Hr['o]lfs Saga Kraka_'dan alıntı, çeviriyle
(bölüm 23) 138

C. _Grettis Saga_'dan alıntılar, çeviriyle: (_a_) Glam bölümü
(bölüm 32-35); (_b_) Sandhaugar bölümü (bölümler 64-66) 146

D. _Bjarka R['i]mur_'dan alıntılar, çeviriyle 182

E. _Th['a]ttr Orms St['o]r['o]lfssonar_'dan alıntı,
çeviriyle 186

F. Beowulf tipinde bir Danimarka Ejderhası Katli, çeviriyle birlikte 192

G. Eski İngilizce Soykütükleri. I. Mercian Soykütüğü. II. Woden'ın üstündeki
aşamalar: Woden'dan Geat'a ve Woden'dan Sceaf'a 195

H. Chronicle Roll'dan alıntı 201

I. Leire Krallarının Küçük Tarihi'nden alıntı 204

K. Saxo Grammaticus'ta Offa'nın Hikayesi 206

L. Sweyn Aageson'da Skiold'dan Offa'ya 211

M. Danimarka Kronikleri Üzerine Not 215

N. _Offa'nın Hayatı I_, _Offa'nın Hayatı II_'den alıntılarla.
Cottonian Koleksiyonu'ndaki iki el yazmasından düzenlenmiştir 217

O. _Widsith_, II'den alıntı 18, 24-49 243

BÖLÜM III

FINNSBURG'DAKİ MÜCADELE

BÖLÜM I. _Finnsburg Parçası_ 245

BÖLÜM II. _Beowulf_'taki Bölüm 248

BÖLÜM III. Moeller'in Teorisi 254

BÖLÜM IV. Bugge'nin Teorisi 257

BÖLÜM V. Bugge'nin Teorisindeki Bazı Zorluklar 260

BÖLÜM VI. Son Açıklamalar. Prof. Ayres'in Yorumları 266

BÖLÜM VII. Hala çözülmemiş sorunlar 268

BÖLÜM VIII. İspatın Ağırlığı: Eotens 272

BÖLÜM IX. Kan Davasının Etiği 276

{xi}
BÖLÜM X. Yeniden İnşa Girişimi 283

BÖLÜM XI. Gefwulf, Jüt Prensi 286

BÖLÜM XII. Sonuç 287
_Not_. Kahramanlık çağında Frizya 288

BÖLÜM IV

EK

A. _Beowulf_'daki Mitoloji Üzerine Bir Sonsöz. (1) Scylding Beowulf
ve Ecgtheow'un oğlu Beowulf. (2) Beow 291
B. Grendel 304
C. Batı Sakson Soyağacında Woden'ın Üzerindeki Aşamalar 311
D. _Beowulf_'un tarihi için dilbilgisi ve edebi kanıtlar. _Beowulf_'un Klasik Destanla İlişkisi 322
E. "Jüt Sorunu" Yeniden Açıldı 333
F. _Beowulf_ ve Arkeologlar 345
G. Leire, Rolf Kraki'nin Önünde 365
H. Arı-kurt ve Ayı'nın Oğlu 365
I. Hygelac'ın Ölüm Tarihi 381

_BEOWULF_ VE _FINNSBURG_ BİBLİYOGRAFİSİ 383

DİZİN 414

PLASLAR

PLAKA

I. Kötü Eylemleri Nedeniyle Kınanmış Drida (Thryth) ÖN RESİM

II. On Yedinci Yüzyılda Leire YÜZEYE 16

III. Mucizevi Bir Şekilde İyileşen Offa, Hakkını Savunuyor.
Yanda, Offa Dua " " 34

IV. Drida (Thryth) Kral Offa'nın ülkesine varır,
"in nauicula armamentis carente" " " 36

V. Riganus (veya Aliel) Kral Warmundus'un huzuruna çıkar
beceriksiz Offa'nın yerine kral yapılması gerektiğini iddia eder " " 218

VI. Drida (Thryth) Doğu Anglia'lı Albertus'u (Aethelberht)
tuzağa düşürür ve öldürülmesine neden olur " " 242

VII. Gokstad Gemisi. Oseberg Gemisi " " 362

VIII. Altıncı Yüzyılda Güney İskandinavya. İngilizce Yaban Domuzu Miğferi ve Yüzük Kılıçları _Sonda_

* * * * *

{xii}

SOY KÜLTÜRÜ TABLOLARI

İskandinav efsanesindeki karşılık gelen karakterlerin adları
italik olarak eklenmiştir; önce İzlandaca biçimleri, sonra Saxo Grammaticus tarafından kaydedilen
Latinceleştirilmiş adlar.

(1) DANİMARKA KRALİYET AİLESİ

Scyld Sc[=e]fing [_Skj[o,]ldr_, _Skyoldus_]
|
B[=e]owulf [şiirin kahramanı değil]
|
Healfdene [_Halfdan_, _Haldanus_]
|
.------------------------------------------------------------------------.
| | | |
Heorog[=a]r Hr[=o]dhg[=a]r [_Hr['o]arr_[1], H[=a]lga bir kızı
[_no _Roe_], _mar._ Wealhth[=e]ow [_Helgi_, [_Signy_]
İskandinavya_ | _Helgo_]
_paralel_] .----------------------. |
| | | |
| | Hr[=o]dhmund | |
Heoroweard Hr[=e]dhr[=i]c Hr[=o]dhulf |
[_Hj[o,]rvardhr,_ [_Hraerekr,_ _mar._ [_Hr['o]lfr_ _Hiarwarus:_ _Roericus:_ Ingeld _Kraki,_ _ama _değil_ _Roluo_] _bu ailenin_ oğlu olarak_tanınıyor_ _Hroarr_] ] (2) GEAT KRALİYET AİLESİ Hr[=e]dhel W[=ae]gmund |                                       |
      -------------------------------.                 ---------------.
      |        |     |             |                 |             |
  Herebeald Haedhcyn |       bir kızı, _mar._ Ecgth[=e]ow W[=e]ohst[=a]n
| | |
Hygel[=a]c, _mar._ Hygd | |
| | |
.-----------------. B[=e]owulf W[=i]gl[=a]f
| |
bir kızı, Heardr[=e]d
_mar._ Eofor

(3) İSVEÇ KRALİYET AİLESİ

Ongenth[=e]ow
|
.-----------------------------------.
| |
Onela [=O]hthere [_['O]ttarr_]
[_['A]li, tanınmadı_ |
_bu_ .----------------.
_family_] | |
Eanmund [=E]adgils
[_Adhils_[2],
_Athislus_]

* * * * *

{1}

BÖLÜM I

BÖLÜM I

TARİHİ ÖĞELER

BÖLÜM I. SORUN.

_Beowulf_'un benzersiz el yazması, öğrenci tarafından British Museum'da görülebilir ve mümkünse görülmelidir. Anglosakson zamanlarının zarif yazısının iyi bir örneğidir: "biraz özenle hazırlanmış bir kitap", sanki bir asilzadenin veya bir manastırın kütüphanesi için

tasarlanmış gibi. Yine de bu elyazması, şiirin yazıldığı tarihten ve anlattığı olaylardan (bu olaylar tarihsel olduğu sürece) yaklaşık olarak Shakespeare'in V. Henry'sinin yazıldığı ve Agincourt savaşının yapıldığı zamandan ayıran zaman dilimleri kadar uzaklaştırılmıştır. Mevcut elyazmasının ardında yatan beş yüzyılın karanlığını, elde edilebilecek açıklayıcı bilgi parçalarını bir araya getirerek ve boşlukları doldurmak için hayal gücünü kullanarak delmeye çalışmak, Cermen dili konuşan on ulusa dağılmış üç nesil akademisyenin işi olmuştur. Şiirimiz hakkında bir kütüphane dolusu yazı yazıldı ve sonuç olarak bu kitap, yazarın veya okuyucunun istediği kadar basit olamaz.

Elyazmalarının bize anlattığı hikaye şu şekilde özetlenebilir:
Geatas'ın prensi Beowulf, Danimarka kralı Hrothgar'ın salonu olan Heorot'a doğru yola çıkar;
orada on iki yıldır geceleri salonu rahatsız eden ve
bulduğu herkesi katleden canavar Grendel'i yok eder. Grendel'in annesi intikam almak için salona saldırdığında, Beowulf onu arar ve
suların altındaki evinde onu da öldürür. Daha sonra {2} ülkesine onurla döner ve kralı Hygelac tarafından ödüllendirilir. En sonunda kendisi Geatas'ın kralı olur ve elli yıl sonra bir ejderhayı öldürür ve ejderha tarafından öldürülür. Şiir, cenaze törenlerinin bir anlatımıyla sona erer.

Bu hikayeler ne kadar fantastik olsa da, gerçek gibi görünen bir arka planda tasvir ediliyorlar. Bu arada ve bir dizi konudan sapmayla, Geatalar, İsveçliler ve Danimarkalılar hakkında çok fazla bilgi alıyoruz: tüm bu bilgiler tarihsel doğruluk görünümüne sahip ve bazı durumlarda, dış kanıtlardan tarihsel olarak doğru olduğu kanıtlanabilir.

* * * * *

BÖLÜM II. GEATALAR--KRALLARI VE SAVAŞLARI.

Beowulf'un halkı birçok kabileyle özdeşleştirilmiştir: ancak Geataların Goetar (O.N. _Gautar_) olduğuna dair güçlü kanıtlar var, yani şu anda Güney İsveç'in bir parçası olan, büyük göller Wener ve Wetter'in hemen güneyindeki yerin sakinleri. _Geatas_ ve _Gautar_ isimleri, O.E. ve O.N. kurallarına göre tam olarak örtüşmektedir[3]. fonetik gelişim,
ve Geatas ve Gautar hakkında öğrenebildiğimiz her şey
tanımlamayla iyi bir şekilde uyuşuyor[4].

Geatas'ın İskandinavya dışındaki dünyayla şiddetli bir temasa girdiği tek bir olayı biliyoruz. Gregory of Tours'dan ve diğer iki (anonim) yazardan aldığımız hesapları bir araya getirdiğimizde,
Atuarii'lerin (O.E. _Hetware_) ülkesine, Aşağı Ren ile şu anki Zuyder Zee arasında yaşayan bir kral tarafından korsanca bir baskın yapıldığını öğreniyoruz; bu kralın adı çeşitli şekillerde yazılıyor ve bunların hepsi şiirimizdeki Hygelac'ın adıyla kolayca özdeşleştirilebiliyor[5]. Bu kral, Atuarii topraklarından gemilerine çok fazla ganimet taşıdı; fakat kıyıda kalarak, {3} Frank kralı Theodoric'in oğlunun komutasında bu dış eyaletleri kurtarmak için gönderdiği ordu tarafından ezildi ve öldürüldü; yağmacıların filosu dağıtıldı ve ganimet ülkeye geri verildi. "Getae"nin bu devasa kralının kemiklerinin
[muhtemelen = Geatas] Ren'in ağzına yakın bir adada uzun süre saklandığı söylendi.

Keşiş Latin kaynaklarından yeniden oluşturabildiğimiz kadarıyla, baskının hikayesi böyle. Kesin tarih verilmemiş, ancak MS 512 ile 520 arasında olmuş olmalı.

Şimdi Hygelac'ın bu felaketli baskını _Beowulf_'ta sürekli olarak anılır:
ve orada Hetware, Franklar ve Merovenj kralının düşman olarak anılması, bu ek veriler olmadan bile tatmin edici olabilecek bir tanımlamayı doğrular[6].

Yetkililerimiz şunlardır: (1) Gregory of Tours (ö. 594): _His ita gestis, Dani cum rege suo nomine Chlochilaico evectu navale per mare Gallias appetunt. Dünyadan çıkış, Theudorici'nin harap ve tutsak bir şekilde, spoliis emanetleri olarak esaret altına alınmış bir navigasyonla, patriam'ın sevgisine geri dönmesi; sed rex eorum in litus resedebat donec naves alto mare conpraehenderent, ipse deinceps secuturus. Bu, çok sayıda bilim insanının, ekstra bir yıkıma neden olan bölgesel bir olay olduğu, Theudobertum, filium suum, diğer partilerin ve geçerli egzersizlerin ve büyük silahların doğrudan doğruya aygıtıyla birlikte çalıştığı bir bölgedir. Qui, interfecto rege, hostibus navali proelio superatis opprimit, omnemque rapinam terrae restituit. _ Yenilen kralın adı çeşitli şekillerde yazılır: _Chlochilaichum_, _Chrochilaicho_, _Chlodilaichum_, _Hrodolaicum_.

    Bkz. Gregorii episcopi Turonensis Historia Francorum, s. 110, Monumenta Germaniae Historica'da (Scriptores rerum merovingicarum, I)_.

    (2) _Liber Historiae Francorum_ (genellikle _Gesta Francorum_ olarak anılır): _In illo tempore Dani cum rege suo nomine Chochilaico cum navale hoste per alto mare Gallias iştahlı, Theuderico paygo [ör. pagum] Attoarios vel diğerlerinin devastantes atque captivantes plenas naves de captivis alto mare intrantes rex eorum ad litus maris resedens. Quod cum Theuderico nuntiatum fuisset, Theudobertum filium suum cum magno exercitu in illis partibus dirigens. Qui consequens eos, pugnavit cum eis caede magna atque prostravit, regem eoorum interficit, preda tullit, et in terra sua restituit._ Liber Historiae Francorum_ 727'de yazıldı, ancak Gregory'den çok daha geç olmasına rağmen, içinde eksik olan özellikleri koruyor. Hetware'den (_Attoarii_) bahsedildiği gibi daha önceki tarihçi.
    İstilacı kralın adının, Gregory'nin herhangi bir MSS'sinden daha çok _Hygelac_'a yaklaşan bir biçimde verildiğine de dikkat edin: varyantlar _Chrochilaico_, _Chohilaico_, _Chochilago_ vb.'dir. Bkz. _Monumenta Germaniae Historica_ (_Scriptores rerum) merovingicarum, II_, 274).

    (3) Phaedrus'un iki MSS'sine eklenen canavarlar ve tuhaf hayvanlar üzerine anonim bir çalışma.

    _Et sunt [monstera] mirae magnitudinis: ut rex Huiglaucus qui imperavit Getis ve a Francis occisus est. Quem equus a duodecimo anno portare non potuit. Cujus ossa in Reni fluminis insula, ubi in Oceanum prorumpit, reservata sunt et de longinquo venientibus pro miraculo ostenduntur._ Bu inceleme ilk olarak J. Berger de Xivrey tarafından (özel mülkiyette, onuncu yüzyıla ait bir MS'den) basılmıştır (Traditions t ['e]ratologiques_, Paris, 1836, s. Haupt tarafından Wolfenbuettel'de bulunan ikinci el yazmasından tekrar yayımlanmıştır (bkz. Opuscula II, 223, 1876).
    Bu MS bazı bakımlardan daha az doğrudur, Huiglaucus için Huncglacus ve Getis için Gentes yazmaktadır. İnceleme, pek kesin olmayan gerekçelerle Berger de Xivrey tarafından altıncı yüzyıla tarihlendirilmiştir (s. xxxiv). Haupt bunu sekizinci yüzyıldan daha geç olmayan bir tarihe tarihlendirecektir (II, 220).

Bu referansın önemi, Hygelac'ı Getae kralı olarak tanımlamasında ve kemiklerinin saklandığı yeri Ren Nehri'nin ağzına yakın olarak belirlemesinde yatmaktadır. [7].

Fakat eğer _Beowulf_ bu konuda neredeyse çağdaş kanıtlarla destekleniyorsa (zira Tours'lu Gregory, anlattığı baskından sadece yirmi yıl sonra doğmuştur) muhtemelen diğer hikayelerin de doğru olduğunu iddia etmekte haklı olacağız. Geatalar, Danimarkalı dostları ve İsveçli düşmanları, şiirimizin farklı
konularında tarihi bir samimiyetle anlatılmış gibi görünen
şeyler de aynı şekilde gerçeğe dayanmaktadır. Doğrusu, Hygelac'ın babası, kral Hrethel için _Beowulf_ dışında hiçbir kanıtımız yok, ne de
Hygelac'ın ağabeyleri Herebeald ve Haethcyn için; ve Haethcyn'in ölümcül düşmanı İsveç kralı Ongentheow[8] için çok az şey.

Ve son durumda, her halükarda, böyle bir kanıt {5} oldukça beklenebilirdi. Çünkü çok erken bir İskandinav şiiri, _Ynglinga tal_ mevcuttur ,
ve çok daha sonraki bir düzyazı anlatımı, _Ynglinga destanı_, İsveç krallarını sayıyor
. _Ynglinga tal_, bu İsveç krallarını yaklaşık
otuz saltanat için geriye doğru izler. Bu nedenle, yazmamız gereken tarihten yaklaşık dört
yüzyıl sonrasına kadar yazılmamış olsa da Ongentheow'u görevlendirin, bu kralın saltanatından bile daha önceki olaylarla ilgilenmelidir: çünkü erken İsveç kralları arasındaki ölüm oranı anormal derecede yüksek olmadıkça, otuz saltanat
400 yıldan daha uzun bir süreyi kapsamalıdır. Ancak, _Ynglinga tal_'da bize herhangi bir kral Angantyr'ın eylemleriyle ilgili hiçbir şey söylenmemiştir -ki bu, Ongentheow'a ​​karşılık gelmesini bekleyebileceğimiz isimdir[9].

Ancak diğer yandan, _Beowulf_'ta kaydedildiği gibi Ongentheow'un oğlu ve torunu, hem _Ynglinga tal_'da hem de _Ynglinga
destanında_ karşımıza çıkar.

_Beowulf_'a göre, Ongentheow'un Onela ve Ohthere adında iki oğlu vardı: Onela
İsveç kralı oldu ve en büyük övgülerle anıldı[10]. Yine de
_Beowulf_'ta verilen anlatıma bakılırsa, Geatalar'ın onu sevmek için pek bir nedeni yoktu. Hygelac'ın yenilgisini, uluslarına ikinci bir ölümcül darbe indirerek takip etmişti. Onela'nın yeğenleri Eadgils ve Eanmund (Ohthere'nin oğulları) ona isyan etmiş ve Beowulf'un desteğiyle Hygelac'ın oğlu Heardred'in hüküm sürdüğü Geatas sarayına sığınmışlardı. Onela onları oraya kadar takip etti ve genç kral Heardred'i öldürdü. Eanmund da o zaman veya daha sonra öldürüldü[11], ancak Eadgils kaçtı.

Şiirden Beowulf'un bu mücadelede hangi rolü üstlendiği veya efendisinden ve ülkesinden felaketi uzaklaştırmayı neden başaramadığı açık değildir. Hatta nefret edilen İsveçliye resmen boyun eğmesi gerekip gerekmediği bile açıklanmamıştır: ancak Onela geri çekildiğinde boş tahta geçtiği söylenir. Daha sonraki günlerde Onela'dan intikamını aldı. "Eadgils'in sıkıntısı sırasında dostu oldu; Ohthere'nin oğlunu geniş suyun ötesinde adamlarla, savaşçılarla ve silahlarla destekledi: acı dolu soğuk bir yolculukta intikamını aldı: kralı [Onela] hayatından mahrum etti."

Bu hikaye genel hatlarıyla gerçek tarihin her izlenimini taşır:
yeğen ile amca arasındaki taht mücadelesi,
başarısız adaya rakip bir devletin verdiği destek, bunlar Cermen kabilelerinin karanlık çağlardaki vahşi tarihinde sık sık tekrarlanan olaylardır, kaçınılmaz olarak tahtın veraset yasasının gevşekliğinden kaynaklanır.

Şimdi _Ynglinga tal_ bu olaylara göndermeler içerir ve _Ynglinga destanı_ bunların kısa bir anlatımıdır, ancak belirsiz ve çarpıtılmış[12]. Bize
İsveç kralı Athils'in (=Eadgils) Ottar'ın (=Ohthere) oğlu
Ali'ye (=Onela) nasıl savaş açtığı anlatılır. _Ynglinga tal_ yazıldığında
Ali'nin Athils'in amcası olduğu ve savaşın bir iç savaş olduğu unutulmuştu. Ancak _Ynglinga tal_ ve _Ynglinga destanında_ bildirildiği gibi konu
Beowulf'takiyle aynıdır:

"Kral Athils, Uppland'ın Ali adlı kralıyla büyük kavgalar yaşadı; o
Norveçliydi. Wener Gölü'nün buzunda bir savaş yaptılar; orada
Kral Ali düştü ve Athils zafer kazandı. Bu savaş hakkında _Skjoldunga destanında_ çok şey söylendi."

_Ynglinga destanından_ Kral Athils hakkında daha fazla şey öğreniyoruz: her zaman
onun lehine olmasa da. O, İsveçlilerin eskiden beri olduğu gibi, büyük bir
at yetiştiricisiydi. Yetkililer, onun ölümünün atlar mı yoksa içki mi olduğu konusunda farklı görüşlere sahipti[13]. Bir rivayete göre, düşmanı Rolf'un (Beowulf'un Hrothulf'u) ölümünü aşırı içkiyle kutlayarak sonunu getirdi. Başka bir rivayete göre:

"Kral Athils, tanrıçaların kurban törenindeydi ve atıyla
tanrıçaların salonundan geçti: at onun altından tökezledi ve düştü
ve kralı fırlattı; ve başı bir taşa çarptı, böylece kafatası kırıldı
ve beyni taşların üzerine düştü ve bu onun ölümü oldu. Uppsala'da öldü ve orada bir höyüğe yatırıldı ve İsveçliler ona
güçlü bir kral dediler."

{7}

O halde, Eadgils diye bir kralın gerçekten var olduğuna dair pek şüphe olamaz: ve Eski Uppsala'daki devasa
"Kral höyükleri"nin içinde hâlâ yatan kömürleşmiş kemiklerin bir kısmı onun olabilir[14]. Ve, bunlar
çok iyi doğrulanmamış olsa da, Onela, Ohthere ve hatta Ongentheow'un
tarihsel varlığına dair de pek şüphe yoktur.

_İsveç Kralları. _ Onela ve Eadgils arasındaki kavganın _Ynglinga destanındaki anlatımı şu şekildedir: _Adhils konungr ['a]tti deilur miklar vidh konung thann, er ['A]li h['e]t inn upplenzki: hann var [' o]r N['o]regi. Onların ['a]ttu orrostu ['a] Vaenis ['i]si; thar düştü ['A]li konungr en Adhils hafdhi sigr;
    fr['a] thessarri orrostu er langt sagt ['i] Skj[o,]ldunga s[o,]gu._ (_Heimskringla_'da_Ynglinga saga_, ed. J['o]nsson, Kjoebenhavn, 1893, I, 56) .) Burada bahsedilen _Skjoldunga destanı_ Danimarka krallarının bir anlatımıdır. Yalnızca Latince özette korunur.

    _Post haec ortis inter Adilsum illum Sveciae regem et Alonem Opplandorum regem in Norvegia, inimiticitiis, praelium utrinque indicitur: stagno Waener'da loco pugnae statüsü, glacie jam obducto. Rolphonis'in ayrıcalıklı bir şekilde bilgi sahibi olması için, bu teklifin ardından, ut ipse Rolpho tres praeciosissimas res quascunque optaret ex universo regno Sveciae praemii loco auferret: duodecim autem pugilum ipsius quilibet 3 libras auri puri, quilibet bellatorum tres marcas argenti defecati .
    Rolpho domi ipse, pugilos suos duodecim Adilso'nun subsidium mittit'te, nisap etiam operası alioqui vincendus, victoriam obtinuit'tir.
    Illi sibi et regi propositum praemium exposcunt, negat Adilsus, Rolphoni gaini ullum deberi praemium, quare et Dani pugiles sibi oblatum respuebant, cum regem suum eo frustrari intelligerent, reversique rem, ut gesta est, expont._ (Bkz._Skjoldungasaga i Arngrim Jonssons Udtog, udgiven of Axel Olrik_, Kjoebenhavn, 1894, s. 34 [116].) Aynı zamanda ünlü kahramanların ve onların anımsatıcı listesi olan _K['a]lfsv['i]sa_'da da buz üzerindeki bu savaşa bir atıf vardır. atlar.
    Bu listede, belki de şiirimizin Wihstan'ı olan Vestein'den ve O.E. Beaw'a karşılık geldiği düşünülen Biar'dan (çok şüpheli bir şekilde) bahsedilmesi dikkat çekicidir.

_Dagr reith Dr[o,]sle en Dvalenn M['o]thne..._
_['A]le Hrafne es til ['i]ss ritho,_
_enn annarr austr und Athilse_
_gr['a]r hvarfathe geire undathr._
_Bj[o,]rn reith Blakke en Biarr Kerte,_
_Atle Glaume en Athils Slungne..._
_Lieder der Edda_, ed. Symons ve Gering, I, 221-2.

"Buzlara doğru gittiklerinde Ale Hrafn'daydı: ancak sırtında Athils olan gri bir at, mızrakla yaralanarak doğuya doğru düştü."

Olrik'in de belirttiği gibi, bu, hikaye
Athils'in Uppsala'daki bir törende değil, Ali ile savaştan sonra atından düştüğü hikaye. (_Heltedigtning_, I, 203-4.)

{8}

İsveç kraliyetinin erken tarihiyle ilgili çeşitli teoriler için ev, _Beowulf_'ta kaydedildiği gibi, bkz. Weyhe, _Koenig Ongentheows Fall_,
_Engl. Stud._, XXXIX, 14-39; Schueck, _Studier i Ynglingatal_
(1905-7); Stjerna, _Vendel och Vendelkr[oa]ka_, içinde _A.f.n.F._ XXI, 71, _vb._ _Geatalar._ Kemble Geatas'ı Gotland'da Schleswig, Grundtvig ve İngiltere'de Haigh. Leo, Jütleri öneren ilk kişiydi: ancak "Jüt hipotezi" geçerliliğini Fahlbeck'in argümanlarına borçludur (Beovulfsqvaedet s[oa]som kaella foer nordisk fornhistoria_ in the Antiqvarisk Tidskrift for Sverige_, VIII, 2, 1). Fahlbeck'in çok kesin olmayan gerekçeleri o zamanlar Sarrazin (23 _vb._) ve ten Brink (194 _vb._) tarafından tartışıldı ve bunlara karşı argümanlar son zamanlarda H. Schueck tarafından öne sürüldü (_Folknamnet Geatas i den fornengelska dikten Beowulf_, Upsala, 1907).
Fahlbeck'in teorisinin çeşitli bilim insanlarından (örn. Bugge,
_P.B.B._ XII, 1 _vb._; Weyhe, _Engl. Stud._, XXXIX, 38 _vb.) aldığı desteği nasıl aldığını anlamak gerçekten zordur. ._;
Gering). Çünkü onun sonuçları O.E. verilerinden doğal olarak ortaya çıkmıyor:
tüm argümanı, erken İsveç tarihiyle ilgili oldukça devrimci spekülasyonlarını desteklemek için üstlendiği bilgili bir savunmadır.
Geatas'ın Goetar olarak doğal yorumlanması kabul edilmiş olsaydı, bu spekülasyonlar daha az olası hale gelirdi.
Jüt hipotezi, son zamanlarda Gudmund Schuette (_Journal of English and Germanic
Filolojisi_, XI, 574 _vb._) tarafından büyük bir beceri ve öğrenmeyle yeniden canlandırıldı. Ancak burada yine, dileğin düşüncenin babası olduğundan ve bu seçkin bilginin
Jutland'da yaşayan bir Danimarkalı olmasının, Geatas'ı orada bulma girişimiyle bir ilgisi olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Hiçbir öğrenme vatanseverliği ortadan kaldıramaz.

Aşağıdaki hususların tartılması gerekir:

(1) _Geatas_ etimolojik olarak tam olarak O.N. ile örtüşmektedir. _Gautar_, modern Goetar. Jutes'e (Bede'nin Iutae'si) karşılık gelen O.E. kelimesi, _Geatas_ değil, Anglian lehçesinde _Eote_, _Iote_, Batı Sakson _Iete_, _Yte_ olmalıdır.

Şimdi, Bede'nin O.E. çevirisindeki bir pasajda (I,
15) "Iutarum" kelimesinin _Geata_ olarak çevrildiği doğrudur: ancak diğerinde (IV, 16) "Iutorum" _Eota_, _Ytena_ olarak çevrilmiştir. Ve bu son çeviri, (_a_) _Anglo-Sakson Chronicle_ (_Iotum_, _Iutna_) ve (_b_) mevcut O.E. Jutes için kullanılan kelime _Yte_,
_Ytan_ idi ve Norman fethinden sonra da varlığını sürdürdü. _Ytena ülkesi_ ismi, Jutes tarafından yerleşilmiş Hampshire bölgesi için kullanılıyordu: William Rufus, Worcester'lı Florence'a göre _Ytene_'de (Florence bunu _prouincia Jutarum_ olarak açıklıyor) öldürüldü.

Tamamen etimolojik açıdan bakıldığında Goetar hipotezi,
tartışılmazdır: ancak Jute hipotezi tatmin edici değildir, çünkü _Jutarum_'un _Geata_ olarak yanlış çevrildiği O.E. Bede'deki bir pasaja dayanmaktadır, O.E.'deki diğer pasaj tarafından geçersiz kılınmıştır. Bede, _Chronicle_ ve Worcester'lı Florence tarafından, _Jutorum_'un doğru bir şekilde _Ytena_ veya onun _Anglian veya Kentish eşdeğeri _Eota_, _Iotna_ olarak çevrildiği yerde.

(2) _Beowulf_'un Geatas'ının güçlü ve bağımsız bir güç olduğu açıktır - İsveçlilerle boy ölçüşebilir. Şimdi Procopius'tan 6. yüzyılda Goetar'ın bağımsız {9} ve
kalabalık bir ulus olduğunu öğreniyoruz. Ancak 6. yüzyılda benzer baskın bir Jutish gücü için eşit bir kanıtımız yok. _Iutae_ gerçekten de
oldukça kafa karıştırıcı bir kabiledir ve akademisyenler
nerede yaşadıkları konusunda bile anlaşamamışlardır.

Öte yandan Goetar, hem ikinci yüzyılda Batlamyus (_Geog._ II, 11, 16) hem de altıncı yüzyılda Procopius (_Bell. Gott._ II, 15) tarafından İskandinavya'nın büyük ulusları arasında yer almaktadır. Daha sonra (Hristiyan misyonerler aracılığıyla) net bilgiler aldığımızda, hem Goetar hem de İsveçliler tek bir kral altında birleşmişlerdir. Ancak Goetar, kralın
seçilmesinde ayrı yasalarını, geleneklerini ve seslerini korudular ve
Orta Çağ boyunca kendilerini sürekli olarak öne sürdüler.
İsveç kralının ünvanı olan _rex Sveorum Gothorumque_, eski ayrımı anmaktadır.

Tarihsel açıdan bakıldığında, Goetar, _Beowulf_'ta Geataların gücü hakkında söylenenlere Jütlerden çok daha iyi uymaktadır.

(3) Jüt hipotezinin savunucuları, İsveçliler ve Geataların _ofer s[=ae]_ ile savaştığına dair coğrafi argümandan (örneğin, Beowulf ve Eadgils'in Onela'ya saldırması, 2394) çok destek aldıklarını iddia ettiler. Ancak _s[=ae]_ terimi, İsveçlileri Goetar'dan ayıran büyük göller Wener ve Wetter için olduğu kadar Cattegatt için de uygundur. Ve İskandinav kaynaklarının Eadgils ile Onela arasındaki savaşın aslında Wener Gölü'nün buzunda gerçekleştiğine dair kanıtları var (yukarıya bakın, s. 6). Dahası, ll. 2922-2945'te anlatılan savaşta gemilerden hiç bahsedilmemesi, eğer mücadele eden uluslar Jütler ve İsveçliler olsaydı dikkat çekici olurdu, ancak Goetar ve İsveçliler'e hayranlık verici şekilde uyuyordu: çünkü birbirlerine hem karadan hem de sudan saldırabiliyorlardı.

(4) Goetar'ın eski topraklarının, şu anda İsveç'in güneybatı kıyısının büyük bir kısmını içerdiğini düşünmek için sebepler var[15]. Hygelac'ın başkenti muhtemelen modern Goeteborg'dan çok uzak değildi. _Beowulf_'taki açıklamalar güney İsveç'in kayalıklarına çok uygun olurdu, ancak Jutland'ın kumlu tepelerine pek uygun değiller.

Ancak, bu son argümana pek önem verilemez, çünkü Geatas diyarının uçurumları her halükarda muhtemelen şairin hayal gücünden
çıkarılmıştır.

(5) Beowulf = Bjarki özdeşliğini kabul edersek (aşağıya bakınız, s.
60-1) Geatas ve Goetar'ın eşitliği için daha fazla argüman, Bjarki'nin Gautland'dan Danimarka'ya seyahat etmesi gerçeğinde bulunacaktır; tıpkı Beowulf'un Geatas diyarından seyahat etmesi gibi; Bjarki, Gautar kralının kardeşidir, Beowulf ise Geatas kralının yeğenidir.

(6) Gregory'nin Chlochilaicus'u (Hygelac) Danimarkalı olarak adlandırmasından _Geatas_ kelimesinin anlamına dair hiçbir argüman çıkarılamaz. Çünkü _Beowulf_'tan, başka ne olurlarsa olsunlar, Geatas'ın Danimarkalı olmadığı açıktır. O halde Gregory yanlış bilgilendirilmiş olmalı ya da _Dane_ kelimesini her türlü İskandinav korsanını kapsayacak şekilde belirsiz bir şekilde kullanıyor olmalı.

(7) Muhtemelen "Jüt hipotezi"ne taraftar kazanmada en çok (belki de çoğu zaman bilinçli olarak değil) ağır basan şey, "antik zamanlarda her ulusun şarkıda yalnızca kendi kahramanlarını kutladığı" inancıdır. Bu nedenle, Geataların İskandinav Goetar ile özdeşleştirilmesini kabul eden bir grup bilim insanı, _Beowulf_'un bu nedenle yalnızca İskandinav Goetish bir orijinalden yapılmış bir çeviri olduğunu savundu. _Beowulf_'u bir İngiliz şiiri olarak kabul eden diğerleri, _{10} bu nedenle şiirde kutlanan Geataların İngiltere'ye yerleşen kabilelerden biri olması gerektiğini ve bu nedenle "Jüt teorisini" tercih ettiklerini savundu. Ancak her Cermen kabilesinin şarkıda yalnızca kendi ulusal kahramanlarını kutladığı _a priori_ varsayımı açıkça yanlıştır[16].

Ancak bu İskandinav krallarının savaşlarının hiçbir anlatımında, ister İskandinav ister keşiş Latincesi olsun, Geatas kralı Beowulf'a karşılık gelen herhangi bir isimden bahsedilmemektedir. Şiirimizde temas kurduğu diğer krallar kadar tarihi olup olmadığını söyleyemeyiz.

Şiirimizin Beowulf'unun iki unsurdan oluştuğu genel olarak kabul edilmiştir: Geatas kralı olan tarihi bir Beowulf, antik Anglar'ın tanrısı olan mitolojik bir figür olan Beowa[17] ile birleştirilmiştir: Frizyalılara ve İsveçlilere karşı elde edilen tarihi başarılar krala, devler ve ejderhalarla yaşanan mitolojik maceralar tanrıya aittir. Ancak kahramanımızın bu varsayılan bileşenlerinden hiçbiri için kesin bir kanıt yoktur. Tanrı Beowa'ya daha sonra geri dönmemiz gerekecek: Burada, Geatas'ın Beowulf adlı bir kralının olduğu yönündeki mevcut varsayımın İskandinav kaynaklarından doğrulanmadığını belirtmek yeterlidir.

Ve orada, Beowulf'un hiç de tarihi bir kral olmadığını, ancak maceralarının Geatas krallarının tarihi isimleri arasına şiddetle
eklendiğini gösteren bir kanıt var. _Beowulf_'taki, tarihi olduğunu düşünmemiz için sebeplerimiz olan ailelerin üyeleri,
birini diğeriyle karıştıran isimler taşır. Çıkarım, Altıncı Yüzyılda bir İskandinav prensi seçildiğinde, ona babasınınkine benzer bir baş harfe sahip bir isim vermenin
alışılmış olduğu yönünde görünüyor: bu nedenle, metrik zorlukların, baba ve oğul isimlerinin şarkıda birbirine bağlanmasına
engel olmaması için özen gösterildi[18]. Ancak, Beowulf'un kendisi söz konusu olduğunda, bu kural bozuluyor. Beowulf, Hrethel'in evine giren bir davetsiz misafir gibi görünüyor. O, o evin bir kızının çocuğu olduğu ve o kızın üç erkek kardeşi olduğu için, seçildiğinde kral olma ihtimalinin olmadığı şeklinde cevaplanabilir. Ancak, ismi, bağlantılı olduğu varsayılan diğer büyük evin ismiyle de uyuşmuyor. Waegmundingas'lı
Wihstan'ın oğlu Wiglaf, bilindik kurallara göre isimlendirildi:
Ancak, Ecgtheow'un oğlu Beowulf da o aileye giren bir davetsiz misafir gibi görünüyor.

Bu aliterasyon şemasına uymama ve dışsal kanıtlardan gelen onayın olmaması, elbette, Beowulf'un Geatas üzerindeki saltanatının şiirsel bir
uydurma olduğunu kanıtlamak için kendi başlarına yeterli değildir. Ve aslında şiirimiz, onu Geatas'ın büyük krallarının sonuncusu olarak temsil ederek tarihi gerçeğe oldukça sadık olabilir; ölümünden sonra halkının ulusal felaketten başka bir şey beklemediği[19]. Geatas'ın bu son, en kudretli ve en yüce kralının İskandinav topraklarında unutulmuş olması garip olurdu: _Beowulf_ dışında saltanatı hakkında hiçbir şey bilinmemeliydi. Fakat _Beowulf_ dışında Geatik krallığı hakkında ne kadar az şey bildiğimizi düşündüğümüzde, böyle bir unutulmanın imkansız olduğunu söyleyemeyiz.

Beowulf'un tarihi bir Geatik kralı olarak aleyhine çok daha fazla şey söyleyen şey, şiirin bize onun eylemleri hakkında anlattığı şeylerde her zaman abartılı ve gerçek dışı bir şeyler olması ihtimalinin olmasıdır. Bu durum, Hrothgar, Hygelac veya Eadgils gibi diğer krallara atıfta bulunulan ciddi ve tarihi yolla çelişmektedir. Doğrusu, Beowulf'u bir ejderhayı öldürdüğü için hemen diskalifiye etmemeliyiz[20]. Birkaç kusursuz tarihi kişi bunu yapmıştır: _Anglo-Sakson Kroniği_ gibi ciddi bir otorite, MS 793'e kadar Northumbria'da ateşli ejderhaların uçtuğunu bize garanti eder[21].

{12}

Ancak (ve bu ciddi bir zorluktur) Beowulf oldukça tarihi koşullarda tasvir edildiğinde bile, eylemlerinde hala gerçek dışı bir şeyler vardır. Hygelac'ın devrilmesinin kesinlikle tarihsel anlatımının ortasında, Beowulf'un otuz zırh takımıyla eve yüzdüğü söylendiğinde, bu Grendel'in ininden Grendel'in başı ve sihirli kılıç kabzasıyla eve yüzdüğü anlatımı kadar fantastiktir. Bir başarıda diğerinden daha fazla tarihsel gerçek çekirdeği olup olmadığından şüphe edebiliriz[22]. Yine, Beowulf'un Hygelac'ın oğlu genç prens Heardred'i nasıl savunduğu anlatılır. Peki, Heardred yenildiğinde ve öldürüldüğünde neredeydi? Savaş alanında efendisini korumak ve gerekirse intikamını almak Germen hizmetkarının temel göreviydi. Yine de Beowulf'un Heardred'in ölümü olayında oynayacağı hiçbir rol yoktur. Bitene kadar basitçe görmezden gelinir. Doğrusu, bize daha sonraki günlerde, iddia sahibi Eadgils'in iddialarını, Heardred'i katleden Onela'ya karşı destekleyerek intikam aldığı söylenir. Ancak burada yine zorluklarla karşılaşıyoruz: İskandinav yetkilileri, Eadgils'in Onela'yı yabancı yardımcılar kullanarak devirdiği konusunda hemfikir olsalar da, bu yardımcıları Danimarka kralı Hrothulf tarafından gönderilen Danimarkalı hizmetkarlar olarak gösteriyorlar. Bu Danimarkalı hizmetkarların başı, daha sonra göreceğimiz gibi, Beowulf ile bir şekilde ilişkili olduğu düşünülen Bothvar Bjarki'dir. Ancak Bothvar asla Geatas'ın kralı olarak görülmez: ve gerçek şu ki _Beowulf_, Eadgils'in bir Danimarka kuvveti tarafından değil de bir Geatik tarafından tahta çıkarıldığını göstererek diğer yetkililerimizle çelişiyor. Yine de Onela'ya karşı yapılan bu Geatic seferi, ejderha olayı hariç, şiirimizin Beowulf'un elli yıllık uzun saltanatı hakkında anlatması gereken tek olaydır. Ve diğer açılardan saltanat karanlıktır. Beowulf'un, bize söylendiğine göre, tam bir ulusal sıkıntı zamanında tahta çıktığı; uzun ve müreffeh bir saltanatı olduğu ve o kadar güçlü olduğu söylenir ki, kudretli[23] İsveç kralı Onela'yı tahttan indirip yerine zavallı kaçak[24] Eadgils'i geçirebildi. Yine de, bu yarım yüzyıllık başarıdan sonra, krallık, Beowulf'un ölümünden sonra, Heardred'in düşüşünden sonra tahta çıktığı zamanki gibi aynı sarsıntılı durumda tasvir edilir. Hrethel'in soyundan gelenlerin birbiri ardına yok edilmesi tarihi görünüyor: her halükarda gerçeğe yakın. Ancak, görkemli bir saltanattan sonra, aşırı yaşlılıkta ölen çocuksuz Beowulf'un, görünüşe göre daha önce halefiyet için hiçbir düzenleme yapmamış olması, böylece savaşta hiç deneyim kazanmamış bir genç olan Wiglaf'ın ejderhayı öldürmedeki cesareti nedeniyle hemen komuta yerine geçmesi - bu, tüm tarihsel olasılıklardan yoksun bir resimdir.

Beowulf'un Geatas üzerindeki elli yıllık saltanatının oldukça akla yatkın bir şiirsel kurgu olabileceği[25]; Geat krallığının çöküşünün ve İsveç'e emilmesinin çok büyük olasılıkla Hygelac ve tüm savaşçılarının Ren'in ağzında yok edilmesiyle gerçekleştiği şüphesinden kaçınamıyorum.

Böyle bir olay İsveçlilere intikam alma fırsatı vermiş olurdu:
Aniden saldırmış, Heardred'i yok etmiş ve genç nesil savaşçı adamlar olarak büyümeden önce Geatas'ın bağımsız krallığını tamamen ezmiş olabilirlerdi.

Beowulf'un muhteşem başarılarına, Grendel ile mücadelesine, Grendel'in annesine ve ejderhaya daha sonra geri dönmek gerekecek. Diğer
başarılarına gelince, söyleyebileceğimiz tek şey, bunların tarihsel bir temele dayandığı yönündeki yaygın varsayımın kanıtlanabilir görünmediğidir. Ancak bunların
tarihi bir geçmişe sahip olduğu tartışılmazdır.

* * * * *

BÖLÜM III. HEOROT VE DANİMARKA KRALLARI.

_Beowulf_'da adı geçen Danimarka krallarından ilki, buluntu çocuk, antik ve muhtemelen efsanevi bir figür olan Scyld Scefing, ikincisi, Danimarka kralları arasında bir davetsiz misafir gibi görünen Scyld'in oğlu Beowulf'tur, çünkü Danimarka kayıtları onun hakkında hiçbir şey bilmemektedir {14} ve adı, ne babasının ne de oğlunun adıyla örtüşmemektedir. Sonra, dört çocuğu olan
"yüce" Healfdene gelir: Heorogar, Hrothgar,
"iyi" Halga ve İsveç kralıyla evlenen bir kızı.
Hrothgar, Hygelac'ın yaşlı bir çağdaşı olarak temsil edildiğinden, Healfdene ve oğullarını, eğer tarihi karakterlerse,
MS 430 ile 520 arasına tarihlemeliyiz.

Şimdi, MS 500'den hemen sonra Danimarkalıların ilk kez yaygın olarak
bilinmeye başlaması ve "Danimarkalılar" adının ilk kez Latince ve Yunanca yazarlarda karşımıza çıkması dikkat çekicidir. Ve bu, Kuzey'in klasik topraklarda yaşayanlar için daha tanıdık hale gelmesiyle açıklanamaz: aksine, Kuzey Denizi ve Baltık'ın coğrafyası hakkında dört veya beş yüzyıl öncesine göre çok daha az şey bilinmektedir. Tacitus ve Ptolemy, şu anda Danimarka olan yerde yaşayan
birçok kabileden haberdardı, ancak Danimarkalılardan değil: Altıncı yüzyılda Ravenna ve Konstantinopolis'teki yazarlar, Kuzey'in coğrafyası hakkında çok daha az bilgi sahibi olmalarına rağmen, Danimarkalıları
oradaki en güçlü uluslardan biri olarak biliyorlardı. _Beowulf_, bu Danimarka yöneticilerini güçlü kralların evi olarak tasvir ettiğinde, ünü çok uzaklara ve genişlere yayılmış olan Latin ve Yunan kayıtları tarafından destekleniyor. Bu krallığın ne ölçüde yabancı ulusların Danimarka'dan
kovulmasıyla, ne ölçüde de o zamana kadar farklı isimlerle bilinen birçok kabilenin (Danimarkalılar ortak adı altında) bir araya gelmesiyle oluştuğunu söyleyemeyiz. Healfdene hanedanının soyağacı _Beowulf_'taki referanslardan oluşturulabilir. Healfdene'nin üç oğlu, Heorogar, Hrothgar, Halga, muhtemelen yaş sırasına göre sıralanmıştır, çünkü Hrothgar,
Heorogar'dan bahseder, ancak Halga'dan bahsetmez[27]. Heorogar, bir oğlu
Heoroweard'ı bıraktı[28], ancak Töton geleneğine göre, eğer Heoroweard krallığa güvenilemeyecek kadar gençse, Hrothgar tahta geçmeliydi.

{15}

Küçük kardeş Halga, Beowulf'un Heorot'u ziyareti sırasında hiç bahsedilmez ve varsayım, onun çoktan ölmüş olduğudur.

Hem _Beowulf_ hem de _Widsith_'te Kral Hrothgar ile neredeyse eşiti olarak ilişkilendirilen Hrothulf, açıkça Halga'nın oğludur: çünkü o Hrothgar'ın yeğenidir[29] ve yine de Heorogar'ın[30] oğlu değildir. Hrothgar'ın çocukken bu Hrothulf'u nasıl koruduğuna dair
anlatılanlar, babası Halga'nın erken öldüğüne dair inancımızı doğrular. Yine de, bu şekilde ailenin en genç koluna ait olmasına rağmen, Hrothulf, Hrothgar'ın iki oğlu olan Hrethric ve Hrothmund'dan açıkça daha yaşlıdır; babalarının yaşına rağmen gençliği dikkat çekicidir. Hrothulf'un[31] işgal ettiği onur koltuğu, _giogoth_[32] arasında oturan iki genç kuzeninin sıradan yeriyle karşılaştırılır. Bununla birlikte Hrothgar ve
karısı tahta yeğenlerinin değil, oğullarının geçmesini bekliyorlar[33].
Bu kanunsuz
Tötonik zamanlardaki kraliyet evlerinin tarihiyle ilgili çok az bilgimiz bile başımızın dertte olduğunu göstermeye yeter.

İngiliz kaynakları _Beowulf_ ve _Widsith_'ten çok şey çıkarılabilir.

Şimdi İskandinav kayıtlarına baktığımızda,
ayrıntılar ve kahramanların karakterleri konusunda çok fazla karışıklık buluyoruz: ancak ilişkiler
Eski İngilizce şiirdekiyle aynıdır.

Heorogar'ın unutulduğu doğrudur; ve Saxo'da Heorogar'ın oğlu Heoroweard'ınkine karşılık gelen
Hiarwarus ismi bulunsa da,
_Beowulf_'ta bu Hiarwarus aileden koparılmıştır, çünkü babası artık hatırlanmamaktadır. Buna göre Danimarka geleneğindeki Halfdan'ın (Saxo'nun Latincesinde Haldanus: = O.E. Healfdene) sadece iki oğlu vardır, Hroar ​​{16}
(Saxo'nun Roe'su, O.E. Hrothgar'a karşılık gelir) ve Helgi (Saxo'nun Helgo'su: =
O.E. Halga). Helgi, asil kralın, Danimarka'nın Arthur'unun tipi olan Rolf Kraki'nin (Saxo'nun Roluo'su: = O.E.
Hrothulf) babasıdır.

Ve tıpkı Arthur'un Camelot'ta sarayı yönetmesi veya Charlemagne'ın evde olması gibi _ad
Ais, [`a] sa capele_, İskandinav gelenekleri de Rolf Kraki'yi Leire'de (_Lethra_, _Hleidhar gardhr_) ev sahibi olarak tasvir eder.

Tüm bu kralların ve hepsinden önemlisi Rolf Kraki'nin anlatımları, üçü özellikle önemli olan bir dizi İskandinav belgesinde karşımıza çıkar:

(1) Saxo Grammaticus (harfli), daha önceki kitapları olan
_Historia Danica_, İskandinav geleneği ve şiirinin bir deposudur, zor ve abartılı ama her zaman eğlenceli bir Latince ile giydirilmiştir. Bu İskandinav kaynaklarının İngilizceden ne kadar sonra olduğunu, Saxo'nun tarihine son rötuşları yaptığı sırada Kral John'un İngiltere'de hüküm sürdüğünü hatırlayarak anlayabiliriz.

Ayrıca bir dizi başka Danimarka-Latince tarih ve soyağacı da vardır.

(2) Orta Çağ'ın sonuna ait geç bir belge olan İzlanda _Rolf Kraki Destanı_, yine de değerli
maddeler içerir.

(3) Sadece on altıncı yüzyılın sonuna ait Latince bir özette mevcut olan İzlanda _Skjoldunga destanı_.

* * * * *

BÖLÜM IV. LEIRE VE HEOROT.

Leire köyü günümüze kadar varlığını sürdürmektedir. Seeland adasının kuzey kıyısına yakın, Roskilde'den yaklaşık beş mil ve denizden üç mil uzaklıkta, ortasından küçük bir derenin aktığı yumuşak bir vadide yer almaktadır. Köyün kendisi küçük bir ev kümesinden oluşmaktadır:
yerin en göze çarpan özelliği her yöne dağılmış devasa mezar höyükleridir. Bu kulübeler ve höyükler arasında yürüyen turist, Heorot'un yerinde durduğundan oldukça emin hissedebilir.

Bu tanımlamada iki belirgin aşama vardır:
(_a_) modern Leire'nin, Rolf Kraki'nin hüküm sürdüğü Leire'nin (_Lethra_) yerinde bulunduğu ve (_b_) Rolf Kraki'nin Leire'sinin Heorot'un yerinde inşa edildiği kanıtlanmalıdır.

[İllüstrasyon: On Yedinci Yüzyılda Leire

Saxo Grammaticus'tan, Stephanius, ed., 1644.]

{17} (_a_) Modern Leire'nin antik Leire'nin yerinde bulunduğu
gerçekten de tartışılmıştır[34], ancak Danimarkalı kronikçilerin açık ifadeleri göz önüne alındığında şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır[35]. Bu erken dönem tarihçilerinin muhtemelen 'Haldanus' veya 'Roe' küllerini örttüğünü hayal ettiği ve daha sonra antikacıların diğer kralların adlarıyla adlandırdığı höyüklerin artık Hrothgar zamanına değil, Taş veya Bronz Çağlarına ait olduğu düşünülüyor. Ancak Leire'nin Hrothgar veya Hrothulf'un doğmasından binlerce yıl önce önemli bir yer olduğuna dair bu kanıt, onların ikametgahı olduğuna dair ezici kanıtı hiçbir şekilde geçersiz kılmaz. Modern Leire'nin Rolf Kraki'nin Leire'siyle eşitlenmesini o zaman kabul edebiliriz. Tezimizden (_b_) o kadar emin olamayız: Antik Leire, Hrothgar'ın Heorot'u inşa ettiği yerle aynıydı. Ancak bu oldukça olasıdır: Leire, Rolf Kraki'nin anısıyla daha özel olarak bağlantılı olsa da, ortaçağ Danimarka kroniklerinden birinde Leire'nin Rolf'un seleflerinin de kraliyet merkezi olduğu, Ro'nun (Hrothgar) ve Ro'nun babasının kraliyet merkezi olduğu ve Ro'nun "onu büyük ihtişamla zenginleştirdiği" konusunda güvence verilmiştir[36]. Ayrıca, bu kronik yazarına göre Ro, babasının mezarının üzerine Leire'de bir höyük yığdı ve kendisi de Leire'de başka bir höyüğün altına gömüldü.

Danimarka geleneği Hrothgar'ı kraliyet kasabası Leire'yi zenginleştiren biri olarak tasvir ederken, İngiliz geleneği onu "insan oğullarının daha önce hiç duymadığı kadar büyük" bir kraliyet salonu inşa eden bir inşaatçı kral olarak anıyor - bu iki geleneğin aynı gerçeğin yansıması olması ve salonun yerinin Leire olması çok olası hale geliyor. Heorot'un, yani salonun pitoresk isminin, İngiliz geleneğinde,
anımsanırken, inşa edildiği kasabanın isminin unutulmuş olması doğaldır[37]. Çünkü {18} kahramanların isimleri, Angl'ların İngiltere'ye yerleşmesinden sonra bu kadar çok sayıda hayatta kalmış olsa da, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla Angl ve Saksonların, atalarının aşina olduğu ancak kendilerinin hiç görmediği _yerler_ hakkında net bir fikre sahip olmaya devam etmeleri çok nadirdi.

Dahası, hem Hrothgar hem de Hrothulf'un isimleri, İngiliz geleneğinde Heorot ile, tıpkı Roe ve Rolf'un isimlerinin Danimarka kroniklerinde Leire ile olduğu gibi ilişkilendirilir.

Yine de, Heorot'un yerinin Leire ile özdeşleştirilmesi konusunda bizi ciddi şekilde rahatsız edecek kadar olmasa da, biraz şüphe var. İki neden özellikle öğrencileri Roe (Hrothgar) ile Leire arasındaki bağlantıdan şüphe etmeye ve onun inşa ettiği büyük salon Heorot'u başka bir yere yerleştirmeye yöneltti.

İlk olarak, Rolf Kraki Leire ile o kadar yakın bir şekilde ilişkilendirildi ki, onun bağlantısı Roe'nun bağlantısını gölgeledi ve Saxo bir yerde Leire'nin Rolf tarafından kurulduğunu söyleyecek kadar ileri gitti[38]. Bu durumda Leire, açıkça Rolf'un selefinin kraliyet salonunu inşa ettiği yer olamazdı. Ancak Saxo'nun burada yanıldığı açık görünüyor, çünkü başka bir yerde kendisi Leire'den Rolf çocukken Danimarka'nın kalesi olarak bahsediyor[39].

İkinci olarak, Roe'nun komşu kasaba Roskilde'yi (Roe'nun kaynağı)[40] kurduğu kabul ediliyor, bu yüzden bazıları Heorot'u beş mil batıdaki Leire'de değil, orada konumlandırmak istedi. Ancak Heorot'un Roskilde ile özdeşleştirilmesine karşı, Roe'nun Roskilde'yi kendisi için bir başkent olarak değil, tüccarlar için bir pazar yeri olarak inşa ettiği söylenmektedir: onun kraliyet kasabası olduğuna dair hiçbir ima yoktur, ancak zamanla başkent olmuştur ve katedrali hala Danimarka'nın Westminster Manastırı'dır.

İlk bakışta Roskilde'yi Heorot ile eşitlememizin lehine görünen şey - adında _Ro_ (Hrothgar) öğesinin bulunması - gerçekte özdeşleştirmeyle ilgili en şüpheli şeydir. Danimarka'da _Ro_ öğesini içeren başka adlar da vardır, kralın adının anıldığını varsaymanın
imkansız olduğu yerlerde. Bu nedenle ismin başka bir açıklaması aranmalıdır ve Roskilde'nin başlangıçta "Hrothgar'ın pınarı" değil, "atların pınarı" anlamına gelmesi ve Kral Ro ile bağlantının, bir ismin gerçek kökeni unutulduğu anda ortaya çıkan kaçınılmaz popüler etimoloji parçalarından biri olması çok olasıdır[41].

O halde Leire, Heorot'un yeri olma konusunda Roskilde'den çok daha iyi bir iddiaya sahiptir: ve coğrafi değerlendirmeler bunu doğrulamaktadır. Çünkü Heorot, _Beowulf_ şairi tarafından açıkça içeride bir mesafede olarak hayal edilmiştir; ve bu, Leire'nin konumuna hayranlık verici şekilde uysa da, Roskilde fiyordunun başında denizde bulunan Roskilde için tamamen uygulanamazdır[42]. Elbette _Beowulf_ şairinin veya herhangi bir epik şairin coğrafyasında ayrıntılı olarak kesin bir şey bulmayı beklememeliyiz. Aynı zamanda, _Beowulf_ yazıldığı sırada, Danimarkalıların atalarının düşmanları olan Heathobeardan adlı bir kabile tarafından Heorot'a yapılan saldırıyla ilgili geleneklerin mevcut olduğu açıktır. Heorot etrafındaki savaşlarla ilgili bu anlatımlar, _İlyada_'dan bildiğimiz gibi, Truva'nın ne denizde ne de ondan çok uzakta olduğunu bildiğimiz için, genel olarak durumunun izlenimini korumuş olmalıdır. Bir şair ayrıntılar için hayal gücünü kullanırdı,
ama böyle bir özelliği pek değiştirmezdi.

Bu konularda kesin bir kesinliğe ulaşılamaz: ama Hrothgar'ın "Hart-Hall"unu inşa ettiği ve Hrothulf'un Kuzey'in şövalyelik örneğini aradığı mahkemeyi elinde tuttuğu yerin {20} Leire olduğundan oldukça emin olabiliriz, burada dalgalanan mısır tarlalarından mezar höyükleri yükseliyordu[43].

* * * * *

BÖLÜM V. HEATHOBEARDAN.

Şimdi, _Beowulf_ tesadüfen korunan tek uzun Eski İngilizce şiir olduğundan, Eski İngilizce hikaye fikirlerimizi neredeyse tamamen ondan alan bizler, doğal olarak Heorot'u Grendel ile mücadele sahnesi olarak düşünürüz.

Ancak _Widsith_'in kısa şiirinde, neredeyse kesinlikle _Beowulf_'tan daha eski olan,
Eski İngilizce kahramanlık şiirinin karakterlerinin bir kataloğuna sahibiz.
Bu katalog kendi başına sıkıcıdır, ancak Eski Germen kahramanlık efsanelerine ve bunların arkasındaki tarihe ışık tutması açısından en büyük ilgiyi
çekmektedir. Ve _Widsith_'ten, eski şairlerin Heorot adıyla özellikle ilişkilendirdiği şeyin, canavar bastırma hikayesinden ziyade, Hrothgar ve Hrothulf'un Heorot'taki yönetimi ve Heathobeardan'ın onlara saldırısı olduğu açıktır. _Widsith_'teki pasaj şöyledir:

"Çok uzun bir süre Hrothgar ve Hrothwulf, amca ve yeğen,
Viking ırkını kovduktan ve Ingeld'in dizisini alçalttıktan sonra, Heathobeardan'ın ordusunu Heorot'a
indirdikten sonra barışı bir arada tuttular."

Bu savaşın ayrıntıları, kısmen _Beowulf_'daki imalardan, kısmen de İskandinav anlatılarından yeniden oluşturulabilir. İskandinav versiyonları
daha az ilkel ve tarihidir. Heathobeardan'ı bağımsız bir kabile olarak tamamen unutmuşlardır ve her iki taraftaki önde gelen şeflerin isimlerini hatırlarken, onlarda Danimarka kraliyet ailesinin iki rakip kolunun üyelerini görürler.

_Beowulf_'tan, nesiller boyunca Danimarkalılar ve Heathobeardan arasında bir kan davasının
kızgınlaştığını öğreniyoruz. _Beowulf_'ta bize kral Healfdene hakkında hiçbir şey söylenmez, sadece savaşta sert olduğu ve yaşlılığa kadar yaşadığı söylenir. İskandinav hikayelerinden Heathobard kan davasıyla ilgilendiği açıkça anlaşılıyor. Daha sonraki bazı İskandinav
anlatılanlarına göre Frothi (=_Beowulf_'tan Heathobeardan'ın kralı olduğunu bildiğimiz Froda) tarafından öldürülmüştür ve bu tarihsel gerçek olabilir[44]. Halfdan'ın (Healfdene) oğulları Hroar ​​ve Helgi'nin (Hrothgar ve Halga) Frothi'nin takibinden nasıl kurtulduklarını İskandinav hikayelerinden öğreniyoruz; Eski İngiliz hikayesinin saç teli kadar kaçışlarından bir şey bilip bilmediğini
söyleyemiyoruz. Sonuç olarak, destan bize Hroar ​​ve Helgi'nin babalarının ölümünün intikamını almak için katili Frothi'nin başının üstündeki salonu yaktıklarını söyler[45]. _Beowulf_'taki ipuçlarından yola çıkarak, Eski İngiliz geleneğinin Froda'ya karşı bu intikamı bir meydan savaşında alınmış gibi gösterdiği anlaşılıyor. En büyük kardeş Heorogar -sadece İngiliz hikayesinde bilinir- belki de bu başarıda payını almıştır. Ancak, kardeşleri Heorogar ve Halga öldükten sonra, yalnız kalan ve intikam almaktan korkan Hrothgar, kızı Freawaru'yu Froda'nın oğlu Ingeld ile evlendirerek kan davasını yatıştırmaya çalışmıştır. Beowulf'un eve döndüğünde Hygelac'a verdiği rapordan Danimarka sarayındaki durum hakkında çok şey öğreniyoruz. Beowulf, genç omuzlarında çok bilge bir kafa taşırken tasvir edilmiştir ve Hrothgar'ın satın aldığı barışın kalıcı olmayacağını tahmin ederek[46] kurnazlığının kanıtını sunar. Froda'nın düştüğü savaştan sağ kurtulan bir Heathobard, Freawaru'nun maiyetindeki genç bir Danimarkalının, babasının Heathobeardan'dan kazandığı hazineleri taşıyarak salonda gururla dolaştığını göreceğini düşünür. Sonra yaşlı savaşçı genç yoldaşına "Efendim, babanın miğferi son kez taşıdığında, Danimarkalılar onu öldürdüğünde ve zafer kazandığında, kılıcı, o değerli demiri,
söyleyebilir misin? Ve şimdi bu katillerden birinin oğlu {22}, kollarıyla gurur duyarak salonda dolaşıyor, katliamla övünüyor
ve senin haklı olarak kullanman gereken değerli kılıcı takıyor[47]." diye ısrar edecek.

Hiçbir Cermen savaşçısı böyle bir hatırlatmaya uzun süre direnemezdi. Böylece, Beowulf
düşünür, genç Danimarkalı öldürülecek; Ingeld gelininden
keyif almayı bırakacak; ve eski kan davası yeniden patlak verecek.

Bunu _Widsith_'ten biliyoruz ve aynı kaynaktan, bu Heathobard saldırısının Hrothgar ve yeğeni Hrothulf'un birleşik gücüyle püskürtüldüğünü biliyoruz.

Ancak babasına duyduğu sevgi ile karısına duyduğu sevgi, intikam görevi ile vaat ettiği söz arasında kararsız kalan Ingeld'in trajik figürü, eski kahraman şairlerin ilgisini, muzaffer amca ve yeğeninkinden daha fazla çekecekti. Sekizinci yüzyılda
Northumbrian Alcuin, Ingeld'i şarkının tipik kahramanı olarak gösteriyor. Lindisfarne piskoposuna yazdığı mektupta, rahipleri, şimdi Cehennem'deki günahlarını ağıt olarak
yas tutan putperest krallar hakkındaki eski hikayelere olan düşkünlükleri nedeniyle azarlar: "Yemekhanede," der, "İncil okunmalı:
okur, arpçı değil:
pagan şarkıları yerine
patristik vaazlar. Çünkü Ingeld'in Mesih'le ne ilgisi var[48]?" Bu itiraz, Ingeld hikayesinin popülerliğine güzel bir şekilde tanıklık eder ve daha fazla kanıt, muhtemelen hikayenin kahramanlarının Sekizinci Yüzyıl İngiltere'sinde bu kadar çok isim benzerliğine sahip olmalarının gerçeğiyle sağlanır.

_Beowulf_'ta vurgulanan şey, Ingeld'in zihnindeki mücadeleden çok, kan davasının bitmesine izin vermeyen
kasvetli yaşlı savaşçının sert, affetmez mizacıdır; ve bu, bize Saxo Grammaticus'un Latincesinde korunan Danimarka versiyonları için de geçerlidir. İki şarkıda
(Saxo tarafından "hoş sapphics" olarak çevrilmiştir) yaşlı savaşçı
Starcatherus, Ingellus'u intikam almaya kışkırtır:

"Neden, Ingeld, ahlaksızlığa gömülmüş, babanın intikamını almakta gecikiyorsun?
Adil babanın katledilişine sabırla katlanacak mısın?...

{23}

Mücevherlerle yüklü, altın giysilerle parlayan gelinini onurlandırmaktan zevk alırken,
üzüntü bizi, utançla birleşerek, senin rezilliklerini ağlarken işkence ediyor.

Baş döndürücü şehvet seni zorlarken, sıkıntılı zihnimiz eski bir günün modasını
hatırlıyor ve birçok şey için üzülmemizi öğütlüyor.

Çünkü düşmanların suçunu senden farklı sayıyoruz, şimdi onları onurlandırıyorsun; bu yüzden bu çağın yüzü, eskileri
bilen benim için bir yük yollar.

Froda, senin cinayetini işleyenlerin böyle bir suçun hak ettiği cezayı ödediğini görsem, daha fazla kutsanmak istemezdim.

Starkath, İskandinav efsanesindeki en iyi bilinen figürlerden biri,
vahşi, amansız savaşçının tipi haline geldi. Ölümünde bile kesik başı
toprağı ısırdı: ya da başka bir versiyona göre "gövde, baş gittiğinde savaşmaya devam etti.[50]." Kuzey hayal gücü de onu orada bırakmadı.
Onu aşağıda takip etmeyi ve Cehennem çukurundaki duruşuna dair varsayımlarda bulunmayı severdi.

Heathobeardan'ların kim olduğu belirsizdir. Sık sık Longobardi'lerle aynı oldukları; _Heatho-Bard_
ve _Long-Bard_ kelimelerinin bazen _Gar-Dene_, bazen _Hring-Dene_ gibi sözcükleri kullandığımız gibi, birbirine karşılık geldiği ileri sürülür. (So ​​Heyne; Bremer in _Pauls Grdr._ (2) III, 949
_vb._) Bununla birlikte, bunun kanıtı tatmin edici değildir (bkz. Chambers,
_Widsith_, 205). MS 186 yılından itibaren Longobardiler
iç kesimlerde ikamet ediyorlardı ve kesinlikle Danimarkalılara bir saldırının
mümkün olabileceği bir konumda değillerdi. Bu nedenle, Heatho-Bard ve Long-Bard'ın özdeşleştirilmesini kabul edersek, _Beowulf_'taki Heathobeardan'ın tarihin Longobardi'si olmadığını, ana gövde güneye gittiğinde Baltık kıyılarında bırakılan halkın ayrı bir kısmı olduğunu varsaymalıyız. Ancak
ana kabileden böyle bir dalın varlığına dair bir kanıtımız olmadığından, Heathobeardan'dan Longobardi ile aynı olarak bahsetmek yanıltıcıdır: ve isimde bir öğenin benzerliği ilkel bir ilişki olduğunu düşündürse de, bu ilişki oldukça uzak olabilir[52].

{24}

Heathobeardan'ın Heruli ile özdeşleştirilmesi de önerilmiştir[53]. Heruli, İskandinav bölgesinden gelmiş, Avrupa'yı istila etmiş ve hafif silahlı birlikler olarak cesaretleri, vahşetleri ve değerleriyle ünlenmiştir. Heathobeardan, Heruli ile aynıysa ve Heruli'lerin gelenekleri hakkında söylenenler doğruysa, Freawaru kesinlikle acınacak bir
şekildeydi. Heruli, hasta ve yaşlılarını öldürmeye ve dul kadınları intihar etmeye zorlamaya alışkındı.

Bununla birlikte, Heruli'lerin Heathobeardan ile varsayılan özdeşliği çok şüphelidir. Bu, yalnızca Jordanes'in Danimarkalılar tarafından evlerinden kovuldukları yönündeki ifadesine dayanmaktadır (_Dani ... Herulos
propriis sedibus expulerunt_). Bu kesin değildir, çünkü Danimarka gücünün büyümesi birden fazla kabileyle çatışmaya yol açmış olabilir. Aslında _Beowulf_ bize Scyld'in "birçok_ halktan bal tezgahlarını kopardığını" söyler. Öte yandan, isimlerin farklılığı, kimliklendirmeye karşı kesin bir kanıt değildir, çünkü _Heruli_ kelimesi kesinlikle Eski İngilizce _Eorlas_ ile aynıdır ve kabilenin kendilerine uyguladığı tamamlayıcı bir lakaptır, orijinal ırksal tanımlarından ziyade. 
O halde Heathobeardan hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ancak kanıtlar Baltık'ta bir yerde yaşadıklarını göstermektedir[54]. Bu kan davasının anısını saklayan İskandinav kaynakları
onu olağanüstü bir şekilde dönüştürdüler. Heathobeardan
tamamen unutuldu, ancak belki de isimlerinin bir izi
_Hothbrodd_'da kaldı, Roe (Hrothgar) ve Rolf'un (Hrothulf) düşmanı olarak temsil ediliyor. Heathobeardan unutulunca, Froda ve Ingeld
hiçbir tebaa olmadan kaldılar ve doğal olarak,
Healfdene ve hikayede ilişkilendirildikleri diğer krallar gibi,
Danimarka kralları olarak kabul edildiler. Buna göre hikaye İskandinav topraklarında iki şekilde gelişti.
Bazı belgeler ve özellikle İzlanda belgeleri[55],
mücadeleyi Danimarka kraliyet ailesinin iki kolu arasındaki bir kan davası olarak tasvir ediyor. Burada bile kimin gaspçı, kimin
kurban olduğu konusunda bir fikir birliği yok, bu yüzden bazen Froda bazen de Healfdene hain ve katil olarak temsil ediliyor.

Fakat başka bir versiyon[56]--Danimarka versiyonu--Froda ve Ingeld'i Danimarka kralları yaparken, onların hikayesini Healfdene ve hanedanının hikayesinden tamamen ayırır: bu versiyonda kavga hala iki ulus arasında olarak düşünülür, tahtın meşru varisi ile hain ve amansız bir gaspçı arasında değil. Buna göre, kan davası, en azından geçici olarak bir kenara bırakılabilir:
çatışan taraflar arasında barış söz konusu olabilir. Bu versiyon
bu nedenle hikayenin orijinal karakterinin çok daha fazlasını korur,
çünkü atalarının düşmanlarının hanedanına evlenmeye ve eski kan davasını affetmeye ve unutmaya razı olan genç bir prensin hikayesi olarak kalır,
daha amansız yandaşı tarafından babasının intikamını almaya ikna edilir. Ancak, prensin bir Danimarkalı olarak temsil edilmesi nedeniyle, vatanseverlik nedenleri {25} Danimarkalı şairlere ve tarihçilere hikayenin oldukça farklı bir sonucunu önermiştir. Ingeld, Saxo'da yenilmek yerine intikamında başarılı olmuştur.

Bkz. Neckel, _Studien ueber Frodhi_ in _Z.f.d.A._ XLVIII, 182: Heusler,
_Zur Skioeldungendichtung_ in _Z.f.d.A._ XLVIII, 57: Olrik,
_Skjoldungasaga_, 1894, 112 [30]; Olrik, _Heltedigtning_, II, 11
_vb._: Olrik, _Sakses Oldhistorie_, 222-6: Chambers, _Widsith_, s.
79-81.]

* * * * *

BÖLÜM VI. HROTHULF.

Yine de, İzlanda kaynakları Froda ve Ingeld'i Danimarkalılar olarak göstermekte yanlış olsalar da, Danimarka kraliyet hanedanını kendi içinde bölünmüş olarak göstermekte tamamen yanlış değiller. Sadece suçu gerçekten
yerinde bulmayı başaramıyorlar. Çünkü İskandinav kaynaklarının hiçbiri Rolf Kraki'ye herhangi bir adaletsizlik veya gasp eylemini atfetmiyor. O ideal kraldır ve tahttaki
hakkının şüpheli olması beklenmez.

Yine de, _Beowulf_'ta Hrothulf'un konumunun belirsiz bir şekilde temsil edildiğini gördük[57], o kralın çok güçlü yeğenidir ve iddiaları daha az seçkin genç kuzenlerinin, kralın oğullarının iddialarına zarar verebilir ve kraliçe Wealhtheow'un konuşması önsezilerle doludur. "Biliyorum ki," der, "eğer sen, Scyldings Kralı, dünyayı ondan daha erken terk edersen, benim nazik Hrothulf'um genç prensleri onurlandırmak için destekleyecektir. Eğer ikimizin de onun zevki ve onuru için yaptığımız her şeyi hatırlarsa, çocuklarımızın karşılığını ödeyeceğini düşünüyorum, henüz bir çocukken[58]." Kral Hrothgar'ın oğulları Hrethric ve Hrothmund, gençlerle, _giogoth_[59] birlikte oturmak zorundayken, Hrothulf, kralla yan yana oturan, denenmiş bir cesarete sahip bir adamdır: "iki iyi adamın, amca ve yeğenin oturduğu yerde:
_henüz_ aralarında barış vardı ve her biri diğerine sadıktı[60]."

Yine "Hrothgar ve Hrothulf'tan söz ediyoruz. Heorot, arkadaşlarla doluydu: _o zamanlar_ güçlü Scylding halkı hiçbir şekilde
ihanet etmedi[61]." Benzer şekilde _Widsith_'te Hrothgar ve Hrothulf'un birlikte anılması, şairi karanlık sözlere yöneltmiş gibi görünüyor. "_Çok uzun bir süre_
Hrothgar ve Hrothulf, amca ve yeğen, birlikte barışı korudular[62]."

{26}

"Henüz" veya "çok uzun bir süre" veya "o zamanlar"
aile içinde barış olduğu ifadesi, zorunlu olarak, sonunda
barışın _bozulduğunu_, Hrothulf'un Hrothgar ile kavga ettiğini veya
oğullarını bir kenara atmaya çalıştığını_ ima eder[63].

Daha fazla kanıta pek gerek yok; ancak elimizde daha fazla kanıt var:
Çeşitli İskandinav otoritelerinin oldukça
karmaşık ama tamamen zorlamadan bir araya getirilmesiyle, Hrothulf'un kuzeni Hrethric'i tahttan indirip öldürdüğünü görüyoruz.

Saxo Grammaticus bize Roluo'nun (Rolf = O.N. Hrolfr, O.E. Hrothulf) nasıl bir Roericus'u (veya Hraerek = O.E. Hrethric) öldürdüğünü ve Roericus şehrinde bulduğu tüm ganimeti kendi takipçilerine verdiğini anlatır. Saxo burada daha eski bir otorite olan _Bjarkam['a]l_'ı (şimdi kaybolmuş) tercüme ediyor ve o
Roericus'un kim olduğunu bilmiyordu: onu kesinlikle Roe'nin (Hrothgar) oğlu veya halefi veya Roluo'nun (Hrothulf) kuzeni olarak görmüyordu. "Roericus'u _açgözlü Boekus'un oğlu_ olarak aşağılayan Roluo" ifadesi Saxo'nun ifadesidir (_quinatum Boeki Roericum stravit avari_). Bu, _Bjarkam['a]l_'deki _Hraereks bani hnoeggvanbauga_, "Hraerek Hnoggvanbaugi'nin katili[64]" gibi bir ifadenin çevirisi olurdu.

Ancak, Danimarka krallarının soyağacına[65] baktığımızda, aslında Roluo zamanında Danimarka kralı olarak verilen bir _Hraerekr Hnauggvanbaugi_ buluruz. Roluo tarafından öldürülen bu _Roericus_ veya _Hraerekr_, o zamanlar kendisi Danimarka kralıydı ve bu nedenle tahtta Roluo'dan önce gelmiş olmalıydı. Ancak bu durumda Roericus, Roe'nun oğlu ve _Beowulf_'taki Hrothgar'ın oğlu olan isim babası Hrethric ile aynı kişi olmalıdır. Çünkü hiç kimse
Kral Roe'nun oğlundan başkası, o kral ile onun çok güçlü yeğeni Roluo[65] arasında hüküm sürecek
taht iddiasında bulunamazdı.

Belki de, bu argümanı Saxo'nun çalışma yöntemine aşina olmayanları ikna edecek şekilde ifade etmek zordur.
Kaynaklarına nasıl davrandığını anlayanlar için,
Roericus'un Roe'nun oğlu olduğu ve Roluo tarafından öldürüldüğü açık olacaktır. Kelimeleri
Eski İngilizce karşılıklarına çevirdiğimizde, Hrothgar'ın oğlu Hrethric, Hrothulf tarafından öldürülür.

Wealhtheow'un önsezileri haklıydı.

O halde Hrethric, neredeyse kesinlikle Hrothulf tarafından tahttan indirilen gerçek bir tarihi prenstir. Kardeşi Hrothmund[66] hakkında İskandinav
otoriteleri hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. O büyük ihtimalle şiirsel bir kurgu, Hrethric'in bir kopyası. Çünkü hikayede hayatları güçlü gaspçılar tarafından tehdit edilen prenslerin çiftler halinde gitmesi çok doğaldır. Hrethric ve Hrothmund, Malcolm ve Donalbain gibi birlikte giderler. Böylece onların çaresizliği, onları tehdit eden tek güçlü figür olan Rolf veya Macbeth'e karşı vurgulanır[67].

Ancak bu, Hrothmund'un tarih dışı olduğunu kanıtlamaz. Aksine, tarihin gerçeklerinin, Richard of Gloucester'ın Kule'de iki genç prensi öldürmesi durumunda olduğu gibi, iyi düzenlenmiş bir anlatının talepleriyle çakışması da olasıdır.

_Beowulf_'ta karşımıza çıkan diğer iki karakterin bu trajedide bir rolü varmış gibi görünüyor.

Eski Cermen şiirinin ve İngiliz Anayasası'nın bir düsturuydu, kral hiçbir yanlış yapamazdı: gerçek hata danışmandaydı. Got Ermanaric karısını ve oğlunu öldürdüyse veya Thüringenli Irminfrid akılsızca Frank Theodoric'i savaşa davet ettiyse, bunun
tamamen hükümdarın pervasızlığından kaynaklandığı düşünülmemiştir - bu kötü bir danışmanın işiydi - bir Bikki veya bir Iring. Şimdi Heorot'ta bir kötülük olduğunu gördük - ve bir danışmanla tanıştırılıyoruz - Kral Hrothgar'ın _thyle_ veya resmi sözcüsü ve danışmanı. Ve Unferth kötüdür. Kıskanç mizacı, Beowulf'a verdiği düşmanca ve misafirperver olmayan karşılamayla gösterilir. Ve Beowulf'un cevabı bize daha karanlık bir lekenin ipucunu verir: "her ne kadar {28} kendi kardeşlerinin katili olsan da - kanın ve canın: çünkü
cehennemde lanetleneceksin, zekan ne kadar iyi olursa olsun[68]." Belki de Beowulf'un bu sözleriyle sadece "karşıt kontrol
kavgacı" olduğunu ve sadece pervasızca küfür ettiğini düşünebiliriz, tıpkı Sinfjotli'nin (Beowulf'un Fitela'sı) _Birinci Helgi Lay_'de düşmanlarına kesinlikle kelimesi kelimesine alınmaması gereken her türlü
aşırı suçlamayı savurması gibi. Ancak, _Helgi Lay_'in kendisinden öğrendiğimiz gibi, bu tür asılsız alayların dile getirilmesi iyi bir davranış olarak görülmemiştir; Beowulf'un Unferth'e yaptığı konuşmanın, Sinfjotli'nin konuşması gibi, iyi huylu bir savaşçının _söylememesi_ gereken şeylerin bir deposu olarak değil, haklı ve canlı bir öz savunma örneği olarak tasarlandığı oldukça açık görünüyor.

Ayrıca, Beowulf'un alayı, şairin kendisi tarafından, Wealhtheow'un Hrothulf'un Hrothgar'a ve onun soyuna sadık kalmaması korkusunu kaydettiği aynı pasajda, karanlık da olsa doğrulanıyor: "Aynı şekilde danışman Unferth, Scyldingas'ın efendisinin ayağında oturuyordu: her biri [yani hem Hrothgar hem de Hrothulf] onun ruhuna güveniyordu: cesaretinin büyük olmasına, _her ne kadar akrabalarına karşı kılıç oyunundaki görevini yapmamış olsa da_[69]."

Ancak, Unferth'in akrabalarının ölümünün gerçek nedeni olduğunu kabul ederek, bazı akademisyenler, onları kelimenin tam anlamıyla kendisinin öldürdüğünü varsaymamız gerekip gerekmediğinden şüphe ettiler. Çünkü, eğer durum böyle olsaydı, neredeyse ideal kral Hrothgar'ın yanında güvenilir bir yer işgal edemeyeceğini ileri sürüyorlar. Ancak tarihçilerin kayıtları, akraba cinayetlerinin gerçekleştiğini ve sürekli olarak gerçekleştiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor[70]. Kahramanlık yaşamının trajik karmaşıklıkları arasında, bundan sıklıkla kaçınılamazdı. Bir adamın, hizmetine girdiği herhangi bir şefe yılmaz bir destek vermesinin beklendiği _comitatus_ sistemi, sıklıkla çok yakın akrabalık veya dostluk bağlarıyla birleşmiş insanlar arasında katliamla sonuçlanmış olmalı. Tarihten destana dönersek, en büyük kahramanlardan bazılarının lekeden arınmış olmadığını görüyoruz. Sigmund, {29}
Gunnar, Hogni, Atli, Hrothulf, Heoroweard, Hnaef, Eadgils, Haethcyn,
Ermanaric ve Hildebrand hepsi bu lekeyle lekelenmişti ve aslında,
birçok durumda, suçlanmaktan çok acınacak durumdaydılar. Bu nedenle, şairin sert sözlerinin, kardeşlerinin savaşta, kritik bir anda başarısızlığa uğramasıyla dolaylı olarak ölümüne neden olduğu anlamına geldiğini öne sürerek Unferth'in karakterini kurtarmaya çalışmamız gerekip gerekmediğinden şüpheliyim[71]. Bunun, korkaklık veya yetersizlik içerdiğinden, daha affedilemez bir suç olarak kabul edileceğinden ve _Unferth'in_ rezil olmasına yol açacağından şüpheleniyorum.
Ancak bir adam, sicilinde bir leke bıraksa da, iyi toplumdan
kovulmasını gerektirmeyen koşullar altında akrabalarını öldürebilirdi. Yine de şair, Hrothgar ve Hrothulf'un, olanlardan sonra hala Unferth'e güvenmelerini bir zayıflık olarak görüyor.

Durum şu. Kralın bir danışmanı var: Bu danışman kötü. Hem kral hem de yeğeni kötü danışmana güveniyor. Kral ile yeğeni arasında acı bir kan davası
başlıyor. Kan davasının kötü danışmanın entrikalarından kaynaklandığı, eski Germen kahramanlık hikayesinin yollarını
inceleyenler tarafından neredeyse hiç şüphe edilemez. Ancak bu sadece bir
çıkarım: Hiçbir olumlu kanıtımız yok.

Son olarak, Heoroweard var. _Beowulf_'ta onun hakkında çok az şey anlatılıyor.
Heorogar'ın (veya Heregar'ın) oğlu, Hrothgar'ın ağabeyi, görünüşe göre ondan önce kral olan ama genç yaşta ölen[72]. Gördüğümüz gibi, Heoroweard babası öldüğünde sorumluluk için çok gençse tahta çıkmaması oldukça doğaldır. Çok da doğal olmayan şey, Hrothgar'ın makul bir şekilde saklayacağı ve reşit olduğunda ona vereceği babasının silahlarını miras almamasıdır. Bunun yerine Hrothgar bunları Beowulf'a verir[73]. Hrothgar, kendisine verilen herhangi bir ayrıcalığın taht iddiaları kendi oğullarının iddialarını tehlikeye atabilecek bir rakibi güçlendireceğinden korktuğu için Heoroweard'a onur vermekten kasıtlı olarak kaçınır mı? Bu ne olursa olsun, taht için gelecekteki herhangi bir mücadelede Heoroweard'ın makul bir şekilde bir rol oynaması beklenebilir.

Şimdi Saxo'ya ve _Rolf Kraki Destanı_'na dönersek, Rolf'un ölümünü, adı Heoroweard'ınkine tam olarak uyan birinin ihanetine borçlu olduğunu görüyoruz: Hiarwarus (Saxo), Hj[o,]rvarthr (_Saga_). Ne Saxo
ne de _Saga_ Hiarwarus'u Rolf Kraki'nin kuzeni olarak düşünür: düşmanlığının _nedenini_ gerçekten açıklığa kavuşturmazlar. Fakat bize, bir ziyafetten sonra, kendisinin ve adamlarının Rolf ve savaşçılarına haince saldırdıklarını söylerler. Rolf ve adamlarının yanan salonlarında yaptıkları savunma:
Rolf'un şampiyonlarının sadakati ve meydan okuması, ölümde yenilmez olmaları -- bunlar
Kuzey'in en ünlü şeyleri arasındaydı; bunlar
_Bjarkam['a]l'da anlatılırdı, ne yazık ki artık sadece Saxo'nun yorumunda mevcuttur.

Fakat Hiarwarus'un zaferi kısa sürdü. Rolf'un adamları onun etrafında düştüler,
daha önce gençliğinin verdiği güvenle,
Rolf düşerse onun intikamını alacağıyla övünen genç Wiggo hariç. Rolf'un şampiyonlarının sadakatine şaşıran Hiarwarus, hiç kimsenin geri adım atmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, bu tür adamların hizmetini memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Bunun üzerine Wiggo, sığındığı saklandığı yerden çıktı ve elini yeni efendisinin kılıcının kabzasına koyarak Hiarwarus'a saygılarını sunmayı teklif etti: ancak bunu yaparken kılıcın ucunu Hiarwarus'a sapladı ve öldürdüğü düşmanın hizmetkarlarından ölümünü aldığı için sevinç duydu. İntikam görevinin diğer tüm düşüncelerden ne kadar ağır bastığının ne kadar belirgin olduğunu, Wiggo'nun bu hain eyleminin her zaman en büyük övgüyle anıldığını gösteriyor.

Rolf ve adamlarının düşüşünün hikayesi için bkz. Saxo, Kitap II (editör Holder, s. 55-68): _Rolf Kraki Destanı_, başlıklar. 32-34: _Skjoldunga
Saga_ (ed. Olrik, 1894, 36-7 [118-9]).

Danimarkalı ailenin farklı üyeleri arasındaki kan davasının _Beowulf_'un arka planını nasıl oluşturduğu ilk olarak Ludvig Schroeder (_Om Bjovulfs-drapen. Efter en raekke foredrag p[oa]
folk-hoejskolen i Askov_, Kjoebenhavn, 1875) tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Schroeder, Unferth'in kötü karakterinin nasıl bir rol oynadığını göstermiştir: "Hrothgar'ın böyle bir adama önemli bir görev vermesi onun için bir _zayıflıktır_--cezasını çekecek bir {31}
zayıflıktır." Bağımsız olarak, iç çekişme Sarrazin tarafından tekrar gösterildi (_Rolf Krake und sein vetter im
Beowulfliede_: _Engl. Stud._ XXIV, 144-5). Hikaye Olrik tarafından tam olarak işlendi (_Heltedigtning_, 1903, I, 11-18 _vb._).

Bu görüşler, Olrik verilerinin bir nesilden fazla süredir doğrulanmış gerçekler olduğunu "hipotezler" olarak gören Bayan Clarke tarafından tartışıldı (_Sidelights_, 102). Ancak Bayan Clarke'ın iddiaları bana Olrik'in yanlış anlaşılmasına dayanıyor gibi görünüyor.

* * * * *

BÖLÜM VII. KRAL OFFA.

Şiir, esas olarak Geatik ve Danimarka krallarının eylemleriyle ilgilidir: yalnızca bir kez Anglian kökenli bir krala -Offa'ya- atıf yapılır.

_Anglo-Sakson Kroniği_ bize Offa adında birkaç kraldan bahseder, ancak burada yalnızca ikisi bizi ilgilendiriyor. Hala hatırlanan, sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Mercia'ya hükmeden ve Orta Çağ boyunca esas olarak St Albans'ın büyük manastırının kurucusu olarak anılan tarihi tiran-kraldır. Bu Offa bazen Offa _İkinci_ olarak anılır, çünkü eğer Mercian
soyağacına güvenilebilirse, ondan on iki nesil önce yaşamış olan ve bu nedenle muhtemelen dördüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşamış olan uzak bir atası olan Offa I vardı. O halde Offa I, Angluslar hala Angel'da, yani modern Schleswig'de veya yakınında yaşayan kıtasal evlerinde yaşarken onları yönetmiş olmalı.

Şimdi _Beowulf_'ta bahsedilen Offa'nın Garmund ve Eomer (MS _geomor_) ile ilişkili olduğu söylenmektedir. Bu, bol miktardaki diğer kanıtların yanı sıra, onu, soyağacına göre Waermund'un oğlu ve Eomer'in büyükbabası olan
Offa I ile özdeşleştirmek için yeterlidir.

Angel'ın kralı olan bu Offa I, _Widsith_'te anılır. _Widsith_ bir bileşik şiirdir: Offa ile ilgili bölüm, en belirgin ilkel kısmı olmasa da, yine de erkendir: _Beowulf_'tan
daha erken olabilir. Ünlü şeflerin bir listesinin ardından bize şunlar söylenir:

Offa, Angel'ı yönetti, Danimarkalı Alewih; bu adamların en cesuruydu, ancak yiğitlik işlerinde Offa'yı geçmedi. Ancak Offa, ilk olarak, henüz çocukken, silahla en büyük krallığı kazandı; aynı yaşta olan hiç kimse savaşta tek kılıcıyla
daha büyük yiğitlik işleri yapmadı: Fifeldor'da Myrgingas'a karşı sınırı çizdi. Sınırlar daha sonra Angluslar ve Swaefe tarafından tutuldu, Offa onu çizdi.

{32}

Burada çok şey belirsiz: özellikle Myrgingas'a ilişkin cehaletimiz pişmanlık verici: ancak Anglia'ların eski kıta yurdunun güneyinde yaşayan bir halk olduklarını düşünmek için sebepler var.

Yaklaşık beş yüzyıl geçtikten sonra, Offa hakkında bol miktarda daha fazla bilgi ediniyoruz. Onun hakkındaki efsaneler, Anglia fatihleri ​​tarafından İngiltere'ye taşınmış olsa da, eski Angel krallığının civarında da hayatta kalmış olmalı: çünkü Angel Danimarka krallığına dahil edildiğinden, bu hikayeler Danimarka ulusal efsanesinin bir parçası haline geldi. Offa, bir Danimarka kralı olarak görülmeye başlandı ve hikayesi Danimarka'nın en eski iki tarihçisi Sweyn Aageson ve Saxo Grammaticus tarafından uzun uzun anlatıldı. Saxo'da hikaye şöyledir:

Danimarka kralı Wermund'un, yaşına göre uzun boylu, ancak donuk ve konuşamayan bir oğlu Uffo [Offa] vardı. Wermund kör olduğunda, güney komşusu Saksonya kralı, artık yönetmeye uygun olmadığı gerekçesiyle Danimarka'yı talep etti ve Uffo'nun yetersizliğine güvenerek, kavganın iki oğlu tarafından teke tek dövüşte çözülmesini önerdi. Wermund, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, körlüğüne rağmen dövüşmeyi teklif etti: Sakson kralının elçileri bu teklifi hakaretle reddetti ve Danimarkalılar ne söyleyeceklerini bilemediler. Bunun üzerine, orada bulunan Uffo, aniden konuşmak için izin istedi. Wermund, konuşanın gerçekten oğlu olduğuna inanamadı, ancak hepsi ona _olduğuna_ dair güvence verdiğinde, izin verdi. "Boşuna," dedi Uffo, "Saksonya kralı, gerçek kralına ve cesur soylularına güvenen Danimarka topraklarını arzuluyor:
Ne bir oğul kralın ne de krallığın halefinin ihtiyacı var." Ve
sadece Sakson prensiyle değil, prensin beraberinde getireceği herhangi bir seçilmiş şampiyonla dövüşmeyi teklif etti.

Sakson elçileri teklifi kabul edip ayrıldılar. Kör kral,
sonunda ellerini onun üzerinden geçirerek, konuşanın
gerçekten oğlu olduğuna ikna oldu. Ancak onu silahlandırmak zordu; çünkü geniş göğsü her zırhın halkalarını
yarıyordu: en büyüğü, babasınınki,
yanından yarılmalı ve bir tokayla tutturulmalıydı. Aynı şekilde hiçbir kılıç {33} o kadar iyi huylu değildi ki, yaşlı kral adamlarına
çaresizlik içinde gömdüğü eski kılıcı, _Skrep_ (= ? sabit) nasıl bulabileceklerini söyleyene kadar onu sadece savurarak parçalamadı.
Onun buna değmediğini düşünerek. Kılıç, bulunduğunda, yaşlılıktan o kadar zayıftı ki Uffo onu test etmedi: çünkü Wermund ona, eğer kırarsa, kendisi için yeterince güçlü başka bir kılıç kalmayacağını söyledi.

Böylece Uffo ve iki düşmanı, Eider nehrindeki bir adaya, savaş alanına götürüldüler. Kalabalıklar her iki kıyıda sıralanmıştı ve Wermund, oğlu öldürülürse kendini nehre atmaya hazırdı. Uffo, ilk başta, rakibinin hangisinin daha tehlikeli olduğunu keşfedene kadar geri çekildi, çünkü kılıcın sadece bir darbe için yeterli olacağından korkuyordu. Sonra, alaylarıyla şampiyonu yakın dövüşe girmeye ikna ettikten sonra, onu tek bir darbede parçalara ayırdı. Wermund, oğlunun kılıcının sesini duyduğunu haykırdı ve darbenin nereye düştüğünü sordu: hizmetçileri, kılıcın belirli bir yeri değil, adamın tüm yapısını deldiğini söylediler.

Böylece Wermund kenardan geri çekildi, şimdi de daha önce olduğu kadar keskin bir şekilde hayatı arzuluyordu
ölümü özlemişti. Sonunda Uffo ikinci düşmanını da vurdu,
böylece böyle bir başlangıçtan sonra muhteşem olduğuna inanabileceğimiz
bir kariyer açtı.

Hikaye, Sweyn Aageson tarafından biraz farklı bir biçimde tekrar anlatılıyor.
Sweyn'in hikayesinin kendine özgü bazı iyi özellikleri var -- Uffo'nun babasınınkini yalnızca acil durumlarda kullanmak niyetiyle
iki kılıçla çevrili listeye girmesi gibi. Değersiz kılıç kırılır ve tüm Danimarkalılar korkudan titrer:
bunun üzerine Uffo eski kılıcını çeker ve zaferi elde eder. Ama her şeyden önce
Sweyn Aageson bize Uffo'nun aptallığının ve yetersizliğinin _nedenini_ anlatır,
ki Saxo bunu belirsiz bırakır: bu, tek bir düşmandan babalarının intikamını almak için birleşen iki Danimarkalının yaptıklarından duyulan utancın sonucuydu. Bahsedilen olayın ne olduğunu Saxo'dan öğrenebiliriz. Babası Frowinus'un düşman kral Athislus tarafından öldürüldüğü Keto ve Wigo adlı iki Danimarkalı, Athislus'a birlikte saldırdı, ikiye bir, böylece düellonun kurallarını çiğnedi. Uffo, {34} Keto ve Wigo'nun kız kardeşini evlendirmişti ve düello görgü kurallarını ihlal ederek ailesi ve ulusu üzerinde bıraktığı lekeyi silmek için iki rakibe karşı tek başına dövüşmekte ısrar etti. Bu olayın İngiltere'de de biliniyor olması, Saxo'nun Frowinus ve Wiggo'suna karşılık gelen Freawine ve Wig'in İngiliz krallarının soyağacında bulunması ve Myrgingas kralı olan ve neredeyse kesinlikle Saxo'nun Athislus'u[74] olan Eadgils'in Eski İngiliz kahramanlık şiirinde de yer alması gerçeğiyle olası hale geliyor. O zaman iki hikayenin Eski İngiliz hikayesinde bağlantılı olması muhtemeldir: iki kardeş utanç verici bir şekilde
babalarının intikamını almak için birleşir: zamanı gelince öldürülen düşmanın ailesi
kan davasını üstlenir: Offa ülkesini ve ülkesinin onurunu
gönüllü olarak bir kişiye karşı iki kişiye karşı savaşmayı üstlenerek kurtarır.

Danimarkalı din adamlarının iş başında olduğu sıralarda, St. Albans'lı bir keşiş
Offa ile ilgili olarak hala geçerli olan
İngilizce hikayeleri Latinceye aktarıyordu. Ancak İngiliz yazarın amacı
ulusal olmaktan çok yereldi. _Vitae duorum Offarum_'u, tarihi Offa'yı, Mercia kralı, manastırının kurucusu ve
bu kurucunun atası Offa I'i anmak için yazdı: popüler gelenek ikisini birbirine karıştırmıştı ve Mercian Offa ile ilgili olarak daha çok atasına aitmiş gibi görünen çok şey anlatıldı. St Albans yazarı çağdaş gelenekten yararlandı ve hikayedeki bazı baş aktörlere iki isim verdiğinde olduğu gibi bazı durumlarda iki ayrı versiyonu uyumlu hale getirmeye çalıştığı açıktır: en azından yazılı bir kaynağa işaret eden bir hata yapar[75]. El yazmalarından birinde hikaye, muhtemelen Matthew Paris'in kaleminden çıkmış olabilecek bir dizi çok sanatsal çizimle resmedilmiştir[76]. Bu çizimler, hikayenin bazı açılardan eşlik ettikleri Latince metinden farklı bir versiyonunu tasvir eder.

[Resim: Mucizevi bir şekilde iyileşen Offa, Hakkını savunur.
Yan tarafta Offa, Dua'da tasvir edilmiştir

_MS Cotton Nero D. I, fol. 2 b. _ ]

{35} Hikaye İngiltere'de geçer. Warmundus, Warwick'te hüküm süren
Batı Anglus'un kralı olarak tasvir edilir. Tek oğlu Offa, yedinci yaşına kadar kör, otuzuncu yaşına kadar dilsizdi. Buna göre hırslı bir asilzade olan
Riganus, diğer adıyla Aliel, oğlu Hildebrand (Brutus) için
tahtı ele geçirme umuduyla tanınmış bir varis olduğunu iddia eder. Offa, duaya karşılık
konuşma armağanını kazanır; babasının ve danışmanların sevincine, Danimarka hikayesinde olduğu gibi
hakkını savunur. Seçilmiş bir yoldaş grubuyla birlikte şövalye ilan edilir, silahlandırılır ve orduyu düşmanla buluşmaya götürür.
İki orduyu ayıran nehri hızla geçer, ancak takipçileri geride kalır. Onların bu korkaklık eylemi açıklanmıyor:
görünüşe göre Offa'nın nehir kenarında tek başına düello yaptığı ve ordusunun izlediği eski bir versiyonun anımsanması. Ordular savaşa
katılıyor, ancak uzun bir mücadeleden sonra zafer belirsiz bir şekilde birbirlerinden uzaklaşıyorlar. Adamlarının önünde kalan Offa, gaspçının oğulları Brutus (veya Hildebrand) ve Sueno tarafından saldırıya uğruyor ve ikisini de öldürüyor (düello sahnesinin ikinci anımsanması). Daha sonra kendini tekrar düşmana
atıyor ve zaferi kazanıyor.

_Widsith_ bize Danimarkalı anlatının daha sonraki İngiliz geleneğinden daha
ilkel hikayeye yakın kaldığını gösteriyor. _Widsith_, Danimarkalıların
kavganın yerli bir düşmanla değil, yabancı biriyle olduğu ve
mücadelenin meydan muharebesi değil, düello olduğu görüşünü doğruluyor: her şeyden önce, _Widsith_ Saxo'nun
mücadeleyi Eider--_b[=i]
F[=i]feldore_[77]'da gerçekleştiğini tasvir etmesini doğruluyor, oysa St Albans rahibinin kaydettiği
anlatılan hikaye
İngiltere'de yerelleştirilmişti.

{36}

_Beowulf_'ta da Offa'dan güçlü bir kral, "denizler arasındaki tüm insanlığın en iyisi" olarak söz ediliyor. Ancak, savaşlarından bahsedilmesine rağmen, bize bunların ayrıntıları verilmiyor. _Beowulf_'taki bölüm daha çok karısı Thryth ve onunla olan ilişkileriyle ilgilidir. Bu bölüm şiirin tamamında en belirsiz olanıdır, ancak en azından şu açıktır: Thryth'in
zulüm ve cinayet konusunda kötü bir ünü vardı: Offa ile evlendi ve Offa onun kötü işlerine son verdi:
Ona iyi ve sadık bir eş oldu.

Şimdi _İki Offa'nın Hayatları_'nda her iki kralın evlilikle ilgili
ilişkilerine oldukça uzun bir yer ayrılmıştır. Offa I ile ilgili olarak, York kralının babası tarafından başıboş bırakılan bir kızına nasıl yardım ettiği; yaşı ilerledikçe tebaasının ona nasıl evlenmesi için baskı yaptığı ve aklının kurtardığı genç kıza nasıl geri döndüğü ve onu karısı olarak nasıl seçtiği anlatılır. Kral savaşlarda yokken, zaferlerini bildirmek için bir mektupla gönderdiği bir haberci, Offa'nın kraliçesinin kötü babasının yaşadığı York'tan geçer. Sahte bir
mektupla değiştirilerek kraliçe ve çocuklarının sakat bırakılması ve ormanda ölüme terk edilmesi emredildi, çünkü o bir cadıydı ve kralın
kollarına yenilgi getirmişti. Emir yerine getirildi, ancak bir
keşiş kraliçeyi ve çocuklarını kurtardı ve iyileştirdi ve sonunda onları
kralla birleştirdi.

Bu, Avrupa'nın her yerine dağılmış ve
birçok kez edebi bir biçime bürünmüş popüler bir halk masalıdır: Fransa'da _Manekine_ romanında, İngilizce'de _Emar['e]_'nin metrik romanında ve
Chaucer'ın _Man of Lawes Tale_'inde. Bu versiyonların sonuncusundaki kahramanın adından dolayı, masal genellikle _Constance_ hikayesi olarak bilinir. Ancak bu masalın _Beowulf_'ta belirtilen
Offa'nın karısının belirsiz hikayesiyle aynı olmadığı açıktır.

Ancak, _Offa II'nin Hayatı_'na döndüğümüzde, Thryth hikayesine çok yakın bir paralellik buluyoruz.

[İllüstrasyon: Drida (Thryth), Kral Offa'nın ülkesine "in
nauicula armamentis carente" gelir

_MS Cotton Nero D. I, fol. 11a_ ]

{37} Bu, Büyük Charles döneminde, o kralla akraba olan güzel ama kötü bir kızın, suçları nedeniyle ölüme mahkûm edildiğini, ancak doğumuna saygıdan dolayı yelkensiz ve donanımı olmayan bir teknede serbest bırakılıp Kral Offa'nın
ülkesinin kıyısına sürüldüğünü anlatır. Adının Drida olduğunu söylediği kişi, kralı
zararlı masumiyet hikayesiyle kandırdı ve kral onu annesi Kontes Marcellina'nın
güvenliğine verdi. Daha sonra Offa, Drida'ya aşık oldu ve onunla evlendi, bundan sonra _Quendrida_ olarak tanındı. Ancak Drida kötü gidişatına devam etti ve Doğu Anglia'nın vasal kralı St. Aethelbert'in ölümünü engelledi. Sonunda soyguncular tarafından öldürüldü - suçları için adil bir ceza - ve dul kocası onun ölümü için bir şükran
sunusu olarak St Albans Manastırı'nı inşa etti.

Buradaki paralellik inkar edilemeyecek kadar çarpıcı: çünkü Drida, Thryth'i yazmanın başka bir yoludur ve katil kraliçenin karakteri her iki hikayede de aynıdır. Ancak, çarpıcı farklılıklar vardır: çünkü
Thryth kötü işlerinden vazgeçip Offa'ya örnek bir eş olurken, Drida suç yoluna devam eder ve kötü kariyerinin ortasında şiddetle kesilir.
Bu paralellikleri ve tutarsızlıkları nasıl açıklayacağız?

Tarihsel bir gerçek olarak, Mercia kralı Offa'nın karısı _adlandırıldı_ (aslında Quendrida'ya karşılık gelmesi gereken Cwoenthryth değil, ama) Cynethryth. _Beowulf_'ta Offa I kraliçesi hakkında söylenenler ile başka yerlerde Offa II kraliçesi hakkında söylenenler arasındaki benzerliği açıklamanın en bariz ve kolay yolu, _Beowulf_'taki Thryth'in, Offa II'nin karısı olan tarihi Cynethryth'ten türetilen ve şiirsel lisansla atası Offa I'in karısı olarak temsil edilen bir kurgu olduğunu varsaymaktır. Profesör Earle tarafından şu şekilde açıklanmıştır: 
[Thrytho] ismi, Offa'nın kraliçesi Cynethryth tarafından önerilmiştir... Burada Thrytho'ya verilen kinci karakter, Cynethryth'e yönelik şiirsel ve örtülü bir uyarıdır[78]. 

Ne yazık ki bu, diğer birçok kolaycı teori gibi, ölümcül itirazlara açıktır. İlk olarak, _Beowulf_ şiiri, tarihi Offa ve eşinin yaşadığı tarihten _daha önceki_ bir tarihe kesinlikle atfedilebilir. Elbette, _Beowulf_'taki Offa bölümünün daha sonraki bir tarihin bir eklemesi olduğu söylenebilir. Ancak bunun
kanıtlanması gerekir.

Çoğu akademisyenin _Beowulf_'u çok erken bir tarihe yerleştirmesine yol açan metrik ve her şeyden önce sözdizimsel gerekçeler {38} vardır[79]. _Offa-Thryth_ bölümünü daha sonraki bir ekleme olarak kabul etmek istiyorsak, öncelikle sözdiziminde ve ölçüsünde daha sonra olduğunu kanıtlamalıyız. _Beowulf_'un gelişimine ilişkin teorimize böyle bir varsayım uyabileceği için bölümün bir ekleme olduğunu varsayma hakkımız yoktur. Yani Thryth bölümünün şiirin geri kalanından daha sonra olduğunu varsaymak için sebepler ortaya çıkana kadar, _Beowulf_ tarihiyle ilgili bildiklerimizin, Earle'ün Thryth'in tarihi Cynethryth'in bir yansıması veya üzerine olduğu teorisini kabul etmemizi yasakladığını belirtmekten başka bir şey yapamayız.

Ancak Earle'ün teorisinin önünde kronolojik olandan daha da ciddi zorluklar var. Offa II'nin karısı hakkında ismi dışında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Alcuin'in bir mektubundaki bir referanstan, belirgin bir dindarlığa sahip bir kadın olduğu açıkça anlaşılıyor: _Offa II'nin Hayatı_'nda temsil edilen türden kasıtlı bir cinayetten suçlu olması olası değil. St Albans _Hayatı_, bildiğimiz kadarıyla, ölümünden dört yüzyıl sonra geçerli olan geleneklere dayanmaktadır. Offa ile ilgili bazı tarihi gerçekler
muhtemelen
korunmuştur: ancak Offa'nın kraliçesinin kötü karakterinin
bunlardan biri olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Aslında, tamamen içsel gerekçelerle
tam tersini varsayabiliriz. Tarihsel olarak Offa'nın Doğu Anglia'nın vasal kralı Aethelberht'i öldürdüğünü biliyoruz. _Life_'da Offa'nın tamamen aklandığını ve eylemin kraliçesinin kötülüğü ve zulmünden kaynaklanan bir suikast olarak sunulduğunu gördüğümüzde, keşişlerin kurucularını temize çıkarmak için zalimce eylemlerini karısının hesabına aktarma girişimleriyle karşı karşıya olduğumuz içsel olarak olası görünüyor.

O halde, Thryth'in tarihi bir zalim kraliçe Cynethryth'in yansıması olması bir yana, etkinin ters yönde olması daha olasıdır; dindar Cynethryth'in, doğal olmayan bir şekilde efsanevi bir Thryth, Offa I'in karısı ile karıştırılmadığı için
bir zalimlik canavarı olarak temsil edildiği.

Buna itiraz edilebilir ki, dikkate değer
tesadüfler varsaymaya hakkımız yoktur ve böyle bir tesadüf, Offa I'in karısı olan efsanevi bir Thryth hikayesinin olduğu ve bunun Offa II'nin bir Cynethryth ile gerçek evliliğinden önce ve bağımsız olarak var olduğu varsayımıyla ilişkilidir. Ancak kadınların adlarında _thryth_ öğesinin aşırı sıklığı, bu itirazı tüm amacından mahrum eder. Böyle bir
tesadüf, dikkate değer olmaktan uzak, dünyadaki en doğal
tesadüf olurdu. Mercian soyuna bakarsak, onunla bağlantılı olan kadınların neredeyse yarısının adlarında _thryth_ öğesinin bulunduğunu görürüz. Saxo Grammaticus'a[80] göre evin kurucusu Wihtlaeg, eski İngilizce biçimi Eormenthryth olan
Hermuthruda ile evlendi.

Şimdi dikkatimizi bu hanım Hermuthruda'ya yöneltmeliyiz. O, Hans Andersen zamanına kadar halk masallarında yaygın olan bir tipe aittir - aşıklarını bir şekilde
yenemezlerse ölüme mahkûm eden, bilmeceleri tahmin etme gibi bir zeka yarışmasında veya koşma, atlama veya
güreş gibi bir güç yarışmasında onu yenen zalim prenses. Bu tehlikeli kızın tipik örneği, elbette, klasik hikaye Atalanta için, Cermen geleneği için _Nibelungen Lied_'in Brunhilt'idir; bu kişi, taliplisinden üç beceride de onu geçmesini ister; Eğer birinde başarısız olursa, başı kaybedilir[81].

Hermuthruda da bu tiplerdendi: "küstahlığının acımasızlığıyla
daima taliplerinden nefret ederdi ve onlara en büyük cezayı verirdi,
öyle ki birçoğundan hiçbiri cesaretinin bedelini başıyla ödemezdi[82]," şairimizin Thryth için söylediklerini güçlü bir şekilde hatırlatan sözler.

Hamlet (Amlethus), Britanya kralı tarafından bu kızı elde etmek için gönderilir:
ama Hamlet'in kalkanını ve emrini uyurken çaldırır: kalkandan habercinin ünlü ve yiğit Hamlet olduğunu öğrenir ve emri değiştirir, böylece onun eli Britanya kralı için değil, Hamlet'in kendisi için istenir. Bu isteğe
uyur ve düğün kutlanır. Ancak Wihtlaeg (Vigletus) Hamlet'i fethettiğinde ve öldürdüğünde, fatihle evlenir ve böylece Offa'nın
atası olur.

{40}

_Beowulf_'un Thryth'i ile Saksonya'da Offa'nın atasıyla evlenen Hermuthruda arasında bir bağlantı olması da mümkün olabilir -- ikisi de itaatkar ama her zaman mutlu olmayan bir eş olan vahşi bakirenin tipleridir. Eğer öyleyse, _Offa II'nin Yaşamı_'nda Drida'nın devam eden kötülüğü, tarihsel olarak saltanatını karakterize eden cinayet eylemlerinden Offa II'yi aklamak için yapılmış orijinal hikayenin bir değişikliği olurdu.

* * * * *

{41}

BÖLÜM II

TARİHSEL OLMAYAN ÖĞELER

BÖLÜM I. GRENDEL DÖVÜŞÜ.

Beowulf'un Grendel'le, Grendel'in annesiyle ve ejderhayla mücadelesinin hikayesine geldiğimizde, bu hikayelerin çerçevelendiği Danimarka veya Geatik tarihinin arka planını düşündüğümüzde karşılaştığımız zorluklardan çok daha büyük zorluklarla karşı karşıyayız. İlk olarak, ana hikaye başlamadan önce, önsözde, _başka_ bir Beowulf'un, Scyld Scefing'in
oğlunun tanıtılması hem şaşırtıcı hem de kafa karıştırıcıdır. Bu prensin yetiştirilmesi ve gençlik
şöhretine ve babasının ihtişamına çok fazla vurgu yapılır. Herhangi bir okuyucu, şairin _kendi_ maceralarını anlatmaya devam edeceğini varsayar,
ama aniden hikaye kapatılır ve bu Beowulf'un oğlu Healfdene'den kısaca bahsedildikten sonra, Hrothgar'a, Heorot'un inşasına,
Grendel'in saldırısına ve Beowulf the Geat'in kurtarmaya yolculuğuna geliriz.

Şimdi "Beowulf" son derece nadir bir isimdir. Daha önceki Beowulf'un, Scyld'in oğlunun varlığı, o zaman açıklama gerektiriyor gibi görünüyor ve oldukça farklı çizgilerde çalışan birçok eleştirmen, bağımsız olarak, Grendel ve annesinin hikayesinin veya ejderhanın hikayesinin veya her iki hikayenin de başlangıçta Scyld'in oğluna anlatıldığı ve ancak daha sonra Geatic kahramanına aktarıldığı sonucuna vardı. Bu gerçekten de genel olarak kabul edildi, neredeyse {42} Beowulf eleştirisinin başlangıcından itibaren[83]. Yine de, yeterince mümkün olmasına rağmen, herhangi bir kanıta izin vermiyor.

Şimdi, Scyld'in oğlu Beowulf, Batı Sakson soyağacında açıkça bir Beow veya Beaw'a karşılık geliyor. Bu soyağacında Beow her zaman Scyld ve Scef ile bağlantılıdır ve bazı versiyonlarda ilişkiler _Beowulf_'ta verilenlerle aynıdır: Beow, Scyld'in oğlu, Scef'in oğlu, soyağacında[84], şiirimizdeki Beowulf, Scyld Scefing'in oğluna karşılık gelir. Bu nedenle, birçok bilginin, canavarları öldüren kahramanın başlangıçta Beowulf değil, Beow olarak adlandırıldığı ve Batı Sakson soyağacındaki kahramanla aynı olduğu yönündeki daha fazla spekülasyonu ortaya çıktı; başka bir deyişle, orijinal hikayenin bir canavarı ve bir ejderhayı öldüren bir kahraman Beow (Scyld'in oğlu) hakkında olduğu ve bu maceranın daha sonra sadece Geatas prensi Beowulf'a aktarıldığı. Bu, bir teoriye dayanan bir teoridir ve kabul edilmeden önce makul bir şekilde bir onay istenebilir. Ejderha öldürmeye gelince, doğrulayıcı kanıt aşırı şüpheye açıktır. Aşağıdaki Bölüm VII'de (Beowulf-Frotho) ele alınmıştır. Grendel'e gelince, böyle bir doğrulama
parçası vardır. Fetih eden Anglar ve Saksonlar, İngiltere'de kazandıkları topraklara kahramanlarının isimlerini vermiş gibi görünüyor: 'Wade'in
geçidi', 'Weyland'ın demirhanesi' gibi bazı isimler modern zamanlara kadar ulaşmıştır. Anglosakson tüzüklerinin kanıtları, şu anda kaybolmuş olanların çoğunun Fetih'ten önce İngiltere'de var olduğunu gösteriyor. Şimdi 931 yılına ait bir Wiltshire tüzüğünde, _B[=e]owan hammes hecgan_'dan _Grendles mere_'den çok da uzak olmayan bir yerde bahsedilmektedir. Bu, Grendel'in hikayesinin, rakibi Beow ile birlikte, Athelstan döneminde Wiltshire'da yerelleştirildiğine ve belki de dört yüzyıl önceki yerleşimden beri orada yerelleştirildiğine dair bir kanıt olarak iddia edildi. Yakın zamana kadar bu, Beowulf-Grendel hikayesinin eski bir Beow mitinden türetildiğini kesin olarak kanıtladığı kabul edildi. Yine de isim çağrışımının böyle bir örneği kesin değildir. Özellikle Eski İngilizce tüzüklerinde kaydedilen yer adlarının sayısının ne kadar büyük olduğunu düşünürsek, bunun sadece şans eseri bir tesadüf olma olasılığını göz ardı edemeyiz. Son zamanlarda, insanlar özel isimlerden çıkarımlar yapma konusunda daha şüpheci hale geldiler ve son zamanlarda, tüzüğün kanıtlarını tamamen göz ardı etme eğilimi oldu, şimdiye kadar abartılmış olmasının telafisi için. Kesin olarak söylenebilecek tek şey, Beowa'nın adını taşıyan bir yerin bir "Grendel Gölü"nün hemen yakınında bulunmasının _dikkat çekici_ olduğudur ve bu gerçek, hikayenin en eski versiyonlarında canavar bastırıcının Beowulf değil Beow olarak adlandırıldığı olasılığını destekler, ancak kesinlikle kanıtlamaz. Ancak bu yalnızca bir olasılıktır: herhangi bir gerçek kanıta dayanmamaktadır. Bu önemli referanslar, Athelstan tarafından Luton'da verilen ve Wiltshire'daki Ham'da prensi Wulfgar'a arazi verilmesiyle ilgili bir sözleşmede yer alıyor. [Bkz. Birch, Cartularium Saxonicum, 1887, cilt. II, s. 363.] ... Ego Aedhelstanus, rex Anglorum ... quandam telluris particulam meo fideli ministro Wulfgaro ... in loco quem solicolae _oet Hamme_ voctant tribuo ... Praedicta siquidem bize onun terminallerini sirkumcincta clarescit.... dhonne nordh ofer d [=u]ne on m[=e]os-hlinc westeweardne; dhonne ad[=u]ne dh[=a] yfre üzerinde b[=e]owan hammes hecgan, br[=e]meles sceagan üzerinde [=e]asteweardne; dh[=a] bl[=a]can gr[=ae]fan'da dhonne; dhonne nordh be dh[=e]m ondh[=e]afdan t[=o] dh[=ae]re scortan d[=i]c b[=u]tan [=a]nan aecre; dhonne t[=o] fugelmere t[=o] dh[=a]n wege; ondlong weges t[=o] her şey için; dhonon t[=o] wudumere; dhonne t[=o] dh[=ae]re r[=u]wan hecgan; langan hangran'da dhaet; dhonne grendles mere hakkında;
dhonon dyrnan geat hakkında....

Bu kanıt ne kadar belirsiz olsa da, Lawrence (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV, 252) ve Panzer tarafından olduğu gibi reddedilebileceğini düşünmüyorum (_Beowulf_, 397), ikisi de "Bunun en basit şans olmadığını nasıl biliyoruz?" diyor. Elbette şans olabilir: ancak bu, bunun en basit şans olduğu varsayımına dayalı bir argüman oluşturmamızı haklı çıkarmaz. Lawrence devam ediyor: "Birinin Scyld ile Bikki arasında bir destan ilişkisi olduğuna dair bir teori kurduğunu ve kanıt olarak 917 yılı tüzüğünde aynı bölgede olduğu gibi _scyldes'in de belirtildiği pasajı sunduğunu varsayalım. treow_ ve _bican
satıyor_.... Bu ne kadar ağırlık taşıyabilir?"

Cevap kesinlikle şudur: Tüzükte iki ismin birlikte geçmesi, kendi başına böyle bir teoriyi başlatmak için hiçbir temel oluşturmaz: ancak, diğer gerekçelerle teori olasıysa, o zaman iki ismin birlikte geçmesi kesinlikle bir miktar
doğrulayıcı değere sahip olurdu. Tam olarak ne kadar, bunu söylemek imkansız, çünkü
şans unsurunu tahmin edemiyoruz ve bahsedilen _grendel_ ve _beowa_'nın bizim Grendel'imiz ve bizim Beowulf'umuzla aynı olduğundan {44} emin olamayız. Miller, [_Academy_, Mayıs 1894, s. 396] _grendles_'ın burada özel bir isim olmadığını, ancak "kanalizasyon" anlamına gelen genel bir isim olduğunu ve _grendles mere_'ın bu nedenle "fosseptik" anlamına geldiğini ileri sürmüştür.

Şimdi "grindle" modern lehçede ve hatta Orta İngilizcede[85] "dar bir hendek" veya "oluk" anlamında bulunur, ancak bunun Eski İngilizce bir kelime olduğunun
kanıtlanabileceğinden şüpheliyim. Kanıtlar daha çok şunu işaret ediyor: çok daha yaygın olan _drindle_ veya _dringle_'ın Doğu Anglian bozulması olması, hem "yavaşça gitmek, damlamak" fiili hem de "küçük bir damlayan dere" olarak kullanılmıştır. Ve hatta bir O.E. _grendel_ yaygın bir "oluk" anlamına gelen isim doğrulansa da, yerlerin "bataklık", "bataklık", "çukur", "dere" - "oluk" olarak adlandırılması bana pek olası görünmüyor. Bunun için hiçbir zemin yok bir O.E.'nin varlığını varsayarak _grendel_ = "kanalizasyon" veya herhangi bir şey
bu da bizi _grendles mere_ veya _gryndeles sylle_'nin "fosseptik çukuru[86]" anlamına geldiğini varsaymaya yönlendirebilir. İngiliz yerleşimcilerin
bu çukurlara destansı isimler verme biçimini bildiğimizden, bu kesinlikle olasıdır. yerleşim yerlerinin etrafındaki
yerleşim yerleri, bu yerlerin Grendel'in adını taşıdığını, çünkü hikayesinin yerelleştirilebileceği türden bir yer gibi göründüklerini - "Weyland'ın demirhanesi" veya "Wade'in geçidi" gibi: ve anlamının "Grendel'in bataklığı", "sadece ," "çukur" veya "dere."

Yine, hem Panzer hem de Lawrence, _jambona_ adını veren Beowa'nın kahraman değil, "onun adıyla anılan sıradan bir ölümlü" olabileceğini öne sürüyor... "bireysel Bu mahallede yaşayan. "
Ancak, kaydedilen sayısız İngilizce özel isim arasında, Beowa adında herhangi bir birey
bulunabilir mi? {45} Ve ölümlülere bu soyağacı kahramanlarının isimlerini vermek Eski İngilizce isimlendirme kurallarına uygun muydu[87]?

"Beow-miti"ne ilişkin son şüphecilik büyük ölçüde Beow hakkındaki spekülasyonların çok ileri götürülmesinden kaynaklanıyordu. Örneğin, Beow Batı Sakson soyağacında göründüğü için, Beow-mitinin esasen Anglosaksonlara ve Saksonlara ait olduğu varsayılmıştı. Yine de Beow'un İskandinavlar arasında da
bilindiği düşünülüyor. Çünkü daha sonraki
günlerde İskandinav soyağacı uzmanları, Anglosakson soyağaçlarıyla tanıştıklarında, Beow'un Bjar[88] adını verdikleri bir kahramanda İskandinav bir karşılığı olduğunu fark ettiler. Bu Bjar'ın kuzeyinde bir şeylerin
bilindiği, _K['a]lfsv['i]sa_, Onela ve Eadgils'in karşılıklarını bize veren, daha önce bulduğumuz ünlü
kahramanlar ve atlarının aynı kataloğu. Yine de bu kuru referans, Bjar'ın bir zamanlar kendine özel bir atı olacak kadar ünlü olması gerektiğini göstermeye hizmet ediyor[89]. Bjar'ı Beow'un Kuzey eşdeğeri yapan on dördüncü yüzyıl İskandinavyalısının sadece tahminde bulunup bulunmadığını ne yazık ki
bilmiyoruz. Büyük olasılıkla öyleydi, çünkü Beow'a ​​karşılık gelen kahramanın _Bj['a]r_ değil, _Byggvir_[90] olarak adlandırıldığını düşünmek için sebepler var: modern filologlar için fonetik yasayla uyumlu olduğu için anlaşılır, ancak doğal olarak bir İzlandalı soybilimci için açık olmayan bir
yazışma. Ancak
bu ne olursa olsun, Beow'un özellikle
Angles ve Saksonların kahramanı olduğu varsayımı pek de haklı görünmüyor.

{46}

Yine, Beow, Woden'in bir atası olduğundan, onun
eski bir tanrı olduğu ve maceralarının hikayesinde, insanları Grendel'den ve fırtınalı denizin kişileştirilmiş güçleri olan annesinden kurtaran ilahi bir kurtarıcının doğa miti ile uğraşmamız gerektiği varsayıldı. Bu "mitolojik teori"nin özellikle ilişkilendirildiği yer, en coşkulu ve en yetenekli savunucusu olan Muellenhoff'un adıdır. Grendel'in
kurgusal olduğunu kimse inkar edemez elbette. Ancak Muellenhoff ve okulu, _Beowulf_ hikayesinin tarihsel bir açıklaması bulunamayan kısımlarına "mitolojik" terimini uygulayarak, _doğa mitlerini_ kutsallaştırdıklarını kastettiler. Kahramanlık şiirindeki gerçeklere geri döndürülemeyen unsurların, ulusun güneş ve tanrılar hakkındaki inancının kaydedildiği eski hikayelere kadar izlenmesi gerektiğini düşünüyorlardı: fırtınalar ve mevsimler hakkında.

Beowulf-Beowa ve Grendel'in farklı mitolojik açıklamaları, esas olarak kahramanın adının tehlikeli etimolojik açıklamalarına dayanıyordu.
En popüler olanı Muellenhoff'un yorumudur. Beaw, insanın elementlerle mücadelesinde ilahi yardımcısıdır. Grendel, erken ilkbaharın fırtınalı Kuzey Denizi'ni, insanların meskenlerini sular altında bırakıp yok eden, ta ki tanrı onları kurtarana kadar temsil eder: Grendel'in annesi okyanusun derinliklerini temsil eder.
Ancak sonbaharda tanrının gücü azalır: ejderha, vahşi havanın gelişini kişileştirir: tanrı, halkı için dünyanın hazinelerini korumak için verdiği son mücadelede batar[91]. Diğerleri, Grendel'in bataklıkta yaşadığını hatırlayarak, onda denizin kendisinden ziyade deniz bataklığının bir iblisi görürler: o, vebalı bir bataklıktır[92] ve kahraman onu uzaklaştıran bir rüzgardır[93]. Ya da, Grendel hala fırtınaları temsil ederken, onun düşmanı bir "Blitzheros[94]"tur.
Diğerleri, Beowulf'u bir tanrı olarak pek de sıralamasalar da, maceralarında hala bir alegori görürler ve Grendel ya bir su baskını[95], ya da uzun kış gecelerinin dehşeti[96], ya da muhtemelen köleleştirilmiş düşmanın işi olan değirmende öğütmenin[97] kişileştirilmiş hali olmalıdır.

Bu tür açıklamalar yakın zamana kadar evrensel olarak geçerliydi: yukarıda verilen örnekler önemli ölçüde artırılabilir. Kahramanlık şiiri üzerindeki basit popüler halk masalının, mitolojik veya alegorik bir anlamı olmayan bir hayret hikayesinin etkisine yeterli ölçüde yer verilmemiştir. Şimdi, son yıllarda, bu etkiyi yalnızca tanıma değil, hatta abartma eğilimi olmuştur: halk masalının kahramanını kahramanlık şiirindeki orijinal ve temel unsur olarak görmek[98]. Bu kesinlikle çok ileri gitmek olsa da, O.E. destanındaki peri masalı unsurunu tanımak makuldür.

_Beowulf_'ta dev öldürme ve ejderha öldürme hikayesi vardır. Bu hikayeleri açıklamak için neden bir tanrılar efsanesi veya bir doğa miti inşa etmeliyiz? Grendel veya annesi neden fırtınayı, sıtmayı veya kasvetli uzun kış gecelerini temsil etmek zorunda? Dev katilleri ve ejderha avcıları hikayelerinin binlerce yıldır Avrupa halkı arasında yaygın olduğunu biliyoruz. Beowulf ve Grendel arasındaki mücadelenin hikayesini yalnızca bir peri masalı olarak, bir destana yüceltilmiş olarak görmek çok daha kolay değil midir[99]?

Son yıllarda Beowulf ve Grendel hikayesini halk masallarıyla karşılaştırarak bu şekilde açıklamaya çalışan öğrenciler, Muellenhoff ve "mitolojik" ekol karşısında büyük bir avantaja sahiptir.
Muellenhoff'un görüşünün zayıf noktası, Beowulf hikayesinin kökenini açıklamak için çağrılan Beow'un doğa mitinin kendisinin yalnızca bir varsayım, varsayımsal bir yeniden yapılandırma olduğudur. Ancak akademisyenlerin daha yakın zamanda _Beowulf_ ile paralellikler bulmaya çalıştıkları çeşitli popüler hikayelerin şu büyük değeri vardır ki, şüphesiz var oldukları {48}. Ve ilk adıma gelince - _Beowulf_ ile _Grettis destanı_ arasındaki paralellik - neyse ki, çok az tereddüt olabilir.

* * * * *

BÖLÜM II. İSKANDİNAV PARALELLERİ - GRETTİR VE ORM.

_Grettis destanı_, tüm İzlandalı kanun kaçaklarının en ünlüsü olan Grettir the strong'un maceralarını anlatır. Grettir'in tarihsel varlığına gelince,
şüphe yok: kronolojik tutarsızlıklara rağmen, hayatının ana olaylarını bile kesin bir şekilde tarihlendirebiliriz. Ancak öldürüldüğü 1031 yılı ile destanının şekillendiği 13. yüzyılın ikinci yarısı arasında, halk hikayelerinden türetilen birçok kurgusal olay, isminin etrafında örülmüştü. Bunlardan biri, muhtemelen tesadüfen de olsa, Grendel hikayesine büyük bir benzerlik taşır: ikincisi, Grendel ve annesinin hikayesiyle kesinlikle ve şüphe götürmez bir şekilde aynıdır. İlkinde, Grettir, canavarca bir hayalet olan Glam'in musallat olduğu bir çiftlik evinde durur. Grettir, saldırısını tek başına bekler, ancak Beowulf gibi, yere yatar. Glam'in girişi ve saldırısı Grendel'inkine benzer: Grettir ona yaklaştığında dışarı çıkmaya çalışır. Salonun uzunluğu boyunca güreşirler ve önlerindeki her şeyi kırarlar. Grettir, kendisine dayanak sağlayacak her şeye karşı kendini destekler, ancak tüm çabalarına rağmen kapıya kadar sürüklenir. Orada aniden taktiklerini değiştirir ve tüm ağırlığını rakibinin üzerine
bırakır. Canavar, en alta düşer, böylece Grettir kafasını çekip vurabilir; Ancak Glam, Grettir'e onu felakete sürükleyen bir lanet
yapana kadar değil.

İkinci hikaye -Grettir'in Sandhaugar'daki (Kum Yığınları) macerası- Grettir ve Glam'ınkine çok benzer şekilde başlar.
Grettir, önce çiftçinin kendisinin
sonra da bir hizmetçinin, iki ardışık Noel
gününde kaçırıldığı perili bir çiftlikte kalmaktadır. Daha önce olduğu gibi, odada bütün gece bir ışık yanmaktadır ve Grettir,
yalnız başına, uzanmış bir şekilde, giysilerini çıkarmadan saldırıyı beklemektedir. Daha önce olduğu gibi, Grettir ve saldırganı odada güreşerek yollarına çıkan her şeyi {49}
parçalamaktadır. Ancak bu sefer Grettir salondan çıkarılır ve komşu geçidin
kenarına sürüklenir. Burada, son bir çabayla,
bir elini kurtarır, çeker ve aşağıdaki sele düşen
dev'in kolunu keser. Grettir, kayıp iki adamın ogress tarafından körfeze çekilmiş olması gerektiğini tahmin ediyor. Bu, deneyiminden sonra, kesinlikle makul bir çıkarım: ancak rahip Stein ikna olmuyor. Bu yüzden birlikte nehre gidiyorlar ve uçurumun kenarının dik bir uçurum olduğunu görüyorlar: şelalenin altındaki suya kadar on kulaç. Grettir bir ip sarkıtıyor: rahip onu izleyecek. Sonra Grettir içeri dalıyor: "Rahip ayaklarının tabanlarını
gördü ve sonra başına ne geldiğini artık bilmiyordu." Grettir şelalenin
altından yüzüyor ve mağaraya giriyor, burada ateşin yanında oturan bir dev görüyor: dev ona tahta saplı bir silahla bir darbe vuruyor
("o zamanlar buna _hefti-sax_ denirdi"). Grettir onu parçalara ayırıyor.
Dev daha sonra mağaranın duvarında asılı duran başka bir kılıcı kavrıyor, ancak
onu kullanmadan önce Grettir onu yaralıyor. Rahip Stein, bu yaradan kanla lekelenmiş
suyu görünce Grettir'in öldüğü sonucuna varır
ve böyle bir adamın kaybına ağıt yakarak evine gider. "Ama Grettir, dev ölünceye kadar darbeleri arasında çok az boşluk bıraktı." Grettir mağarada iki ölü adamın kemiklerini bulur ve rahibi ikna etmek için onları yanında götürür: ama ipe ulaştığında ve salladığında,
hiçbir cevap gelmez ve yardımsız tırmanmak zorunda kalır. Kemikleri kilisenin verandasında bırakır, rahibin karışıklığı için,
kendi payına düşeni sadakatle yapmadığını kabul etmek zorunda kalır.

Şimdi bunu _Beowulf_ ile karşılaştırırsak, İzlanda hikayesinde çok şeyin farklı olduğunu görürüz: örneğin, _Grettis destanında_ erkeklerin meskenine baskın düzenleyen dişi canavar, evinde ininde kalan erkek canavardır. Bu bağlamda _Grettis destanı_ muhtemelen bozuk bir geleneği temsil eder:
Çünkü, dişinin evde kalması ve erkeğin avını araması, şeytanlar için olduğu kadar insanlar için de geçerli bir kuraldır[100]. {50}
Değişiklik muhtemelen, _Beowulf_ şairinin de farkına vardığı gibi, erkek öldürüldükten sonra, dişinin bozguna uğramasının daha az önemli bir eylem, bir tür
anti-doruk noktası olarak hissedilmesi zorluğundan kaçınmak için yapılmıştır[101].

Ayrıca, _Beowulf_ hikayesinde kahraman tarafından kullanılan duvardaki kılıç, _Grettir_ hikayesinde dev tarafından kahramana saldırısında kullanılır.

Ancak, iki hikayenin bir şekilde bağlantılı olduğu tartışılmaz. Genel benzerliğin dışında, bir kolun kaybından sonra canavarın kaçışı, mağarada yanan ateş, eski İngilizce karşılığı olan _haeft-m[=e]ce_, _Beowulf_, 1457) gibi yalnızca bu hikayede bulunan _hefti-sax_ kelimesi ve izleyicilerin kanlı suyun
mutlaka kahramanın ölümünden kaynaklandığına dair garip muhakemesi[102].

Şimdi açıkça böyle bir benzerlik dizisi bir
kazanın sonucu olamaz. Ya _Grettir_ hikayesi, az çok bildiğimiz gibi, doğrudan veya dolaylı olarak _Beowulf_ destanından türetilmiştir ya da her iki hikaye de daha önceki ortak bir kaynaktan türetilmiştir. Benzerliği ilk keşfeden bilim insanları, her iki hikayenin de bağımsız olarak tek bir orijinalden türetildiğine inanıyorlardı[103]. Bu görüş daha sonraki araştırmacılar tarafından genel olarak desteklenmiştir, ancak evrensel olarak desteklenmemiştir[104]. Ve bu, öğrencinin açık bırakamayacağı sorulardan biridir, çünkü _Grendel_ hikayesinin kökenine ilişkin görüşümüz büyük ölçüde _Grettis destanındaki_ bölümle bağlantısına ilişkin görüşümüze bağlı olacaktır.

Eğer bu bölüm _Beowulf_'tan türetilmişse, o zaman ilginç bir edebi merakımız olur, ancak daha fazlası olmaz. Ancak {51} ortak bir kaynaktan bağımsız olarak türetilmişse, _destandaki_ bölüm, çok daha sonra olmasına rağmen, yine de _Beowulf_ versiyonunda silinmiş, karıştırılmış veya unutulmuş özellikler içerebilir. Bu durumda, _Grettis destanında_ verilen hikaye, _Grendel_ hikayesinin varsayılan orijinal biçimini yeniden inşa etme girişiminde büyük bir ağırlığa sahip olacaktır. Kanıtlar bana göre akademisyenlerin çoğunluğunun görüşünü güçlü bir şekilde destekliyor: _Grettir_ bölümü, _Beowulf_'tan, o şiirin bize ulaştığı biçimde türetilmemiş, ancak her ikisinin de ortak bir kaynaktan geldiği görüşü. 

Canavarın insanların yaşadığı bir evi istila edip, maceracı kurtarıcı gelene kadar yaşanmaz hale getirmesi hikayesinin Hrothgar ve Heorot'tan kaynaklanmadığı kesindir. Bu, eski ve yaygın bir hikaye türüdür ve bir versiyonu Danimarka sarayında yerelleştirilmiştir. Bu nedenle, Danimarka ortamından bağımsız olarak var olduğunu gördüğümüzde, varsayım, bunun eski bağımsız hikayenin bir kalıntısı olduğu yönündedir. Elbette Hrothgar-Heorot ortamının önce eklenmiş ve daha sonra hiçbir izi kalmayacak kadar temiz bir şekilde tekrar çıkarılmış olması _akla gelebilir_. Ancak bunu varsaymak, mecbur kalmadığımız sürece, bizim yolumuzdan çıkmak gibi görünüyor[105].

Yine, bu hikayelerin -Eski İngiliz destanının tüm konuları gibi- İngiltere'de ortaya çıkmadığı, ancak Kuzey Denizi'ni aşarak eski evden getirildiği kesindir. Ve bu eski ev, hikayenin gidip geldiği noktada İskandinav topraklarıyla en yakın bağlantıdaydı.
Antik Angel'da mevcut olan ve oradan İngiltere'ye taşınan bir hikayenin İskandinavya'da da mevcut olması ve oradan İzlanda'ya taşınmış olması gerçeğinden daha olası bir şey olamaz.

Sekizinci yüzyılda İngiltere'de mevcut olan diğer hikayeler, on üçüncü yüzyılda İskandinavya'da da mevcuttu. Ancak bu, Hroar ​​ve Rolf'un veya Athils ve Ali'nin hikayelerinin Hrothgar ve Hrothulf veya Eadgils ve Onela'nın İngiliz destansı anlatımlarından ödünç alındığı anlamına gelmez. Bunlar ortak mirasın bir parçasıydı - güçlü fiiller {52} veya aliteratif dize kadar. Öyleyse, tüm benzetmelere aykırı olarak, _Beowulf-Grettir_ hikayesi durumunda neden edebi bir ödünçleme olduğunu varsayalım? _Grettis destanının_ derleyicisi, materyalini _Beowulf_[106] elyazmasından almış olamazdı: tek bir pasajı bile anlamlandıramazdı. _Muhtemelen_ Eski İngiliz destanından _türetilen_ geleneklerden almış olabilir. Ancak bunun nasıl olduğunu görmek zor. Onun zamanından çok önce, bu gelenekler İngiltere'de büyük ölçüde unutulmuştu. En uzun ömürlü olanlardan biri olan Offa'nınki, İngiltere'de son kez 13. yüzyılın başında duyuldu. Yüzyılın sonunda bir İskandinav destancısının Anglosakson destan geleneğiyle herhangi bir şekilde temas halinde olması genel olarak olası görünmüyor. Bilim insanları artık Offa'nın İskandinav geleneğinin İngiltere'den ödünç alınmadığı konusunda hemfikir[107] ve Grettir örneğinde böyle bir ödünç alma olduğunu varsaymamız için hiçbir neden yok.

O halde, _Beowulf_ hikayesinin ve _Grettir_ hikayesinin tek bir ortak orijinalden bağımsız olarak türetilmiş olma olasılığı yüksektir.

Ve bu olasılık, O.E. hikayesinde karıştırılmış ve yarı silinmiş olan özelliklerin İzlandacaya döndüğümüzde netleştiğini görürsek kesin olarak doğrulanacaktır. Bu argüman son zamanlarda Dr. Lawrence tarafından "Beowulf'taki Perili Göl"[108] adlı makalesinde öne sürülmüştür. Bu göl hakkındaki anlatım etkileyici olsa da, çok net bir resim sunmuyor. Grendel'in evi bazen denizde gibi görünüyor: ve yine bataklıklar, bataklıklar ve bataklıklar arasında görünüyor ve yine "dağ selinin uçurumların karanlığı altında aşağı indiği yer - yerin altındaki su (yani sarkan kayaların altında)."

Bu son anlatım, _Grettis destanında_ tasvir edilen manzarayla ve uçurumdan düştükten sonra akarsuyun içinden geçtiği birçok kulaç derinliğindeki geçitle hayranlık uyandıracak şekilde uyuşuyor; diğer anlatımlar öyle değil.
Bu açıklamalar, canavarların _Grettis destanında_ olduğu gibi şelalenin altındaki bir delikte yaşadığı orijinal bir versiyonu hayal edersek en iyi şekilde uyumlu hale gelir. İskandinav bir ülkede yeterince doğal olan bu hikaye,
Güney'e doğru ilerledikçe daha az anlaşılır hale gelirdi. Hem eski yurtları olan Kıta'da hem de yeni yurtları olan İngiltere'de,
Angles ve Saksonlar,
biraz düz bir ülkeye alışkındı ve dışlanmış ruhların meskenini, muhtemelen sadece temel bir anlayışa sahip oldukları
şelalelerin altından ziyade bataklık ve bataklıklara yerleştirmeye daha meyilliydiler. "Dev, bataklıkta, topraklarda tek başına yaşamalıdır[109]."

Şimdi, manzaranın _Beowulf_'da olduğu gibi bulanıklaştırılmasından sonra, _Grettis destanında_ olduğu gibi tekrar ortaya çıkarılabilmesi son derece olasılık dışıdır.
Özellikleri bu kadar net bir şekilde korumak için _Grettir_-hikayesinin _Beowulf_'tan türetilmesi pek mümkün değildir: bağımsız olarak inmiş olmalıdır.

Ama eğer öyleyse, hemen birincil öneme sahip olur. Çünkü
_Beowulf_ ve _Grettir_'in karşılaştırılmasıyla, her ikisinin de türetildiği orijinal hikayenin ne olduğu hakkında bir fikir edinmeliyiz.

Daha az çarpıcı olsa da başka bir paralellik, Grettir'inkiyle aynı dönemde geçen kısa bir destan olan
Orm Storolfsson'un hikayesinde bulunmuştur, _Ormsth['a]ttr St['o]r['o]lfssonar_[110], Faroe Adaları'ndan iki balladda[111] ve İsveç'ten iki balladda[112].

Genel olarak _Orm_ hikayesinin Grendel ve annesinin bölümleriyle yakın bir paralellik sağladığı iddia edilir. Ben yakın bir benzerlik bulamadım ve
iddianın tekrarının _Orm_ hikayesinin çok kolay erişilebilir olmaması ve eleştirmenler tarafından
sık sık okunmuş olarak kabul edilmesinden kaynaklandığından kuvvetle şüpheleniyorum.

Ancak, her durumda, _Orm_ hikayesinin büyük ölçüde
diğer destanlardan ve özellikle _Grettis destanının_ kendisinden ödünç aldığı kanıtlanmıştır[113]. Bu nedenle, herhangi bir paralellik üzerinden tartışmaya girmeden önce, Orm'un Beowulf'a benzediği özelliğin ikinci elden _Grettis destanından_ türetilmediği gösterilmelidir. Bunlardan biri de Orm'un dindarlığıdır ki, kesinlikle Grettir'den türetmemiştir. Bu konuda o, aynı kesinlikle Beowulf'a benzemektedir. Modern fikirlere göre, aslında Beowulf'ta Orm'dan daha fazla Hıristiyan kahraman vardır.

Şimdi Orm zaferini, diğer şeylerin yanı sıra, kritik anda, başarılı olursa Tanrı'ya ve kutsal havari St. Peter'a Roma'ya hac yolculuğuna çıkma yemini etmesine borçludur. Burada, Beowulf'un yalnızca zırhı tarafından değil, aynı zamanda ilahi müdahaleyle de kurtarıldığı gerçeğiyle paralellik görülmektedir[114]. Fakat bu gerçekten bir paralellik midir? Beowulf, zor bir durumdayken yemin ederek zaferi satın almak için fazlaca bir sporcudur. _G[=ae]dh [=a] wyrd sw[=a] h[=i]o scel_[115], Orm'un yemininin tam zıttıdır.

Ancak, İkinci Bölümde _Orm_ bölümünün metnini verdim, böylece
okuyucular paralelin yakınlığını veya uzaklığını kendileri değerlendirebilirler.

Grettir ile Beowulf arasındaki paralellik, İzlandalı Gudbrand Vigf['u]sson tarafından ilk kez _Beowulf_ okurken fark edildi (bkz. _Prolegomena to Sturlunga saga_, 1878, s. xlix: _Corpus Poeticum
Boreale_, II, 501: _Icelandic Reader_, 1879, 404). Gering tarafından _Anglia_, III, 74-87'de ayrıntılı bir şekilde işlendi ve elbette _Beowulf_ hakkındaki hemen hemen her tartışmada fark edilir. Orm ile paralellik ilk olarak Schueck (_Svensk Literaturhistoria_, Stockholm,
1886, _etc._, I, 62) ve bağımsız olarak Bugge (_P.B.B._ XII, 58-68) tarafından fark edildi.

_Grettis destanının_ en iyi baskısı Boer'in mükemmel olanıdır
(Halle, 1900), ancak orada bölümlerin birbirleriyle ve Grendel hikayesiyle ilişkisine dair ifade edilen görüşler
bilim insanlarının genel desteğini almamıştır.

* * * * *

BÖLÜM III. BOTHVAR BJARKI. _Beowulf_'ta asla tam olarak uyumlu görünmeyen iki belirgin unsur olduğunu gördük: birincisi, şefleri Hrothgar ve Hrothulf veya Hrethel ve
Hygelac ile Danimarka ve Geatik saraylarının tarihi geçmişi: ve ikincisi, yaşlı kadınların devler ve
ejderhalarla mücadelelerinin masalları. Grettir hikayesinde, dev masalı - _Beowulf_'ta verilen benzer hikayeyle açıkça bağlantılı olarak - ancak herhangi bir Danimarka kahramanlık ortamına sahip olduğuna dair en ufak bir iz olmadan {55} ortaya çıkar.

_Rolf Kraki Destanı_'na geri dönersek, o Danimarka ortamına karşı Beowulf'a çok dikkat çekici bir benzerlik taşıyan kahraman Bothvar Bjarki'nin bir figürünü _buluyoruz_.

Maceraya atılan Bjarki, kardeşinin kral olduğu Gautar (Goetar) ülkesini terk eder ve Danimarka kralı Rolf'un
mahkemesini kurduğu Leire'ye ulaşır; [tıpkı maceraya atılan Beowulf'un amcasının kral olduğu Geatas (Goetar) ülkesini terk edip
Hrothgar ve Hrothulf'un (Rolf) sarayını kurduğu Heorot'a ulaşması gibi].

Leire'ye vardığında, Bjarki Rolf'un hizmetkarlarının zorbalık etmeye alışkın olduğu hor görülen korkak Hott'u koruması altına alır. Danimarka sarayındaki şampiyonlar [Beowulf'ta bunlardan sadece biri--Unferth] kavgacı olduklarını kanıtlarlar ve kahramana ziyafet sırasında saldırır, Saga'da ona kemik atarak, Beowulf'ta ise sadece acı sözlerle. Her durumda kahraman, düşmanı susturacak kadar etkili bir şekilde karşılık verir.

Ancak Danimarka sarayının şöhretine ve ihtişamına rağmen, uzun zamandır garip bir canavarın saldırılarına maruz kalmıştır[116]--hiçbir demirin ısırmayacağı kanatlı bir canavar [tıpkı Grendel'in kılıçlara karşı bağışık olması gibi[117]]. Bjarki [Beowulf[118] gibi] Danimarkalıların kendi evlerini savunamamalarına küçümseyici bir şekilde yaklaşır: "Eğer bir canavar krallığı ve kralın sığırlarını harap edebiliyorsa."
Geceleyin canavarla savaşmak için dışarı çıkar, yanında sadece Hott vardır.
Kılıcını çekmeye çalışır, ancak kılıç kınında sıkıca durmaktadır: çeker,
kılıç çıkar ve canavarı onunla öldürür. Bu çok anlamsız bir olay gibi görünüyor: düşmanın varsayılan yenilmezliğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, kahramanın düşmanı kılıcıyla öldürmeye isteksiz olduğu [Beowulf'un Grendel'le dövüşünde[119]] veya düşmanını kılıcıyla öldürmeye gücü yetmediği [Beowulf'un Grendel'in annesiyle dövüşünde[120]] bir bölümün hayatta kalması gibi görünüyor. Bjarki daha sonra korkak Hott'u canavarın kanını içmeye zorlar. Hott hemen Bjarki'den sonra ikinci olan yiğit bir şampiyon olur. Canavar daha sonra hala hayattaymış gibi desteklenir: ertesi sabah görüldüğünde kral adamlarını adam rolü yapmaya çağırır ve Bjarki Hott'a itibarını temizleme zamanının geldiğini söyler. Hott önce Rolf'tan kılıcı, Gullinhjalti'yi ister ve bununla ölü canavarı ikinci kez öldürür. Kral Rolf bu numaraya kanmaz; yine de
Bjarki'nin sadece canavarı öldürmekle kalmayıp, korkak
Hott'u bir şampiyona dönüştürmesinden dolayı sevinir; Hott'un kendisine verilen
kılıçtan sonra Hjalti olarak adlandırılmasını emreder. Bu gibi çılgın bir hikayede mantık talep etmekte pek haklı değiliz veya Rolf'un Bjarki'nin sahne yönetiminin bir parçası olduğunu bildiği şeyle
Hott'un yiğitliğine nasıl ikna olduğunu sorabiliriz. Ancak, her ne olursa olsun, _Beowulf_'ta
tüm sıradan silahlara karşı dayanıklı olmasına rağmen canavar Grendel'in de _öldüğünde_ _altın kabzası_[121] özellikle belirtilen sihirli bir kılıçla vurulması dikkat çekicidir.

Bu kahramanların hikayelerinin yadsınamaz benzerliğine ek olarak, belirli bir isim benzerliği olduğu iddia edilmiştir. _Bjarki_'nin etimolojik olarak _B[=e]owulf_ veya _B[=e]ow_ ile bağlantılı olmadığı açıktır: ancak Beowulf ve Beow'un özdeşliğini kabul edeceksek, ikincisinin İskandinav eşdeğerinin _Bj['a]r_ olduğu söylenirse, _Bjarki_'ye benzerliği açıktır. Ses benzerliği bir ismin başka bir isimle değiştirilmesine neden olmuş olabilir[122]. Bu argüman açıkça _B[=e]ow_ = _Bj['a]r_ özdeşliğine bağlıdır, ki bu son derece
şüphelidir: Aşağıda _B[=e]ow_ = _Byggvir_[123] olmasının daha olası olduğu ileri sürülecektir.

Ancak Bjarki (küçük ayı) isminin, kılıcını kullanmak yerine düşmanını ezen veya kucaklayan destanımızdaki Beowulf gibi bir kahramana çok uygun olduğu argümanında güç kalır; hatta "Beowulf" isminin kendisini "Ayı"nın eşanlamlısı olarak yorumlayacak açıklamaları kabul etmesek bile.

O halde, çoğu eleştirmenin Bjarki'de Beowulf'a İskandinav bir paralellik görmüş olması şaşırtıcı değildir. Ancak ciddi zorluklar devam etmektedir.
İskandinav hikayesinde _Beowulf_'ta eşi benzeri olmayan bir ayrıntı yığını vardır ve bu da benzerlikleri gölgede bırakır. Bjarki'nin, örneğin, korkak Hott veya Hjalti ile olan dostluğunun _Beowulf_'ta karşılığı yoktur.
Ve Bjarki, Kral Rolf'un hizmetkarı olur ve onun hizmetinde ölürken,
Beowulf, Hrothulf ile hiçbir zaman doğrudan temas kurmaz; şair, onları birlikte isimlendirmekten kaçınıyor gibi görünüyor. Yine de, hikayenin, İskandinavya'da, İngiltere'de takip ettiği hikayelerden farklı bir şekilde gelişmesinin, yeni büyümelerin orijinal benzerliği gölgelemesine, onu yok etmemesine kadar oldukça anlaşılır olduğu söylenebilir. Yaklaşık bin yıllık bağımsız gelişim
tutarsızlıklarının beklenmesi gerekir. _Gullinhjalti_'nin _Gyldenhilt_ ile özdeşliğine, _hilt_ kelimesinin İskandinavca ve İngilizce'de oldukça farklı bir anlama sahip olması makul bir itiraz olmazdı; temas noktaları gerçekten varsa, sonraki gelişmeler orijinal benzerliği geçersiz kılmaz.

Ancak, İskandinavya'daki bu bağımsız büyümeyi hesaba katarsak, hikayeyi ne kadar geriye götürürsek, benzerliğin o kadar artacağını doğal olarak beklemeliyiz.

Bu bizi ikinci, ciddi zorluğa getiriyor: _Rolf Kraki Destanı'ndan_--şimdiki haliyle belki de on beşinci yüzyılın başlarına ait--aynı hikayeyi iki yüzyıldan daha önce anlatan Saxo Grammaticus'un sayfalarına döndüğümüzde, benzerlik daha da güçlenmek yerine neredeyse yok oluyor. Bjarki'nin Gautland'dan geldiği veya Danimarka sarayında bir yabancı olduğu hakkında hiçbir şey söylenmiyor: canavarın daha önce ziyaretlerde bulunduğu, kral Rolf'un Hrothgar gibi tüm direniş girişimlerinden vazgeçmek ve onun yağmalamalarına boyun eğmek zorunda kalana kadar tekrarlanan ziyaretler yaptığı hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Canavar, Grendel gibi bir trol olmak yerine,
sıradan bir ayıya dönüşüyor. Saxo'nun bize anlattığı tek şey, "O [Biarco, yani
Bjarki] bir çalılıkta büyük bir ayıyla karşılaştı ve onu bir mızrakla öldürdü ve yoldaşı Ialto'ya [yani Hjalti] dudaklarını canavara koymasını ve akarken kanını
içmesini emretti, böylece daha güçlü olabilirdi." 

Bu nedenle, Danimarkalı bilgin Axel Olrik, Bjarki ve onun hakkındaki en iyi ve en ayrıntılı
tartışmada, kahramanıyla Beowulf arasında herhangi bir bağlantı olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Önceki öğrencilerin ilişki için öne sürdükleri kanıtların zayıflığına şaşırdı. "Ne salondaki, ne bataklıktaki Beowulf'un güreş müsabakası, ne de ateş ejderiyle mücadelesi gerçek bir kimliğe sahip değil, ancak hepsinden birazını aldığımızda Bjarki destanının en son ve en kötü biçimiyle bir tür benzerlik elde edebiliriz[124]." Saxo'nun ayısının kanatlı bir canavara, "en kötü trollere" dönüşmesini Olrik, daha sonraki İzlandacada bu erken dönem hayvan mücadelesi hikayelerinin olağan şekilde abartılmasıyla uyumlu olarak görüyor ve buna paralel bir örnek veriyor.

İlk olarak 1904'te basılan Bjarki hakkındaki bazı İzlanda baladları (_Bjarka r['i]mur_), Olrik tarafından iddiasını desteklediği iddia edildi. Bu baladlar yaklaşık 1400 yılına aittir. Yine de, bunlar bu şekilde tarihlenmiş ve lehçesi _Rolf Kraki Destanı_ ile yakından ilişkili ve Saxo
Grammaticus'tan uzak olsa da, öldürülen canavarla ilgili olarak _Saga_ geleneğini desteklemekten o kadar uzaktırlar ki, düşmanı önce Bjarki tarafından öldürülen insan yiyen bir dişi kurt, sonra da dişi kurdun kanını içmeye zorlandıktan sonra Hjalti tarafından öldürülen gri bir ayı [Saxo'daki gibi] olarak tasvir ederler. Bu nedenle kanatlı canavarı daha sonra yapılmış bir
işleme olarak bırakmalıyız; çünkü Bjarki baladları bu gibi bir noktada Saxo'yu destekliyorsa, tarihi ve İzlandaca diliyle onlarla çok yakından bağlantılı olan _Saga_'ya karşı, Saxo'nun buradaki versiyonunun tartışmasız gerçek geleneği temsil ettiğini kabul etmeliyiz.

Buna göre, Bjarki'nin kanatlı
canavarını Beowulf'un kanatlı ejderhasıyla ilişkilendirme girişimi hemen aşırıya kaçıyor. Ancak böyle bir girişim asla yapılmamalıydı. Paralellik, Bjarki ile Beowulf-Grendel bölümü arasındadır, Bjarki ile Beowulf-ejderha bölümü arasında değildir, ki bu da dikkate alınmamalıdır. Ve
_R['i]mur_'un canavar ayısı ve kurdu, ayı gibi sarıldığı Grendel'den ve Grendel'in annesi 'deniz kurdundan[125] o kadar da farklı değildir. Beowulf ile Bjarki arasındaki benzerlik, devirdikleri canavarların kanatlı olmasında veya başka türlü olmalarında değil, pozisyonun benzerliğinde yatmaktadır - Kuzey'in en ünlü sarayını ve onun seçkin kralını, Gautland'dan gelen bir yabancının kurtuluşu getirene kadar, yıkıcı bir düşmanın insafına bırakan durum. Ve burada _R['i]mur_ desteği, Saxo'yu değil, _Saga_'yı, eski ve solgun bir şekilde olsa da. _R['i]mur_'da Bjarki, yurtdışından gelen bir yabancıdır: Ayı, kralın kıvrımlarına daha önce saldırılarda bulunmuştur. 

Bu nedenle, canavarın kanatlarının daha sonraki bir ayrıntı olduğunu kabul ederken, _Saga_'nın Saxo'dan farklı olduğu diğer özelliklerin -örneğin, Bjarki'nin Gautland'dan gelişi- de daha sonraki bir ayrıntı olduğu sonucuna varamayız. 

Ve Saxo'nun anlatımına çok fazla ağırlık vermemeye dikkat etmeliyiz
sadece _Saga_'nın anlatımından daha erken tarihli olduğu için.
Varsayım, elbette, daha erken formun daha özgün olacağıdır:
ama tıpkı geç bir el yazmasının, bozulmaları arasında, çok daha erken el yazmalarında kaybolan özellikleri sıklıkla koruyacağı gibi, bir gelenek de bunu yapacaktır.
Saxo'nun anlatımları genellikle kusurludur[126]. Ve bu özel örnekte,
Saxo'nun anlatımında tutarlılık ve anlaşılırlık eksikliği vardır ki bu da
kendi başına _kusurlu_ olduğuna dair güçlü bir varsayım sağlar.

Saxo'nun bize anlattığı şey şu:

Şampiyonlar her türlü şımarıklıkla isyan ederken ve her taraftan belirli bir Ialto'ya [Hjalti] eklem kemikleri fırlatırken,
bir gün, onun arkadaşı Biarco [Bjarki] atıcının kötü nişanı yüzünden kafasına sert bir darbe almış.
Fakat Biarco,
yaralanma ve hakaretten eşit derecede rahatsız olmuş, kemiği atıcıya geri göndermiş, böylece kafasının önünü arkaya, arkasını öne doğru bükmüş ve adamın öfkesinin çapraz damarını yüzünü çevirerek cezalandırmış.

Peki bu "belirli Hjalti" ve Bjarki kimdi? Hikayede bir şeyler eksik gibi görünüyor. [Saxo'nun bize vermediği, ancak _Saga'nın verdiği] Bjarki'nin uzaklardan gelip hor görülen Hott-Hjalti'yi koruması altına aldığı açıklaması gerekli görünüyor. Neden Hjalti, füzelerin atılacağı kurban olarak seçildi?
Açıkçası [Saxo bize söylemese de], çünkü o karmaşanın özüydü. Ve eğer Bjarki saatlerce karmaşanın içinde olsaydı, karmaşa arkadaşları onu çok iyi tanırdı ve ona veya arkadaşına eklem kemiği atarlardı. Bu büyük ölçüde kişisel bir his meselesidir, ancak Saxo'nun açıklaması bana _Saga_[127] ile desteklenmediği sürece anlamsız görünüyor. Ve tüm meseleyi kesinleştiren bir kanıt daha var, ancak önemi Panzer ve Lawrence tarafından kimliklendirme argümanlarında ve Olrik tarafından
aksine argümanlarında tuhaf bir şekilde göz ardı edilmiş.

Yukarıda Beowulf'un Eadgils'in "arkadaşı" olduğunu, ona İsveç Kralı Onela'ya karşı yaptığı seferde yardım ettiğini ve Onela'nın Geatalara yaptığı haksızlıkların intikamını "acı dolu soğuk baskınlarla" _cealdum cears[=i]dhum_ aldığını gördük. Ayrıca bu seferin İskandinav geleneğinde hatırlandığını da gördük. "Wener Gölü'nün buzunda bir savaş yaptılar;
orada Kral Ali düştü ve Athils zafer kazandı. Bu savaş hakkında _Skjoldunga destanında_ çok şey söylendi." _Skjoldunga destanı_
kaybolmuştur, ancak ondan alınan Latince alıntılar bu savaş hakkında bazı bilgiler verir[128]. Dahası, bununla ilgili bir anlatım muhtemelen kayıp _Skjoldunga destanından_ türetilen _Bjarka
r['i]mur_'da korunmuştur. Ve _Bjarka r['i]mur_, Bjarki'nin Wener Gölü'nün buzunda Ali'ye karşı bu savaşta Athils'e yardım ettiğini açıkça belirtir[129].

Olrik, elbette bunun farkında olmasına rağmen, buna hiç izin vermiyor gibi görünüyor.
Bjarki ile Beowulf arasındaki diğer paralelliklerin sadece
tesadüf olduğuna inanıyor. Ancak bu olası mı?

Özetle: Eski İngiliz geleneğinde, Hrothgar ve Hrothulf'un hüküm sürdüğü Danimarka kraliyet sarayına Geatas topraklarından bir kahraman gelir. Bu kahraman, hizmetkarlardan biri tarafından pek de dostça olmayan bir şekilde karşılanır, ancak {61} düşmanını utandırır, kral tarafından sıcak bir şekilde karşılanır,
ve geceleyin Danimarka başkentine saldıran ve o sarayın savaşçılarının çaresiz kaldığı
bir canavarı öldürür. Canavar tüm kılıçlara karşı dayanıklıdır, ancak cansız bedeni altın kabzalı bir kılıçla parçalanır. Daha sonra aynı kahraman, İsveç Kralı Eadgils'e Onela'yı devirmesinde yardım eder.

Aynı durumu yaklaşık yedi yüzyıl sonra İzlanda geleneğinde de buluruz, ancak Hrothgar ve Hrothulf değil, yalnızca Hrothulf (Rolf) Danimarkalıları yöneten kişi olarak tasvir edilir ve altın kabzalı kılıç "Altın kabza" adlı bir kılıç haline gelmiştir. Bir durumun bu şekilde sadece bir kaza sonucu yeniden inşa edilmiş olması _düşünülebilir_, tıpkı bir
oyuncunun sekiz veya dokuz en iyi kozunun
kendisine dağıtılmış olması
düşünülebilir olduğu gibi. Ancak hesaplamaları Olrik'in yaptığı gibi
böyle bir kazaya dayandırmak pek de mantıklı görünmüyor.

Bjarki ve Beowulf arasındaki paralellik ilk olarak
Gisli Brynjulfsson (_Antiquarisk Tidsskrift_, 1852-3, s. 130) tarafından fark edilmiş gibi görünüyor. Sarrazin tarafından sıklıkla tartışılmıştır (_Beowulf Studien_, 13 _vb._, 47:
_Anglia_, IX, 195 _vb._: _Engl. Stud._ XVI, 79 _vb._, XXIII, 242
_vb._, XXXV, 19 _vb._). Sarrazin'in aşırı ayrıntılı paralellikleri şüpheciler için geniş bir hedef oluşturur: bir davanın itibarsızlaştırılmış olsa bile abartılarak geçersiz kılınmadığı unutulmamalıdır. Sorun elbette Muellenhoff'un (55), Bugge'nin (_P.B.B._ XII, 55) ve Boer'in (_Die Beowulfsage_, II, _Arkiv f. nord.
filol._ XIX, 44 _vb._) Beowulf çalışmalarında belirtilmiş ve Panzer (364-386) ve Lawrence (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV,
1909, 222 _vb._) tarafından uzun uzadıya ve ikna edici bir şekilde tartışılmıştır. Bazı ilişkileri kabul eden olağan görüş, Finnur J['o]nsson'un _Hr['o]lfs Saga Kraka og Bjarkar['i]mur_ (Koebenhavn,
1904, s. xxii) baskısında olduğu gibi, tüm bu bilim insanları tarafından desteklenmektedir.

Ten Brink (185 _vb._) _Beowulf_ ile Saxo'nun verdiği hikaye arasındaki
benzersizlik gerekçesiyle herhangi bir orijinal bağlantıyı reddetti. _Beowulf_ ile _Hr['o]lfs Saga_ arasındaki herhangi bir benzerliği _Saga_ üzerindeki
İngiliz _Beowulf_ hikayesinin etkisine bağladı.

Olrik'in herhangi bir bağlantıyı kesin bir şekilde reddetmesi için bkz. _Danmarks
Heltedigtning_, I, 134 _vb._ (Bu, _Pauls Grdr._ (2) II. 1. 993'te bazı şüpheler dile getiren Brandl'ı etkilemiş gibi görünüyor. ) Aksine argümanlar için, Heusler'in _A.f.d.A._ XXX, 32'deki ve
özellikle yukarıdaki Panzer ve Lawrence'taki makalelerine bakın.

_Gullinhjalti_ ve _gyldenhilt_ arasındaki paralellik ilk olarak Kluge (_Engl. Stud._ XXII, 145) tarafından geçici olarak belirtilmiştir.

* * * * *

{62}

BÖLÜM IV. HALK BİLİMİNDEN PARALELLİKLER.

Şimdiye kadar Grendel hikayesiyle yazılı edebiyattaki paralelliklerle uğraştık: ancak çok daha uzak olsa da bir dizi paralellik, on dokuzuncu yüzyıla kadar kimsenin sistematik olarak yazma zahmetine girmediği, ancak kesinlikle çok eski bir döneme dayanan o büyük karı koca hikayeleri koleksiyonunda bulunabilir. Belirli bir hikaye, Ayının Oğlu[130] (birçok biçimde mevcuttur), _Beowulf_ hikayesine benzerlik gösterdiği için örneklendirilmiştir. Bu hikayede, olağanüstü güce sahip genç bir adam olan kahraman, (1) maceralarına çıkar, çeşitli yoldaşlarla birlikte olur; (2) arkadaşlarının boşuna direnmeye çalıştığı doğaüstü bir varlığa karşı bir evde direnir ve onu kötü idare etmeyi veya sakatlamayı başarır. (3) Bu yaratığın kanlı iziyle veya başka bir şekilde onun rehberliğinde, kahraman bir pınara veya yeryüzündeki bir deliğe yolunu bulur, (4) bir iple aşağı indirilir ve (5) yeraltı dünyasında farklı doğaüstü düşmanları yener, bunların arasında genellikle eski düşmanı veya çok nadiren o düşmanın annesi bulunur: zafer genellikle yalnızca kahramanın aşağıda bulduğu sihirli bir kılıcın kullanımıyla kazanılabilir. (6) Kahraman, onu
yukarı çekmekle görevli olan arkadaşları tarafından
haince ortada bırakılır...

Şimdi, bunun _Beowulf_ hikayesine veya özellikle _Grettir_ hikayesine benzemediği konusunda haklı olarak itiraz edilebilir. Ancak
soru yalnızca bu hikayelerin bizim sahip olduğumuz haliyle
benzeyip benzemediği değil, her ikisinin de ortak kökeni olması gereken hikayeye benzeyip benzemediğidir. Ve _Beowulf_ ve _Grettis destanından_ her ikisinin de ortak kökeni olabilecek bir hikayeyi yeniden inşa etmeye çalışmamız yeterlidir, bunun yukarıda ana hatları çizilen halk hikayesine olağanüstü derecede benzemesi gerektiğini görmek için.

{63}

Örneğin, Danimarkalıların Beowulf'un aşağıdaki suda öldüğüne inandıkları için evlerine doğru yola çıkmalarının, halk masalındaki yoldaşların kahramana
yaptığı kasıtlı ihanete yalnızca çok uzaktan benzediği doğrudur. Ancak _Grettir_ hikayesini karşılaştırdığımızda, orada gerçek bir güven ihlalinin söz konusu olduğunu görürüz, çünkü
orada rahip Stein kahramanı ortada bırakır ve Grettir'i yukarı çekmek için kullandığı ipi terk eder. Bu, _Grettis destanı_ bestecisinin bir yeniliği olamaz, çünkü Stein'a karşı oldukça iyi niyetlidir ve ona kasıtlı olarak ihanet
atfetmek için hiçbir nedeni yoktur. Yenilik muhtemelen _Beowulf_ hikayesinde yatmaktadır,
Hrothgar ve saray halkı o kadar dostça bir ruhla tasvir edilmiştir ki
onlara hiçbir itibarsız eylem atfedilemez ve dolayısıyla Hrothgar'ın
eve gidişinin kahramanı hiçbir şekilde tehlikeye atmasına veya rahatsız etmesine
izin verilmemelidir. _Beowulf_ hikayesinin _Grettir_ hikayesiyle
karşılaştırılması, en eski versiyonda kahraman aşağı düştüğünde
yukarıda kalanların onu gözetlemeyi
bıraktıkları için bir miktar sadakatsizlik _suçlusu_ oldukları sonucuna varır. Başka bir deyişle, _Beowulf_ hikayesini
ne kadar geriye doğru izlersek, halk masalına o kadar benzediğini
görürüz.

Ve halk masalı ile _Beowulf_'un orijinali arasında bir bağlantı olduğuna dair inancımız, halk masalını karşılaştırarak _Beowulf_'taki bize zor ve hatta saçma gelen özellikleri açıklayabildiğimizi gördüğümüzde güçlenmelidir: tıpkı Shakespeare'in kaynaklarını incelediğimizde, bizi şaşırtan şeylerin açıklamasını sıklıkla bulduğumuz gibi: şairin, makul hale getiremediği, yönetilemez bir kaynakla uğraştığını görürüz. Örneğin: Grendel Heorot'a girdiğinde Beowulf'un maiyetinden bulduğu ilk kişiyi öldürür ve yer: kimse onu engellemeye çalışmaz. Şairin sunduğu tek açıklama maiyetin hepsinin uykuda olmasıdır[131]--hepsi için ölümcül olacağını düşündükleri düşmanca bir saldırıyı bekleyen adamların garip bir uyuşukluğu[132]. Ve Beowulf her halükarda uyumuyor. Yine de uşağı hem öldürülürken hem de yenilirken sakince izliyor: ve görünüşe göre, canavarın bir sonraki hamlesinde Beowulf'a saldırması olmasa, tüm korumasının birbiri ardına
yiyip yutulmasına izin verecekti.

Ancak hikayenin halk masalından türetildiğini varsayarsak, bir açıklamamız var. Çünkü halk masalında, yoldaşlar ve kahraman düşmanı tek başlarına, sırayla beklerler: kahramanın sırası, tüm yoldaşları utandırıldıktan sonra en son gelir. Ancak, Heorot'u temizlemek için özel olarak seyahat ettiği tasvir edilen Beowulf, ilk gece için salonun savunmasını yoldaşlarından birine bırakamaz. Bu nedenle, yoldaşın
rahatsızlığı ve kahramanın tek başına başarısı
eş zamanlı olarak tasvir edilmelidir. Sonuç uyumsuzdur: Beowulf yoldaşı öldürülürken seyretmek _zorundadır_.

Yine, hem Beowulf hem de Grettir bir kılıçla suya dalarlar ve kasıtlı olarak canavarın kanını
dökmek amacıyla. Öyleyse, yukarıdaki uçurumdaki gözlemciler neden kanlı suyun _kahramanın_ ölümünü zorunlu olarak temsil ettiğini varsayıp evlerine gitsinler? Bu kan tufanının canavardan çok daha uygun bir şekilde gelebileceği neden akıllarına gelmedi?

Ancak hikaye anlatıcısının arkadaşlarının kasıtlı ve hain ayrılışından başlamak zorunda olduğunu, aynı zamanda arkadaşlarını hain olarak tasvir etmenin onun amacı olmadığını varsayarsak bu mantıksızlığı anlayabiliriz. Bu durumda onlar için bir bahane _bulunmalı_: ve kanlı su en yakındakiydi[133].

Yine, halk masalından tamamen bağımsız olarak, birçok _Beowulf_ bilgini, hikayenin orijinal versiyonunda kahramanın öldürdüğü canavarın annesinden ikinci bir saldırı beklemediği, bunun yerine görevini tamamlamak için doğal ve övgüye değer bir arzuyla canavarın izlerini bataklığa kadar takip ettiği ve annesiyle birlikte
aşağıda bitirdiği sonucuna varmıştır. Hikayenin orijinal bir versiyonuna işaret edebilecek birçok özellik hayatta kalmıştır; bu versiyonda Beowulf (veya ona karşılık gelen figür) Grendel'e karşılık gelen düşmanla savaşmak için hemen aşağı {65} atlamıştır. Hikayede olduğu gibi tatmin edici olmayan özellikler vardır. Çünkü, neden, diye ileri sürülebilir, bir kolun kopması bu kadar güçlü bir canavar için ölümcül olmuştur? Ve neden, sık sık sorulmuştur, suyun altındaki düşman bazen erkek, bazen kadındır? Ve neden görünüşe göre Grendel'in kanı, annesinin değil, suyu renklendiren ve kılıcı yakan
ve Grendel'in başı, annesinin değil, zaferle eve getirilen? Bu argümanlar pek fazla ağırlık taşımayabilir, ancak
her neyse, halk masalına döndüğümüzde, yer altındaki maceranın, evdeki maceranın doğal bir sonucu olduğunu, yenilenen bir saldırının sonucu olmadığını
görürüz. Ek olarak, halk masalının bireysel versiyonları veya grupları ile diğer yandan _Beowulf-Grettir_ hikayesi arasında birçok çarpıcı benzerlik vardır: ancak bu paralelliklere ne kadar değer verilmesi gerektiğini bilmek çok zordur, çünkü popüler hikayenin birçok özelliği
ortalıkta dolaşıp, orijinal bir bağlantı olmadan bu veya şu hikayeye bağlanır, böylece aynı özelliğin _Beowulf_'ta ve bir grup halk masalında tekrarlanması kolaydır, bu da hikayelerin bir bütün olarak bağlantılı olduğunu kanıtlamaz[134].

Ayı'nın oğlu halk masalının kahramanı gençliğinde genellikle yönetilemez veya tembeldir. Bu, hem Grettir hem de Orm'un hikayelerinde de vurgulanır:
ve böyle bir özellik, kahramanı örnek bir prens olarak tasvir etmeye çalışan _Beowulf_'un saraylı tonuyla uyuşmasa da,
oradadır[135],
sadece tesadüfen değinilmiş ve başka yerlerde göz ardı edilmiş veya hatta
reddedilmiş olsa bile[136].

Yine, halk masalının kahramanı çok sık (ama mutlaka değil)
ya bir ayıdan türemiştir, bir ayı tarafından beslenmiştir veya bazı ayıgillere özgü
özelliklere sahiptir. Bunu Beowulf'un,
rakibini ölüme kucaklama {66} gibi bazı özelliklerinde tekrar tekrar görüyoruz. Burada da saraylı şair, kahramanının vahşiliğini vurgulamamıştır[137].

Yine, _Beowulf-Grettir_ hikayesi ile halk masalı arasında isimlerde bazı olağanüstü benzerlikler vardır. Bunlar _Beowulf_'un kendisinde bulunmaz, sadece Grettir ve Orm'un hikayelerinde bulunur. Yine de, _Grettir_-bölümü muhtemelen _Beowulf_-bölümüyle aynı orijinalden türetildiği için, onunla halk hikayesi arasındaki herhangi bir _orijinal_ bağlantı _Beowulf_ için de böyle bir bağlantıyı içerir. _Grettis
saga_'sında, kahramanı yukarı çekecek olan ipin sadakatsiz koruyucusu olan rahip Stein'ın halk hikayesinin sadakatsiz yoldaşlarını temsil ettiğini gördük. Onu açıklamanın başka bir yolu gerçekten yok, çünkü _Grettir_-hikayesinde
oldukça gereksiz ve işe yaramaz olduğu varsayımı dışında:
saga-adamının ona ihtiyacı yok. Ve ismi bu açıklamayı doğruluyor,
çünkü halk masalında kahramanın üç sadakatsiz arkadaşından biri
Taş-kesen, _Steinhauer_, _Stenkloever_ veya hatta bir İskandinav versiyonunda
sadece _Stein_ olarak adlandırılır[138].

Yine, _Grettis destanındaki_ mücadele Kuzey İzlanda'daki Barthardal'daki Sandhaugar'da yerelleştirilmiştir. Yine de destan anlatıcısının hikayeyi neden oraya yerleştirdiğini söylemek zordur. Komşu nehir ve güçlü şelale ile manzara tam olarak tanımlanmıştır: ancak İzlanda
topografyası öğrencileri mahallenin bu açıklamaya _hiç_ uygun olmadığını
iddia ederler[139]. Orm hikayesine döndüğümüzde bunun Sandey adasında yerelleştirildiğini
görüyoruz. İsmin hikayeye ait olduğu ve bazı erken versiyonlarda bunun Sandhaug adlı bir yerde, belki de Norveç'te bu isimde çok sayıda yerden birinde yerelleştirildiği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Şimdi halk masalının İskandinav versiyonlarından birine dönersek, yeryüzüne inişin ve bunun sonucundaki mücadelenin _en stor sandhaug_[140]'da yerelleştirildiğini görüyoruz.

{67}

Öte yandan, yaklaşık iki yüz halk masalından oluşan bir koleksiyon yapılırsa, ortak geleneğin temel çekirdeğine ek olarak, hikayenin bu veya şu kahramanıyla ilişkilendirilme eğiliminde olan çok miktarda yüzen malzeme içermesi gerektiği unutulmamalıdır.
Masalın bireysel versiyonları veya versiyon grupları, ilkel bağlantıya dair bir kanıt olmaksızın, _Grendel_ hikayesinde de görülen özellikler içerebilir. Böylece Grendel'in Heorot'un kapısını nasıl açtığı anlatılır. Sicilyalı bir halk masalında, düşman belirdiğinde kapılar kendiliğinden açılır. Bu bir paralellik olarak iddia edilmiştir. Ancak, bir şüphecinin gözlemlediği gibi, sıra dışı olan şey, bu kadar küçük bir benzerliğin (eğer buna benzerlik denilebilirse) iki yüz örnekten yalnızca birini bulmamız ve bunun için Sicilya'ya gitmemiz gerektiğidir[141].

_Beowulf_ hikayesi ile "Ayının oğlu" halk masalı arasındaki paralellik
Laistner (_Das Raetsel der Sphinx_, Berlin, 1889, II,
22 _vb._) tarafından belirtilmiştir: ancak _Beowulf_ hikayesinin bir doğa efsanesi olduğuna dair yaygın inanç, Panzer bağımsız olarak (s. 254) anıtsal eserini üstlenene kadar bu konuda daha fazla araştırma yapılmasını engellemiş gibi görünüyor.

Ancak halk masalında, _Beowulf-Grettir_ hikayesinde hiç temsil edilmeyen başka özellikler de vardır. Halk masalının kahramanı yeraltı dünyasında tutsak prensesleri kurtarır (arkadaşlarının onu aşağıda bırakmasının sebebi, onu bu ödülden mahrum etmek istemeleridir); mucizevi bir yardımcı tarafından kurtarılır ve sonunda, bir kılık değiştirdikten sonra, hain yoldaşlarını utandırır ve en genç prensesle evlenir. Bu unsurların hiçbiri[142] Beowulf, Grettir, Orm veya Bjarki'nin hikayelerinde bulunmaz, ancak bunlar peri masalı için olmazsa olmazdır[143].

{68}

Bu yüzden _Beowulf_'tan peri masalının bir versiyonu olarak bahsetmek şüphesiz çok ileri gitmektir. Söyleyebileceğimiz tek şey, bazı erken dönem hikaye anlatıcılarının halk masallarından amacına uygun unsurları aldığı ve "Ayı'nın oğlu" hikayesinde bulunan birçok önemli özelliği içeren, ancak bu hikayenin birçok önemli motifini atlayan bir hikayenin Beowulf ve Grettir[144] tarafından anlatılmaya başlandığıdır.

* * * * *

BÖLÜM V. SCEF VE SCYLD.

Şiirimiz, hikayede çok büyük bir rol oynayacak olan Danimarka kraliyet ailesinin atası olan Scyld Scefing'in kudretinin ve cenazesinin bir anlatımıyla başlar. Scyld'in ölümünden sonra, hizmetkarları, onlara verdiği emri izleyerek, sevgili prenslerini uzak diyarlardan getirilen birçok hazine, savaş silahları ve savaş otları, kılıçlar ve atlı karıncalarla çevrili bir geminin koynuna yerleştirdiler. Ayrıca başının üzerine altın bir
sancak koydular ve denizin onu, ruhu kederli ve çökmüş bir şekilde
taşıyıp götürmesine izin verdiler. İnsanlar, bu yükü alan en bilge danışmanlar bile, gerçeği söyleyemezdi.

Şimdi bunun hem edebiyattan hem de Kuzey'in arkeolojik kalıntılarından karşılaştırılabilecek çok şey var. Bir şefin bir gemi içinde gömülmesi veya yakılmasıyla ilgili bol miktarda iz
bulundu. Ve
farklı otoriteler tarafından, ağır yaralı ve yataklarında ölmek istemeyen iki eski İsveç kralının, kendilerini silahlarla ve öldürülenlerin bedenleriyle çevrili bir şekilde gemilere yerleştirdikleri
anlatılıyor. Daha sonra cenaze ateşi gemide yakıldı ve gemi alevler içinde denize gönderildi.
Benzer şekilde Baldr'ın cansız bedeni gemisine konuldu ve yakıldı.

Haki konungr fekk sv['a] st['o]r s['a]r, at hann s['a], at hans l['i]fdagar mundu eigi langir verdha; th['a] l['e]t hann taka skeidh, er hann ['a]tti, tamam l['e]t hladha daudhum m[o,]nnum, tamam v['a]pnum, l['e]t['a] flytja ['u]t hafs tamam leggja st['y]ri {69} ['i] lag ok draga upp segl, en legg ja alan ['i] tyrvidh ok gera b['a]l ['a] skipinu;
    vedhr st['o]dh aflandi; Haki var th['a] at kominn daudha edha daudhr,
er hann var lagidhr ['a] b['a]lit; sigldhi skipit s['i]dhan loganda
['u]t ['i] haf, ok var thetta allfraegt lengi s['i]dhan.

(Kral Haki o kadar ağır yaralıydı ki günlerinin uzun olamayacağını gördü. Sonra bir savaş gemisini aldı ve ölü adamlarla ve silahlarla
doldurdu, denize çıkardı, dümeni naklettirdi, yelkeni çekti, köknar ağacı odunlarını yaktı ve gemide balya ateşi yaktı. Rüzgar karadan esti. Haki, odun yığınına yerleştirildiğinde ölmüştü veya neredeyse ölmüştü. Sonra gemi denize doğru yelken açtı; ve bu uzun süre boyunca yaygın olarak meşhur oldu.)

_Ynglinga Saga_, Kap. 23, _Heimskringla_, udg. af Finnur J['o]nsson,
Koebenhavn, 1893, cilt I, s. 43.

_Skjoldunga Sagası_ bununla açıkça bağlantılı bir hikaye anlatır.
Kral Sigurd Ring yaşlılığında hanımla evlenmek istedi
Alfsola; ancak kardeşleri onu yaşlı bir adama vermeyi küçümsedi. Savaş
ardı; ve Sigurd'un ordularına karşı koyamayacaklarını bilen kardeşler, ona karşı yürüyüşe geçmeden önce kız kardeşlerini zehirlediler.
Savaşta kardeşler öldürüldü ve Sigurd ağır yaralandı. Qui, Alfsola funere allato, magnam navim mortuorum cadaveribus oneratam solus vivorum conscendit, seque et mortuam Alfsolam in puppi collocans navim pice, bitumine and sulphure incendi jubet: atque sublatis velis in altum, validis a continente impellentibus ventis, proram digit, simulque manus sibi şiddetleri sezgisel; sese ... daha fazla büyük bir regali pompa Odinum regem (id est inferos) invisere malle, quam inertis senectutis infirmitatem perpeti.... _Skjoldungasaga ve Arngrim J['o]nssons udtog_, udgiven of Axel Olrik, Kjoebenhavn, 1894, Cap. XXVII, s. 50 [132].

    Baldr'ın ölümüyle birlikte.

    Baldrs'ı salıverinceye kadar flüt ettirin. Hringhorni Baldrs'ı atlamadı; hann var allra skipa mestr, hann vildu godhin framm setja ok gera thar ['a] b['a]lf[o,]r Baldrs ... th['a] var borit ['u]t ['a] skipit l['i]k Baldrs,... Odhinn lagdhi ['a] b['a]lit gullhring thann, er Draupnir heitir ... hestr Baldrs var leiddr ['a] b['a]lit medh [o, ]llu reidhi.

    (Ama tanrılar Baldr'ın bedenini alıp kıyıya taşıdılar.
Baldr'ın gemisine Hringhorni adı verildi: tüm gemilerin en büyüğüydü ve
tanrılar onu suya indirmeyi ve Baldr'ın ateşini onun üzerine inşa etmeyi istediler.. ..
Sonra Baldr'ın bedeni gemiye taşındı.... Odin, Draupnir adlı altın yüzüğü
ateşin üzerine koydu... ve Baldr'ın atı, tüm
eşyalarıyla birlikte ateşin üzerine yerleştirildi.)

_Snorra Edda: Gylfaginning_, 48; Finnur J['o]nsson, Koebenhavn,
1900.

_setja skip fram_ ifadesini "launch" olarak çevirmemiz haklıdır: Olrik
(_Heltedigtning_, I, 250) Baldr'ın cenazesini bir cesedin
yakılması vakası olarak görmektedir karada bir gemide. Ama bana öyle geliyor ki, Bay Chadwick'e (_Origin_, 287) göre doğal anlam, geminin
denize indirildiğidir.

Ama Scyld'in durumu tam olarak bunlarla paralel değil. Scyld'i denize taşıyan gemi _ateşlenmedi_. Ve şairin sözleri,
karanlık olsa da, bir yere varmak için tasarlanmış gibi görünüyor:
"Kimse o yükü kimin aldığını söyleyemedi." {70}

Dahası, Scyld sadece dalgaların üzerinden ayrılmadı --ilk başta onlara gelmişti: "Onu daha az hazineyle süslemediler," diyor şair, cenaze törenlerinden bahsederken, "onu başlangıçta dalgaların üzerinden tek başına gönderenlerden daha az hazineyle süslemediler, henüz bir çocuk."

Scyld Scefing, Tennyson'ın Arthur'u gibi, bilinmezlikten gelir ve
ona geri döner.

Gizemli sudan gelişin hikayesi Scyld ile sınırlı değildi. En azından Alfred'in zamanından ve muhtemelen çok daha öncesinden itibaren Wessex krallarının en uzak atası olarak kabul edilen Kral Scef ile bağlantılı olarak karşımıza çıkıyor. . Batı Saksonya kraliyet hanedanının bir üyesi olan ve onuncu yüzyılın sonlarına doğru abartılı bir Latin kroniği derleyen Ethelwerd, Wessex krallarının soyunu Scyld'e
_ve babası Scef'e_ kadar götürür. "Bu Scef," der, "Silahlarla çevrili, hızlı bir tekneye binip, okyanusun Scani adlı adasına, çok küçük bir çocukken
karaya çıktı. O, o toprakların insanları tarafından bilinmiyordu, ama onlar tarafından
sanki akrabalarıymış gibi evlat edinildi, iyi bakıldı ve sonrasında kral seçildi[145]." Burada, öncelikle, hikayenin Scyld Scefing'den değil, Scyld'in babası Scef'ten bahsedildiğini unutmayın. İkinci olarak, Ethelwerd Batı Sakson kraliyet ailesinin
atasından bahsediyor olsa da, onu karaya çıkıp yönetmeye zorluyor, kıta Angeln'in eski vatanında değil, şu anda İsveç'in güneyini ve belki de Danimarka adalarını ifade eden "Scani adasında"[146]--Beowulf'ta bahsedilen aynı _Scedenig_ ülkesi Scyld'in krallığı. Anlatının tonu, Ethelwerd'in kuru özetinden anlayabildiğimiz kadarıyla, tamamen savaşçıdır: Scef
silahlarla çevrilidir.

On ikinci yüzyılda hikaye yine Malmesbury'li William tarafından anlatılır.
"Sceldius Sceaf'ın oğlu. Onun, küçük bir çocukken, kürekçi olmadan bir teknede, Gotların tarihçisi Jordanes'in bahsettiği, Scandza adlı bir Almanya adasına taşındığı söylenir. Uyuyordu ve başına bir avuç mısır konuldu, bu mısırdan ona 'Demet' denildi. O ülkenin halkı tarafından bir harika olarak görüldü ve dikkatlice beslendi; büyüdüğünde o zamanlar Slaswic olarak adlandırılan bir kasabada hüküm sürdü,
ve şimdi Haithebi--bu bölgeye antik Anglia denir[147]."

Malmesbury'li William, elbette, Ethelwerd'in anlatımının farkındaydı ve bundan etkilenmiş olabilir. Bazı varyasyonları kendi
icadı olabilir. Ethelwerd'in _Scani_'si için klasik form _Scandza_'nın ikame edilmesi, basitçe popülerden öğrenilmiş isimlendirmeye bir değişikliktir ve
tarihçinin Jordanes'ten bir şeyler okuduğunu göstermesini sağlar.
Malmesbury'nin, büyüdüğünde Sceaf'ın antik Angel'daki Schleswig'de hüküm sürmesini sağlayan değişiklik, yine kendi eseri olabilir--Sceaf'ın Anglosakson bir soyağacında daha evindeymiş gibi görünmesi için
eklenen bir değişiklik.

Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, William of Malmesbury, güncel baladları tarihine dahil etmeye meyilliydi ve Ethelwerd'den türetilmiş ve onun icat etmiş olabileceği şeyler, verdiği ek ayrıntıların çoğunun gerçek popüler şiir olduğuna şüphe yok. Gerçekten de, Scyld'in _cenaze_ hikayesi _Beowulf_'ta çok
etkileyici olsa da, çocuğun denizden
gelmesi hikayesi ilk kez William'ın anlatısında şiirsel hale geliyor.

Şimdi, İngiliz tarihçiler bile bu hikayeyi Danimarka'nın _Scani, Scandza_ topraklarıyla ilişkilendirdiğinden, Danimarka kraliyet ailesinin kayıtlarına baktığımızda bunu tekrar bulmayı beklemeliyiz. Ve orada, genellikle
soy ağacının başında[148], ismi eşleşen ve daha sonraki Danimarka krallarıyla ilişkisinin onu _Beowulf_'un _Scyld Scefing_'iyle aynı olduğunu gösteren bir kahraman--Skjold-- buluyoruz. Ancak ne Saxo Grammaticus ne de başka bir Danimarkalı tarihçi, {72} Skjold'un gençliğinde geldiğine veya okyanusun üzerinden öldüğünde geri döndüğüne dair hiçbir şey bilmez.

Bu anlatımları nasıl uyumlu hale getireceğiz?

_Beowulf_ ve Ethelwerd, kahramanı "silahlarla çevrili" olarak tasvir etme konusunda hemfikirdir; William of Malmesbury yalnızca demetten bahseder; fark önemlidir, çünkü muhtemelen kahramanın bilinmeyenden beraberinde getirdiği veya oraya geri götürdüğü ganimetler kariyeriyle uyumludur. _Beowulf_ ve Ethelwerd savaşçı kralı gösteriyor gibi görünüyor, William of Malmesbury daha çok yarı-ilahi bir buluntunun hikayesini anlatıyor gibi görünüyor, bu çocuk toprağın işlenmesini tanıtıyor[149].

_Beowulf_'da çocuk Scyld Scefing'dir, Ethelwerd ve William of Malmesbury'de ise Scyld'in babası Sceaf'tır.

_Beowulf_, Ethelwerd ve William of Malmesbury hikayeyi _Scedenig_, _Scani_ veya _Scandza_ ile ilişkilendirmekte hemfikirdir, ancak iki tarihçi ve _Anglo-Sakson Kroniği_ hepsi Sceaf'ı Batı Sakson evinin atası olarak yapar. Yine de İngilizlerin İskandinavya'dan geldiğine dair hiçbir kanıtımız yok. 
Son sorun kolay bir çözüme izin veriyor. Putperest zamanlarda İngilizler krallarının çoğunun soyunu Woden'a kadar takip ettiler ve orada durdular. Çünkü
bundan daha yükseğe gidemezlerdi. Ancak Woden'a bir tanrı olarak inanmayan bir Hristiyan şair veya soybilimci, Tüm Baba'yı bir insan olarak görürdü - sihirli güçlerle putperestleri kendisinin bir tanrı olduğuna inandırmış sıradan bir insan. Böyle bir Hristiyan soyağacı oluşturucusuna Woden kesinlik hakkında hiçbir fikir vermezdi; bu insan Woden'a herhangi bir sayıda
ata vermekte zorluk çekmezdi. Kralının soyunu yüceltmek isteyerek, diğer seçkin ve otantik soyağaçlarını eklerdi ve bunlar için bariz yer, satırın sonunda, yani Woden'in üstünde olurdu. Bu nedenle, oldukça erken (Batı Saksonya değil) soyağaçlarında, Woden'in ataları olarak verilen beş isim var. Bu beş isim, görünüşe göre bir tanrı olarak kabul edilen ve muhtemelen başka bir isim altında Woden olan Geat veya Geata ile biter[150]. Biraz
sonra, _Anglo-Sakson Kroniği_'nde, {73} 855 yılı altında, Batı Sakson soyağacının uzun bir versiyonunu görüyoruz, Geat'in üstünde dokuz isim daha var, Sceaf ile bitiyor. Sceaf, Nuh'un oğlu olarak tanımlanıyor ve bu nedenle soyağacı Adem'e kadar, Woden'dan[151] sonra toplamda 25 nesil geriye taşınıyor.
Ancak, Muellenhoff'un, Sceaf'ın bu İngiliz soyağacının başında geldiği için, Sceaf'ın esasen bir
İngiliz kahramanı olduğunu varsayması acelecilik olur. _Woden'in üstündeki bu sonraki aşamaların _tümü_ daha sonraki bir derleyicinin süslü
eklemeleri gibi görünüyor. Bazı figürler, Finn, Sceldwa, Heremod,
Sceaf'ın kendisi, diğer ulusların ilkel kahramanlarıyla özdeşleşmek için nedenlerimiz var.

Sonunda Sceaf'ı Nuh'un gemisinde doğan bir oğlu yapan ve sonra soyağacını dokuz aşama daha geriye, Nuh'tan Adem'e taşıyan soybilimci, bir dizi eklemenin yalnızca sonuncusunu yaptı. Bu derleyicinin, onları İngiliz kralının ataları yaptığı için Nuh, Enoch ve Adem'i İngiliz olarak gördüğü sonucu çıkmaz. Sceaf'ı veya Scyld'i[153] veya Beaw'ı da böyle görmesi gerekmez. Aslında -ve bu sürekli olarak göz ardı edilmiştir- Sceaf, Scyld ve Beaw'ın Anglosakson kahramanlar olarak otoritesi, bu kapasitede Nuh ve Adem'in otoritesinden biraz daha güçlüdür. Scyld veya Sceaf'ta duran hiçbir el yazması yoktur. Adem'e kadar giden dışında Geat'in ötesine geçen hiçbir versiyon yoktur. Scyld, Beaw, Sceaf, Noah ve Adem İngiliz mitolojisinin kahramanları olarak hepsi aynı şekilde şüphelidir.

Ancak, bu soyağacı aşamalarını şüpheli olarak gördüğümüzde neyi kastettiğimizi tanımlamakta dikkatli olmalıyız. Anglo-Sakson soyağacında Woden'dan daha üstün olarak temsil edildikleri ölçüde şüphelidirler, çünkü ilkel ve putperest zamanlarda Woden'ın bir düzine veya daha fazla atayla ilişkilendirilmiş olması
inanılmazdır. Bu nedenle, bu isimlerin soyağacındaki _konumu_ şüphelidir. Ancak, yalnızca Batı Sakson hanedanıyla bağlantıları
gerçek dışıdır. Bu, isimlerin _per se_,
gerçek dışı olduğu anlamına gelmez. Tam tersine, soybilimcinin Nuh'tan Adem'e kadar olan nesillerin gerçekliğine öylesine örtük bir inancı vardı ki, bu isimleri dahil edene kadar Batı Sakson soyağacıyla tatmin olamazdı. Bunlar Batı Sakson değil, ancak Batı Sakson krallarının herhangi bir soyağacından çok daha eski bir geleneğin parçasıdırlar. Ve Nuh ile Adem arasındaki İbranice isimler katmanına uygulanan argüman, Woden ile Sceaf arasındaki Germen isimleri katmanına da aynı şekilde uygulanır. Soybilimci onları Germen ırkının hangi kolundan almış olursa olsun, onları soyağacında yerleştirdiği yer, onlara olan saygısının bir kanıtıdır. Ancak, kanıt olmadan onları Batı Sakson veya Anglosakson olarak iddia etmemeliyiz: kanıtların bazılarının diğer uluslarla bağlantılı olduğunu göstermesi bizi şaşırtmamalıdır - örneğin Heremod, Danimarkalılarla[154].

Diğer sorunlar daha da zordur. Malmesbury'li William, Sceaf'ın hikayesini bir kültür kahramanının nitelikleriyle anlatır: _Beowulf_, dört
yüzyıl önce, bir savaşçı kahraman olan Scyld'den bahseder: Ethelwerd, Sceaf'tan bahseder, ancak ona mısır demeti yerine Scyld'in[155] savaşçı niteliklerini verir.

Daha önceki bilginler, Malmesbury'nin hikayeyi Sceaf'a atfetmesinin, hikayenin geç tarihli olmasına rağmen, hikayenin orijinal ve doğru versiyonu olduğu konusunda çoğunlukla hemfikirdi[156]. Bu erken bilginlerin bir temsilcisi olarak Muellenhoff'u[157] alabiliriz. Muellenhoff'un mitolojik yorumlama sevgisi, demetli çocuk hikayesinde geniş bir kapsam buldu; bu hikayeyi, haklı olarak, bir "kültür miti" olarak görüyordu. Muellenhoff, bir tanrının niteliklerinin, onun varsayılan torunlarından oluşan bir soy hattına aktarılmasının, mitin ortak bir özelliği olduğuna inanıyordu; torunlar, tanrıyı başka bir ad altında temsil ediyordu. Bu görüşe göre,
Scyld, babası veya atası Sceaf'ın bir "hipostazisi" olarak açıklanabilir, onu daha fazla açıklayan ve temsil eden bir figür olarak, böylece
sonunda teknenin varış hikayesi, _Beowulf_'ta, Sceaf yerine Scyld tarafından anlatılmaya başlandı.

{75}

Son yıllarda Muellenhoff'un teorilerinin çoğuna karşı bir isyan görüldü.
Hikayenin aslen Sceaf'a ait olduğu görüşü, bir miktar sabırsızlıkla, "modası geçmiş" olarak görülmeye başlandı. Dr Lawrence gibi iyi bir bilgin bile bu sabırsızlığı dile getirmiştir:

"Gelecekteki halkının topraklarına açık bir teknede yelken açan çocuğun zarif hikayesinin başlangıçta Sceaf'a anlatılmış olması ... günümüzde ayrıntılı bir çürütmeye ihtiyaç duymaz.

"Sceaf'a olan motifin bağlanması, kaynakların incelenmesinin gösterdiği gibi, daha sonraki bir gelişme olmalıdır[158]."

Buna göre, son bilginlerin görüşü şu olmuştur: Hikaye esasen Scyld'e aittir. Tekne hikayesinin kahramanının açıkça bilinmeyen bir ebeveyne sahip olması nedeniyle, _Scefing_'i "Sceaf'ın oğlu" olarak değil, "demetle" olarak yorumlamalıyız (kendi içinde oldukça olası bir açıklama).
Hikayenin bu aşamasının _Beowulf_'ta korunduğu. Daha sonra, soyağacının başında duran _Scyld Scefing_'in "Sceaf'ın oğlu Scyld" olarak yanlış anlaşıldığı. Sonuç olarak Hikaye, daha önceki atadan
anlatılması gereken, böylece Scyld'den varsayılan babası Sceaf'a aktarıldı - Ethelwerd ve
Malmesbury'li William'da bulunan versiyon.

Bu teorinin belirgin avantajlarından biri, en eski versiyonun, _Beowulf_'un doğru ve orijinal versiyon olarak kabul edilmesi ve tarihçiler Ethelwerd ve Malmesbury'li William'ın çok daha sonraki versiyonlarının daha sonraki bozulmalar olarak kabul edilmesidir. Bu, yüzeysel olarak son derece makul görünüyor.
Ama daha yakından bakalım. _Beowulf_'daki _Scyld Scefing_ "Scyld with the Sheaf" olarak yorumlanmalıdır. Ama _Beowulf_ hiçbir yerde demetten Scyld'in ekipmanının bir parçası olarak bahsetmez. Aksine, kahramanın daha çok savaştaki
cesaretle bağlantılı olduğunu anlıyoruz. Ethelwerd'de de aynı şey geçerlidir. Demetin hikayeye girmesi ancak
Malmesbury'li William'da gerçekleşir. Böylece _Scefing_'in "demetle" olarak yorumlanması, _Beowulf_ versiyonundan hiçbir destek almadığı bir noktada bile
William of Malmesbury'nin hikayesinin doğruluğunu varsayar. Başka bir deyişle, bu teori, var olmaya çağrıldığı şeyi yapmaktan kaçınmak için tam da bunu yapar[159].

{76}

Bunun dışında, Sceaf'in
geç bir yaratım, _Scefing_ sıfatının _Scyld_'e uygulanmasının yanlış anlaşılmasından oluşan bir figür olduğu teorisine karşı iki temel itiraz vardır. _Widsith_ şiirinin bir bölümü, antik kralların bir kataloğundan oluşur ve bunların arasında Langobard'ları yöneten _Sceafa_ bulunur. Şimdi _Widsith_'in bazı bölümleri çok eskidir ve Sceafa'nın geçtiği bu katalog neredeyse kesinlikle _Beowulf_'un kendisinden önemli ölçüde daha eskidir.

İkinci olarak, bilinmeyenden denizi aşıp gelen ve kraliyet soyunu kuran harika terk edilmiş çocuğun hikayesi, _ex hypothesi_ olarak, soydaki ilk kişi olarak anlatılmalıdır ve _Anglo-Sakson
Kroniği_'ndeki soyağacında Töton isimlerinin başında gelenin Scyld değil Sceaf olduğunu gördük.

Şimdi bu soyağacını oldukça kesin bir şekilde tarihlendirebiliriz. 855 yılında gerçekleşiyor ve Kral Aethelwulf'un sarayında çizilmiş gibi görünüyor. Her durumda, Alfred'in saltanatının sonlarından daha sonra olamaz. Bu, bizi eski İngiliz destanının hala yaygın olarak
popüler olduğu bir döneme geri götürüyor. Alfred'in sarayındaki bir soybilimci, Eski İngiliz hikayesi hakkında çok şey biliyor olmalı.

Bu gerçekler, Sceaf'ın geç bir yaratılış olduğuna, Scyld'e uygulanan _Scefing_ sıfatının yanlış anlaşılmasından oluşan bir figür olduğuna dair inançla tutarlı değildir[160].

{77}

Kesin bir sonuca varmak zordur. Ancak aşağıdakiler
tehlikeli olabilir. Soybilimcilerin Scyld veya Sceldwa'sının _Beowulf_'un Scyld Scefing'iyle aynı olduğu kanıtlanmış olarak kabul edilebilir. Çünkü soyağacına göre Sceldwa da nihayetinde bir _Sceafing_'dir ve Beow'un babasıdır; Scyld _Scefing_'dir ve Beowulf'un babasıdır[161].

_Beowulf_'un Scyld Scefing'inin Danimarka soybilimcileri ve tarihçilerinin Skjold'uyla aynı olduğu da açıktır. Çünkü Scyld ve Skjold
ikisi de Danimarka kraliyet hanedanı Scyldingas veya Skjoldungar'ın kurucusu ve başı olarak ve aynı bölgede hüküm sürüyor olarak temsil edilir. Ancak burada benzerlik sona erer. _Beowulf_ bize Scyld'in harikulade
gelişini ve gidişini anlatır. Bize Skjold hakkında çok şey anlatan tek Danimarkalı otorite, Skjold'un çocukken bir ayıyla nasıl başarılı bir şekilde güreştiğini ve şampiyonları nasıl yendiğini ve daha sonra nasıl haksız yasaları iptal ettiğini ve sarayına karşı cömertliğiyle nasıl öne çıktığını kaydeden Saxo Grammaticus'tur. Ancak Danimarka ve İngiliz anlatılarının ortak bir noktası yoktur, ancak tasvir ettikleri tip aynıdır: gençliğinden beri hizmetkarları tarafından sevilen ve komşu halklar tarafından korkulan, onları boyunduruk altına alıp haraç ödeyen bir kral. En eski geleneklerin bu kahraman hakkında herhangi bir büyük kral için söylenebilecek tipik şeylerin ötesinde söyleyecek çok az şeyi varmış gibi görünüyor; böylece Danimarkalılar ve İngilizler bu eksikliği kendi yollarıyla gidermişler. Şimdi beklememiz gereken tam olarak budur. Çünkü Scyld-Skjold pek de bir kişilik değil: _Scyldingas_, _Skjoldungar_ isminden türemiş bir figürdür, ki bu Danimarkalılar için eski bir destansı unvandır. Bundan oldukça emin olabiliriz: Scyldingas isimlerini gerçekten Scyld'den geldikleri için almamışlardır, ancak Scyld, Scyldingas'a isimsiz bir baba sağlamak için yaratılmıştır[162]. Aynı şekilde {78}
gelenek de Dan adında bir kahraman türetmiştir, Danimarkalıların isimlerini ondan aldıkları varsayılmıştır. Saxo Grammaticus her iki soy ağacını da birleştirerek Skjold'u Dan'ın bir soyundan yapmıştır; ancak genellikle Skjold'dan önce hiçbir şeyin gelmediği, Skjoldung soyunun başlangıcı olduğu konusunda hemfikir olunmuştur[163]. İlk başta sadece bir isim olarak, her saygın Cermen kralı gibi, düşmanlarından haraç alıp arkadaşlarına vermesi dışında hiçbir özelliğinin olmayacağını beklemeliyiz. Bu nedenle, gerçek tarihi karakterlerden türetilen ve hikayelerinin başlangıcından itibaren kendilerine belirli kesin özellikler eklenen Hygelac veya Guthhere (Gunnar) gibi kahraman figürlerden farklıdır. Scyld, başlangıçta sadece bir isimdir, Scylding'lerin atasıdır. Gelenek onun etrafında yavaş yavaş toplanır. Bu nedenle, yalnızca onun hakkında tek bir anlatımda bulunan herhangi bir özelliğe fazla önem vermek acelecilik olacaktır. Scyld hakkında yalnızca İngilizce kaynaklarda söylenen her şey, orijinal hikayesine dair bir kanıt olarak yorumlanmamalı, yalnızca hikayenin İngiltere'de aldığı biçime dair bir kanıt olarak yorumlanmalıdır. Örneğin,
_Beowulf_ bize Scyld'in _Scefing_ olduğunu veya Beowulf'un babası olduğunu söylediğinde, bu ilişkilerin Danca'da var olduğunu ancak unutulduğunu varsaymak çok aceleci olacaktır. Bence bu
evrensel olarak kabul edilmiştir[164]. Yine de bunu vurgulayan akademisyenler, bir çocuk olarak, bir teknede, silahlarla çevrili olarak gerçekleşen muhteşem varışın Scyld'in hikayesinin temel bir özelliği olduğunu varsaymışlardır. Yine de bunun kanıtı, Sceaf veya Beow ile olan ilişkisinin kanıtından daha iyi veya daha kötü değildir - yalnızca İngilizce belgelere dayanmaktadır. Buna göre, yalnızca İngiltere'de Scyld hakkında anlatılanları gösterir.

Elbette tekne varışı, _Scyld-Skjold_ hikayesinin orijinal bir parçası olabilir ve bu, memleketinde unutulmuştur {79} ancak İngiltere'de hatırlanmıştır. Ama kanıt olmadan bunu iddia etme hakkımız olduğunu göremiyorum.

Scyld'in orijinal özelliğinin bu olduğunu iddia edebileceğimiz şey şudur:
Danimarkalıların isim babası kahraman kralıdır. Hem _Beowulf_ hem de
İskandinav otoriteleri bu konuda hemfikirdir. İsminin (_Sceldwa_ biçiminde) Wessex krallarının soyağacında yer alması, Danimarka kökenli olduğuna dair bir kanıt değildir. İsim, bir başka Danimarka kralı olan Heremod'un ismiyle yakın bir bağlantı içindedir ve yalnızca Wessex krallarının soyağacı uzmanının kraliyet evini tanıdığı en seçkin aileyle, yani _Beowulf_'un önsözünde çok şey söylenen Scyldinga'larla ilişkilendirme isteğinin kanıtıdır. 
İngiltere'deki _Scyldes_treow_, _Scildes well_ gibi yer adları da Scyld'in bir İngiliz kahramanı olduğunu kanıtlamaz. Bunlar yalnızca onun İngiltere'de kutlanan bir kahraman olduğunu kanıtlar ki _Beowulf_'un önsözü bile bunun böyle olduğunu göstermeye yeterlidir. Yabancı kabilelerin kahramanlarını anan yer adları İngiliz topraklarında yeterince yaygındır[165].

En azından bu kadarı kazanılır. Muellenhoff[166] ve takipçilerinin Scyld'in esasen bir Anglosakson
kahramanı olduğu varsayımı üzerine inşa ettikleri her şey aşırıya kaçıyor. Scyld, Danimarka hanedanının ata kralıdır--bundan
daha fazlasını güvenle iddia edemeyiz.

Şimdi Sceaf figürüne dönelim. Bu, Scyld ile ilk başta mutlaka bağlantılı değildi.

Sceaf'ın hikayesi ilk olarak William of Malmesbury'nin sayfalarında eksiksiz bir şekilde karşımıza çıkar. Ve William of Malmesbury on ikinci yüzyıl otoritesidir; onun zamanına gelindiğinde Eski İngiliz saray destanları yok olmuştu--çünkü Norman Fethine ve Eski İngiliz saray yaşamının devrilmesine uzun süre dayanamazlardı. Ancak popüler gelenek[167] devam etti ve {80} salondan kovulan eski hikayelerin birçoğu kavşakta varlığını sürdürmüş olmalı - Wade ve Weyland, Offa ve Sceaf hikayeleri. Kavşakta ozanların söylediği şarkılar için, Malmesbury'li William iyi bir kanıttır ve benzer popüler kaynaklardan bilgi aldığını kabul eder[168]. William'ın hikayesi, o zaman, kendi zamanında, başında bir demet mısırla bir gemide uyuyan bir çocuk olarak gelen efsanevi bir kral Sheaf geleneğinin olduğunun kanıtıdır. Bu geleneğin ne kadar eski olduğunu söyleyemeyiz. Ethelwerd hikayeyi biliyordu, ancak demet hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ancak dokuzuncu yüzyıla ve _Anglo-Sakson Kroniği_'nın oluşumuna geri döndüğümüzde, eski İngiliz kahramanlık hikayelerinin hala popüler olduğundan emin olabileceğimiz bir sarayda, şeylerin başlangıcı olarak kabul edilenin Sceldwa değil Sceaf olduğunu gördük - kökeni o kadar uzak olan kral ki, geri dönülebilecek en eski Germen atası odur[169]: "Nuh'un gemisinde doğdu."

Nuh'un gemisinin Sceaf'ın doğum yeri olarak seçilip seçilmediğini, çünkü efsanenin onu suyun üzerinde bir tekneyle gelirken tasvir ettiğini
bilemeyiz. Ancak, önünde sadece İncil'deki isimler bulunan, Heremod'un oğlu Sceldwa ile karşılaştırıldığında, işgal ettiği yer, Sceldwa'dan ziyade Sceaf'ı bilinmeyenden gelen kahraman olarak açıkça işaretler. Şimdi _Widsith_'teki krallar kataloğuna dönersek, muhtemelen Anglo-Sakson şiirinin en eski mevcut parçası, _Beowulf_'tan birkaç nesil daha eski, Langobard'ları yöneten bir Kral Sceafa buluyoruz. Son olarak, _Beowulf_'un kendisinde, hikaye Scyld hakkında anlatılsa da, yine de bu Scyld _Scefing_ olarak nitelendirilir. Eğer bu "demetle" anlamına geliyorsa, o zaman _Beowulf_ hikayesi kusurlu olmaktan, William of Malmesbury'nin dört yüzyıl sonra yazdığı {81} anlatıdan bağımsız olarak açıklamaya ihtiyaç duymaktan suçludur. Eğer "Sceaf'ın oğlu" anlamına geliyorsa, hikaye bilinmeyenden gelmesini gerektirdiğinde Scyld'e neden bir baba verilmeli? Bunun nedeni, eğer tekne hikayesi Scyld'e atfedilecekse, bunun ancak ona Sceaf'la bir ilişki
verilerek makul hale getirilebileceği düşünülmesi miydi? "Demet" gibi sıra dışı bir ismi taşıyan eski bir kral bulduğumuzda, bunu mısır demetine gösterilen onurla ilişkilendirmemek zordur; bu ismin kalıntıları İngiltere'nin farklı bölgelerinde bulunmuştur. Herrick'in zamanında, mısır demetleri hala Hock-cart'ta eve taşınırken öpülürdü, bazıları ise büyük bir bağlılıkla evdeki buğdayı okşardı. Profesör Chadwick, Prusya ve Bulgar hasat
törelerinin analojisi üzerine, İngiliz törenindeki "Hasat Kraliçesi" figürünün son demetten yapılan bir mısır figüründen türetildiğini ve demetin bir zamanlar dini bir sembol olarak kabul edildiğini ileri sürer[170]. Ancak bunun kanıtı, Profesör Chadwick'in çok temkinli ifadesinden elde edilenden kesinlikle daha güçlüdür. Sanırım İngiltere'de Kent'ten Cornwall'a ve Kent'ten Northumberland'a kadar, son demete gösterilen onura dair kanıt olmayan neredeyse hiçbir bölge yoktur; bu onur, biçerdöverlerin görevlerinin sonuna gelmiş olmanın sevincini ifade etmekle açıklanamaz. Kent'te "en iyi mısırlardan oluşan bir figür" insan şekline dönüştürüldü: "bu daha sonra kadınlar tarafından merak uyandırıcı bir şekilde giydirilir ve
en iyi dantelden yapılmış bir şapka, fırfır, mendil vb. gibi kesilmiş kağıt süslerle süslenir. Son mısır yüküyle birlikte eve getirilir[171]. Northumberland ve Durham'da "Kern bebeği" olarak bilinen bir demet insan figürüne benzetilir, süslenir ve dans ve şarkıyla
zaferle eve getirilir[172]. Ancak demet töreninin en çarpıcı biçimi, İngiltere'nin batısında "Boyun"a yapılan onurda bulunur.

{82}

... Buğdayın tamamı kesildikten sonra, Devon'un kuzeyindeki çoğu çiftlikte hasat yapan insanların "boyun ağlaması" geleneği vardır. Bu uygulamanın ülkenin o bölgesindeki herhangi bir büyük çiftlikte nadiren ihmal edildiğine inanıyorum. Bu şekilde yapılır. Yaşlı bir adam veya bu vesileyle kullanılan törenleri iyi bilen başka biri (işçiler son buğday tarlasını biçerken), demetlerin ve başakların yanına gider ve bulabildiği en iyi başaklardan küçük bir demet seçer; bu demeti çok düzgün ve düzgün bir şekilde bağlar ve samanları çok zevkli bir şekilde
düzenleyip düzenler. Buna buğdayın "boynu" veya buğday başakları denir. Tarla biçildikten ve sürahi bir kez daha
dolaştırıldıktan sonra, biçerdöverler, bağlayıcılar ve kadınlar bir daire
olarak dururlar. "Boynu" olan kişi ortada durur ve onu iki eliyle kavrar. Önce eğilir ve yere yakın tutar ve
halkayı oluşturan tüm erkekler şapkalarını çıkarır, eğilir ve onları iki eliyle yere doğru tutarlar. Sonra hepsi birden çok uzun ve uyumlu bir tonda "boyun!" diye bağırmaya başlarlar. Aynı anda
yavaşça kendilerini dikleştirirler ve kollarını ve
şapkalarını başlarının üzerine kaldırırlar; "boyun" sahibi kişi de onu yukarı kaldırır. Bu üç kez yapılır. Daha sonra haykırışlarını "wee
yen!"--"way yen!"--olarak değiştirirler ve bunu daha önceki gibi uzun ve yavaş bir şekilde, tekil bir uyum ve etkiyle üç kez söylerler. Bu son haykırışa, "boyun" haykırışında olduğu gibi
aynı vücut ve kol hareketleri eşlik eder. ...

... "Boyun"u üç kez ve "wee yen" veya "way yen"i de aynı sıklıkta tekrarladıktan sonra, hepsi bir tür yüksek ve neşeli kahkaha atarak
şapkalarını ve keplerini havaya fırlatır, zıplar ve
belki de kızları öperler. Daha sonra içlerinden biri "boyun"u alır ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çiftlik evine doğru koşar, orada sütçü kız veya genç hizmetçilerden biri bir kova suyla kapıda hazır bekler. "Boynu" tutan kişi, kızın su kovasıyla durduğu kapıdan başka bir yoldan, görünmeden veya açıkça eve girmeyi başarırsa, o zaman onu yasal olarak öpebilir;
ama aksi takdirde, kovanın içindekilerle düzenli olarak
ıslanır. Güzel, durgun bir sonbahar akşamında, "boyun ağlaması" uzaktan, Lord Byron'un çok övdüğü ve Hristiyanlıktaki tüm çanlardan daha
tercih
ettiğini söylediği Türk müezzinininkinden çok daha
harika bir etki yaratır. Bir veya iki kez yirmiden fazla erkeğin bunu bağırdığını duydum ve bazen de eşit sayıda kadın sesi eşlik etti. Yaklaşık üç yıl önce, halkımızın hasat yaptığı bazı yüksek arazilerde, bir gecede altı veya yedi "boyun" ağladığını duydum, ancak bazılarının dört mil uzakta olduğunu biliyorum[173].

Bayan Bray'in Southey'e yazdığı mektuplarda Devonshire geleneği hakkında verdiği açıklama, bununla neredeyse aynıdır[174]. Güneybatı'daki Somersetshire[175], Cornwall[176] ve Dorsetshire[177]'da sakatlanmış bir biçimde bu "Boyun Ağlatma" törenine dair bolca kanıtımız var.

{83}

Gal sınırında törenin özü, son mısır başaklarını -belki yirmi- kurdeleyle bağlamak ve bu "boynu" uzaktan orak atarak kesmekten oluşuyordu. Bu gelenek
Cheshire[178], Shropshire[179]'da ve farklı bir adla
Herefordshire[180]'da kayıtlıdır. "Boyun" terimi Yorkshire ve "Galler'in ötesindeki küçük İngiltere" -İngilizce konuşan
Pembrokeshire kolonisi[181] kadar uzaklarda biliniyor gibi görünüyor.

"Boynu" ifadesinin, son demet için kullanıldığında, "tahıl ruhunun insan formunda tasarlandığı ve ayakta kalan son tahılın onun bedeninin bir parçası olduğu bir zamandan geldiği şeklinde yorumlayıp yorumlamayacağımıza bakılmaksızın -boynu[182] ..."
ya da yalnızca İskandinavya'da demet için kullanılan _nek_ veya _neg_[183] ​​kelimesinin bir kalıntısı olup olmadığına bakılmaksızın, burada kesinlikle demetin tapınıldığına dair kanıtımız var. "Bu şekilde 'Demet' karşılandı, tamamen efsanevi bir varlığa geçmeden önce[184]."

Bu "boyun" geleneklerinin on yedinci yüzyıldan sonrasına kadar uzandığını düşünmüyorum[185]. Benzer kullanımlar İngiltere'de (Eton yakınlarında) on altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte kaydedilmiş olsa da[186], o zamanlar bu tür şeyleri kaydetmeye çalışmak olağan değildi.

Demetin kutsanmasıyla ilgili en eski belge komşu bir bölgeden gelir ve Abingdon Manastırı'nın Kroniği'nde bulunur. Bu belge, Kral Edmund zamanında (941-946) Abingdon rahiplerinin nehre bitişik belirli bir arazi parçasına ilişkin hakları konusunda bir tartışmanın nasıl ortaya çıktığını anlatır. Rahipler iddialarını haklı çıkarmak için Tanrı'nın yargısına başvurdular ve bu, {84} tepesinde bir mum bulunan bir demeti yuvarlak bir kalkanın üzerine yerleştirme ve onu nehirde yüzdürme şeklini aldı. Kalkan, buralara ve buralara hareketleriyle manastır alanının sınırlarını doğru bir şekilde gösteriyordu. Sonunda kalkan, sel sayesinde etrafını dolaşabildiği tartışma alanına geldi[187].

Bu garip çilenin önemini ilk vurgulayan Profesör Chadwick[188], _Chronicle_'ın mevcut el yazmalarının on üçüncü yüzyıldan kalma olmasına rağmen, _yuvarlak_ bir kalkanın bahsinin batıl inancı Norman Fethi'nden önceki bir döneme taşıdığını belirtiyor. Bu nedenle, bu hikaye bize demet ve kalkanın Anglosakson zamanlarında bir büyü sembolü olarak birlikte kullanıldığına dair kanıt sağlıyor gibi görünüyor. "Demetin bir kalkan üzerinde nehirden aşağı yelken açmasıyla yapılan bir çile, demetin kendi yolunu bulabilen bir tür doğaüstü varlık olarak görüldüğü bir zamanda mümkündü[189]."

Ancak, suyun üzerinden gelen mısır figürünün hikayesine daha da yakın bir paralellik, Fin mitolojisinde Saempsae Pellervoinen'in kişiliğinde bulunur. Fin mitolojisi konumuzdan uzak görünüyor, ancak
Saempsae figürü, düşünüldüğü gibi[190], Cermen mitolojisinden ödünç alınmışsa,
bu paralelliğe büyük önem vermemiz haklıdır.

_Kalewala_ okuyucuları, başlangıçta, Bitki örtüsü tanrısı
Saempsae Pellervoinen figürünü hatırlayacaktır. Çok fazla bir şey yapmıyor gibi görünüyor. Ancak onun onuruna yazılmış, çeşitli versiyonlarda mevcut olan başka Fin {85} şiirleri de vardır[191]. Bu parçalı kayıtlardan toplu bir fikir edinmek zordur, ancak şöyle görünüyor: Deniz tanrısı Ahti, Saempsae'yi çağırmak için haberciler gönderir, böylece tarlalara bereket getirebilir. Bir versiyonda, önce Kış ve sonra Yaz, Saempsae'yi uyandırmak için gönderilir, böylece ekinleri ve ağaçları büyütebilir. Kış--

Bahar rüzgarı kadar hızlı bir tay aldı,
Fırtına rüzgarı onu ileriye taşıdı,
Ağaçları yapraksız kalana kadar savurdu,
Çimenleri tohumsuz kalana kadar savurdu,
Genç kızların da kanı döküldü.

Saempsae gelmeyi reddeder. Sonra Yaz daha iyi sonuçlarla gönderilir. Başka bir versiyonda Saempsae denizin ötesindeki bir adadan getirilir:

Saempsae'yi çağıran benim
Okyanusun ortasındaki bir adadan,
Çıplak ve ağaçsız bir kayalıktan.

Başka bir versiyonda Saempsae adlı çocuğun

Mısır yığınından altı tane aldığı,
Tüm yaz mısır yığınının ortasında uyuduğu,
Mısır teknesinin koynunda.

Şimdi "uzun, uzun bir yol" Finlandiya'nın doğusundaki Ilomantsi'ye, bu son versiyonun keşfedildiği yere. Ama en azından Cermen mitolojisinden etkilenen bölgede, bitki örtüsünün ruhunun denizden gelen veya mısırla dolu bir teknede uyuyan bir çocuk olarak düşünüldüğüne dair kanıtımız var[192].

Özetlemek gerekirse:

Sceafa, _Widsith_'teki Krallar Kataloğu'nun - _Beowulf_'un yazılmasından önce, en azından şu anki haliyle -
antik bir kral olarak kabul ediliyordu. Batı Sakson soyağacının, _Beowulf_'un yazılmasından kesinlikle bir buçuk asırdan fazla değil ve
belki de çok daha az bir süre sonra çizildiği zaman, Sceaf soyağacındaki ilkel figür olarak kabul ediliyordu, ondan önce İbrani patriarklar dışında kimse yaşamamıştı. Başlangıçta bir çocuk olarak düşünüldüğü, {86} bir demet mısırla suyun üzerinden geçtiği, Fin paraleline bakıldığında, son derece olasıdır ve Tarihçi'nin onu Nuh'un gemisine yerleştirmesinden bir miktar onay alır. Ancak bunun kesin kanıtı geç.

Öte yandan Scyld, ilk etapta muhtemelen Danimarka'nın Scylding krallarının gücünün sadece bir eponimidir. Çok erken bir tarihte, daha sonra iki İsveç kralı, her ikisi de görünüşe göre Danimarka kökenli, bu gemi cenaze törenine sahip olduklarından ve bir durumda bunun "atalarının geleneğine göre" olduğu açıkça söylendiğinden, kendisine bir gemi cenaze töreni yapılmış olabilir. Ancak, orijinal hikayesinin onu bir tekneyle denizden gelirken tasvir etmesi son derece olasılık dışı görünüyor. Çünkü, eğer öyleyse, bu saikin İskandinavya'daki kendi halkı arasında neden tamamen ortadan kalktığını ve yalnızca İngiltere'de korunduğunu açıklamak gerekiyor. Danimarkalılar, soylarının adını aldığı kralla ilgili böylesine çarpıcı bir hikayeyi tamamen unutabilirler miydi? Dahası, İngiltere'de, yalnızca _Beowulf_ bu hikayeyi Scyld'e atfederken, daha sonraki tarihçiler bunu Sceaf'a atfederler. William of Malmesbury'nin hikayesinin folklor tarafından desteklenme biçimi göz önüne alındığında, bu hikayeyi yalnızca bir hatanın veya uydurmanın sonucu olarak görmek gerçekten tehlikeli görünüyor.

Öte yandan, Scyld ve Sceaf'ın ikisinin de ünlü hanedanların başında duran antik figürler olduğunu kabul edersek her şey basitleşiyor.
İsimleri aliterasyonlu. Hikayelerinin birbirini etkilemiş olması ve bir kralın diğerinin ebeveyni veya atası olarak kabul edilmesinden daha olası ne olabilir? Scyld ile kirlenme, Sceaf'ın teknesinin Scani'ye, Scanza'ya -Scyld'in yönetiminin merkezi olarak belirtilen Scedeland'a- geldiği söylenmesine neden olur. Yine de bu açıklama gerekli değildir, çünkü Sceaf erken dönem bir Longobard kralı olsaydı, İskandinavya'da hüküm sürüyor olarak doğru bir şekilde temsil edilirdi[193].

* * * * *

{87}

BÖLÜM VI. AŞAĞIDA.

Anglo-Sakson soyağaçları Sceldwa'nın (Scyld) oğlunun Beow
(Beaw, Beo) olduğu konusunda hemfikirdir. _Beowulf_'ta adı Beow değil, Beowulf'tur. _B[=e]ow_ için birçok etimoloji önerilmiştir. Ancak
Beow'un bazı versiyonlarda bir torun, hepsinde Sceaf'ın soyundan geldiği düşünüldüğünde, isminin tahıl için kullanılan O.E. kelimesiyle, _b[=e]ow_, özdeş olması pek de tesadüf olamaz. Buna karşılık gelen İskandinav kelimesi _bygg_'dir[194].

İsmin yakın zamandaki araştırması en iyi şekilde Axel
Olrik'in sözleriyle özetlenebilir:

"Beow isminin türetilmesi sorusuna, Kaarle Krohn'un Fin mitolojisinin İskandinav mitolojisine olan borcunu araştırması ve Magnus Olsen'in dilbilimsel
yorumuyla birlikte yeni bir ışık tutulmuştur. Finlerin, arpanın büyümesini teşvik ettiği söylenen Pekko adında bir tanrısı vardır: Finlere çok benzeyen Esth'lerin, buna karşılık gelen bir Peko'su vardır; bu Peko'nun görüntüsü -üç yaşında bir çocuğun büyüklüğünde- tarlalara taşınır ve ekim zamanında çağrılırdı veya bir yıllığına seçilen bir bekçi tarafından mısır ambarında saklanırdı. Bu Pekko açıkça arpanın kişileştirilmiş halidir; Rün İskandinavca'da fonetik olarak karşılık gelen biçim *_beggw-_ (Eski İskandinavca _bygg_'den gelir) olurdu.

"Yani İskandinavca'da bir tahıl *_beggw-_ (_bygg_ oluyor) ve bir
mısır tanrısı *_Beggw-_ (_Pekko_ oluyor). Anglosakson'da bir tane
_b['e]ow_ ve bir atadan kalma _B['e]ow_ vardı. Ve dördü de fonetik olarak aynıdır (ilkel bir form olan *_beuwa_, 'arpa'dan türemiştir). Kaçınılması zor olan
sonuç, mısır ruhu
'Arpa' ile ata 'Arpa'nın aynı olduğudur. İlişki
Kral Demet ile demet tapınması arasındaki ilişkiyle aynıdır:
tapınılan tahıl varlığı yavaş yavaş arka plana çekilir ve
destansı bir figür, erken bir ata olarak görülmeye başlanır.

"Atamız Beow veya tahıl tanrısı Pekko ile bağlantılı mitolojik fikirler hakkında daha kesin bir bilgimiz yok. Ancak Pekko'nun tapınması hakkında, onun tahıl yığınında yaşadığını ve ilkbaharda küçük bir çocuk şeklinde dışarı çıkarıldığını gösterecek kadar bilgimiz var. Bu, bize gemideki tahıl yığınında yatan ve karaya çıkıp ilkbaharda uyanan Saempsae'yi biraz olsun hatırlatıyor[195]."

{88}

Ancak bunun eski mitolojik yorumlara "geri dönüş" olduğu itirazı yapılabilir. Muellenhoff'un varsayımlarını kabul etmeyi reddettikten sonra, Sceaf ve Beow isimleri ve demet tapınmasıyla aynı şeye geri dönmüyor muyuz?

Hayır. Ata-kral Beow'un, eski bir tanrılığın zayıflamış bir biçimi, eski bir mısır tanrısı Beow figüründen geriye kalan
sadece bir isim olabileceğine inanmak bir şeydir; Muellenhoff'un yaptığı gibi,
Beowulf hakkında söylenenlerin aslında Beow hakkında söylendiğini ve
bu nedenle buna mitolojik bir anlam vermemizin haklı olduğunu varsaymak bambaşka bir şeydir.

Beow hakkında bildiğimiz tek şey, varsayımlar bir yana, onun Scyld, Sceaf ve soyağacındaki diğer figürlerle olan geleneksel ilişkisidir.
Beowulf'un ejderha dövüşünün başlangıçta ona ait olduğu sadece bir varsayımdır.
Bu varsayımı doğrulamak için sadece bir argüman öne sürülmüştür: Beowulf'a, Scyld'in oğluna, yani şiirimizin başında karşımıza çıkan, Beow'a ​​benzeyen o belirsiz figüre dönen bir argüman.

Beowulf'un Scyld'in oğlu ve Healfdene'nin babası olarak yeri Danimarka soyağaçlarında Skjold'un oğlu ve Halfdan'ın babası Frothi tarafından işgal edilmiştir. İki figürün isim farklılığına rağmen aslında aynı olduğu ileri sürülmüştür. Şimdi Frothi bir ejderhayı öldürür ve bu ejderha dövüşünün, şiirimizde Beowulf the Geat'a atfedilen ejderha dövüşüyle ​​özdeşleşmemizi sağlayan benzerlikler gösterdiği ileri sürülmüştür.

Bu argüman güçlüdür--eğer Frothi tarafından öldürülen ejderha gerçekten de Beowulf the Geat tarafından öldürülen canavarla aynıysa.

Ne yazık ki bir sonraki bölümde incelenecek olan bu paralellik kesin olmaktan uzaktır. Bir çember içinde tartışmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü aynı ejderhayı öldürdüler
Beowulf ve Frothi'yi özdeşleştirip, ardından aynı kahraman tarafından öldürüldükleri için ejderhaları özdeşleştirmeliyiz.

Bu nedenle, Beow'un (tahıl) Sceaf'ın (demet) soyundan geleninin başlangıçta bir mısır tanrısı veya mısır fetişi olmasının oldukça muhtemel olduğunu kabul etsek de, Muellenhoff'un Beowulf'un ejderha veya Grendel ile maceralarının bu "kültür kahramanına" yaptığı cesur atıfı takip edemeyiz.

* * * * *

{89}

BÖLÜM VII. SCYLD EVİ VE DANİMARKA PARALELLERİ: HEREMOD-LOTHERUS VE
BEOWULF-FROTHO.

Scyld, şiirimizin kutladığı Scylding hanedanının kaynağı olmasına rağmen, _Beowulf_'ta görünüşe göre en eski Danimarka kralı olarak kabul edilmiyor. Bir ara dönemden sonra tahta çıktı; büyüyüp yönettiği insanlar uzun süre zalimce bir ihtiyaç içindeydi, "prenssiz[196]."
_Beowulf_'ta yalnızca bir Danimarka kralından bahsederiz, onu kronolojik olarak Scyld'den önce koyabiliriz - Heremod[197]. Heremod'dan bahsedildiği biçim, onun bir hanedanın sonuncusu olduğu; Scyld'in hemen önceki selefi olduğu ve Danimarkalıların prenssiz olduğu zamanın Heremod'un ölümü veya sürgünüyle başladığı varsayımına[198] çok iyi uymaktadır.

Şimdi soyağaçlarında her kralın selefinin soyundan gelen biri olarak gösterilmesi yönünde doğal bir eğilim vardır, gerçekten öyle olsun veya olmasın; böylece zamanla ve bazen çok kısa bir sürede,
yeni bir hanedanın ilk kralı, önceki hanedandan birinin
oğlu olarak kabul edilebilir[199]. Sonuç olarak, başka bir anlatımda Scyld'in Heremod'un oğlu olarak temsil edildiğini
bulursak bunda şaşırtıcı bir şey olmaz. Ve
Batı Sakson soyağacında bu şekilde temsil edilen konuyu _buluyoruz_, burada Sceldwa veya Scyld Heremod'un oğludur. Ancak Danimarka anlatımlarına dönersek,
Skjold'un (Scyld) babası olarak herhangi bir _Herm['o]dhr_ (_Herem[=o]d_'ye karşılık gelen
beklememiz gereken biçimdir) bulmuyoruz. Ya Skjold'un
bir babası bilinmiyor ya da (Saxo Grammaticus'ta) bir babası
Lotherus var. Ancak, isimler farklı olsa da, Lother hakkında söylenenlerle
Heremod hakkında söylenenler arasında bir miktar benzerlik var. Sievers, hanedanlığın tamamı arasında gerçekten de yakın bir paralellik kurmuştur: bir yandan Lotherus, oğlu Skioldus ve onun soyundan gelen Frotho, {90} Saxo'da verildiği gibi: ve diğer yandan _Beowulf_'daki karşılık gelen figürler, Heremod, Scyld ve Scyld'in oğlu,
Danimarkalı Beowulf.

Buradaki sabit ve kesin nokta, merkezi figürün,
Skioldus-Scyld'in kimliğidir. Gerisi çok şüphelidir; çok fazla paralel özellik olmadığı için değil, ancak paralellikler, kazara kolayca tekrarlanabilecek sıradan bir türde olduğu için.

Saxo'nun verdiği Lother hikayesi aşağıda bulunabilir: _Beowulf_'ta verilen
Heremod hikayesi umutsuzca belirsizdir - hikayeyi oldukça iyi bilen bir kitle için tasarlanmış bir dizi imadan ibarettir. Lother ve Heremod hikayelerinin tek bir orijinalin farklı versiyonları olduğunu varsayarak,
aşağıdaki en olası yeniden yapılandırma gibi görünüyor[200],
daha şüpheli kısımlar yuvarlak parantez içine yerleştiriliyor ( ):

Yaşlı Danimarka prensi [Saxo dilinde Dan] iki oğlu vardır, biri zayıf
[_Humblus_, Saxo] diğeri kahraman [_Lotherus_, Saxo: _Heremod_,
_Beowulf_] (gençliğinde zaten ulusun umuduydu). Ancak
babasının ölümünden sonra büyüğü (şiddet yoluyla) tahta çıkarıldı: ve Lother-Heremod sürgüne gönderildi. (Ancak zayıfın yönetimi altında
krallık parçalandı ve böylece) birçok kişi sürgünün geri dönmesini, bu kötülüklere karşı bir yardım olarak özledi. Böylece kahraman
zayıf kardeşi fethedip tahttan indirdi. Ama sonra hataları ortaya çıkar, açgözlülüğü ve zalimliği: gözde olmaktan çıkar ve halkının
kötülüğü olur, ta ki halkı ayağa kalkıp onu öldürene
ya da tekrar sürgüne gönderene kadar. Lother ve Heremod'un hikayeleri _bağlantılıysa_, orijinal hikayedeki kralın adının Lother değil Heremod olduğundan oldukça emin olabiliriz.

Çünkü İskandinav edebiyatı bir Hermoth'u (_Herm['o]dhr_) bilir, ancak ona _Beowulf_'da Heremod'un kaydedilenleri gibi hiçbir macera atfedilmez. Yine de _Beowulf_'daki bu Hermoth ve Heremod'un aynı kişi olması muhtemeldir, çünkü her iki kahraman da bir şekilde Sigemund ile bağlantılıdır. Bu iki kral, Heremod ve Sigemund'un nasıl
bağlantılı hale geldiğini bilmiyoruz, ancak bu bağlantının tekrar tekrar tekrarlandığını görüyoruz[201]. Bu _sadece_ bir tesadüf olabilir: ancak bunun böyle olduğunu varsaymamızın haklı olup olmadığından şüpheliyim[202].

Hem Heremod hem de Sigemund'un başlangıçta Odin'e tapınmayla özel olarak bağlantılı kahramanlar olduğu ve bu nedenle birlikte gruplandırıldığı öne sürülmüştür[203]. İskandinav Sigmund'un tarihi, Odin'in kendisine verdiği ve Odin'in kendisi son dövüşte onu parçalayana kadar her zaman galip geldiği sihirli kılıçla bağlantılıdır.

Ve İzlandaca'da Odin'in Sigmund'a bir kılıç verirken Hermoth'a bir miğfer ve yeleği verdiği söylenir.

Yine, bir İskandinav şiirinde Sigmund, Valhalla kapılarında yeni geleni karşılayan olarak tasvir edilirken, bir diğerinde aynı görev Hermoth'a emanet edilmiştir.

Ayrıca _Beowulf_ şairinin Sigemund ile Heremod arasında bir tür bağlantı olduğunu, ancak ne olduğunu söyleyemediğimizi de biliyoruz.

O halde, Sigemund ile _Beowulf_'ta ilişkilendirilen Heremod'un İskandinav edebiyatında bir şekilde Sigmund ile bağlantılı bir kahraman olarak bilindiğini kabul edebiliriz: Saxo'nun kaydettiği Lotherus maceralarının İskandinav topraklarında Hermoth ile bağlantılı olarak gerçekten anlatılıp anlatılmadığını
söyleyemeyiz. Kendisine karşı isyan eden tebaası kötü kral, Cermen hikayelerinin o kadar yaygın bir özelliğidir ki, Lotherus ve Heremod figürlerinin aynı olduğundan, çok fazla destekleyici kanıt olmadan emin olamayız.

Soyun bir sonraki kralı, Saxo'daki Skioldus, gördüğümüz gibi, _Beowulf_'taki Scyld ile açıkça aynıdır. Ancak ismin ötesinde, iki geleneğin de, gördüğümüz gibi, pek az ortak noktası vardır. İkisi de genç
kahramanlardır[204], ikisi de komşu kralları haraç ödemeye zorlar[205]; ancak bu tür şeyler
sıradandır[206].

Bu nedenle soyağacındaki bir sonraki figüre dönmeliyiz: İskandinav geleneğinde
Skjold'un oğlu Frothi'dir (Saxo dilinde Frotho {92})[207],
Beowulf'ta
Scyld'in oğlu Beowulf the Dane'dir. Ve Frothi,
Halfdan'ın (Saxo dilinde Haldanus) babasıdır, tıpkı Danimarkalı Beowulf'un Healfdene'nin babası olması gibi. İskandinav geleneğindeki
Frothi, o zaman Eski İngiliz hikayelerindeki
Danimarkalı Beowulf'a denk gelir[208].

Şimdi Danimarkalı Beowulf hakkında bize o kadar az şey anlatılıyor ki, onunla Frothi arasında bir karşılaştırma yapmanın gerçekten bir yolu yok. Ancak akademisyenler arasında
geniş kabul gören bir _teori_,
Beowulf the Geat'ın ejderha dövüşünün başlangıçta Danimarkalı Beowulf tarafından anlatıldığını ve ancak daha sonra Geat kahramanına aktarıldığını varsayar. O halde teorik olarak, Beowulf
Danimarkalı bir ejderhayı öldürür. Şimdi kesinlikle Frotho bir ejderhayı öldürür: ve genel olarak kabul edilmiştir ki
Frotho tarafından öldürülen ejderha ile Geat Beowulf tarafından öldürülen ejderha arasındaki paralellikler o kadar dikkat çekicidir ki
sadece tesadüfi bir tesadüf olma olasılığını dışlar ve bizi şu sonuca götürür
ejderha hikayesinin başlangıçta Frothi'ye karşılık gelen Beowulf, yani Scyld'in oğlu ve Healfdene'nin babası Danimarkalı Beowulf için anlatıldığı; Geat Ecgtheow'un oğlu Beowulf için değil.
Ancak paralellikler gerçekten bu kadar yakın mı? Burada teori üstüne teori inşa ettiğimizi unutmamalıyız. Saxo'daki Frotho'nun Eski İngilizce'deki Beowulf the Dane ile aynı figür olduğu, kendisinden önceki Skiold-Scyld ve kendisinden sonraki Haldanus-Healfdene ile ortak ilişkisine dayanan bir teoridir: Beowulf the Dane'in ejderha savaşının orijinal kahramanı olduğu ve bu ejderha savaşının ancak daha sonra Beowulf the Geat'a devredildiği yine bir teoridir. Ancak Frotho'nun ejderha öldürmesi ile Beowulf'un ejderha öldürmesi arasında gerçek paralellikler bulabilirsek bu teoriler doğrulanacaktır.

{93}

Sievers, her ikisinin de nihayetinde eski bir lay'den türetildiğine dair bir inancı haklı çıkaracak kadar yakın gördüğü paralelliklere işaret etmiştir ve bu yakınlık o kadar fazladır ki, sözel benzerlikler hala izlenebilir.

Ne yazık ki, paralelliklerin hepsi sıradandır. Sievers ve diğerlerinin
bunlardan memnun olmasının nedeni belki de Beowulf the Geat'ın ejderha dövüşünün aslen Danimarkalı Beowulf'a ait olduğunu kanıtlamış olarak varsayarak başlamalarıydı[210] ve Saxo'daki Frotho'nun Beowulf the Dane'in _Beowulf_'daki yerine tam olarak denk gelen bir yeri işgal ettiğini, soyağacında aynı noktada bulunan iki ejderha arasındaki nispeten sınırlı bir benzerliğin onları tanımlamak için yeterli olabileceğini savundular.

Ancak gördüğümüz gibi Beowulf the Geat'ın ejderha dövüşünün aslen Danimarkalı Beowulf'a ait olduğu varsayımı sadece Frotho'nun ejderha dövüşünün Beowulf the Geat'ınkine gerçekten paralel olduğunu ve bu nedenle Skylding prensi Beowulf the Dane tarafından sağlanan bağlantı halkasına ait olması gerektiğini kanıtlayabildiğimizde ayakta kalacak veya düşecek bir teoridir. Başka bir deyişle, _Beowulf_'taki ejderhanın, Saxo'da Danimarkalı prens Frotho tarafından öldürülen ejderhayla özdeşleştirileceği teorisi, _Beowulf_'taki ejderhanın başlangıçta Geat Beowulf tarafından değil, Healfdene'nin babası Danimarkalı Beowulf tarafından öldürüldüğü teorisini temellendirmemiz gereken ana argümanlardan biridir. O zaman geri dönüp ikisinin de bir Danimarkalı prens, Healfdene'nin babası tarafından öldürülmüş olmasının ejderhaları tanımlamak için bir argüman olduğunu iddia edemeyiz.

Ejderha dövüşüne dönersek, Sievers tarafından şu paralellikler not edilmiştir:

(1) Bir yerli (_indigena_) Frotho'ya gelir ve ona hazineyi koruyan ejderhadan bahseder. Bir muhbir (_melda_) _Beowulf_'ta aynı rolü oynar[211].

Ancak bir ejderha her gün karşılaşılabilecek bir oyun değildir. O, çöllerde gizlenen utangaç bir
hayvandır. Bir muhbirin kahramanı sık sık düşmanına[212] yönlendirmesi gerekir. Ve durum çok farklıdır.
Frotho, o noktaya yönlendirilene kadar ejderha hakkında hiçbir şey bilmez: Beowulf'un
toprakları saldırıya uğramıştır, ejderhayı bilir, ancak onun _tam_ inine götürülmesi gerekir.

(2) Frotho'nun ejderhası bir adada yaşar. Beowulf denize yakın bir yerde yaşar ve civarda bir ada (_[=e]alond_, 2334) vardır.

Ancak _Beowulf_'taki _[=e]alond_ muhtemelen "ada" anlamına gelmez: ve
her durumda ejderha _[=e]alond_'da yaşamamıştır. Birçok ejderha
denize yakın bir yerde yaşamıştır. Sigemund'un ejderhası da öyle yapmıştır[213].

(3) Her durumda kahraman ejderhaya tek başına saldırır.

Fakat hangi kahraman başka türlü davranmıştır ki? Tam tersine, Beowulf'un başarısı
Frotho'nun ve diğer ejderha avcılarının çoğundan farklıdır çünkü
düşmanını tek başına yenemez ve
Wiglaf'ın desteğine ihtiyaç duyar.

(4) Her durumda ejderha avcısı özel zırh taşır.

Fakat bu da nadir görülen bir özellik değildir. Kızıl Haç Şövalyesi'nin de özel zırha ihtiyacı vardır. Ejderha avcıları sürekli olarak bazı yaratıcı veya hatta
benzersiz yöntemler icat ederler. Ve yine paralellik yakın olmaktan uzaktır. Frotho'ya kalkanını ve uzuvlarını boğa ve inek derileriyle örtmesi tavsiye edilir: ateşli zehire karşı mantıklı bir önlem. Beowulf demirden bir kalkan yapar[214]: bu da doğal olarak çok daha düşük bir koruma sağlar[215].

(5) Frotho'nun muhbiri ona çok cesur olması gerektiğini söyler[216]. Wiglaf, Beowulf'u teşvik eder[217].

Ancak, sözcüklerin söylendiği koşullar tamamen farklıdır ve sözcükler genel bir benzerlikten daha fazlasına sahip değildir. Bir adamın, bir ejderhayla mücadele edecekse, cesarete ihtiyacı olduğu, iki zihnin bağımsız olarak varabileceği bir sonuçtur.

(6) Her iki kahraman da ilk başta ejderhanın pullu sırtına darbelerini boşa harcar.

{95}

Ancak, kahraman hemen yumuşak bölgelere yönelirse, hiç kavga olmaz ve tüm eğlence kaybolur. Sigurd'un ejderha savaşı, bu nedenle, en başından itibaren tek taraflı bir iştir. Bunu önlemek için Frotho, ejderhanın kaba derisine bir saldırıyla başlarken tasvir edilir (her ne kadar _yerliler_ tarafından bunu yapmaması konusunda özel olarak uyarılmış olsa da):

ventre sub imo
esse locum scito quo ferrum mergere fas est,
hunc mucrone petens medium rimaberis anguem[218].

(7) Hazine her iki kahraman tarafından da yağmalanır.

Ancak bir ejderhanın doğası hazineyi korumaktır[219]. Ve ejderhayı öldürdükten sonra hangi kahraman altını ihmal eder?

(8) Birçok sözel benzerlik vardır: ejderha zehir tükürür[220] ve
kendini kıvrımlara büker[221].

Bu sözel benzerliklerden bazıları kanıtlanmış olarak kabul edilebilir: ancak bunlar kesinlikle
iki ejderha dövüşünün ortak kökenini kanıtlamaz. Bunlar yalnızca bu iki ejderha dövüşünün anlatıldığı şiir okulunun ortak kökenini kanıtlama eğilimindedir. Ejderhaların höyüklerde yaşadığı, Cottonian Gnomik dizelerinin tanıklık ettiği yaygın bir Germen inancıydı. Dolayısıyla, doğal olarak, Frotho'nun ejderhası _montis possessor_: Beowulf'unki _beorges hyrde_'dir. Bu iki ifade şüphesiz benzer bir gradus'a, benzer bir geleneksel kalıp ifadeye ve benzer inançlara işaret eder: hepsi bu. Ayrıca, her biri _folces hyrde_ olarak adlandırıldığı için iki kralın aynı olması gerektiğini savunurlar. Bu sıradan ifadeler ve sıradan özellikler, hikayelerin aynı olduğunu kanıtlamak için kesinlikle yetersizdir - en fazla yalnızca aynı şiir okulunun etkisini taşıdıklarını kanıtlarlar. Bir
paralel ağırlık taşıyacaksa, bununla ilgili bireysel bir şey olmalıdır, tıpkı
örneğin, Beowulf ve Bjarki'nin kimliğinin desteklendiği argümanlar gibi. Bir kahramanın {96} Geatland'dan (Gautland) Hrothulf'un (Rolf) ikamet ettiği saraya gelmesi; aynı
kahramanın daha sonra Eadgils'e (Athils) Onela'ya (Ali) karşı yardım etmede etkili olması -- burada elle tutulur bir şey var. Ancak bir ejderhayı öldürmekle meşgul olan iki kahramana
cesur olmaları söylendiğinde, paralellik
bir paralel olmak için çok geneldir. "Makedonya'da bir nehir var: ve ayrıca Monmouth'da da bir nehir var ve her ikisinde de somon balıkları var."

Ve çok daha az tesadüfi görünseler bile, paralellikleri etkisiz hale getirmeye yarayacak temel bir fark vardır.

Ejderha dövüşleri birkaç türe ayrılabilir: ikisi belirgin şekilde
öne çıkar. Genç kahramanın kariyerine bir ejderhayı veya canavarı öldürerek başladığı ve kazandığı, bunun bir altın hazinesi veya bir gelin olabileceği hikayeler vardır. Bu, örneğin Sigurd, Perseus veya St. George hikayelerinde bulunan hikaye türüdür. Öte yandan, kariyerinin sonunda kötülüğü kendisinden ve halkından uzaklaştırmaya çalışan bir kahraman vardır. Canavarı öldürür, ancak kendisi de canavar tarafından öldürülür. Bu türün en büyük örneği, tanrıların son savaşında Ejderhayı öldüren ancak "uğursuz yılandan[222]" dokuz adım geriye sendelediğinde ölen tanrı Thor'dur.

Şimdi, muzaffer genç Frotho'nun hikayesi bir türdür:
Yaşlı Beowulf'un hikayesi ise diğer türdür. Ve bu fark esastır, temeldir, her durumda tüm duruma hakimdir: Frotho'nun hikayesine neşeli ve saldırgan tonunu verir, _Beowulf_'un[223] son ​​bölümünün tamamında devam eden ağıt ve acıklı notayı verir. Bu, bir anlatıcının hikayenin özünü değiştirmeden ekleyebileceği veya çıkarabileceği basit bir ayrıntı değildir. Bunun karşısında iki hikayeyi özünde ve başlangıçta farklı olarak ilan etmeliyiz. Yine de, çok sayıda çarpıcı ve belirli benzerlik varsa, başlangıçta farklı olmasına rağmen bir ejderha hikayesinin diğerini ayrıntılı olarak etkilediğini kabul etmeliyiz. Çünkü hikayeyi yeniden anlatan her şair ayrıntılı değişiklikler yaparken ve bu tür ayrıntıları bir ejderha hikayesinden diğerine aktarabilirken, eski hikaye anlatıcılarının yöntemi hakkında bildiklerimiz, bir şairin hikayenin tüm akışını, yaşlı ve çocuksuz bir prensin son ölüm mücadelesini genç bir kahramanın muzaffer başarısına dönüştürerek veya tam tersi bir işlemle değiştireceğini varsaymamıza izin vermez. Bu nedenle, yukarıda alıntılanan paralellikleri ikna edici olarak kabul edenler, bir ejderha hikayesinin başlangıçta farklı olan bir diğerini etkilediğine inanabilirler[224]. Bana göre, bunun bile kanıtlardan zorunlu olarak çıktığı görünmüyor. Sievers'ın Lotherus ve Heremod[225], Skioldus ve Scyld, Frotho ve Beowulf hikayeleri arasında çizdiği paralelliklerin, Eski Danca ve Eski İngilizce gibi, hala kalıplandığı ortak Germen çerçevesinin birçok izini koruyan şiirdeki kaçınılmaz benzerliklerden daha fazlası olup olmadığı çok şüpheli görünüyor.

Gerçekten de, mevcut sayısız ejderha hikayesinden muhtemelen Beowulf'unkiyle gerçekten özdeş olduğunu söyleyebileceğimiz
bir tane bile yoktur.
Birçok benzerlik gösteren bir Danimarka geleneği vardır[226] ve bunu aşağıda, II. Bölümde verdim; ancak iki hikaye arasında doğrudan bir bağlantı olduğuna inandığımdan ziyade, _Beowulf_ tipi bir ejderha öldürme örneği olarak.

* * * * *

{98}

III. BÖLÜM

ŞİİRİN KÖKENİ, TARİHİ VE YAPISI İLE İLGİLİ TEORİLER

BÖLÜM I. "BEOWULF" İSKANDİNAV BİR ORİJİNALDEN Mİ ÇEVİRİLDİ?

İngiliz dilindeki herhangi bir uzunluktaki ilk orijinal şiir olan şiirimiz
İngiltere'yi göz ardı ediyor. Dikkat çekici bir pasajda (ll. 1931-62), Anglus'u hala Kıta'da iken yöneten büyük kral Offa I'den övgüyle bahsediyor. Ancak, bunun dışında, esas olarak, tarihi figürlerle özdeşleştirebildiğimiz kadarıyla İskandinav olan kahramanlarla ilgileniyor.

Bu nedenle, doğal olarak, ilk editör _Beowulf_'un Danimarka şiirinin Anglosakson versiyonu olduğunu cesurca ilan etti; ve bu görüşün birçok
destekçisi oldu. Şiirin İskandinav olması gerektiğini, en eski çevirmenlerinden birinin söylediğine göre, esas olarak İskandinav kahramanlarıyla ilgiliydi ve "herkes eski zamanlarda her ulusun kendi kahramanlarını tek başına şarkıyla kutladığını bilir[227]." Ve bu fikir, çok kaba bir şekilde ifade edilmese de, aslında çok sayıda akademisyenin benimsediği inancın temelini oluşturuyor gibi görünüyor; şiir, bir İskandinav ozanın kendi ulusunun kahramanlarını yücelttiği bir şiirin çevirisinden başka bir şey değildir.

Peki "ulus" derken neyi kastediyoruz? Şüphesiz, siyaset ve savaş açısından, her Germen kabilesi veya bir kabilenin kolu bağımsız bir ulus oluşturuyordu: Longobardiler, "Romalılara" Got akrabalarının boğazını kesmeleri için yardım etmekte tereddüt etmiyorlardı: Mercian Penda, Northumbria'lı Angels'ı devirmek için Gallilerle ittifak kurmaya istekliydi. Ancak tüm bunlar, antik Yunanlıların veya antik İbranilerin tarihi bize gösterebileceği gibi, savaşan devletler arasındaki ırksal birlik bilinci, ortak bir şiir geleneği ve ortak bir edebiyatla oldukça uyumludur. Şiir amaçları için yalnızca bir millet vardı - Cermenler - birçok lehçeye ve gruba bölünmüştü, ancak ortak bir ölçüye, ortak bir üsluba, ortak bir kahramanlık duygusu standardına sahipti: ve herhangi bir Cermen şefi tarafından gerçekleştirilen herhangi bir yiğitlik eylemi, kahramanlık çağındaki herhangi bir Cermen kabilesinin şiiri için uygun bir konu haline gelebilirdi.

Dolayısıyla, "millet" ile tüm Cermen ırkını kastediyorsak, o zaman Cermen şiiri esasen "ulusaldır. "Hunlar, Germania'ya kabul edilen (şiirsel amaçlar için) tek Germen olmayan kabileydi. Hun şefleri Got tarzını benimsemiş gibi görünüyor ve Hunlar ortadan kaybolduktan sonra, onların Germen olmadıkları sıklıkla unutuldu. Ancak bu istisna dışında, Germen kahramanlık şiirinin kabileleri ve kahramanları Germen'dir.

Ancak, "ulus"tan, Germen ırkının politik olarak
bölündüğü farklı savaşan birimleri anlıyorsak, o zaman Germen şiiri esasen "uluslararası"dır.

Bu bir teori değil, kesin kanıtlanabilen bir gerçektir. Eski İskandinav Volsung'un baş aktörleri
Norsmen değil, Frank Sigurd,
Burgonyalı Gunnar, Hun Atli'dir. Kıta Almanya'sında, Kuzey'deki Saksonların ve Güney'deki Bavyera'lıların ideal şövalyesi yerli bir kahraman değil, Ostrogot Theodoric'ti. İngiltere'de de aynı şey geçerliydi, _Beowulf_ esas olarak İskandinav kahramanlarıyla ilgilenirken, _Finnsburg_ parçası
Kuzey Denizi kıyısındaki Friz kabileleriyle ilgilenir: _Waldere_ Galya'ya yerleşmiş Cermen şeflerinin maceralarıyla, _Deor_ Gotlar ve Baltık kabilelerinin hikayeleriyle, eski kahramanlık hikayelerinin bir kataloğunu veren _Widsith_ ise İngiltere'de isimleri yaygın olan kahramanlar arasında Got, Burgonya, Frank, Lombard, Friz, Danimarka ve İsveç ırkından adamların olduğunu gösterir. O halde, _Beowulf_'un Anglian doğumlu olmayan kahramanları kutlamasında tuhaf bir şey yoktur. 
{100}

Eski evleri olan Schleswig'de Angliler tam olarak Germania'nın merkezindeydiler: hem Kuzey Denizi'ne hem de Baltık'a bakan bir bakış açısına sahiplerdi ve Kuzey'deki İskandinav kabileleriyle ve Güney'deki Aşağı Alman halklarıyla temas halindeydiler. Anglar'ın, onları çevreleyen tüm ulusların hikayeleriyle ilgilendikleri ve bu hikayeleri İngiltere'ye getirdikleri kesindir. Uzun süre korunan tek kahramanlık şiirinin neredeyse tamamen İskandinavya'nın yaptıklarıyla ilgili olması tamamen bir tesadüftür. _Beowulf_ el yazmasının ve _Waldere_ el yazmasının tarihinin tersine çevrilmiş olması da kolayca gerçekleşebilirdi: _Beowulf_ diğer kitapları ciltlemek için kesilebilir ve _Waldere_ bozulmadan korunabilirdi: bu durumda bizim tek uzun şiirimiz antik Burgonya'da yerelleştirilmiş olurdu ve başlıca Burgonya şampiyonlarının yaptıklarıyla ilgili olurdu. Ancak, daha fazla kanıt olmadan, _Waldere_'in Burgonya'dan bir çeviri olduğunu varsaymak için daha fazla nedenimiz olmazdı, daha fazla kanıt olmadan _Beowulf_'un İskandinavya'dan bir çeviri olduğunu varsaymak için daha fazla nedenimiz olmazdı. _Beowulf_'un, bildiğimiz haliyle, İskandinavca'dan bir çeviri olduğunu reddetmek, elbette, Beowulf'un eylemlerinin _hikayesinin_ İskandinav kökenini reddetmeyi içermez. Başarılarının
İskandinav bir ortamda çerçevelenmiş olması ve bunlara en yakın paralelliklerin
İskandinav topraklarında aranması gerektiği gerçeği, hikayenin kökeninin orada olması _a
priori_ gerekçesiyle olasıdır. İlk bakışta,
Muellenhoff'un hikayenin Anglar arasında yerel olduğuna inanması
oldukça olası değildir. Daha çok Geatic ülkesinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak hikayeler, ister düzyazı ister şiir olsun, Geatalardan Danimarkalılara ve Danimarkalılardan Anglar'a hızla yayılmıştır.

Ancak Anglar Kuzey Denizi'ni geçtikten sonra, Viking akınları İngilizlere denizin ötesindeki akrabalarını çok
nahoş bir şekilde hatırlatana kadar bu yakın yakınlık sona erdi. Şimdi dilbilimsel kanıtlar, _Beowulf_'un İngiltere'deki Viking yerleşiminden önceki bir zamana ait olduğunu gösteriyor ve _Beowulf_'ta somutlaşan İskandinav geleneklerinin, İskandinav topraklarıyla iletişimin askıya alındığı bir zamanda İngiltere'ye ulaşması pek olası değil. O zaman tüm bu İskandinav geleneğinin muhtemelen Anglar'a hala eski kıta yurtlarındayken yayıldığı, altıncı yüzyılda yerleşimciler tarafından İngiltere'ye getirildiği, İngiliz ozanları tarafından nesilden nesile aktarıldığı ve bazı İngilizlerin _Beowulf_ şiirini bildiğimiz şekilde oluşturduğu sonucuna varmalıyız.

Elbette, _Beowulf_'un yedinci yüzyılda veya daha sonra getirilen bir İskandinav orijinalinden çevrildiğine dair kanıt üretilebilirse, bu başka bir konudur. Ancak şu ana kadar üretilen kanıtlar yalnızca kesin olmayan değil, gülünç derecede yetersizdir.

Çeviri teorisinin baş savunucusu Sarrazin tarafından, Heorot çevresindeki ülkenin ve özellikle Grendel Gölü'ne yapılan yolculuğun tanımının, bölgeye aşina bir İskandinav şair tarafından
yazıldığına işaret eden yerel bir bilgi gösterdiği öne sürülmüştür. Heorot, gördüğümüz gibi, muhtemelen Leire ile özdeşleştirilebilir:
ve Grendel gölü Sarrazin komşu Roskilde
fiyordu ile özdeşleşir. Ancak Roskilde fiyordu ile ll. 1357 _vb._,
1408 _vb._'de tasvir edilen manzara arasındakinden daha büyük bir karşıtlık düşünmek neredeyse imkansızdır. Sarrazin'in gördüğü gibi, bir Mayıs sabahı, dönüşümlü güneş
ve gölgede, Roskilde fiyordu evcil ve huzurlu bir güzellik sunar.
Belki daha az ekili alan
ve daha fazla kayın ormanı olan Hrothgar günlerinde, manzara daha az evcil olabilirdi, ancak
daha az huzurlu olamazdı. Doğru coğrafyanın tek izi,
Heorot'un kıyıda olmaması, ancak ondan çok da uzak olmamasıdır
(ll. 307 _vb._). Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, Heathobeardan'ın Heorot'a saldırısına dair geleneklerin İngiltere'de yaygın olduğunu biliyoruz: ve bunlar, İngiliz ozanları arasında bile, Heorot'un denizle ilgili stratejik konumunun bir kısmını canlı tutmak için oldukça yeterli olacaktır. Bir adamın, şehrin bir liman olmadığını ve yine de denize yakın olduğunu fark etmesi için Truva'ya yakın olması gerekmez.

{102}

Yine, Sarrazin, _Beowulf_'un dilinin şiirin İskandinav kökeninin izlerini gösterdiğini iddia etmiştir. Sarrazin'in bu konudaki argümanlarına Sievers tarafından enerjik bir şekilde itiraz edilmiştir[229]. Bazı hararetli tartışmalardan sonra Sarrazin, davasının nihai ve (muhtemelen) dikkatlice tartılmış bir ifadesini yapmıştır. Burada, inancını dayandırdığı yirmi dokuz kelimelik bir liste vermiştir[230]. Yine de bu yirmi dokuzdan yirmi biri, İskandinavcadan çeviriye dair olası bir soru
olmayan diğer O.E. yazılarında geçer: aslında bu kelimelerden bazıları, O.E. şiirsel ifadelerinin en yaygın olanlarındandır. O.E. şiirinin mevcut kalıntılarında başka yerde bulunmayan sekiz tanesi kalır. Ancak bunlar çoğunlukla _headho-l[=a]c_,
_feorh-s[=e]oc_ gibi bileşiklerdir: ve gerçek bileşik İngilizcede başka yerde mevcut olmasa da, bileşen unsurlar tamamen İngilizcedir. Bu sekiz nadir kelimenin Eski İskandinavcadan alındığını düşünmek için hiçbir neden yoktur.
Gerçekten de, üçü Eski İskandinavcada hiç geçmez.

_Beowulf_'un İskandinav bir orijinalden çevrildiğini kanıtlayacak kanıt,
o zaman, eksiktir. Öte yandan, _Beowulf_'un tam da Anglosaksonlar ile İskandinavyalılar arasındaki yakın iletişimin askıya alındığı döneme ait olması zorluğunun ötesinde, çeviri teorisine karşı çok sayıda kanıt vardır. Sahip olduğumuz veya hakkında bilgi edinebildiğimiz en eski İskandinav şiiri, üslup, ölçü ve duygu açısından _Beowulf_'tan kesinlikle farklıdır: _Beowulf_'un tavırları, yedinci veya sekizinci yüzyıldaki İskandinavya'nın vahşi putperestliği hakkında bildiğimiz her şeyle bağdaşmaz[231]. _Beowulf_, şu anda sahip olduğumuz haliyle, Hristiyan referansları ve Latince ödünç sözcükleri ile İskandinavca'dan bir çeviri _olamazdı_. Ve Sarrazin'in Eski İngilizce değil Eski İskandinavca olduğunu ve Eski İskandinavca orijinalinden alındığını iddia ettiği _Beowulf_'taki özel isimler, her durumda o kadar doğru bir şekilde çevrilmiştir ki, bunların Britanya'nın yerleşmesi sırasında veya hemen sonrasında erken bir zamanda getirildiği ve İngilizce dilindeki diğer kelimelerle birlikte fonetik
gelişime uğradığı varsayımını gerektirir. Daha sonraki bir tarihte İskandinavya'dan getirilmiş olsalardı, biçimlerde çok fazla karışıklık yaşanmış olmalı.

"Şairin kıtada seyahat ettiği ve Danimarkalılar ile Geats'ların efsanelerine aşina olduğu veya bunları İngiltere'de ikamet eden bir İskandinavyalıdan duyduğu" önerisi biraz daha az olasıdır[232]. Ancak İskandinav masallarının imalı bir şekilde anlatılmasından, bunların şairin dinleyicilerine tanıdık gelmiş olması gerektiği açıktır. Öyleyse,
İngiliz izleyici kitlesi onları biliyorsa, şairin onları bilmek için neden kıtayı dolaşmış olması gerekir? Bu nedenle, bu teoriye gerek yoktur ve çeviri teorisinin birçok itirazına açıktır:
örneğin, bu teoriyle aynı şekilde, özel isimlerin tekdüze doğru gelişimini açıklamakta başarısız olur.

Açık sonuç, bu İskandinav geleneklerinin altıncı yüzyılda İngiliz yerleşimciler tarafından getirildiğidir. Buna karşı yalnızca bir itiraz
geliştirilebilir ve bu da incelemeye dayanmayacaktır. Hygelac'ın akınının yaklaşık 516'da gerçekleştiği, Beowulf'un tahta çıkışının birkaç yıl sonra olduğu ve o zamandan sonra elli yıl hüküm sürdüğü için, ölümünün 575'ten çok daha önceye konulamayacağı ve bunun bizi Angllar ve Saksonlar'ın göçünün tamamlandığı bir tarihe getirdiği itirazı yapılmıştır[233]. Ancak şiirde bahsi geçen, tarihleyebildiğimiz tüm tarihi olayların Hygelac baskınından önce veya çok uzun sürmeden sonra gerçekleştiği unutulmuştur, yaklaşık 516. Şiir, bu olaylardan elli yıl sonra Beowulf'un bir ejderhayı öldürdüğünü ve onun tarafından öldürüldüğünü ileri sürer. Ancak bu, ejderhayı tarihsel yapmaz, ayrıca 575 yılını Beowulf'un ölümünün tarihi tarihi yapmaz. Beowulf adında gerçek bir Geatas kralının
olduğundan emin olamayız; ve eğer varsa, o kralın ilişkilendirildiği bilinen son tarihi eylem, Eadgils'in İsveç tahtına yükseltilmesidir, {104} yaklaşık 525: Beowulf'un uzun saltanatının geri kalanı, bir ejderhanın öldürülmesinden başka bir olay içermediğinden, tarihi bir geçerliliğe sahip değildir.

Dikkat çekici olan, şiirimizde İskandinav topraklarında 450'den 530'a kadar olan dönemde gerçekleşen olaylara dair tam bir bilgi gösterilmesine rağmen - Anglus, Sakson ve Jüt ordularının Britanya'ya ayak bastığı dönem - kıtadan gelen son yerleşimcilerin varışından sonra kesin olarak tarihlendirebileceğimiz herhangi bir kıta olayına, hatta rastgele bir gönderme bile yapılmamasıdır.
Elbette bu, bu hikayelerin son işgalcilerden bazıları tarafından getirildiğine dair güçlü bir kanıttır, bir veya iki yüzyıl sonra herhangi bir gezgin tarafından İngiltere'ye taşınmamıştır.

* * * * *

BÖLÜM II. "BEOWULF"UN EDEBİYAT TARİHİNİN KANITI OLARAK LEHÇE, SÖZDİZİMİ VE METRESİ.

_Beowulf_'un lehçesi, ölçüsü ve sözdiziminin tam bir tartışması bu çalışmanın planının bir parçası değildir. Bu bölümde yalnızca bu tür araştırmaların şiirin edebi tarihine ne kadar ışık tuttuğunu görmek amaçlanmıştır.

_Dialect._

_Beowulf_ geç Batı Sakson lehçesinde yazılmıştır. Ancak şiirde, en azından şu söylenebilir ki, çok sayıda biçim
--normal geç Batı Sakson değildir. Eleştirmenler bu biçimleri sınıflandırmış ve bunlardan şiirin tarihiyle ilgili sonuçlar çıkarmışlardır: dağınık "Mercian" ve "Kentish" biçimlerinden yola çıkarak _Beowulf_'un Mercian kökenli olduğunu ve Kentish bir
transkripsiyoncunun elinden geçtiğini ileri sürmüşlerdir. Ancak, aslında, Eski İngilizce lehçelerine ilişkin kanıtlar, filologların her zaman kabul etmeye istekli olduğundan daha yetersiz ve daha çelişkilidir. Hangi biçimlerin "Mercian" ve hangilerinin "Kentish" olduğunu kesin olarak söylemek
son derece zordur. Bu biçimleri yeryüzüne indirdikten sonra, herhangi bir metinde _ara sıra_
görünmelerinden hangi argümanların çıkarılacağını söylemek daha da zordur. Ülkenin çok farklı bölgelerinden gelen insanlar, aynı
manastırın yazıhanesinde birlikte çalışıyorlardı ve bu gerçek tek başına, çoğu zaman, transkripsiyona tabi tutulan eserlerin lehçe biçimlerinde karışıklığa yol açmış olabilir.

_Beowulf_'daki tüm anormal biçimlerin öneminin kapsamlı bir araştırması henüz yapılmamıştır. Araştırmacının emeğinin karşılığını alıp almayacağı
şüpheli olabilir. Bu arada, şiirin büyük olasılıkla başlangıçta Batı Sakson olmayan bir lehçede ve büyük olasılıkla bir Anglian lehçesinde yazıldığı görüşünü kabul edebiliriz, çünkü bu, Anglian kahramanı Offa'nın hikayeye sürüklenme şekliyle doğrulanmıştır.

Ten Brink'in _Beowulf_'un lehçesini ve aktarımını belirleme girişimi _Beowulf_ adlı eserinde, s. 237-241'de bulunabilir: iddia ettiği "Kentish" biçimlerinin neredeyse tamamının Batı Sakson metinlerinde de ara sıra görülmesinin zorluğundan bahseder. P. G. Thomas'ın
biçimlerinin bir sınıflandırması _Modern Language Review_, I,
202 _vb._'de bulunabilir. Tüm sınıflandırmaların ne kadar zor ve belirsiz olması gerektiği Frederick Tupper tarafından gösterilmiştir (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXVI,
235 _vb._; _J.E.G.P._ XI, 82-9).

"_Lichtenheld's Test._"

Belirli sözdizimsel kullanımlardan biraz daha kesin sonuçlar çıkarılabilir. Zaman geçtikçe _se_,
_s[=e]o_, _thaet_ kullanımının O.E. şiirinde giderek daha yaygın hale geldiğine şüphe yoktur. Bu, büyük ölçüde eski şiirlerde _zayıf sıfat_ +
_isim_ ifadesinin, artık belirli artikeli kullanmamız gereken yerde sıklıkla görünmesinden kaynaklanmaktadır:
_w[=i]sa fengel_--"bilge prens"; _se w[=i]sa fengel_ ifadesi, bazı
belirteçlerin gerektiği yerde kullanılır--"o bilge prens." Ancak daha sonra, _se_,
_s[=e]o_, _thaet_ ifadeleri, Modern İngilizcede belirli artikelin kullanıldığı ortak ve belirsiz anlamda kullanılmaya başlanır.

Sonuç olarak, _belirli
article_ + _weak adjective_ + _noun_ ifadesinin kullanımı giderek artan bir sıklıkta görülür: _weak adjective_ +
_noun_ kullanımı azalırken. Bu nedenle, bir şairin bu konudaki kullanımının incelenmesiyle, kabaca bir tarih kriteri elde edilebilir. Elbette, Eski İngilizce şiirleri, artikeli olan ve olmayan biçimlerin oranına göre katı bir kronolojik sıraya göre gruplandırmak saçma olurdu - yapıldığı gibi. Bireysel kullanım önemli ölçüde önemlidir: {106} ayrıca metnimizi kopyalayan ve yeniden kopyalayan yazıcılar, daha önceki uygulamayı önemli ölçüde ortadan kaldırmış olmalı. Metre ve sözdizimi, şiirimizin 9. satırında, yazıcının _ymbsittendra_'dan önce gereksiz _th[=a]ra_ artikelini eklemiş olma olasılığını artırır: ve iki metinde korunan bir O.E. şiirinin bulunduğu nadir durumlarda, bir karşılaştırma, yazıcının ara sıra bir artikel eklediğini kanıtlar. Ancak, bu daha sonraki tuhaflığı düzeltme eğilimi, O.E. ile şiirler, hepsi
1000 yılı civarında transkripsiyon edilmiş kopyalarda mevcuttur.

_Beowulf_ kullanımı ile Eski İngilizce şiirinin büyük bir bölümünün kullanımı arasındaki farkın ne kadar büyük olduğu aşağıdaki istatistiklerden açıkça anlaşılacaktır.

Cynewulf'un belirli eserlerinde zayıf sıfat + isim içeren ve belirli artikeli olmayan ifadelerin oranı şu şekildedir[234]:

Artikelli Artikelsiz
_Juliana_ 27 3
_Christ (II)_ 28 3
_Elene_ 66 9

_Guthlac_ (A) (c. 750) oranlar şunlardır:

Makale ile Makale olmadan
_Guthlac_ (A) 42 6

Bunu şiirimizdeki oranla karşılaştırın:

Makale ile Makale olmadan
_Beowulf_ 13 65

_Beowulf_ oranlarına en yakın yaklaşım (kesinlikle
çok eski)

Makale ile Makale olmadan
_Exodus_ 10 14

Öte yandan, bazı geç dönem metinleri bu ölçütün ne kadar yanılabilir olduğunu göstermektedir.
_Maldon_'u yalnızca "Lichtenheld's Test" ile tarihlendiren herkes, onu
991'den çok daha önceye yerleştirecektir.

{107}

Dilbilgisi istatistiklerini yanlış kullanmak kolaydır: ve bu test
sadece büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Ancak _Beowulf_ ile Cynewulf'un eserleri arasındaki fark, göz ardı edilemeyecek kadar çarpıcıdır. _Beowulf_'da, artikeli olmayan her beş örneğe karşılık (örn.
_headho-st[=e]apa helm_) artikeli olan _bir_ örneğimiz var (örn. _se hearda
helm_): Cynewulf'da artikeli olmayan her beş örneğe karşılık, artikeli olan _kırk_ örneğimiz var.

Antik çağın bir başka testi, zayıf sıfatın
enstrümantal ile kullanımıdır--bu kullanım hızla azalmaktadır.

_Beowulf_'da (3182
satır) on sekiz tane bu türde enstrümantal ifade vardır[235]. _Exodus_'ta (589 satır) altı tane örnek vardır[236]--_Beowulf_'dakinden orantılı olarak daha fazladır. Cynewulf'un
şüphesiz eserlerinde (yaklaşık 2478 satır) yalnızca bir örnek vardır, _beorhtan
reorde_[237].

Zayıf sıfattan önce belirli artikelin bulunmaması kriteri sıklıkla Lichtenheld Testi olarak anılır (kendisinin _Z.f.d.A._ XVI, 325 _vb._'deki makalesine bakın). Barnouw'un tüm O.E. şiirine uygulanmıştır (_Textcritische Untersuchungen_, 1902).
Barnouw tarafından toplanan veriler çok değerlidir, ancak Sarrazin (_Eng.
Stud._ XXXVIII, 145 _vb._) ve Tupper (_Pub. Mod. Lang. Assoc._ XXVI, 274) tarafından gösterildiği gibi, çıkardığımız sonuçlarda dikkatli olmalıyız.

Örneklerin tam olarak sayılması zordur. Örneğin, Lichtenheld _Beowulf_[238]'da 22 belirli artikel + zayıf sıfat + isim örneği vermiştir. Ancak bunlardan sekizi tam olarak kesin değil; _se g[=o]da
m[=ae]g Hygel[=a]ces_ "Hygelac'ın iyi akrabası" olmayabilir, ama
"iyi olan - Hygelac'ın akrabası" olabilir, çünkü _g[=o]da_'dan sonra yarım satır duraklaması vardır. Bu nedenle bu sekiz örnek
çıkarılmalıdır[239]. Bir örnek, pratik olarak kesin olsa da, varsayımsal düzeltmenin sonucudur[240]. Kalan on üç[241] üçü aynı ifadenin varyasyonlarıdır.

Yukarıda verilen istatistikler, Barnouw'un istatistiklerine dayanan Brandl'ın (_Sitzungsberichte d. k.
Preuss. Akad. d. Wissenschaften_, 1905, s. 719) istatistikleridir.

"_Morsbach Testi._"

Sievers'ın O.E.'ye ilişkin teorileri. Metre, tüm bilginler tarafından bütünüyle kabul edilmemiştir. Ancak onun {108} topladığı istatistikler, kesin bir şekilde, belirli bazı şiir türlerinin Eski İngiliz ozanlarının kulağına kabul edilebilir olmadığını söylememizi sağlar. Şüpheciler, Eski İngiliz metinlerinin belirsiz olduğunu, neredeyse tüm şiirlerin yalnızca bir elyazmasında mevcut olduğunu, her durumda elyazmasının şiirler yazıldıktan uzun süre sonra yazıldığını ve bu nedenle kesin sözlü doğruluğun beklenmediğini vurgulayabilirler[242]. O zaman daha da dikkat çekici olan, _Beowulf_'ta asla bulunmayan belirli dize türlerinin ve aşırı derecede nadir bulunan başka türlerin olduğu gerçeğidir. Yine, _Beowulf_'ta sahip olduğumuz gibi bulunan belirli dize türleri vardır, ancak bunlar O.E. tarama ilkelerine aykırı görünmektedir. Bu tür dizelerin, _Beowulf_'un mevcut elyazmamızın transkripsiyonunda farklı bir metrik değere sahip olan bazı kelimeleri tutarlı bir şekilde içerdiğini, _Beowulf_'un yazıldığı daha önceki tarihte sahip olduğundan farklı olduğunu ve daha önceki değerin dizeyi metrik hale getirdiğini gördüğümüzde, sonuç açıktır. _Beowulf_, daha önceki metrik değerlerin geçerli olduğu bir zamanda veya lehçede bestelenmiş olmalı.

Ancak, dili eski biçimine geri koyarsak, artık metrik yapıya uymayacağı belirli bir tarihe ulaşıyoruz.
Örneğin, _fl[=o]d_, _feld_, _eard_ gibi kelimeler başlangıçta "u-isimler"di:
nom. ve acc. sing. _fl[=o]du_, vb. ile. Ancak _ofer fealone
fl[=o]d_ (1950) yarım dizesi, _ofer fealone fl[=o]du_[243] biçimine koyarsak aşırı derecede zorlaşır: _f[=i]felcynnes eard_ yarım dizesi _f[=i]felcynnes eardu_[244] biçiminde kesinlikle imkansız hale gelir.

Sonuç olarak, bu yarım dizelerin _fl[=o]du_, _eardu_'nun _fl[=o]d_,
_eard_ olduğu zamandan sonra yazıldığı kesin olarak ileri sürülebilir. Bu nedenle, _Beowulf_'un o tarihten sonra yazıldığı daha da ileri sürülmüştür. Ancak bu sonraki adımda, _Beowulf_'taki belirli sayıda yarım dizenin belirli bir tarihten sonra yazılması gerektiği için, _Beowulf_'un kendisinin de o tarihten sonra yazılması gerektiğini varsayarak haklı mıyız?

{109}

Eski İngilizce _katibinin_
çalıştığı mekanik yol hakkında bildiklerimize göre, daha eski bir nüshada bulduğu şeyi tutarlı bir şekilde değiştirip, onu daha sonra aktardığı konuşmaya göre metrik hale getirdiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Ancak şiirlerin O.E. ölçüsünün yasalarında yetenekli bir _scop_ tarafından hafızaya alındığı zamana geri dönersek, konu çok farklıdır. Yazılı bir şiir, yazım aynı zamanda modernize edilmiş olsa bile, kelimesi kelimesine kopyalanabilir, ancak sözlü olarak saklanan bir şiirin, yazıldığı dil şiiri artık metrik olarak doğru olmayan değişikliklere uğradığında zaman zaman biraz değişeceği açıktır.

Uzun bir heceden sonra son _u_'nun kaybolduğu dönemdeki durumu hayal edin. Bu hece kaybı, eski şiirdeki yarı dizelerin ve formüllerin çoğunu metrik olmayan hale getirirdi. Tüm O.E. şiirinin bir anda hurdaya çıkarıldığını ve tamamen yeni şiirlerin yeni ses yasalarına uyacak şekilde
yazıldığını mı varsaymalıyız? Elbette hayır; eski formüller yeniden düzenlenir, eski dizeler ihtiyaç duydukları yerde değiştirilirdi, ancak eski şiir devam ederdi[245], bu küçük sözcük değişiklikleri onu yeni düzene uyarlardı. Bunun, Orta İngilizce şiirlerinin transkriptlerinde sınırlı bir ölçüde gerçekleştiğini görebiliriz. Şiirlerin sözlü olarak iletilmesinde, daha sonraki araştırmaları şaşırtacak ölçüde gerçekleşirdi[246].

Sonuç olarak, bu testin kesin olmadığı konusunda hemfikir olmaya meyilliyim, ancak "şiirlerin en başından itibaren yazıldığı varsayımı[247]" hariç. Ve böyle bir varsayımda bulunmamız açıkça haklı değil. Buna göre, bu tür dizelerin az sayıda olması, _Beowulf_'un daha önce bestelenemeyeceği bir dönemi belirlemenin bir yolunu değil, yalnızca _Beowulf_'un şimdiki haliyle yazılarak daha önce sabitlenemeyeceği bir dönemi belirlemenin bir yolunu sağlayacaktır.

Ancak, daha ayrıntılı bir araştırma, bu tür dizelerin _yüzdesinin_ _Beowulf_'ta ses değişiklikleri meydana geldikten sonra kesinlikle yazılmış şiirlerde olduğu kadar _aynı_ kadar büyük olduğunu gösterirse, testin geçerli olduğu ve _Beowulf_'un bu ses değişiklikleri meydana geldikten sonra yazıldığı kanıtlanabilir.

Bu bizi ikinci zorluğumuza getirir. Bu ses değişiklikleri tam olarak hangi tarihte meydana geldi? Mevcut başlıca belgeler, Bede'nin Tarihi'ndeki özel isimler ve bazı Latin tüzüklerinde, açıklamalarda ve birkaç erken rün yazıtındadır. En önemlisi, çok az da olsa, tüzüklerdir çünkü bir tarih taşırlar. Bunlarla şu konuyu araştırmaya devam ediyoruz:

A. Uzun vurgulu bir heceden sonra _u_ harfinin düşmesi (_fl['=o]du_
olarak _fl['=o]d_) veya yarı vurgulu bir heceden sonra (_St['=a]nf[`o]rdu_
olarak _St['=a]nf[`o]rd_). Essex tüzüğünden bunun 692 veya 693'te kaybolduğuna dair kanıtlar var (_uuidmundesfelt_)[248]. Bu tarihten itibaren, _u_ olmayan örnekler giderek artan sayıda ortaya çıkıyor[249]. _u_'nun korunması için yalnızca belirli bir örnek
iddia edildi. "Franks tabutu" üzerindeki
rün yazıtında _flod_ için _flodu_ bulunur. Ancak Franks
tabutunun yazımı düzensizdir: örneğin _giutheasu_, _giutheas_,
"Yahudiler" için de bulunur. Şimdi burada _u_ imkansızdır[250] ve belki de
rünleri yazan kişinin _giuthea su[mae]_[250] veya
_giuthea su[na]_[251], "Yahudilerin bir kısmı", "Yahudilerin oğulları" yazmayı amaçladığı ve
satırının sonuna _u_ ile ulaştığında kelimeyi tamamlamayı ihmal ettiği sonucuna varmalıyız: veya belki de _giutheas_ yazmış ve satırının sonuna sadece eğlence olsun diye biraz boşluk
eklemiştir. Hangi açıklamayı benimsersek benimseyelim, bu _flodu_ için geçerli olacaktır, ki bu da aynı şekilde bir satırın sonuna gelir ve _u_'su aynı şekilde asla tamamlanmamış bir sonraki kelimenin bir parçası olabilir[252].

Franks tabutunun diğer dilsel verileri bizi onu sekizinci yüzyılın ilk yarısına yerleştirir ve _u_'nun bu kadar geç bir zamanda korunduğunu bulmayı pek beklememeliyiz[253]. Çünkü 693'te _u_'nun Essex tüzüğünde ikincil bir vurgudan sonra çoktan kaybolduğunu gördük. Yine de _u_'nun uzun bir vurgulu heceden sonra (_fl[=['o]]du_) ikincil bir vurgudan sonra (_uu[=['i]]dm[`u]ndesf[`e]lt_) daha sonra korunduğu iddia edilebilir; ayrıca tabut Northumbrian'dır ve ses değişikliklerinin ülkenin her yerinde aynı anda olması gerekmez.

Kanıtların acınacak derecede yetersiz olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız. Söyleyebileceğimiz tek şey, belki de Franks tabutunun _flodu_'sunun _u_'nun 700'e kadar tamamen vurgulanmış bir heceden sonra bile korunduğunu gösterdiğidir. Ancak _flodu_'daki _u_, yazarın kasıtlı bir arkaizmi, yerel bir lehçenin devamı veya sadece bir yanlış yazım olabilir.

B. Ünsüz ve ünlü arasındaki _h_'nin korunması.

Burada tarihlendirebileceğimiz açık bir örnek var: _Welhisc_ özel isminin arkaik yazımı. _Signum manus uelhisci_, 679 tarihli bir Kentish tüzüğünde geçer[254]. Aynı tüzük, _h_'nin ünlüler arasında kaybolduğunu gösterir: _uuestan ae_ (_ae_ _[=e]a_, "nehir"in datif hali, bkz. Gotça _ahwa_).

_Welhisc_ uygun isminden, 679'da Kent'teki mevcut telaffuza göre pek bir şey iddia edilemez, çünkü yaşlı bir adam, mevcut telaffuz değişmiş olsa bile, adını çocukken yazıldığı gibi yazmaya devam etmiş olabilir[255]. Ancak, _h_'nin bazen korunduğunu, bazen korunmadığını gösteren açıklamalarda daha fazla kanıtımız var. Bu açıklamalar, muhtemelen 680 ile 720 arasında derlenmiş bir orijinalin mekanik kopyalarıdır. Bu nedenle, o tarihte _h_'nin hala korunduğunu, en azından ara sıra korunduğunu iddia etmekte haklıyız.

{112}

"Morsbach'ın testi" için, _Beowulf_'un uzun bir heceden sonraki son _u_ veya ünsüz ile ünlü arasındaki _h_'nin kaybolduğu tarihten sonra bestelendiği ve bu
tarihin muhtemelen MS 700 yılından bir nesil kadar sonra olduğu yönünde bir tür argüman ortaya koyduğunu söyleyebiliriz. Ancak, testi kesin bir test haline getirmek için çok fazla belirsiz olasılık söz konusudur.

Morsbach'ın _Zur Datierung des Beowulf-epos_ adlı eseri, 1906'daki Goettingen _Nachrichten_, s. 252-77'de bulunabilir. Bu testler, Carl Richter'in _Chronologische Studien_ adlı eserinde, Halle, 1910'da Eski İngiliz şiirinin tamamı için hazırlanmıştır.

* * * * *

III. BÖLÜM. "BEOWULF"UN YAPISIYLA İLGİLİ TEORİLER.

_Beowulf_'un yapısındaki bazı tuhaflıklar okuyucuyu
etkilemeden edemez. (1) Şiir, Beowulf'un bir biyografisi değildir, ne de hayatından bir bölümdür: iki ayrı bölümdür: Grendel olayı ve
ejderha olayı, dar bir köprüyle birbirine bağlanmıştır. (2) Bu iki hikaye de
konu dışı açıklamalarla kesintiye uğramıştır: bunlardan bazıları Beowulf'un kendisiyle ilgilidir, böylece
kahramanımızın hayatı hakkında oldukça eksiksiz bir fikir ediniriz: ancak
çoğu zaman bu konu dışı açıklamalar tam olarak uygun değildir. (3) Bu konu dışı açıklamalardan ayrı olarak bile, anlatı sıklıkla engellenir: şair hikayesine başlar,
fark eder ve geri döner. (4) Zaman zaman karşımıza çıkan Hıristiyan düşünce ve
bilgi izleri, şiirimizin köklerinin bulunduğu Germen yaşamından farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünür.

Şimdi on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, dünyanın büyük destanlarının daha sonraki redaktörler tarafından (genellikle beceriksizce) bir araya getirilen orijinal, daha kısa hikayelerden oluşan koleksiyonlardan oluşturulduğuna yaygın olarak inanılıyordu. Bu varsayımdan yola çıkan bir eleştirmen için _Beowulf_'tan
daha iyi bir malzeme bulmak neredeyse imkânsızdı. Ve _Beowulf_'u inceleyen bilim insanlarının en büyüğü olan Carl Muellenhoff, işe bu varsayımlarla başladı. Lachmann'ın derslerine katıldı ve bir biyografi yazarının bize söylediğine göre, hayran olduğu efendisinin bir başkası için yaptığını bir destan için yapma kararlılığını oluşturdu[256].

Muellenhoff, teorilerinin basit[257] ve açık olduğunu iddia etti: ve eğer _Beowulf_'un daha kısa metinlerden oluştuğunu ve eleştirmenin tek işinin bu metinlerin kapsamını tanımlamak olduğunu varsaymamıza izin verilirse, öyleydiler. Beowulf'un Grendel ile mücadelesinin hikayesinde (ll. 194-836: Muellenhoff'un Bölümü I) ve
ejderha ile mücadelesinde (ll. 2200-3183: Muellenhoff'un Bölümü IV) Muellenhoff, farklı yazarlar tarafından yazılmış iki orijinal öykünün çokça eklenmiş kalıntılarını gördü. Ancak,
ejderha hikayesiyle birleştirilmeden önce, Muellenhoff'a göre Grendel hikayesi zaten birçok ekleme ve eklemeden geçmişti. Muellenhoff'a göre Grendel'in annesinin hikayesi (ll. 837-1623: Bölüm II), bir devamcı tarafından Grendel hikayesinin devamı olarak eklenmiş ve ll. 1-193, bir başkası tarafından bir giriş olarak eklenmiştir. Sonra bu Grendel hikayesi
sonunda bir araya getiren kişi (A) tarafından tamamlandı. Bu kişi Beowulf'un eve dönüşünü anlattı (Bölüm III, ll. 1629-2199) ve aynı zamanda şiirin her yerine pasajlar ekledi. Sonunda, Grendel hikayesini bu şekilde ayrıntılandıran ilk kişi olan Araya Getiren B geldi. Araya Getiren B,
araya getirmelerin büyük kısmından sorumluydu: diğer döngülerden bölümler ve "teolojik" konular.

Muellenhoff gibi Ten Brink de şiirin dört bölüme ayrıldığını düşünüyordu: Grendel dövüşü, Grendel'in annesiyle dövüş, eve dönüş, ejderha dövüşü. Ancak Muellenhoff destanın tek bir dizi dizeden oluştuğunu hayal etmişti: tutarsızlıkların, ardışık araya getirenlerin beceriksizliğinden kaynaklandığını düşünüyordu. Ten Brink, Grendel ile, Grendel'in annesiyle ve ejderhayla olan üç dövüşte de, daha sonraki bir redaktörün bir araya getirdiği iki paralel versiyon olduğunu ve anlatıdaki sık tekrarların bu birleşimden kaynaklandığını varsaydı: şiirin farklı bölümlerinin başlangıçta farklı olduğuna değil, her bölümün başlangıçta farklı olan iki lay'ın bir araya getirilmesiyle oluştuğuna inanıyordu.

Şimdi, Muellenhoff tarafından varsayılan sürecin gerçekleşmiş olabileceği inkar edilemez: Grendel'e bir lay ve ejderha dövüşüne bir lay, daha sonraki bir derleyici tarafından birleştirilmiş olabilir. Ten Brink'in teorisi de, doğası gereği olasılık dışı değildir: popüler bir hikayenin iki veya daha fazla versiyonunun olması gerektiği yeterince olasıdır: bir yazıcının bu iki paralel versiyonu bir araya getirmeye çalışması emsalsiz değildir: farklı versiyonları uyumlu hale getirme girişimlerinin çok iyi örnekleri _Piers Plowman_'ın el yazmalarının incelenmesinden elde edilebilir.

Muellenhoff'un planında yalnızca burada ve orada doğal bir olasılık dışılıkla karşılaşıyoruz. Dolayısıyla Muellenhoff'un şiirin Interpolator A'nın üzerinde çalışmaya başlamasından önce var olduğunu varsaydığı biçim pek de inandırıcı değil. "Orijinal şair" Beowulf'u evinden Danimarka sarayına Grendel'i öldürmesi için getirmiş ve "devam ettiren" onu perili göle götürmüş: Beowulf aşağı inmiş, Grendel'in annesini öldürmüş ve karaya geri dönmüş. Muellenhoff şiirin burada sona erdiğine inanıyordu, ta ki "Interpolator A" gelip Beowulf'un Hrothgar'a zaferle nasıl döndüğünü, teşekkür edilip ödüllendirildiğini ve sonra evine gidip Hygelac tarafından nasıl karşılandığını anlatana kadar. Eski bakış açısından hikayenin çok gerekli bir parçası olan şeyi sağlamak bir interpolatöre bırakılmış olurdu, çünkü Hrothgar'a dönüş gerçekten tehlikeli bir varsayımdır. "Bir destansı şiir
ancak her şey gerçekten sonuçlandığında sona erer: modern bir roman gibi
okuyucunun geri kalanını kendisi hayal edebileceği bir noktada değil[258]."

Ancak genel olarak konuşursak, "parçalama okulunun" teorileri
kendi başlarına hatalı değildir, eğer dayandıkları varsayımları kabul edersek.
Ancak iki şekilde başarısız olurlar. Kısa ve uzun destanın incelenmesi, mevcut belgelerde temsil edildikleri kadarıyla, teorisyenlerin varsayımlarını pek doğrulamıyor. {115} İkinci olarak, şiirin sözdizimi, ölçü, lehçe ve gelenek konularında tabi tutulduğu ayrıntılı inceleme, farklı yazarlara atfedilen parçalar arasında herhangi bir fark göstermeyi başaramadı, "parçalama okulunun" teorileri doğru olsaydı kesinlikle bulmayı bekleyeceğimiz gibi.

Mevcut _Beowulf_'umuzun arkasında ve onu altıncı yüzyılın olaylarıyla ilişkilendirerek, bir dizi daha eski şiirin olması gerektiği gerçekten de kabul edilebilir: ayrıca şiirimizin konusunu, ölçü geleneklerini ve ifade tarzını ve belki de (ancak bu tehlikeli bir varsayımdır) metninin sürekli bölümlerini bu şiirlere borçlu olduğu da kabul edilebilir. Ancak Muellenhoff ve on Brink'in varsaymaya devam ettiği şey, bu orijinal sözlü şiirlerin taslağının basit olduğu ve tek bir iyi tanımlanmış bölümü basit bir şekilde ele aldığıdır; daha sonraki redaktörler ve yazıcılar bu ilkel basitliği bozmuştur; ancak modern eleştirmen, bunu talep ederek ve varlığını veya yokluğunu bir ölçüt olarak kullanarak, karmaşık bileşik şiirden, onu oluşturan daha basit unsurları hala ayırabilir.

İşte oldukça büyük varsayımlar. Bu ilkel "harfsiz edebiyatın[259]," bu kısa sözlü baladların ve şiirlerin, konudan sapmadan veya karışıklığa yol açmadan tek bir bölümle ilgilendiğini varsayma hakkımız nedir: daha sonraki çağın, yani _Beowulf_'un şu anda sahip olduğumuz biçimde üretildiği yazılı edebiyatın medeni, Hıristiyanlaştırılmış çağının, her ikisine de hoşgörülü olduğu varsayılırken?

Şüphesiz, burada ve orada, farklı edebiyatlarda, çok fazla uğraşmadan düzenli bir anlatı şiirine birleştirilebileceğini hayal edebileceğiniz kısa şiir grupları bulunabilir. Ancak diğer yandan kısa bir şiir, genellikle yüz satırdan daha az bir sürede, _İlyada_ veya _Odysseia_'dan daha karmaşık bir hikayeyi anlatır. Kısalığı, olay örgüsünün kapsamındaki herhangi bir sınırlamadan değil, daha çok uzun bir hikayeyi aceleyle anlatmasından kaynaklanıyor olabilir. Beowulf hikayesi hakkında kısa lay'lar olması gerektiğini kabul etmek bir şeydir: bu lay'ların, düzenleme ve ekleme zevkine sahip derleyicilerden başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayacak kadar karakterli olduğunu varsaymak başka bir şeydir. _Beowulf_'un mevcut destanına dönüştürmek için.

Kahramanın Hrothgar'ın ülkesinde kabulünü betimlemek için harcanan yaklaşık beş yüz dizeyi bulduğumuzda, bu pasajın Muellenhoff'un varsaydığı gibi bir araya getirme süreciyle şiirimize girmiş olabileceğinden şüphe edebiliriz. _Beowulf_'tan daha kısa olan herhangi bir anlatıda ölçek dışı olurdu. Bize şunu öneriyor
destan, bir araya getirme süreciyle değil,
daha ziyade hikayenin daha rahat bir şekilde yeniden anlatılmasıyla, lay'dan geliştirilir.

Mevcut kısa lay'lar veya baladların mevcut destanlarla karşılaştırılması,
eğer bu destanlar lay'ları bir araya getirerek yapılmışsa, bu lay'ların
şu anda bilinen kısa lay'ların büyük çoğunluğundan farklı olması gerektiğini göstermiştir.
"Bu teorinin destanları parçalara ayırdığı veya destanların kaynakları olarak varsaydığı lay'lar, mevcut lay'lardan iki şekilde farklıdır:
kısa, tamamlanmamış konularla ilgilenirler ve
destansı bir stil genişliğine sahiptirler[260]."

W. P. Ker[261] tarafından, Germen kısa lay'ından (_Finnsburg_, _Hildebrand_) günümüze ulaşan parçaların karşılaştırılmasının
destanın bu tür lay'ların bir araya getirilmesi olduğu teorisini desteklemediği gösterilmiştir. "Daha kısa ve daha uzun şiirler arasındaki ölçek farkını açıklayan şey, temaların karmaşıklığındaki artıştan ziyade, tarzdaki değişim ve gelişmedir."

Profesör Hart da benzer bir sonuca varmıştır: "Bir _Liedertheorie_'yi, tamamen söz konusu destanı parçalama girişimine değil, en azından kısmen mevcut _Lieder_'ın incelenmesine dayandırmak aydınlatıcı olabilir. Böyle bir çalışma, gerçekten de Balad ve Epik türünde belirli bir benzerlik olduğunu ortaya koyar, ancak aynı zamanda gelişim aşamasında derece olarak muazzam bir fark ortaya koyar. Öyleyse _Beowulf_, çok az veya hiç değişiklik yapılmadan bir araya getirilen bir dizi kahramanlık şarkısından oluşuyorsa, bu şarkılar popüler baladlardan[262] çok farklı bir şey olmalıydı."

{117}

Ve şiirimizin tarihi ve folkloru üzerine yapılan sonraki araştırmalar
Muellenhoff'un teorisini doğrulamamıştır: bazı durumlarda gerçekten de
çok sert vurmuşlardır. _Beowulf_ ile _Grettis destanı_ arasındaki paralelliklerin keşfiyle hikayeye yeni bir ışık tutulduğunda,
Muellenhoff'un gereksiz eklemeler olarak kınadığı pasajların
masalda gerçek unsurlar olma ihtimalinin yüksek olduğu ortaya çıktı. Dr. Olrik'in Danimarka krallarının tarihi üzerine yaptığı ayrıntılı araştırmalar, Muellenhoff ve on Brink tarafından
aceleyle boş vurgulamalar olarak kınanan göndermelerin aslında nasıl
temel olduğunu başka bir bakış açısından göstermiştir.

_Beowulf_'un ölçüsünün, biçiminin ve sözdiziminin araştırılmasının
kullanımın arkaik bir katılığını nasıl ortaya çıkardığı yukarıda açıklanmıştır (Bölüm II). Bu kullanım, Cynewulf gibi
sonraki şairlerin uygulamalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Kullanım farklılıklarına _kesin_ tarih kriteri olarak güvenmemizin ne kadar haklı olduğu tartışmaya açıktır. Ancak, Muellenhoff'un teorileri doğru olsaydı, bu kadar bileşik bir şiirde daha önceki ve sonraki katmanlar arasında ayrım yapabilmeyi makul bir şekilde bekleyebilirdik.

Bileşik teori son zamanlarda Schuecking tarafından güçlü bir şekilde desteklendi[263].
Schuecking, hepimizin hemfikir olduğu bir gerçekle, şiirin iki ana bölüme ayrıldığı gerçeğinden yola çıkıyor: Beowulf'un Heorot'ta Grendel'i ve Grendel'in annesini nasıl öldürdüğü ve elli yıl sonra evinde öldürdüğü ejderhanın hikayesi. Bunlar, Beowulf'un Heorot'tan kendi evine nasıl döndüğünü ve kralı Hygelac tarafından nasıl onurlu bir şekilde karşılandığını anlatan bölümle birbirine bağlanıyor.

Artık Eski İngilizce anlatı biçimlerinin ille de bizim biçimlerimiz olmadığı ve şiirimizin biraz beceriksizce birbirine bağlı iki bölüme ayrılması nedeniyle, başlangıçta farklı iki şiirden oluştuğunu varsaymamamız gerektiği kabul ediliyor. Ancak öte yandan Schuecking'in haklı olarak öne sürdüğü gibi, iki O.E. şiirinin beceriksizce birbirine bağlandığı durumlar _ortaya çıkıyor_[264]. Bu nedenle, hiç kimse _Beowulf_'un iki eski {118} şiirden oluştuğunu ileri sürmese de, _sadece_ kolayca iki bölüme ayrılabildiği için, bu gerçek _incelenecek bir durumun var olduğunu gösteriyor. Şimdi eğer daha sonraki bir şair Grendel ve Grendel'in ana işiyle ilgili olan iki eski şiiri ve ejderha işiyle ilgili olanı birbirine bağlasaydı, bu bağlantı bağının farklı bir üslubun izlerini göstermesini oldukça beklerdik. Buna göre Schuecking, dikkatini bağlantı bağı olan _Beowulf'un _Dönüş_ hikayesi ve Hygelac tarafından kabul edilmesi üzerine yoğunlaştırıyor ve şiirin geri kalanından metrik, üslup veya sözdizimsel farklılıklar gösterip göstermediğini görmek için en ayrıntılı testlere tabi tutuyor. 

_Dönüş_'te _Beowulf_'un başka yerlerinde görülen yarım dize formüllerinin tekrarının sıklığı[265] veya bileşik isimlerin metrik şemaya[266] nasıl uyduğu gibi çeşitli testler uygulanıyor ve bunların hiçbir sonuç vermediği kabul ediliyor. Metrik kriterler çok daha az yardımcı oluyor[267]. _Beowulf_'un antikliğinin, metrenin mevcut daha kısa olanın yerine daha eski bir kısaltılmamış biçimin konulmasını talep ettiği durumlarla kanıtlandığını gördük. Schuecking, _Return_'ün 267 satırında hiçbir örneğin geçmediğini savunuyor. Ancak, durum böyle olsa bile, bu tamamen bir tesadüf olabilir, çünkü örnekler _Beowulf_'un herhangi bir yerinde yalnızca nadir aralıklarla geçer. Ancak, gerçekte, _Return_'de [268] örnekler bulunur (normal orana oldukça yakın), ancak en belirgin olanlardan ikisi Schuecking'in oldukça keyfi bir şekilde hariç tuttuğu bir bölümünde yer alır. 
Sözdizimine en geniş anlamıyla ve özellikle cümleleri oluşturma ve bağlama yöntemine gelince, Schuecking _Return_'de bulunan ancak _Beowulf_'un başka bir yerinde bulunmayan birkaç yapıyı sıralar. Sözdizimi, onun özel olarak incelediği bir konudur ve bu konudaki görüşü değerli olmalıdır. Ancak Schuecking gibi konunun uzmanı birinin, _Beowulf_'taki aynı uzunluktaki her pasajda, şiirin başka yerlerinde tam olarak paralellik göstermeyen bazı yapılar bulamayacağından şüpheliyim.

{119}

Burada ve yalnızca burada, _ic sceal fordh sprecan_[269] ve _t[=o] lang ys t[=o]
reccenne_[270] cümleleriyle başlayan pasajlar bulmamız, tüm şiirdeki en uzun konuşmaya sahip olduğumuzu fark ettiğimizde doğaldır; bu da açıkça bu tür uzunluklar için özür dilemeyi gerektirir.

_Dönüş_'te parantez bulunmaması, onu _Beowulf_'un geri kalanından farklılaştırmaz: çünkü Schuecking'in başka bir yerde belirttiği gibi, şiirde _Dönüş_'ten daha uzun olan ve eşit derecede parantezden yoksun üç pasaj daha vardır[271].

Birkaç _hapax legomena_[272] kalır, ancak bunlar çok kesin değildir.

Ayrıca, yalnızca _Dönüş_'te ve belirli diğer epizodik pasajlarda görülen örnekler de vardır. Schuecking'in varsaydığına göre, bu epizodik pasajlar da _Dönüş_'ü ekleyen aynı gözden geçiren tarafından eklenmiş olabilir.
Ancak bu tehlikeli bir konum değişikliğidir. Örneğin, belirli bir
özellik yalnızca _Dönüş_'te ve giriş niteliğindeki soyağacı bölümünde[273]; veya _Dönüş_'te ve _Finn Bölümünde_[274] bulunur. Ancak
Schuecking, _Giriş_ veya _Finn
Bölümünün_ _Beowulf'un
Dönüşünü_ ekleyen aynı gözden geçiren tarafından eklenmiş olabileceği önerisine geçtiğinde, önceki argümanlarının bazılarının altını oyuyor. Parantezlerin yokluğundan (ne kadar değerliyse) kaynaklanan argüman şu şekilde devam etmeli:
çünkü Schuecking'in kendi noktalama işaretlerine göre, bu tür parantezler hem _Giriş_'te hem de _Finn
Bölümünde_ bulunur. Eğer bunlar _Dönüş_'ün yazarına aitse, o zaman o yazarın iddia edilen özelliklerinden biri hakkında şüphe duyulur; _Dönüş_'ün yazarının, şiirin geri kalanının yazarı veya yazarlarından daha fazla parantezlere _genel olarak_ karşı olmadığını
görüyoruz.

_Return_[275]'te ruh hallerinin ve zamanların tuhaf kullanımları iki kez ve Beowulf'un {120} gençliğini hatırladığı bölümde bir kez daha bulunur[276]. Bu bölümün aynı zamanda _Return_'ün yazarının eseri olduğunu varsayarsak, bu yazarın _Beowulf_[277]'te başka hiçbir yerde benzeri bulunamayan tuhaf yapıları üç kez kullandığını görürüz. Şimdi, buna benzer çok sayıda örnek argüman için temel sağlayabilir; ancak herhangi bir şeyi kanıtlamak için bunların toplu olması gerekir. Şans yasalarına göre, _Beowulf_'un herhangi bir yerinde rastgele alınan üç yüz satırlık herhangi bir pasajda, şiirin başka bir yerinde yalnızca bir başka pasajda meydana gelen bir şey bulmayı bekleyebiliriz. Hemen iki pasajı bir araya getirenin işi olarak ilan edemeyiz. Bir kırlangıç ​​bir yaz yapmaz.

Ve üslupla ilgili argümanlar, konuyla ilgili argümanlarla desteklenmiyor.
Beowulf'un Grendel ve Grendel'in annesiyle mücadelesini anlatan uzun tekrarın sıkıcı olduğu kabul edilse bile -ki ben kabul etmiyorum- bu sıkıcı tekrarın orijinal şairin olduğu kadar daha sonraki bir
düzelticinin de eseri olmaması için hiçbir neden yok. _Yüzük ve Kitap_ için birçok farklı yazar mı bulmalıyız? Grendel'in eldiveninden bahsedilmesi gibi ayrıntıların _Beowulf's Return_'de anlatıldığı gibi Grendel mücadelesinde bulunduğu, ancak mücadelenin orijinal anlatımında bulunmadığı kabul edilmelidir. Açıkça amaç, yeni bir özellik ekleyerek monotonluktan kaçınmaktır: ancak bu, hikayeyi yeniden anlatan eski şair tarafından veya yeni bir şair tarafından yeniden anlatılan eski şair tarafından da hedeflenmiş olabilir.

Bana göre, _Beowulf's Return_ hikayesinin bu kadar dikkatli ve ayrıntılı bir çalışmasının ayrı bir yazarlığa dair tatmin edici bir kanıt ortaya koymaması, "ayırıcılara karşı" "kanıtlanmamış" hükmünün bir teyididir[278]." Ancak Schuecking'in yönteminin, yani muamele, dil bilgisi ve üsluptaki farklılıkları kanıtlama girişiminin doğru olduğuna şüphe yoktur. Tatmin edici bir sonuç elde edilecekse, bu şu şekilde olmalıdır.

* * * * *

{121}

BÖLÜM IV. HRİSTİYAN ÖĞELER ŞİİRİN GERİ KALANIYLA UYUMSUZ MU?

Daha sonraki öğrenciler (Dante'deki adam gibi, iki eşit derecede cezbedici
tabak arasında yer alan) Muellenhoff ve ten Brink'in rakip teorilerinden herhangi biri lehine karar veremediler ve sonuç olarak her zaman şampiyonları olan şiirin birliği son yıllarda artan bir inanç ve kesinlikle
korunmaya başlandı.

Yine de birçok yeni eleştirmen, en azından Hristiyan pasajlarının şiirin geri kalanının "özünde putperest" tonu olarak gördükleri şeyle
uyumsuz olduğuna ve bu nedenle bir arabulucunun işi olduğuna inanacak kadar Muellenhoff'u takip etti[279].

Elbette hiç kimse,
ana vatanı eski Almanya ormanları olan fikirlerden,
Kutsal Topraklar'dan gelen diğerlerine geçerken, bir uyumsuzluk hissinden kaçamaz. Ancak her iki fikir grubunun da, 700 yılı civarında, İngiltere'de, aynı şair tarafından
değerlendirilemeyeceği,
incelemeyi gerektiren bir varsayımdır.

Hristiyanlık kuzeye doğru yayılırken, modern öğrenci için
uyumsuz olan durumlar yaratıldı. Ancak Cermen şefi genellikle modern öğrenciden
daha büyük bir zihne sahipti: hem vahşi savaşçılarından hem de Latin katiplerinden aynı anda en iyisini elde etmek istiyorsa, buna ihtiyacı vardı. Bu, 
dönmüş Cermenliğin ilk yüzyıllarının büyük adamlarına bu kadar dikkat çekici bir karakter kazandıran şeydir: Theodoric the Great veya Charles the Great gibi, aynı anda hem bir Germen kralının hem de bir Roma İmparatorunun görevlerini yerine getirebilen adamlar: Alfred the Great veya St
Olaf gibi, sert savaşçı bir şefin karakterini, aziz bir din adamının karakteriyle birleştiren krallar. Bu tutarsızlıkları düşünmeyi seviyorum: _thegn_ ve _gesith_ tarafından çevrelenmiş, sevdiği "Sakson şarkılarını" dinleyen savaşçı Alfred'in, yine de Gregory'nin _Pastoral {122} Care_ kitabını yabancı din adamlarının yönetimi altında acı içinde tercüme eden Alfred'in aynı Alfred olduğunu hatırlamak. Büyük Charles'ın, Katolik ve Ortodoks, haleflerinin tahammül edilemeyecek kadar putperest olduğunu düşündükleri eski ilahileri topladığını; veya Aziz Olaf'ın (o kadar kutsaldı ki, Pazar günü dalgınlıkla bir dal parçasından talaş kopardıktan sonra, kefaret olarak, açık elinde yaktı) son dövüşünün sabahında, tüm eski şarkılar arasında en vahşi ve tamamen putperest olanlardan biri olan _Bjarkam['a]l_'ın önünde söylenmesine izin verdiğini hatırlamak iyi olur.

Beowulf'un cenaze törenlerinin anlatımının "hiçbir Hıristiyan şairin besteleyemeyeceği veya bestelemek istemeyeceği türden[280]" olduğu iddia edilmiştir. Son zamanlarda bu argüman daha uzun bir şekilde dile getirildi:

"Beowulf'un cenaze töreninin uzun anlatımında - ölmekte olan kralın uçurumun kenarına kendisi için yüksek bir höyük inşa etme emriyle başlayıp, on iki prensin höyüğün etrafında dönerek ölen adamın kahramanlıklarını ilan ettiği sahneyle biten - bize ulaşan erken bir Cermen cenazesinin en ayrıntılı tanımına sahibiz ve bunlardan birinin doğruluğu her noktada arkeolojik veya çağdaş edebi kanıtlarla doğrulanmıştır[281]. Böyle bir anlatım, bu tür törenlerin hala gerçekten kullanıldığı bir zamanın yaşayan hafızasında yazılmış olmalı[282]."

Bunu öne süren bilginin itibarı nedeniyle, bu argüman bir dogma olarak kabul ediliyor[283] ve bu nedenle oldukça yakından incelenmesi gerekiyor.

Profesör Chadwick, ölüleri yakma geleneğinin İngiltere'de Hıristiyanlık tanıtılmadan önce bile kullanımdan kalktığını ileri sürerken haklı olabilir[284]: her neyse, bu uygulamanın devam ettiği her yerde, din adamları tarafından onaylanmadığı ve aslında yurtdışındaki kilise tarafından resmen kınandığı ve bastırıldığı kesindir.

Kilise, eski "putperest laikleri" de aynı şekilde kınadı ve bastırmaya çalıştı; ancak eşit derecede başarılı olamadı. Şimdi, bu laiklerin çoğunda, putperest yakma ayinleri kesinlikle tasvir edilmiş olmalı ve bu şekilde, eski cenaze geleneklerinin anısı, İngiltere'deki son cenaze ateşi söndükten uzun süre sonra bile taze tutulmuş olmalı. Elbette, o zamanlar olduğu gibi, putperest laiklerin ve putperest yaşam tarzlarının bir Hıristiyan adam için uygun bir ilgi alanı olmadığına itiraz eden püriten insanlar vardı. Ancak bu tür puristlerin protestoları, ortalama bir Hristiyanın bu şeylere ilgi duymaya devam ettiğinin en güçlü kanıtıdır. Lindisfarne rahiplerinin bile Alcuin tarafından uyarılması gerektiğini gördük. Samimi bir Hristiyan olmasına rağmen bir şairin, eski üslupla bir cenaze törenini betimlemesinin, daha eski tarikatlara veya bu tarikatlardan türetilen geleneklere göre modellenmesinin _a priori_ bir imkansızlık olduğunu göremiyorum. Kilise, yakma uygulamasını onaylamayabilir, ancak bundan söz edilmesinin tabu olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Ve eski cenaze geleneklerinin çoğu, din değiştirenler üzerinde bile etkisini sürdürmüş gibi görünüyor. Gerçekten de, Attila'nın cenaze töreni eski putperest töreninin bir türü olarak örneklendirildiğinde, Attila'nın cesedinin etrafında atlarını süren Got şeflerinin kendilerinin muhtemelen Ariusçular olduğu ve bu hikayeyi saklayan tarihçinin ortodoks bir din adamı olduğu unutulmuş gibi görünüyor.

Din adamı olan Saxo Grammaticus, bize yakmalarla ilgili birkaç hikaye[285]
bıraktı. "Gemilerden yapılmış ateş yığınından" bahsediyor ve _Beowulf_ şairinden esas olarak, _Beowulf_ şairinin hariç tuttuğu tanrılara ve adaklar hakkındaki o açıkça putperest referanslara izin verdiği için ayrılıyor.
Elbette, Saxo yalnızca çeviri yapıyordu. Eskiden bir cenaze hikayesini anlatan bir Hristiyan şairin, _Beowulf_ şairinin yaptığı gibi, daha açıkça putperest özellikleri atlamış olabileceğine inanılabilir. Fakat
Saxo bize, antik cenaze töreninin, tüm putperestliğiyle birlikte, Hristiyanlık zamanlarında ne kadar uzun süre hatırlandığını ve bir din adamının bunu kaydederken ne kadar az
tepki gösterdiğini gösteriyor. Hiçbir Hristiyan şairin Beowulf'un cenaze töreni veya Scyld'in cenaze gemisinin öyküsünü yazmış olmayacağı varsayımı o zaman
tamamen haksız görünüyor.

Bir sonraki soru şu: _Yazacağını_ kabul edersek, yazabilir mi? Beowulf'un cenaze töreninin öyküsü eski geleneklere o kadar sadık mı ki, yakılma töreninin bir görgü tanığı tarafından yazılmış olmalı? "Doğruluğu her noktada arkeolojik veya çağdaş edebi kanıtlarla doğrulanmış" mı?

Arkeolojik kanıtlara gelince, gerçek şu ki öykü arkeolojik olarak o kadar yanlış ki, seçkin bir antikacı olan Knut Stjerna'ya büyük sıkıntı vermiş gibi görünüyor. Cenaze ateşinin kahramanla birlikte yakılan silahlarla asılması (ll. 3139-40) ve ardından yakılmamış hazinelerin ikinci bir kısmının yakılan kemiklerle birlikte _gömülmesi_ (ll. 3163-8) Stjerna tarafından sıra dışı olarak kabul edilir[286].

Elbette, gelenekten yararlanan geç dönem şairlerinden böyle bir yanlışlık beklememiz gerekir. Putperest zamanlarda bedenlerin yakıldığını ve silahların gömüldüğünü bilirdi; ve ikisini de birleştirebilirdi. Stjerna'nın yaptığı gibi, şairin Beowulf'un cenaze törenine ilişkin daha eski şiirlerde verilen iki ayrı anlatımı birleştirdiğini varsaymak gerekmez; bunlardan birinde kahraman yakılmış, diğerinde gömülmüştür. Ancak bir arkeoloji uzmanının Beowulf'un cenaze töreninin anlatımını o kadar kesin bulmaması
ki
karmaşık ve karmaşık bir kaynak varsaymak zorunda kalması,
bunun o kadar kesin olduğu ve putperest zamanlara dayanması gerektiği argümanını kesinlikle ortadan kaldırır.

Edebi belgelerden teyit olarak, Chadwick'in verdiği tek örnek
Attila'nın cenaze töreni anlatımıdır. Buradaki paralellik
hiçbir şekilde iddia edildiği kadar yakın değildir. Attila'nın cenazesinin özellikleri
şunlardır: ulusun seçilmiş atlılarının ölü kralın övgülerini söyleyerek cesedin etrafında
etrafında dolaştığı törenle yatırılması; cenaze ziyafeti; ve
cesedin gömülmesi (yakılmaması). Şimdi _Beowulf_'ta tekrarlanan tek özellik, atlı thanelerin ölü adamı övmesidir. Burada bile
temel bir fark vardır. Attila'nın adamları, efendilerinin cenazesinden _önce_ cesedinin etrafında
etrafında dolandılar. Beowulf'un hizmetkarları, yakılmadan on gün sonra, efendilerinin (bedeninin değil) mezar höyüğünün etrafında at sırtında gezer ve ağıtlarını
söylerler.

Ve bu belki de tesadüfi bir tutarsızlık değildir: Göçler zamanındaki Gotik gelenek ile Hristiyan zamanlarında yaygın olan Anglosakson {125} uygulaması arasındaki gerçek bir uygulama farkına karşılık gelebilir[287]. _Rood Rüyası_ da dahil olmak üzere birçok belge, _sorhl[=e]odh_'un, yani hizmetkarların ölen efendileri için ağıtlarının Hristiyan zamanlarına kadar devam ettiğini, ancak yalnızca cenaze töreninden sonra değil, hatta mezarın inşasından sonra bile bir tören olarak devam ettiğini gösterir.

Yani, burada yine, Beowulf'un cenaze töreninin anlatımının arkeolojik doğruluğunun Attila'nınkiyle doğrulanmasından çok uzakta, daha sonraki dönemlerde bir Hristiyan şairin eski putperest tipinde bir cenaze törenini tarif etmeye çalışması durumunda bekleyebileceğimiz türden bir tutarsızlık buluyoruz.

Elbette, kanıtlar çok fazla olumlu argümana izin vermek için çok yetersiz. Yine de, _şimdiye kadar_ ve bu çok da uzak değil, cenaze törenlerinin anlatımının tam olarak doğru olmadığını, daha sonraki Hristiyan zamanlarının gelenekle bildiği yakma törenini temsil ettiğini, bir görgü tanığı tarafından bu törenin gözlemlendiğini göstermektense, daha çok başka bir argümana yönelmemiz gerekiyor.

O halde, Hristiyan öğesinin şiirin diğer bölümleriyle tutarsız olduğunu kanıtlamak istiyorsak, başka bir argümana yönelmeliyiz.

_Beowulf_'un ya putperest zamanlara ya da İngiltere'deki en erken Hristiyan dönemine ait olması gerektiğine dair ikinci bir argüman, Hristiyan göndermelerinin karakterinde bulunmuştur: bunlar "Mesih'e, Haç'a, Bakire'ye veya Azizlere, Üçlü Birlik, Kefaret vb. ile ilgili kilise doktrinlerine" hiçbir "atıfta bulunmaz. _[288]" "Dindar bir Yahudi
hepsine katılmakta zorluk çekmezdi[289]." Bu nedenle, bunların bir şiir üzerinde çalışan bir araya getirenin eseri olduğu ileri sürülmüştür[290], "esas olarak putperest" olan bu şiire bu "belirsiz ve renksiz Hristiyanlıktan" daha fazlasını empoze edememiştir. Bunu göremiyorum. Eğer pasajlar yeniden yazılacaksa, onları vurgulu bir şekilde Hristiyan bir tonda yeniden yazmak, hafif bir tonda yeniden yazmak kadar kolaydı. Araya getirenin putperest bir ifadeyi kaldırıp yerine Hristiyan bir yarım mısra yazarken karşılaşacağı zorluklar teolojik olmaktan ziyade ölçülü olurdu. Örneğin, ikinci bir {126} yarım mısrada araya getiren kişi
_ond h[=a]lig Crist_ veya _ylda nergend_ ifadelerini
_ond h[=a]lig god_ veya _ylda waldend_: Teslis'e veya Haç'a, Orduların Efendisi'ne veya Şan Kralı'na olduğu kadar kolayca bir gönderme yapabilirdi. Hangi aliterasyonun daha uygun olduğuna bağlı olurdu. Ve şüphesiz, eğer bir paganı bir Hristiyan şiirine dönüştürmek için kasıtlı olarak oturan bir keşiş olsaydı, iki alternatiften daha dogmatik olanı tercih ederdi.

_Beowulf_'taki Hristiyan göndermelerinin çok karakteristik özelliği olan belirsizlik, o zaman şiirin başlangıçta bir pagan şiiri olmasından ve bir Hristiyan tarafından
üzerinde çalışılmış olmasından kaynaklanamaz.

Diğerleri bu belirsizlikte "Hristiyan unsurunu tanıtan ozanların yeni inanç hakkında sadece belirsiz bir bilgiye sahip olduklarının[291]" bir kanıtı gördüler: veya şiirin "çok fazla kesin talimata sahip olmadan veya sahip olmak istemeden Hristiyan olan bir adamın eseri olduğu, çünkü Mahkeme'nin yeni Hristiyan olduğu[292]". Fakat, belirsiz olduğu kadar, _Beowulf_'un Hristiyanlığı böyle bir yargıyı haklı çıkarır mı? Hrothgar veya Beowulf, Hygd veya Wealhtheow'un karakterleri, ne kadar az dogmatik olursa olsun, yüzeysel olmaktan başka bir şey olmayan bir Hristiyan etkisi göstermiyor mu? Bu, argümandan ziyade bireysel hissin ağırlık kazanması gereken bir konudur: fakat _Beowulf_ bana Hristiyanlığa bağlılığı yalnızca nominal olan bir adamın eseri gibi görünmüyor[293].

Ve, dogmanın yokluğuna gelince, İngiltere'nin üç yüzyıldan fazla bir süredir Hristiyan olduğu bir dönemde yazılan _Maldon Muharebesi_'ndeki Hristiyan referanslarının _Beowulf_'daki referanslarla tam olarak aynı belirsiz karakterde olduğu göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

Elbette ki açıklama, dindar ama teolojik zihniyetli olmayan bir şair için, savaş şiirleri yazarken, Tanrı'ya Orduların Efendisi veya Zafer Veren olarak atıflar doğal olarak geldi - Teslis veya Kefaret'e atıflar doğal olarak gelmedi. Bu oldukça yeterli bir açıklama gibi görünüyor; ancak _Beowulf_'ta şairin, hikayesindeki karakterlerin Hristiyan olmadığını fark ettiği için dogmatik atıflardan bilinçli olarak kaçınmış olması da mümkün[294]. Aynı zamanda, sempati duyduğu karakterlerin Hristiyan ruhuyla konuşmasına izin vermesi, beklememiz gereken tek şeydir. Tıpkı Chaucer'ın putperestlerinin -örneğin Theseus- Tanrı veya ruh hakkında Hristiyan ifadeleri kullanmasına izin vermesi gibi, çarpıcı bir şekilde doktrinel olan her şeyden kaçınır.

Son olarak, Hristiyan pasajlarının "şiirsel olarak hiçbir
değeri olmadığını[295]" kabul edemem. Grendel'in Heorot'a yaklaşmasının tasviri iyidir:

Dh[=a] c[=o]m of m[=o]re under mist-hleothum
Grendel gongan--

ancak şair şunu eklediğinde daha da vurgulanır:

Godes yrre baer.

Yine de burada tartışmak imkansızdır: bu bireysel bir his meselesidir.

Ancak, Dr. Bradley'in Hristiyan pasajlarının yalnızca şiirsel olarak değersiz eklemeler olmadığı, aynı zamanda
"mevcut el yazmasının tarihine kadar herhangi bir tarihte olabileceği" (yani MS 1000 yılı civarı) şeklindeki daha ileri ifadesine geldiğimizde, tartışmanın _mümkün_ olduğu ve kesin sonuçlara
ulaşılabileceği bir noktaya ulaşmış oluruz. Çünkü Dr. Bradley, Hristiyan pasajlarının karakteri hakkında bu ifadeyi yaparken aynı zamanda _Beowulf_'un arkaik sözdizimini erken bir tarihi kanıtlamak için alıntılar[296]. _Ancak
bu arkaik sözdizimi, şiirin diğer bölümlerinde olduğu gibi Hristiyan pasajlarının da belirgin bir özelliğidir._ Eğer bu Hristiyan pasajları
gerçekten "dindarlığı şiirsel güçlerini aşan bir keşiş kopyacının" eseriyse[297], nasıl oluyor da Cynewulf'un veya _Rüya {128}'nınkileri aşan eski bir sözdizimi ve katı bir tekniği gösteriyor?
Neden kökenlerini, _Widsith_ veya _Seafarer_ gibi şüphesiz eklenmiş şiirlerde bulduğumuz metrik yanlışlıklarla ele vermiyorlar?

Dr. Furnivall'ın uzun zaman önce söylediği gibi, Dr. Bradley "bu konulardaki baş İngiliz kahinimiz"dir; ve onun sonuçlarından herhangi birinden ancak en büyük ihtiyatla farklılaşılmalıdır. Yine de, _Beowulf_'un herhangi bir bölümünü geri kalanından daha sonra olarak kabul edebilmemiz için,
tutarsızlıkların gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum.

_Beowulf_'un farklı bölümleri arasındaki bu tür tutarsızlıklar gösterilinceye kadar, şiiri homojen olarak kabul etmekte haklıyız: yeni inançla aydınlanmış Germen dünyasının bir ürünü olarak. İster dış şiddet ister içsel çürüme yoluyla olsun, bu dünya hızlı bir
değişime mahkumdu ve vaadi yerine getirilmeden yok oldu. _Beowulf_'un tarihi bir belge olarak en büyük değeri, bize putperest "Kahramanlık Çağı"nın erdemlerinin yeni inancın yumuşaklığıyla yumuşatıldığı bir dönemin resmini göstermesidir; savaşçı ama Hristiyan: dindar ama hoşgörülü bir çağ.

* * * * * {129} _BEOWULF_ VE _OFFA_-SAGA'DAKİ HİKAYELERİ GÖSTEREN BÖLÜM II BELGELER.

A. SAXO GRAMMATICUS'A GÖRE DANİMARALILARIN İLK KRALLARI Saxo, Kitap I, ed. Ascensius, fol. iiib; ed. Tutucu, s. 10, l. 25. Uerum a Dan, ut fert antiquitas, regum nostrorum rootmata, ceu quodam deriuata principio, splendido Successionis ordine profluxerunt. Huic filii Humblus et Lotherus fuere, eski Grytha, summae inter Teutones dignitatis matrona, suscepti.

    Lecturi regem ueteres affixis humo saxis ısrarcı, oy hakkı promere consuuerant, subiectorum lapidum firmatate facti Constantiam ominaturi. Quo ritu Humblus, merhum baba, nouo patriae beneficio rex creatus, sequentis fortunae malignitate, ex rege priuatus euasit.
    Bello siquidem a Lothero captus, regni depositione Spiritum Mercatus est; haec sola quippe uicto salutis conditio reddebatur. Ita fraternis iniuriis imperium abdicare coactus, documentum hominibus praebuit, ut plus splendoris, ita minus securitatis, aulis quam tuguriis inesse.
    Ceterum iniuriae tam patiens fuit, ut onurlu bir şekilde, gratulari crederetur, sagaciter, ut puto, regiaeconditionis habitum contemplatus. Herhangi bir milis gücü rejiminin tolere edilemediği, ancak yönetime el konulan bir hükümdarlığın küstahlığı olmadığı; siquidem illustrissimum quemque uita aut opibus spoliare, patriamque bonis ciuibus uacuefacere probitatis loco duxit, regni aemulos ratus, quos nobilitate pares habuerat. Nec diu scelerum impunitus, patriae consternatione perimitur; Eadem Spiritum Eripiente, Que Regnum Largita Fuerat. {130} Skyoldus doğal olarak ipso değil, daha fazla çeşit yok, endüstrideki endüstrilerin bulaşmasına neden olan ingeniti erroris deuio praeteribat'a göre. Babanın ihtiyatlı bir şekilde cevap vermesine izin vererek, kalıtsal olarak kalıtsal olarak moris kısımlar halinde geri dönüş sağladım. Yeni ergenlik dönemindeki çocuklar arasında, iyi bir gelecek vaat eden, harika bir eğitim ortamına sahip olmak için, eğitim amaçlı bir eğitim kurumu, lisans denetimleri, büyük bir başarı elde etmek için, obuium sibi insolitae granditatis ursum, cuius usum habebat, religandum curauit, necandumque comitibus praebuit. Sed ve süper ürünler için aynı zamanda muhteşem gösteriler içeriyor ve Attalus ve Scatus'un açık bir şekilde açıkladığı füere. Quindecim annos natus, inusitato corporis artırımlı mükemmel insani robotis örnek praeferebat, tantaque indolis eius Experimenta fuere, ut ab ipso ceteri Danorum reges communi quodam uocabulo Skioldungi nuncuparentur... Saxo daha sonra temsil ettiği Gram, Hadingus ve Frotho'nun maceralarını anlatır. Skioldus'un sırasıyla oğlu, torunu ve büyük torunu.
Gram ve Hadingus'un aileye dahil olduğu, Sweyn Aageson'un soyağacının doğrudan Skiold'dan oğlu Frothi'ye geçmesi gerçeğiyle ortaya çıkıyor.

Saxo, Kitap II, ed. Ascensius, fol. xib; ed. Tutucu, s. 38, l. 4. Hadingo filius Frotho başarılı oldu, cuius uarii insignesque casus fuere.
    Pubertatis annos emensus, iuuenilium praeferebat tamamlayıcı uirtutum, quas ne desidiae corrumpendas praeberet, abstractum uoluptatibus animum assidua armorum niyete torkbat. Qui cum, paterno thesauro bellicis operibus absumpto, stipendiorum facultatem, qua militem aleret, non haberet, dikkatli olmak için gerekli olan bazı şartlar altında, tali subeuntis indigenae carmine concitatur: Insula non longe est praemollibus edita cliuis, Collibus aera tegens ve opimae conscia praedae.
      Hic tenet eximium, montis haver, aceruum {131} Implicitus giris serpens crebrisque refleksus Orbibus, et caudae sinuosa uolumina ducens, Multiplicesque agitans spiras, uirusque profundens.
      Quem superare uolens clypeo, quo conuenit uti, Taurinas amaçlanan sevimliler, corpusque bouinis Tergoribus tegito, nec amaro nuda ueneno Membra patere sinas; sanies, quod conspuit, urit.
      Lingua trisulca micans patulo licet cevheri sonucu, Tristiaque horrifico minitetur uulnera rictu, Intrepidum mentis habitum retinere memento.
      Nec te permoueat spinosi dentis acumen, Nec rigor, aut Rapida iactatum fauce uenenum.
      Bu lisans, squamea ile birlikte, en kısa sürede birleşecek olan Esse locum scito'ya göre;
      Hunc mucrone orta rimaberis anguem'i besler.
      Bu güvenlik önlemlerinin yanı sıra, presoque ligone Perfossos scrutare cauos; mox aere crumenas Imbue, tam olarak azaltılmış ve littora puppim.

    Credulus Frotho solitarius insulam traiicit: ne comitatior beluam adoriretur, quam sporcular aggredi moris fuerat. Quae cum aquis pota specum tekrar tekrar, darbe Frothonis ferrum aspero Cutis dehşet aşağılama. Sed et spicula, quae in eam coniecta fuerant, eluso mittentis conatu laesionis irrita resultabant. Her yerde nil tergi duritia cessit, uentris curiosius annotati mollities ferro patuit. Quae se morsu ulcisci cupiens, clypeo duntaxat spinosum oris acumen impegit.
    İngilizce dilbilgisi dilleri, kullanıcı akışıyla aynı düzeydedir.

    Repertae pecuniae regem locupletem fecere.... Saxo, Kitap II, ed. Ascensius, fol. xvb; ed. Tutucu, s. 51, l. 4. Onun, uirtute paribus, aequa regnandi incessit auiditas. Imperii cuique cura extitit; fraternus nullum saygı astrinxit. Quem enim nimia sui caritas ceperit, yabancı çöl: nee sibi quisquam hırslı ve diğer dost konsolulere potest. Horum maximus Haldanus, Roe et Scato fratribus interfectis, naturam scelere polluit: regnum parricidio carpsit. Et ne ullum hamlitatitis örnek atlanmış, çok sayıda fautores prius {132} inculorum poena coercuit, mox suspendio tuketim. Cuius ex eo maxime fortuna ammirabilis fuit, quod, licet omnia temporum momenta ad exercenda atrocitatis officia contulisset, senectute uitam, non ferro, Finierit.

    Huius filii Roe et Helgo fuere. Bir Roe Roskildia condita memoratur: quam postmodum Sueno, furcatae barbae cognomento clarus, ciuibus auxit, amplitudine propagauit. Hic breui angustoque corpore fuit: Helgonem habitus procerior cepit. Qui, diuiso cum fratre regno, maris sahip olduğu sıralama, regem Sclauiae Scalcum maritimis copiis laserssitum baskı. Bu, yeniden yapılanmanın bir sonucu olarak, bu durum genel olarak iyi bir sonuçtur.

Saxo, Kitap II, ed. Ascensius, fol. xvi a; ed. Tutucu, s. 53, l. 16. Huic filius Roluo başarılı oldu, uir corporis animique dotibus uenustus, qui staturae magnitudinem pari uirtutis alışkanlık övme.

_Ibid._, ed. Ascensius, fol. xvii a; ed. Tutucu, s. 55, l. 40. Aynı zamanda Agnerus quidam, Ingelli filmleri, sororem Roluonis, Rutam adayı, matrimonio dukturus, ingenti conuiuio nuptias instruit. In quo cum pugiles, omni petulantiae genere debacchantes, in Ialtonem quendam nodosa passim ossa coniicerent, accidit, ut eius consessor, Biarco adayı, iacientis errore uehementem capite ictum exciperet. Qui dolore pariter ac ludibrio laserssitus, osse inuicem in iacientem remisso, frontem eius in occuput refleksit, idemque loco frontis intorsit, transuersum hominis animum uultus obliquitate mulctando. Ea res contumeliosam ioci insolentiam temperauit, pugilesque regia abire coegit. Qua conuiuii iniuria permotus, sponsus ferro cum Biarcone decernere statü, uiolatae hilaritatis ultionem dulii nomine quaesiturus. In cuius ingressu, utri önce feriendi copia deberetur diutule certatum est., Edendis agonibus crebrae ictuum uicissitudines petebantur'da enim antikite yok: sed her zaman aralar arasında farklı ardışık bir şekilde; nadir sed atrocibus plagis certamina gerebantur, ut gloria potius percussionum magnitudini, quam numero deferretur. Praelato ob generis dignitatem Agnero, tanta ui ictum ab eo editum {133} consstat, ut, prima cassidis parte conscissa, supremam capitis Cuticulam uulneraret, ferrumque mediis galeae interclusum foraminibus dimitteret. Tunc Biarco mutuo percussurus, quo plenius ferrum libraret, pedem trunco ​​annixus, orta Agneri corpus praestantis acuminis mucrone transegit. Sunt qui iddialı, morientem Agnerum soluto in risum cevheri per summam doloris dissimulationem Spiritum Reddidisse. Cuius ultionem pugiles auidius expetentes, benzer şekilde Biarconem çıkışları çok sayıda sunt. Loeui uocabat'a göre, gladio'nun uzun zamanları boyunca bu acuminis quippe quippe praestantis acuminis inusitataeque longitudinis gladio. Talibus operum, şimdiye kadarki en iyi başarılarından dolayı çok mutlu oldu. Ursum quippe eximiae magnitudinis obuium sibi inter dumeta factum iaculo confecit: comitemque suum Ialtonem, quo uiribus maior euaderet, applicato ore egestum belluae cruorem haurire iussit. Kredim namque dönemi, hoc potionis genere corporei roboris artırımıyla praestari. Onun facinorum uirtutibus clarissimas optimatum adeptus'a aşinadır, etiam regi percarus euasit; sororem eius Rutam uxorem asciuit, uictique sponsam uictoriae praemium habuit. Ab Atislo dantelssiti Roluonis ultionem armis exegit, eumque uictum hello prostrauit. Tunc Roluo magni acuminis iuuenem Hiarthwarum adayı, evlilik verilerinde sorore Sculda sibi, annuoque uectigali imposito, Suetiae praefectum constituit, libertatis iacturam affinitatis beneficio leniturus.

    Bu, kayıt defterinde yer alan bir işlemdir. Wiggo'nun ergenlik çağındaki adayları, büyük ilgi ve dikkatle düşünülmüş incelemeler, yaratıcı bir hayranlık duygusu, ludibrium coepit için percontari, quisnam esset iste Krage, quem tanto staturae fastigio prodiga rerum natura ditasset; faceto cauillationis genere inusitatum proceritatis habitum prosecutus. Dicitur enim lingua Danica 'krage' truncus, cuius semicaesis ramis fastigia conscenduntur, ita ut pes, praecisorum stipitum obsequio perinde ac scalae beneficio nixus, sensimque ad superiora prouectus, petitae celsitudinis compendium assequatur. Bu, bir kovuşturma yapılmayan kentsel bir durum olarak kabul edilen bir olaydır. Qua Wiggo dexteram excultam extollens, laeua per pudoris simülasyon em post tergum {134} refleksa, ridiculum corporis incessum praebuit, praefatus, exiguo laetari munere, quem sors diutinae tenuisset inopiae. Rogatus, bu nedenle, hiç kullanılmamış bir kültüre sahip olmanın yanı sıra, değerli eşyaların geri kazanılması için iyi bir değere sahip. Cuius dicti, önceden kabul edilen rızayı talep ediyor.
    Siquidem Roluo manum, quae ab ipso occultabatur, örnek emanetler orta düzeyde accersendam curauit. Nec Wiggoni, bu konuda hiçbir fayda sağlamadı. Bu tür bir olay, koşulların gerçekleşmesi durumunda, son derece etkili bir şekilde gerçekleşebilir. Nec praetereundum, quod olim ingressuri curiam proceres famulatus sui principia alicuius magnae rei uoto principibus obligare sobant, uirtute tirocinium auspicantes.

    Interea Sculda, tributariae çözüm pudore permota, diris animum commentis applicans, maritum, exprobrata condicionis deformitate, propulsandae seruitutis monitu concitatum atque ad insidias Roluoni nectendas perductum atrocissimis nouarum rerum consiliis imbuit, artı benzersiz özgürlükler gerekliliği ata. Igitur crebras armorum massas, diuersi generis tegminibus obuolutas, tributi more per Hiarthwarum in Daniam perferri iubet, occidendi noctu regis materiam praebituras. Referanslar itaque falsa uectigalium mole nauigiis, Lethram pergitur, quod oppidum, a Roluone buildum eximiisque regni opibus illustratum, ceteris connium prouinciarum urbibus regiae fundationis ve sedis auctoritate praestabat. Rex aduentum Hiarthwari conuiualis impensae deliciis kovuşturma yoluyla iksir proluerat, hospitibus praeter morem ebrietatis ani formidantibus. Ceteris igitur altiorem carpentibus somnum, Sueones, quibus scelesti libido propositi communem Quietis usum ademerat, cubeulis furtim delabi coepere.
    Aperitur ilico telorum occlusa congeries, et sua sibi quisque tacitus arma connectit. Deinde regiam petunt, dorientium corpora ferrum destringunt'ta irruptisque penetralibus. Experrecti complures, Quibus non eksi subitae cladis korku quam somni stupor aralıksız, dubio nisu discrimini restitere, socii an hostes meydana gelir, noctis errore incertum reddente. Bölgeler arası işlemlerde, Rusya'nın çıkış yapması, karmaşık bir işlem olması nedeniyle, gece boyunca sessiz kalmamak gerekiyor. Hic cum obortum pugnae fragorem aptalca procul aure sensisset, fortitudinem luxuriae praetulit, maluitque funestum Martis ayrımcılık iştahı, quam bladis Veneris illecebris hoşgörülü. Ne kadar çok militem regis caritate flagrasse putemus, qui, cum cehalet simülasyonu mazeretleri, devamsız olarak, posset, selamlar, manifesto, periculo obicere, quam uoluptati, mevcut satius var mı? Ayrı ayrı, çok sayıda tartışma var, ancak ipso careat.
    Quam Hialto, gizli bir sır olarak kabul edildi, iussam'a erişim sağlandı, öfkeli amoris sibi halefi gerekli, praeciso naso deformem reddidit, erubescendoque uulnere libidinosae percunctationis dictum mulctauit, mentis lasciuiam oris iactura temperandam asset. Gerçek şu ki, özgürlükler artık vazgeçilmeli ve serbest bırakılmalıdır. Mesajlar, tekrar tekrar, dünyanın her yerindeki toplantılar, karşılıklı olarak yapılan anlaşmalar sonucunda ortaya çıkan sorunlar. Cumque dorientis adhuc Biarconis cubulum praeteriret, expergisci iussum, tali uoce compellat: Saxo'nun Bjarkam['a]l_ çevirisi aşağıdadır. Beowulf öğrencilerini en çok ilgilendiren kısım, Roluo'nun Roericus'u nasıl tahttan indirip öldürdüğünün anlatımıdır.

Saxo, Kitap II, ed. Ascensius, fol. xix a; ed. Tutucu, s. 62, l. 1. Nos, qui qui natum Boeki Roericum strauit auari, Implicuitque uirum leto uirtute carentem.
  Ille quidem praestans opibus, habituque fruendi Pauper dönemi, probitate eksi quam foenore polenleri;
  Aurum militia potius ratus, omnia lucro Posthabuit, laudisque carens congessit aceruos Aeris, ve ingenuis uti contempsit amicis.
  Cumque Lacessitus Roluonis classe fuisset, Egestum cistis aurum deferre ministros Iussit, ve in primas urbis diffundere portas.
  {136} Dona magis quam bella parans, quia militis expers Munere, non armis, tentandum credidit hostem;
  Tanquam opibus solis bellum gesturus, et usu Rerum, non hominum, Martem'in ürettiği posset.
  Ergo graues loculos ve ditia claustra resoluit Armillas teretes et onustas protulit arcas, Exitii fomenta sui, ditissimus aeris, Bellatoris inops, hostique adimenda relinquens Pignora, quae patriis praebere pepercit amicis.
  Annellos ultro metuens dare, maxima nolens Pondera fudit opum, ueteris populator acerui.
  Rex tamen huc prudens, oblataque munera spreuit, Rem pariter uitamque adimens; Başka hiçbir nüfus sayımının faydası yok, bu da uzun süredir birikmiş bir şey.
  Hunc pius inuasit Roluo, summasque perempti Cepit opes, inter dignos partitus amicos, Quicquid auara manus tantis congesserat annis;
  Irrumpensque opulenta magis quam fortia castra, Praebuit eximiam sociis sine sanguine praedam.
  Cui nil tam pulchrum fuit, ut non funderet illud, Aut carum, quod non sociis daret, aera fauillis Assimulans, famaque annos, non foenore mensus.
  Çok güzel bir şekilde, Praeclaros egisse dies, özel fati Tempora, praeteritos dekorasse usiriliter annos gibi eğlenceli bir işleve sahip.
  Nam uirtute ardens, dum uiueret, omnia uicit, Egregio dignas sortitus corpore uires.
  Tam praeceps in bella fuit, quam concitus amnis Mare decurrit'te, pugnamque capessere Promptus Ut ceruus Rapidum bifido pede tende cursum.

Saxo, Kitap II, ed. Ascensius, fol. xxia; ed. Tutucu, s. 67, l. 1. Hanc maxime exhortationum seriem idcirco metricaratione compegerim, quod earundem sententiarum intellectus Danici cuiusdam carminis compendio özeti ve compluribus antiquitatis peritis memoriter gaspçı.

    Contigit autem, potitis uictoria Gothis, omne Roluonis {137} agmen occumbere, neminemque, Wiggone hariç, ex tanta iuuentute kalıntı ön planda. Tantum enim mükemmelissimis regis meritis ea pugna a militibus tributum est, ut ipsius caedes omnibus oppetendae mortis cupiditatem ingeneraret, eique morte iungi uita iucundius duceretur.

    Laetus Hiartuarus prandendi gratia positis mensis conuiuium pugnae succedere iubet, uictoriam epulis prosecuturus. Quibus oneratus magnae sibi ammirationi esse dixit, quod ex tanta Roluonis militia nemo, quibus oneratus magnae sibi ammirationi esse dixit, quibus oneratus magnae sibi ammirationi esse dixit, quod ex tanta Roluonis militia nemo, quibus oneratus magnae sibi amirationi esse dixit, quibus oneratus magnae sibi amirationi esse dixit, quibus oneratus magnae sibi ammirationi esse dixit, quod ex tanta Roluonis militia nemo, qui saluti fuga aut captione consuleret, repertus fuisset. Stüdyonun kendi rengine göre kayıtlı olduğu sıvı akışında, batıl inançlar gerçekten geçerli değil. Fortunam quoque, quod sibi ne unius quidem eorum obsequium superesse permiserit, causabatur, quam libentissime se talium uirorum famulatu usurum testatus. Oblato Wiggone, bir sibi militare uellet, perquirit olarak ac munere gratulatus'u kabul etti.
    Annuenti destrictum gladyum teklifi. Ille cuspidem refutans, capulum petit, hunc morem Roluoni in porrigendo militibus ense extitisse praefatus. Olim namque se regum clientelae daturi, tacto gladii capulo obsequium polliciri solebant. Quo pacto Wiggo capulum kompleksi, Hiartuarum agit başına cuspidem, ultionis compos, cuius Roluoni Ministerium pollicitus fuerat. Gerçek şu ki, Hiartuari militibus cupidius corpus obtulit'te geçersizdir, ayrıca uoluptatis, eski tiranlıklardır, ancak onlar için özel olarak amaritudinis değildir. Ita conuiuio in exquias uerso, uictoriae gaudium funeris luctus insequitur. Clarum ac semper unutulmaz uirum, qui, uoto fortiter expleto, mortem sponte karmaşık suo bakanlıkların tiranni sanguine maculauit. Neque enim occidentium manus uiuax animi uirtus expauit, cum prius a se loca, quibus Roluo assueuerat, interfectoris eius cruore respersa cognosceret. Bu, Hiartuari'nin hükümdarlığının sona ermesiyle birlikte ölür. Dolandırıcılık, bir nevi iflas etmiş durumda, çünkü bir gün, boş bir gün oldu, bu da perfidia partus fuerit ile sonuçlandı. Quo euenit ut Sueones, paulo ante Daniae potitores, ne suae quidem salutis potientes potientes mevcut. Protinus enim a Syalandensibus deleti laesis Roluonis manibus iusta exsoluere piacula.
    Adeo plerunque fortunae saeuitia ulciscitur, quod dolo ac fallacia patratur.

       * * * * * {138} B. HR['O]LFS SAGA KRAKA, CAP. 23 (ed. Finnur J['o]nsson, Koebenhavn, 1904, s. 65 ff.) S['i]dhan f['o]r B[o,]dhvarr leidh s['i]na til Hleidhargardhs. Hann'ın konuşması gerekiyor. B[o,]dhvarr leidhir s['i]dhan hest sinn ['a] stoll hj['a] konungs hestum hinum beztu ok spyrr engan at; gekk s['i]dhan inn ['i] h[o,]llina, tamam var thar f['a]tt manna. Hann sez utarliga, ok sem hann hefir verit thar litla saat['i]dh, heyrir hann thrausk n[o,]kkut utar ['i] hornit ['i] einhverjum stadh. B[o,]dhvarr l['i]tr thangat ok s['e]r, at mannsh[o,]nd kemr upp ['u]r mikilli beinahr['u]gu, er thar l['a] ; h[o,]ndin var sv[o,]rt mj[o,]k. B[o,]dhvarr gengr thangat til ok spyrr, hverr thar vaeri ['i] beinahr['u]gunni; th['a] var onurum svarat ok holdr ['o]framliga: "H[o,]ttr heiti ek, Bokki saell." "Hv['i] ertu h['e]r, segir B[o,]dhvarr, edha hvat gerir th['u]?" H[o,]ttr segir: "ek geri m['e]r skjaldborg, Bokki saell." B[o,]dhvarr sagdhi: "vesall ertu Thinnar skjaldborgar." B[o,]dhvarr thr['i]fr til hans ok hnykkir onurum upp ['u]r beinahr['u]gunni. H[o,]ttr kvadh th['a] h['a]tt vidh tamam maelti: "n['u] viltu m['e]r bana, ger eigi thetta, sv['a] sem ek hefi n ['u] vel um b['u]iz ['a]dhr, en th['u] hefir n['u] r['o]tat ['i] sundr skjaldborg minni, tamam hafdha ek n[' u] sv['a] gert hana h['a]va utan m['e]r'de, h['u]n hefir hl['i]ft m['e]r vidh [o,]llum'da h[o,]ggum ykkar, sv['a] _at_ engi h[o,]gg hafa komit ['a] mik lengi, en ekki var h['u]n enn sv['a] b['u]in, sem ek aetladhi h['u]n skyldi verdha." B[o,]dhvarr maelti: "ekki muntu f['a] skjaldborgina lengr." H[o,]ttr maelti ok gr['e]t: "skaltu n['u] bana m['e]r, Bokki saell?" B[o,]dhvarr badh hann ekki hafa h['a]tt, t['o]k hann upp s['i]dhan ok bar hann ['u]t ['u]r h[o,]llinni tamam vats n[o,]kkurs, sem thar var ['i] n['a]nd, tamam g['a]fu f['a]ir at thessu gaum, tamam th['o] hann upp allan . S['i]dhan gekk B[o,]dhvarr til thess r['u]ms, sem hann hafdhi ['a]dhr tekit, ok leiddi eptir s['e]r H[o,]tt tamam thar setr hann H[o,]tt hj['a] s['e]r, en hann er sv['a] hraeddr, at skelfr ['a] honum leggr ok lidhr, en th['o] thykkiz hann skilja, thessi madhr vill hj['a]lpa s['e]r'da. Eptir that kveldar ok dr['i]fa menn ['i] h[o,]llina ok sj['a] Hr['o]lfs kappar, at H[o,]ttr er settr ['a] bekk upp , tamam, onlar['a] madhr hafa gert sik aerit djarfan, er thetta hefir til tekit. H[o,]ttr, bu['a] _er_ hann s['e]r kunningja s['i]na, thv['i] _at_hann onların kalıntısıydı; hann vill lifa gjarnan ok fara aptr ['i] beinahr['u]gu s['i]na, en B[o,]dhvarr holdr honum, sv['a] _at_ hann n['a]ir ekki [' i] burtu at fara, thv['i] _at_ hann th['o]ttiz ekki jafnberr fyrir h[o,]ggum onlarına, ef hann naedhi thangat {139} at komaz sem hann er n['u]. Hirdhmenn hafa n['u] sama vanda, tamam kasta ilk beinum sm['a]m um um um ters g['o]lfit til B[o,]dhvars ok Hattar. B[o,]dhvarr laetr, sem hann sj['a]i eigi thetta. H[o,]ttr sv['a] hraeddr, at hann tekr eigi mat n['e] drukk, tamam thykkir onurum th['a] tamam th['a] sem hann muni vera lostinn; tamam n['u] maelti H[o,]ttr til B[o,]dhvars: "Bokki saell, n['u] ferr at the['e]r st['o]r hn['u]ta , tamam, tamam, tamam, tamam, tamam." B[o,]dhvarr badh hann thegja; hann setr vidh holan l['o]fann ok tekr sv['a] vidh hn['u]tunni; thar fylgir leggrinn medh; B[o,]dhvarr sendi aptr hn['u]tuna tamam setr ['a] thann, sem kastadhi tamam r['e]tt framan ['i] hann medh sv['a] hardhri svipan, at hann fekk bana ;
sl['o] th['a] miklum ['o]tta yfir hirdhmennina. Kemr n['u] thessi fregn fyrir Hr['o]lf konung ok kappa hans upp ['i] kastalann, at madhr mikil['u]dhligr s['e] hallarinnar'a kadar kominn tamam hafi drepit einn hirdhmann hans, tamam onların l['a]ta drepa manninn'ini vildu. Hr['o]lfr konungr spurdhiz eptir, hv['a]rt hirdhmadhrinn hefdhi verit saklauss drepinn. "Thv['i] var naesta," s[o,]gdhu onların. K['o]muz th['a] fyrir Hr['o]lf konung [o,]ll sannindi h['e]r um. Hr['o]lfr konungr sagdhi that skyldu fjarri, at drepa skyldi manninn--"hafi thit h['e]r illan vanda upp tekit, at berja saklausa menn beinum; er m['e]r ['i] thv ['i] ['o]virdhing, en ydhr st['o]r sk[o,]mm, at gera sl['i]kt; hefi ek jafnan raett um thetta ['a]dhr, tamam hafi bunu at thessu engan gaum gefit, tamam hygg ek, at thessi madhr muni ekki alll['i]fyrir s['e]r'ye kadar, er bu['e]r hafidh n['u] ['a] leitat, tamam kallidh hann til m['i]n, sv['a] _at_ ek viti, hverr hann er." B[o,]dhvarr gengr fyrir konung ok kvedhr hann kurteisliga. Konunga spyrr hann at nafni. "Hattargridha kalla mik hirdhmenn ydhar, en B[o,]dhvarr heiti ek." Konungr maelti: "hverjar baetr viltu bj['o]dha m['e]r fyrir hirdhmann minn?" B[o,]dhvarr segir: "til thess gerdhi hann, sem hann fekk." Konungr maelti: "viltu vera minn madhr ok skipa r['u]m hans?" B[o,]dhvarr segir: "ekki neita ek, vera ydharr madhr'da, tamam munu vit ekki skiljaz sv['a] b['u]it, vit H[o,]ttr, tamam dveljaz naer th['e ]r b['a]dhir, holdr en thessi hefir setit, elligar vit f[o,]rum burt b['a]dhir." Konungr maelti: "eigi s['e] ek at honum saemd en ek spara ekki mat vidh hann." B[o,]dhvarr gengr n['u] til thess r['u]ms, sem honum l['i]kadhi, en ekki vill hann that skipa, sem hinn hafdhi ['a]dhr; hann kippir upp ['i] einhverjum stadh thremr m[o,]nnum, tamam s['i]dhan onların H[o,]ttr thar nidhr ok innar ['i] h[o,]llinni en onların var skipat . Bu['o]tti m[o,]nnum ['o]daelt vidh B[o,]dhvar'ı tuttum, tamam, onlar çok iyi ['i]hugi'ler. Tamam sem leidh at j['o]lum, {140} gerdhuz menn ['o]k['a]tir. B[o,]dhvarr spyrr H[o,]tt, hverju thetta saetti;
hann segir onurum, at d['y]r eitt hafi thar komit tv['a] vetr ['i] samt, mikit ok ['o]gurligt--"ok hefir vaengi ['a] bakinu ok fl['y ]gr o jafnan; tvau haust hefir that n['u] hingat vitjat ok gert mikinn skadha ['a] that b['i]ta ekki v['a]pn, en kappar konungs koma ekki heim, onların sem at'i eru einna mestir." B[o,]dhvarr maelti: "ekki er h[o,]llin sv['a] vel skipudh, sem ek aetladhi, ef eitt d['y]r skal h['e]r eydha r['i] ki tamam f['e] konungsins." H[o,]ttr sagdhi: "bu ekki d['y]r, tutucu en çok tr[o,]ll'ye çarptı." N['u] kemr j['o]laaptann; th['a] maelti konungr: "n['u] vil ek, menn s['e] kyrrir ok hlj['o]dhir ['i] n['o]tt, tamam banna ek [o,] llum m['i]num m[o,]nnum at ganga ['i] n[o,]kkurn h['a]ska vidh d['y]rit, en f['e] ferr eptir thv[' i] sem audhnar; menn m['i]na vil ek ekki missa."
Allir heita h['e]r g['o]dhu um, at gera eptir thv['i], sem konungr baudh.
B[o,]dhvarr leyndiz ['i] burt um n['o]ttina; hann laetr H[o,]tt fara medh s['e]r, tamam gerir hann o naudhugr tamam kalladhi hann bana kadar ilk['y]rt. B[o,]dhvarr segir, at betr mundi til takaz. Onların ganga ['i] burt fr['a] h[o,]llinni, ok verdhr B[o,]dhvarr bera hann'da; sv['a] er hann hraeddr. N['u] sj['a] onların d['y]rit; tamam thv['i] naest aepir H[o,]ttr sl['i]kt, sem hann m['a], tamam kvadh dyrit mundu gleypa hann. B[o,]dhvarr badh bikkjuna hans thegja ok kastar onurum nidhr ['i] mosann, tamam thar liggr hann tamam eigi medh [o,]llu ['o]hraeddr; eigi thorir hann heim, fara holdr'da.
N['u] gengr B[o,]dhvarr m['o]ti d['y]rinu; o haefir onurum, sverdhit'te daha hızlı ['i] umgj[o,]rdhinni, er hann vildi bregdha thv['i]. B[o,]dhvarr yumurta kavanozu n['u] hızlı sverdhit tamam th['a] bragdhar ['i] umgj[o,]rdhinni, tamam n['u] faer hann brugdhit umgj[o,]rdhinni, sv[ 'a] _at_ sverdhit gengr ['u]r sl['i]dhrunum, tamam leggr thegar undir baegi d['y]rsins tamam sv['a] hızlı, st['o]dh ['i] hjartanu'da, tamam, bu da jardhar dautt nidhr'e kadar.
Bu ferr hann thangat sem H[o,]ttr liggr. B[o,]dhvarr tekr hann upp tamam berr thangat, sem d['y]rit liggr dautt. H[o,]ttr skelfr ['a]kaft.
B[o,]dhvarr maelti: "n['u] skaltu drekka bl['o]dh d['y]rsins." Hann er lengi tregr, en the thorir hann v['i]st eigi annat. B[o,]dhvarr laetr hann drekka tv['a], sopa st['o]ra; hann l['e]t hann ok eta n[o,]kkut af d['y]rshjartanu; eptir thetta tekr B[o,]dhvarr til hans, tamam ['a]ttuz onların videolarını. B[o,]dhvarr maelti: "helzt ertu n['u] sterkr ordhinn, ok ekki vaenti ek, et th['u] hraedhiz n['u] hirdhmenn Hr['o]lfs konungs." H[o,]ttr sagdhi: "eigi mun ek th['a] hraedhaz ok eigi thik upp fr['a] thessu." "Vel er th['a] ordhit, H[o,]ttr f['e]lagi; f[o,]ru vit n['u] ta ki tamam reisum upp d['y]rit tamam b['u ]um sv['a] um, adhrir aetli'de kvikt muni vera'da." {141} Gera n['u] sv['a]. Eptir o fara onların heim tamam hafa kyrt um sik, tamam veit engi madhr, hvat onların hafa idhjat'ı. Konungr um morguninn, onların viti til d['y]rsins, hv['a]rt that hafi n[o,]kkut thangat vitjat um n['o]ttina; honum var sagt, at f['e] alt vaeri heilt ['i] grindum ok ['o]sakat. Konungr badh menn forvitnaz, hv['a]rt engi saei l['i]kind til, o hefdhi heim komit'te. Vardhmenn gerdhu sv['a] ok k['o]mu skj['o]tt aptr ok s[o,]gdhu konungi, at d['y]rit faeri thar ok holdr geyst at borginni. Konungr badh hirdhmenn vera hrausta ok duga n['u] hvern eptir thv['i], sem hann hefdhi kucaklaşana kadar, tamam r['a]dha af ['o]vaett Thenna; tamam sv['a] var gert, sem konungr baudh, onların bjuggu sik til thess'lerine. Konungr horfdhi ['a] d['y]rit ok maelti s['i]dhan: "enga s['e] ek f[o,]r ['a] d['y]rinu, en hverr vill n ['u] taka kaup einn tamam ganga ['i] m['o]ti thv['i]?" B[o,]dhvarr maelti: "bu vaeri naesta hrausts manns forvitnisb['o]t. H[o,]ttr f['e]lagi, rektu n['u] afth['e]r illmaelit şunu, menn l['a]ta, sem engi krellr n['e] dugr muni ['i] ther vera; far n['u] tamam drep th['u] d['y]rit; ]ttu sj['a], engi er annarra'ya kadar hep['u]ss." "J['a]," sagdhi H[o,]ttr, "ek mun til thessa r['a]dhaz." Konungr maelti: "ekki veit ek, hvadhan thessi hreysti er at the['e]r komin, H[o,]ttr, ok mikit hefir um thik skipaz ['a] skammri stundu." H[o,]ttr maelti: "Gef m['e]r sverdhit Gullinhjalta'ya kadar, er th['u] holdr ['a], tamam skal ek th['a] dostum d['y]rit edha f[ 'bir] bana." Hr['o]lf konungr maelti: "thetta sverdh er ekki beranda nema onların mannisi, sem baedhi er g['o]dhr ok hraustr." H[o,]ttr sagdhi: "sv['a] skaltu til aetla, m['e]r s['e] sv['a] h['a]ttat'ta." Konungr maelti: "hvat m['a] vita, nema fleira hafi skipz um hagi th['i]na, en sj['a] thykkir, en faestir menn thykkjaz thik kenna, at th['u] s['e ]r enn sami madhr; n['u] tak vidh sverdhinu tamam nj['o]t manna bezt, ef thetta er til." S['i]dhan gengr H[o,]ttr at d['y]rinu alldjarfliga tamam hoeggr til thess, th['a] _er_ hann kemr ['i] h[o,]ggfaeri, tamam d['y ]rit Felr Nidhr Dautt. B[o,]dhvarr maelti: "sj['a]idh n['u], herra, hvat hann hefir til unnit." Konungr segir: "v['i]st hefir hann mikit skipaz, en ekki hefir H[o,]ttr einn d['y]rit drepit, holdr hefir th['u] that gert." B[o,]dhvarr segir: "vera m['a], at sv['a] s['e]. " Konungr segir: "vissa ek, th['a] _er_ th['u] komt h['e]r, at f['a]ir mundu th['i]nir jafningjar vera, en that thykki m[' e]bu['o] bu verk fraegiligast, şu['u] hefir gert h['e]r annan kappa, thar_er_ H[o,]ttr er, tamam ['o]vaenligr th['o] tı tillar hiptu; tamam n['u] vil ek _at_ hann heiti eigi H[o,]ttr lengr ok skal hann heita Hjalti upp fr['a] thessu;
skaltu heita eptir sverdhinu Gullinhjalta." {142}

Sonra Bothvar Leire'ye doğru yola çıktı ve kralın evine geldi.

Bothvar, izin istemeden atını kralın en iyi atlarının yanına koydu;
ve sonra salona girdi ve orada orada birkaç adam vardı. Kapının
yakınında bir yere oturdu ve orada biraz zaman geçirdikten sonra
bir köşede bir karıştırma sesi duydu. Bothvar o tarafa baktı ve bir adamın elinin
büyük bir kemik yığınından çıktığını gördü. orada yatıyordu ve el çok
siyahtı. Bothvar oraya gitti ve kemik yığınının içinde kimin olduğunu sordu.

Sonra çok zayıf bir sesle bir cevap geldi, "Benim adım Hott, iyi adam."

"Neden buradasın ?" dedi Bothvar, "peki sen ne yapıyorsun?"

Hott, "Kendime bir kalkan duvarı yapıyorum, iyi dostum."

Bothvar, "Dışarı çık ve kalkan duvarın!" dedi ve onu kavradı ve
onu kemik yığınından çekip çıkardı.

Sonra Hott haykırdı ve dedi ki, "Şimdi sen benim ölümüm olacaksın: yapma yap
böyle. Her şeyi çok rahat yapmıştım ve şimdi sen benim kalkan duvarımı parçalara
dağıttın; ve onu kendi etrafımda o kadar yüksek inşa etmiştim ki
beni tüm darbelerinize karşı korudu, böylece uzun süre bana hiçbir darbe gelmedi
ve yine de istediğim gibi düzenlenmemişti."

Sonra Bothvar dedi ki, "Kalkan duvarını artık inşa etmeyeceksin."

Hott ağlayarak, "Benim ölümüm mü olacaksın, iyi adam?" dedi. Bothvar
ona ses çıkarmamasını söyledi ve sonra onu yukarı kaldırıp dışarı çıkardı.
Salonun yakınında bulunan bir suya gitti ve onu baştan ayağa yıkadı.
Çok az kişi buna dikkat etti.

Sonra Bothvar daha önce aldığı yere gitti ve Hott'u da yanına
aldı ve Hott'u yanına koydu. Ama Hott o kadar korkmuştu ki
her uzvu titriyordu ve yine de bu adamın ona yardım edeceğini biliyor gibiydi.

Bundan sonra akşam oldu ve adamlar salona doluştu: ve Rolf'un
savaşçıları bunu gördü Hott bankta oturuyordu. Ve onlara öyle geldi ki,
adam onu ​​oraya koymayı kendine görev edinmiş olan yeterince cesur {143} olmalıydı. Hott tanıdıklarını gördüğünde kötü bir yüz ifadesi takındı, çünkü
sadece onlardan kötülük. Hayatını kurtarmak ve
kemik yığınına geri dönmek istiyordu, ancak Bothvar onu sıkıca tutuyordu, böylece
gitmesin. Çünkü Hott, eğer kemik yığınına geri dönebilirse,
darbelerine kendisi kadar maruz kalmamak için.

Şimdi hizmetkarlar daha önce yaptıkları gibi yaptılar; ve her şeyden önce küçük kemikleri
Bothvar ve Hott'a doğru yere fırlattılar. Bothvar bunu
görmemiş gibi yaptı. Hott o kadar korkmuştu ki ne bir şey yedi ne de ve her an
vurulacağını düşündü.

Ve şimdi Hott Bothvar'a dedi ki, "İyi adam, şimdi büyük bir eklem kemiği
sana doğru geliyor, bize acı verecek şekilde hedeflenmiş." Bothvar ona
dilini tutmasını ve avucunun içini eklem kemiğine dayamasını
ve onu yakalamasını söyledi ve bacak kemiği eklem kemiğine birleştirildi. Sonra
Bothvar eklem kemiğini geri gönderdi ve doğrudan ona fırlattı o kadar hızlı bir darbeyle
onu fırlatan adam ki, bu onun ölümü oldu. Sonra
hizmetçiler büyük bir korkuya kapıldılar.

Şimdi Kral Rolf ve kaledeki adamlarına görkemli bir adamın
salona geldiği ve bir hizmetkarı öldürdü ve hizmetkarlar
adamı öldürmek istedi. Kral Rolf öldürülen hizmetkarın
herhangi bir suç işleyip işlemediğini sordu. "Hiçbir suç işlemedi," dediler: sonra tüm gerçek
Kral Rolf'un önüne çıktı .

Kral Rolf, adamı öldürmenin onlardan çok uzak olması gerektiğini söyledi: "Siz
burada
insanları kemiklerle kavga etmeden vurmak gibi kötü bir gelenek edindiniz.
Bunu yapmak benim için bir onursuzluk ve sizin için büyük bir utançtır. Daha önce bundan bahsettim ve sen hiç dikkat etmedin. Saldırdığın bu adamın hiç de azımsanmayacak bir yiğitlik olduğunu düşünüyorum. Onu bana çağır ki, kim olduğunu bileyim."

Bothvar kralın önüne çıktı ve onu nazikçe selamladı. Kral ona adını sordu. "Müşahitlerin bana Hott'un koruyucusu diyorlar ama adım Bothvar."

Kral, "Müşahitliğim için bana ne gibi bir tazminat teklif edeceksin?" dedi.
{144}

Bothvar, "Sadece istediğini aldı." dedi.

Kral, "Benim adamım olup onun yerini doldurur musun?" dedi.

Bothvar, "Senin adamın olmayı reddetmiyorum ama Hott ve ben ayrılmamalıyız. Ve sana, öldürdüğüm bu adamın oturduğundan daha yakın oturmalıyız;
Aksi takdirde ikimiz birlikte gideceğiz." Kral, "Hott'ta pek itibar görmüyorum, ama ona et vermem." dedi. Sonra Bothvar, kendisine iyi görünen ve diğerinin daha önce sahip olduğu yeri
doldurmayacak olan koltuğa gitti. Üç adamı bir yere çekti ve sonra Hott'la birlikte salonda kendilerine verilen yerden daha yüksek bir yere oturdular.
Adamlar Bothvar'ın
zorba olduğunu düşündüler ve aralarında ona karşı en büyük kötü niyet vardı.

Ve Noel yaklaştığında, insanlar kasvetlendi. Bothvar, Hott'a bunun nedenini sordu. Hott, iki kış boyunca vahşi ve korkunç bir hayvanın geldiğini söyledi, "Ve sırtında kanatları var ve uçuyor.
İki sonbahardır bize burada saldırdı ve çok zarar verdi. Hiçbir silah
onu yaralayamaz: ve kralın şampiyonları, en büyük olanlar,
geri gelmez."

Bothvar, "Bu salon düşündüğüm kadar iyi düzenlenmemiş, eğer bir canavar
krallığı ve kralın sığırlarını harap edebilirse." dedi. Hott, "Bu bir
canavar değil: o en büyük trol." dedi.

Şimdi Noel arifesi geldi; sonra kral, "Şimdi isteğim, bu gece adamların sessiz ve sakin olması ve tüm adamlarımın bu canavarla herhangi bir tehlikeye
girmesini yasaklıyorum. Sığırlarla ilgili olmalı, kaderin istediği gibi: ama adamlarımı kaybetmek istemiyorum." Tüm adamlar kralın emrettiği gibi yapacaklarına söz verdiler. Ama Bothvar o gece gizlice dışarı çıktı; Hott'un da kendisiyle birlikte gitmesini sağladı, ama Hott bunu sadece
zorlukla yaptı ve bunun onun ölümü olacağını söyledi. Bothvar bunun bundan daha iyi olmasını umduğunu söyledi. Salondan
uzaklaştılar ve Bothvar Hott'u taşımak zorunda kaldı, o kadar korkmuştu ki. Şimdi canavarı gördüler; ve bunun üzerine Hott olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve canavarın onu
yutacağını söyledi. Bothvar, "Sessiz ol, köpek," dedi ve onu çamura attı. Ve orada hiç de az olmayan bir korkuyla yattı; ama artık eve gitmeye cesaret edemedi. {145}

Şimdi Bothvar canavara karşı gitti ve kılıcını çekmek istediğinde kınındaydı. Bothvar şimdi çekti Kılıcına,
hareket etti, kını çekti böylece kılıç çıktı. Ve hemen
canavarın omzuna öyle güçlü bir şekilde sapladı ki
kalbine kadar
deldi ve canavar ölü bir şekilde yere düştü. Bundan sonra Bothvar
Hott'un yattığı yere gitti. Bothvar onu alıp
canavarın ölü yattığı yere taşıdı. Hott titriyordu. Bothvar, "Şimdi canavarın kanını içmelisin," dedi. Hott uzun süre isteksizdi, ama yine de başka bir şey yapmaya
cesaret edemedi. Bothvar ona iki büyük yudum içirdi; ayrıca
canavarın yüreğinden biraz yedirdi.

Bundan sonra Bothvar Hott'a döndü ve uzun süre kavga ettiler.

Bothvar, "Artık çok güçlendin ve artık Kral Rolf'un hizmetkarlarından korkacağına inanmıyorum," dedi.

Hott, "Bundan sonra ne onlardan ne de senden korkacağım." dedi.

"Bu iyi, dostum Hott. Hadi şimdi gidip canavarı kaldıralım ve
onu öyle bir düzenleyelim ki
diğerleri onun hala hayatta olduğunu düşünsün." Ve öyle yaptılar.

Ondan sonra eve gittiler ve sessiz kaldılar ve kimse ne başardıklarını
bilmiyordu.

Sabahleyin kral canavar hakkında ne haber olduğunu ve
gece onlara herhangi bir saldırıda bulunup bulunmadığını sordu. Ve krala cevap verildi, tüm sığırlar ağıllarında güvende ve zarar görmemiş durumdaydı. Kral, adamlarına canavarın onları ziyaret ettiğine dair herhangi bir iz
görülüp görülemeyeceğini incelemelerini emretti. Gözcüler bunu yaptılar ve canavarın kaleye doğru gittiği haberiyle
hızla krala geri döndüler ve büyük bir öfkeyle. Kral, hizmetkarlarına cesur olmalarını ve her birinin ruhuna göre adam
oynamasını ve bu canavarı ortadan kaldırmasını emretti. Ve kralın emrettiği gibi yaptılar ve
hazırlandılar.

Sonra kral canavara doğru döndü ve "Canavarda hiçbir hareket belirtisi
görmüyorum. Şimdi ona karşı kim harekete geçecek?" dedi.

Bothvar, "Bu gerçek bir yiğitlik sahibi bir adam için bir girişim olurdu. Dostum
Hott, şimdi kendini o kötü şöhretten kurtar, {146} çünkü insanlar sende hiçbir ruh veya yiğitlik olmadığını düşünüyorlar. Şimdi git ve canavarı öldür;
bunu yapmaya istekli başka kimsenin olmadığını görebilirsin."

"Evet," dedi Hott, "Bunu üstleneceğim."

Kral, "Bu yiğitliğin sana nereden geldiğini bilmiyorum, Hott;
ve kısa sürede sende çok şey değişti." dedi.

Hott, "Bana kullandığın kılıcı Goldenboss, Gullinhjalti ver, canavarı öldüreceğim veya ölümümü kabul edeceğim." dedi. Kral Rolf,
"Bu kılıç, hem iyi bir savaşçı hem de yiğit olan bir adam dışında taşınamaz." dedi. Hott, "Öyleyse benim o tür bir adam olduğumu anlayacaksın." dedi. Kral dedi ki, "İnsan senin huyunun, görülebilenden daha fazla değişmediğini nasıl bilebilir? Çok az insan seni aynı adam olarak bilir. Şimdi kılıcı al ve eğer bu iş tamamlanırsa, bundan zevk al." Sonra Hott cesurca canavara doğru gitti ve yaklaştığında ona vurdu ve canavar yere düşüp öldü. Bothvar dedi ki, "Şimdi bakın efendim, ne başardı." Kral dedi ki, "Gerçekten çok değişti, ama Hott canavarı tek başına öldürmedi, sen öldürdün." Bothvar dedi ki, "Öyle olabilir." Kral, "Buraya geldiğinde çok az kişinin senin dengin olacağını biliyordum. Ama yine de bana göre bu senin en onurlu işin, burada Hott'un başka bir savaşçısını yaratman, ki o da pek şanslı görünmüyordu. Ve şimdi artık ona Hott değil, Hjalti denmesini istiyorum; bundan sonra sana kılıç Gullinhjalti (Altın Patron) denecek." dedi.

* * * * * C. GRETTIS SAGA'DAN ÖZETLER (ed. G. Magn['u]sson, 1853; R.C. Boer, 1900) (_a_) _Glam bölümü_ (caps. 32-35) Th['o]rhallr h['e]t madhr, er bj['o] ['a] Th['o]rhallsst[o,]dhum ['i] Forsaeludal. Forsaeludalr Vatnsdal'ın üstünde. Th['o]rhallr var Gr['i]msson, Th['o]rhallssonar, Fridhmundarsonar, er nam Forsaeludal. Bu['o]rhallr ['a]tti th['a] konu, er Gudhr['u]n h['e]t. Gr['i]mr h['e]t sonr onlarına, en Thur['i]dhr d['o]ttir; thau v['a]ru vel ['a] legg komin. Th['o]rhallr var vel audhigr {147} madhr, tamam kvikf['e]'de mest, sv['a] engi madhr'da ['a]tti jafnmart ganganda f['e], sem hann. Ekki var hann h[o,]fdhingi, en bu['o] beceri['i]kr b['o]nd['i]. Thar var reimt mj[o,]k, ok fekk hann varla saudhamann, sv['a] athonum thoetti duga. Hann leitadhi r['a]dhs vith marga vitra menn, hvat hann skyldi til övünmek için; engigt to get fit, yani dygdhi. İşler tersine dönene kadar bu devam edecek. Hann ['a]tti hesta g['o]dha. Bu var eitt sumar ['a] althingi, Th['o]rhallr gekk til b['u]dhar Skapta l[o,]gmanns, Th['o]roddssonar'da. Skapti var manna vitrastr, ok heilr['a]dhr, ef hann var beiddr. Bu becerikli medh onları beslemek: Th['o]roddr var forsp['a]r ok ​​kalladhr undirhyggjumadhr of sumum m[o,]nnum, en Skapti lagdhi that til medh hverjum manni, sem hann aetladhi at duga skyldi, ef eigi vaeri of thv['i] brugdhit; thv['i] var hann kalladhr betrfedhrungr. Th['o]rhallr gekk ['i] b['u]dh Skapta; hann fagnadhi vel Th['o]rhalli, thv['i] hann vissi, at hann var r['i]kr madhr at f['e], ok spurdhi hvat at t['i]dhendum vaeri.

Th['o]rhallr maelti: "Heilraedhi vilda ek af ydhr thiggja. " "['I] litlum foerum em ek til thess," sagdhi Skapti; "edha hvat stendr thik?" Th['o]rhallr maelti: "Bu sv['a] h['a]ttat, m['de 'e]numun ['i]tt ['a] saudham[o,]nnum. Verdhr onları tuttur klakks['a]rt, en sumir gera engar lyktir ['a]. Vill n['u] engi til taka, s['a] er kunnigt er til, hvat fyrir b['y]r." Benzer şekilde: "Thar mun liggja meinvaettr n[o,]kkur, er menn eru tregari til geyma s['i]dhr th['i]ns fj['a]r en annarra manna. N['u] fyrir thv['i], at['u] hefir at m['e]r r['a]dh s['o]tt, th['a] skal ek f['a] th['e]r saudhamann, thann er Gl['a]mr heitir, aettadhr ['o]r Sv['i]thj['o]dh, ['o]r Sylgsd[o,]lum, er [ 'u]t kom ['i] fyrra sumar, mikill tamam sterkr, tamam ekki mj[o,]k vidh alth['y]dhu skap." Th['o]rhallr kvaz ekki um o gefa, ef hann geymdi vel fj['a]rins; Skapti sagdhi [o,]dhrum eigi vaent horfa, ef hann geymdi eigi fyrir afls sakir ok ['a]raedhis; Bu['o]rhallr gekk th['a] ['u]t. Thetta var ve şeylausnum.

Th['o]rhalli var vant hesta tveggja lj['o]sbleikra, tamam f['o]r sj['a]lfr at leita; af thv['i] thykkjaz menn vita, hann var ekki mikilmenni'de. Hann, Sledh'in iyi durumda olduğunu ve bunun ['i]'i başardığını düşünerek ayağa kalktı, er ['A]rmanns düştü. Th['a] s['a] hann, hvar madhr f['o]r ofan ['o]r Godhask['o]gi ok bar hr['i]s ['a] Hesti. Br['a]tt bar saman fonu onlarına; Th['o]rhallr spurdhi hann at nafni, en hann kvez Gl['a]mr heita. Thessi madhr {148} var mikill vexti ok undarligr ['i] yfirbragdhi, bl['a]eygdhr ok opineygdhr, ['u]lfgr['a]r ['a] h['a]rslit. Th['o]rhalli br['a] n[o,]kkut ['i] br['u]n, er hann s['a] sonra mann; en th['o] skild hann, at honum mundi til thessa v['i]sat.

"Vinna'da ne var?" segir Th['o]rhallr.

Gl['a]mr kvadh, geyma saudhfj['a]r ['a] vetrum'da çok iyi.

"Viltu geyma saudhfj['a]r m['i]ns?" segir Th['o]rhallr; "gaf Skapti thik ['a] mitt vald."

"Sv['a] mun th['e]r hentust m['i]n vist, at ek fari sj['a]lfr['a]dhr; thv['i] ek em skapstyggr, ef m[' e]r l['i]kar eigi vel," sagdhi Gl['a]mr.

"Ekki mun m['e]r mein at thv['i]," segir Th['o]rhallr, "ok vil ek, at th['u] farir til m['i]n."

"Gera m['a] ek bunu" segir Gl['a]mr; "edha eru thar n[o,]kkur vandhoefi ['a]?"

"Thykkir'i vera'ya geri verin" sagdhi Th['o]rhallr.

"Ekki hraedhumz ek flykur thaer," sagdhi Gl['a]mr, "tamam thykkir m['e]r at ['o]dauflig[r]a."

"Thess muntu vidh thurfa," segir Th['o]rhallr, "tamam hentar thar betr, at vera eigi alll['i]til fyrir s['e]r."

Onların samanını boşaltın, tamam skal Gl['a]mr koma at vetrn['o]ttum.
Sidhan becerikli, tamam fann Th['o]rhallr hesta s['i]na, thar sem hann hafdhi n['y]leitat. Reidh Th['o]rhallr heim, tamam thakkadhi Skapta sinn velgerning.

Sumar leidh af, tamam fr['e]tti Th['o]rhallr ekki til saudhamanns, tamam engi kunni skyn ['a] honum. En at ['a]nefndum t['i]ma kom hann ['a] Th['o]rhallsstadhi. Tekr b['o]ndi vidh honum vel, en [o,]llum [o,]dhrum gaz ekki at honum, en h['u]sfreyju th['o] minst. Hann t['o]k vidh fj['a]rvardhveizlu, tamam vardh onurum l['i]tit fyrir thv['i]; hann var hlj['o]dhmikill tamam dimmraddadhr, tamam f['e]it st[o,]kk allt saman, thegar hann h['o]adhi. Kirkja var ['a] Th['o]rhallsst[o,]dhum; ekki vildi Gl['a]mr til hennar koma; hann var ['o]s[o,]ngvinn tamam tr['u]lauss, stirfinn tamam vidhskotaillr; [o,]llum var hann hvimleidhr.

Fangadagr'a kadar hiçbir şey yapmayacağım. Bu['a] st['o]dh Gl['a]mr snemma upp tamam kalladhi til matar s['i]ns.

H['u]sfreyja svarar: "Ekki er that h['a]ttr kristinna manna, at mataz ardından dag, thv['i]at ['a] morgin er j['o]ladagr hinn fyrsti," segir hon , "tamam, ilk gökyüzü ['i] fasta ['i] gününde."

Hann svarar: "Marga hindrvitni hafi th['e]r, th['a] er ek s['e] til enskis koma. Veit ek eigi, at m[o,]nnum fari n['u] betr at, {149} bu['a]'da tutuldu, er menn f['o]ru ekki medh sl['i]kt['o]tti m['e]r th['a] betri sidhr, er menn. v['a]ru heidhnir kalladhir; tamam vil ek mat minn ve engar refjur."

H['u]sfreyja maelti: "V['i]st veit ek, at the th['e]r mun illa faraz ['i] dag, ef th['u] tekr thetta illbrigdhi til. " Gl['a]mr badh hana taka mat ['i] stadh; kvadh henni annat skyldu vera verra. Hon thordhi eigi annat, en at gera, sem hann vildi. Tamam er hann var mettr, gekk hann ['u]t , tamam var holdr gustillr Vedhri var sv['a] farit, at myrkt var um at litaz, tamam fl[o,]gradhi ['o]r dr['i]fa, tamam gn['y]mikit, tamam versnadhi mj[o,]k sem ['a] Heyrdhu menn til saudhamanns [o,]ndverdhan daginn, en orta er ['a] leidh daginn. fj['u]ka'da, tamam gerdhi ['a] saat['i]dh um kveldit; k['o]mu menn t['i]dha'ya kadar, tamam leidh sv['a] çerçeve dagsetri'de; eigi kom Gl['a]mr heim. Bir talat var, gökyüzünde eigi leita var; en fyrir thv['i], saat['i]dh var ['a] ok nidhamyrkr, th['a] vardh ekki af leitinni. Kom hann eigi heim j['o]lan['o]ttina; bidhu menn sv['a] çerçeve um t['i]dhir. Oernum degi f['o]ru menn ['i] leitina, tamam fondu f['e]it v['i]dha ['i] f[o,]nnum, lamit af ofvidhri edha hlaupit ['a] fj[o,]ll upp. Thv['i]naest k['o]mu onların ['a] tradhk mikinn ofarliga ['i] dalnum. Bu['i]onlar['i]kt, sem thar hefdhi gl['i]mt gerçek holdingr sterkliga, thv['i]at grj['o]tit var v['i] dha upp leyst, tamam sv['a] j[o,]rdhin. Vandliga'daki kucaklaşmaları ok s['a], hvar Gl['a]mr l['a], skamt ['a] brott fr['a] onlardan. Hann var daudhr, tamam bl['a]r sem Hel, ve dir sem naut. Onlar baudh af onur ['o]thekt mikla, tamam hraus onlara mj[o,]k kucak dolusu vidh onurum. Bu['o] leitudhu onların foera hann til kirkju'daki videolarını, tamam g['a]tu ekki komit onurum, nema ['a] einn gilsthr[o,]m thar skamt ofan fr['a] s['e ]R; tamam f['o]ru heim vidh sv['a] b['u]it, tamam s[o,]gdhu b['o]nda sonra atburdh. Hann Spurdhi, bana ordhit'te hvat Gl['a]mi mundi hafa. Onların kv['a]dhuz rakit hafa spor sv['a] st['o]r, sem keraldsbotni vaeri nidhr skelt thadhan fr['a], sem tradhkrinn var, tamam upp undir bj[o,]rg thau, er thar v['a]ru ofarliga ['i] dalnum, ok fylgdhu thar medh bl['o]dhdrefjar miklar. Bu dr['o]gu menn saman, s['u] meinvaettr'de, er ['a]dhr hafdhi [thar] verit, mundi hafa deytt Gl['a]m; en hann mundi fengit hafa henni n[o,]kkurn ['a]verka, thann er tekit hafi til dolana kadar, thv['i]at vidh th['a] meinvaetti hefir aldri vart ordhit s['i]dhan.
Annan, Kirkju'ya kadar Gl['a]m'a varmıştı. V['a]ru eykir fyrir beittir, tamam g['a]tu onların hvergi forert hann, thegar sl['e]ttlendit var ok eigi var forbrekkis at fara. Gengu n['u] fr['a] vidh sv['a] b['u]it. Hinn tridhja dag f['o]r prestr medh onlara, tamam leitudhu allan daginn, {150} tamam Gl['a]mr fannz eigi. Her şey yolunda gitti; en saudhamadhr fannz, thegar prestr var eigi ['i] ferdh. L['e]tu onların['a] fyrir vinnaz'ını, foera hann til kirkju'ya; tamam disjudhu hann thar, sem th['a] var hann kominn. L['i]tlu s['i]dhar urdhu menn varir viddh, Gl['a]mr l['a] eigi kyrr'de. Vardh m[o,]nnum at thv['i] mikit mein, sv['a] at margir Fellu ['i] ['o]vit, ef s['a] hann, en sumir holdu eigi vitinu.
Thegar eptir j['o]lin th['o]ttuz menn sj['a] hann heima thar ['a] boenum.
Urdhu menn ['a]kafliga hraeddir; stukku th['a] margir menn ['i] brott.
Thvinaest t['o]k Gl['a]mr at r['i]dha h['u]sum ['a] naetr, sv['a] at l['a] vih brotum. Gekk hann bu['a] n['a]liga naetr ok daga. Varla thordhu menn at fara upp ['i] dalinn, th['o]at aetti n['o]g oerendi. Bu ['o]tti m[o,]nnum thar ['i] heradhinu beni bu su'da buldu.

Um v['a]rit fekk Th['o]rhallr s['e]r hj['o]n ok gerdhi b['u] ['a] j[o,]rdhu sinni. Minka aptrgangr'da bunu yap, medhan s['o]largangr var mestr.
Leidh sv['a] çerçeve ['a] midhsumar. Thetta sumar kom ['u]t skip ['i] H['u]navatni; thar var ['a] s['a] madhr, er Thorgautr h['e]t. Hann var ['u]tlendr at kyni, mikill ok sterkr; hann hafdhi tveggja manna afl; hann var lauss tamam einn fyrir s['e]r; hann vildi f['a] starfa n[o,]kkurn, thv['i](at) hann var f['e]lauss. Thorgaut'yu atlayana kadar devam edecek; spurdhi ef hann vildi vinna fyrir onurum; Thorgautr kvadh that vel mega vera, ok kvez eigi vanda that. "Sv['a] skaltu vidh b['u]az," segir Th['o]rhallr, "sem thar s['e] ekki veslingsm[o,]nnum hent at vera, fyrir aptrg[o,]ngum onlar, er thar hafa verit um hr['i]dh, en ek vil ekki thik ['a] t['a]lar draga."

Thorgautr svarar: "Eigi thykkjumz ek upp gefinn, th['o]at ek sj['a] sm['a]v['a]fur; mun th['a] eigi [o,]dhrum daelt, ef ek hraedhumz; tamam ekki bregdh ek vist minni fyrir bunu."

N['u] onlara vel kaupstefnan, ok skal Thorgautr gaeta saudhfj['a]r at vetri.

Özet olarak Leidh n['u]. T['o]k Thorgautr viddh f['e]nu vetrn['a]ttum'da. Vel l['i]kadhi [o,]llum vidh hann. Jafnan kom Gl['a]mr heim ok reidh h['u]sum.
Bu ['o]tti Thorgauti allk['a]tligt, ok kvadh, "thraelinn thurfa mundu naer at ganga, ef ek hraedhumz." Th['o]rhallr badh hann hafa f['a]tt um;
"er bezt, bunda reynidh ekki medh ykkr."

Thorgautr maelti: "Sannliga er skekinn thr['o]ttr ['o]r ydhr; ok dett ek eigi nidhr milli doegra vidh skraf thetta."

Şimdiye kadar hiçbir inceleme yapılmadı. F['o]la f['o]r saudhamadhr til fj['a]r'a kadar. {151} Th['a] maelti h['u]sfreyja: "Thurfa thoetti m['e]r, at n['u] foeri eigi at fornum br[o,]gdhum."

Hann svarar: "Ver eigi hraedd um that, h['u]sfreyja," sagdhi hann; "verdha mun eitthvert s[o,]guligt, ef ek kem ekki aptr." S['i]dhann, fj['a]r s['i]ns'e kadar uygun. Vedhr var holdr kalt, tamam fj['u]k mikit. Thorgautr vanr var, koma heim'da, bu da h['a]froekkvat var; en n['u] kom hann ekki heim ['i] o mund. K['o]mu t['i]dhamenn, sem vant var. Bu ['o]tti m[o,]nnum eigi ['o]l['i]kt ['a] horfaz sem fyrr. B['o]ndi vildi leita l['a]ta eptir saudhamanni, en t['i]dhamenn t[o,]lduz undan, tamam s[o,]gdhuz eigi mundu haetta s['e]r [' u]t ['i] tr[o,]llahendr um naetr; tamam treystiz b['o]ndi eigi at fara, tamam vardh ekki af leitinni. J['o]ladag, er menn v['a]ru mettir, f['o]ru menn til leitudhu saudhamanns. İlk önce Gl['a]ms'a kadar yola çıktılar, bu da enn aetludhu af hans v[o,]ldum mundi ordhit um hvarf Saudhamanns'a kadar sürdü. En er onların k['o]mu naer disinni, s['a]u onların thar mikil t['i]dhendi, tamam thar fundu onların saudhamann, tamam var hann brotinn ['a] h['a]ls, tamam lamit sundr hvert bein ['i] onurum. S['i]dhan foerdhu onların hann til kirkju'ya, tamam vardh engum manni mein Thorgauti s['i]dhan'da. En Gl['a]mr t['o]k, magnaz af n['y]ju'da. Gerdhi hann n['u] sv['a] mikit af s['e]r, menn allir stukku brott af Th['o]rhallsst[o,]dhum, ['u]tan b['o]ndi einn tamam h['u]sfreyja. Nautamadhr hafdhi thar verit lengi hinn sami. Vildi Th['o]rhallr hann ekki lausan l['a]ta fyrir g['o]dhvilja sakir ok geymslu. Hann var mj[o,]k vidh aldr, ok th['o]tti onurum mikit fyrir, fara ['a] brott'ta; s['a] hann tamam, en azından ['o]nytju'da, bu b['o]ndi ['a]tti, ef engi geymdi. Tamam, einn morgin var, h['u]sfreyja f['o]r til fj['o]ss, at mj['o]lka k['y]r eptir t['i]ma. Th['a] var allj['o]st, thv['i]at engi treystiz fyrr ['u]ti at vera annarr en nautamadhr; hann f['o]r ['u]t, thegar l['y]sti. Hon heyrdhi brak mikit ['i] fj['o]sit, tamam beljan [o,]skurliga; hon hlj['o]p inn oepandi ok kvaz eigi vita, hver ['o]doemi um vaeri ['i] fj['o]sinu.
B['o]ndi gekk ['u]t tamam nautanna'ya kadar, tamam stangadhi hvert annat.
Th['o]tti onurum thar eigi gott, ok gekk innar at hl[o,]dhunni. Hann s['a], hvar l['a], nautamadhr, tamam hafdhi h[o,]fudhit ['i] [o,]dhrum b['a]si en foetr ['i] [o,]dhrum ; hann l['a] ['a] bak aptr. B['o]ndi gekk at honum ok threifadhi um hann; finnr br['a]tt, at hann er daudhr ok sundr hryggrinn ['i] honum. Var hann brotinn um b['a]shelluna. N['u] th['o]tti b['o]nda eigi vaert, tamam f['o]r ['i] brott of boenum medh allt that, sem hann m['a]tti ['i] Brott Flytja. En allt kvikf['e] bunu, sem eptir var, deydidi Gl['a]mr. Tamam, {152} hann um allan dalinn, tamam eyddi alla boei upp fr['a] Tungu. Var Th['o]rhallr th['a] medh vinum s['i]num that [sem] eptir var vetrarins. Engi madhr m['a]tti fara upp ['i] dalinn medh hest edhr hund, bu var thegar drepit'te. En er v['a]radhi, ok s['o]largangr var sem mestr, l['e]tti holdr aptrg[o,]ngunum. Vildi Th['o]rhallr n['u], s['i]ns'e kadar yeterli. Urdhu onurum ekki audhfengin hj['o]n, en th['o] gerdhi hann b['u] ['a] Th['o]rhallsst[o,]dhum. F['o]r allt ['a] sama veg sem fyrr; haustadhi'de thegar, vaxa reimleikar'da t['o]ku. Var th['a] mest s['o]tt at b['o]ndad['o]ttur; tamam sv['a] f['o]r, onur l['e]z af thv['i]. Margra r['a]dha var ['i] leitat, tamam vardh ekki at g[o,]rt. Bu ['o]tti m[o,]nnum til thess horfaz, at eydhaz mundi allr Vatnsdalr, ef eigi yrdhi boetr ['a] r['a]dhnar.

Taka'ya kadar, Grettir ['A]smundarson Bjargi um haustit'te oturdu, V['i]gabardhi skildu ['a] Th['o]reyjargn[ 'u]pi. Tamam, vetrn['o]ttum'da komit var, reidh Grettir heiman nordhr yfir h['a]lsa til V['i]dhidals, ok gisti ['a] Audhunarst[o,]dhum. Doluya kadar Audhunn'larını saettuz, tamam gaf Grettir onurum oexi g['o]dha, tamam maeltu til vin['a]ttu medh s['e]r. Audhunn bj['o] lengi ['a] Audhunarst[o,]dhum ok var kynsaell madhr. Hans sonr var Egill, er ['a]tti ['U]lfheidhi, d['o]ttur Eyj['o]lfs Gudhmundarsonar, tamam var onların sonr Eyj['o]lfr, er veginn var ['a] althingi . Hann var fadhir Orms, kapil['a]ns Thorl['a]ks biskups.
Grettir reidh nordhr til Vatnsdals ok kom ['a] kynnisleit ['i] Tungu. Thar bj['o] th['a] J[o,]kull B['a]rdharson, m['o]dhurbr['o]dhir Grettis;
J[o,]kull var mikill madhr ok sterkr ok hinn mesti ofsamadhr. Hann var siglingamadhr, tamam mj[o,]k ['o]daell, en th['o] mikilhoefr madhr. Hann t['o]k vel vidh Gretti, tamam var hann thar thrj['a]r naetr. Th['a] var sv['a] mikit ordh ['a] aptrg[o,]ngum Gl['a]ms, at m[o,]nnum var ekki jafnt['i]dhroett sem that. Grettir spurdhi inniliga onlara atburdhum, er h[o,]fdhu ordhit; Daha sonra yukarıya doğru sarkmaya devam edeceğiz; "edha er forvitni ['a], dostum! koma thar'da mı?"

Grettir sagdhi, o var satt'ta.

J[o,]kull badh hann that eigi gera, "thv['i] that er gaefuraun mikil; en fraendr th['i]nir eiga mikit ['i] haettu, thar sem th['u] ert," sagdhi hann; "thykkir oss n['u] engi sl['i]kr af ungum m[o,]nnum sem th['u]; en illt mun af illum hlj['o]ta, thar sem Gl['a]mr er ok miklu betra, at f['a]z vih mennska menn en vidh ['o]vaettir sl['i]kar."

Grettir kvadh s['e]r kucaklaşması ['a], komada ['a] Th['o]rhallsstadhi, tamam sj['a], tam tersi vaeri um gengit. {153} J[o,]kull maelti: "S['e] ek n['u], at eigi tj['a]ir at letja thik; en satt er that sem maelt er, at sitt er hv[' a]rt, gaefa edha gervigleikr."

"Th['a] er [o,]dhrum v['a] fyrir dyrum, er [o,]dhrum er inn um komit; tamam hygg at, bunun tersine['e]r mun fara sj['a]lfum , ['a]dhr l['y]kr," kvadh Grettir.

J[o,]kull svarar: "Vera kann, at vit sj['a]im b['a]dhir n[o,]kkut fram, en hv['a]rrgi f['a]i vidh g[ o,]rt."

Bu beceriyi onların, tamam l['i]kadhi hv['a]rigum annars sp['a]r.

Grettir reidh ['a] Th['o]rhallsstadhi, ok fagnadhi b['o]ndi onurum vel. Hann spurdhi, fara'da Grettir aetladhi'yi hvert; en hann segiz thar vilja vera um n['o]ttina, ef b['o]nda l['i]kadhi, at sv['a] vaeri. Th['o]rhallr kvaz th[o,]kk fyrir kunna, at hann vaeri thar, "en f['a]m thykkir sloegr til at gista h['e]r um t['i]ma; muntu hafa heyrt getit um, en ek vilda gjarna, bu['u] hlytir engi vandraedhi af['e]r. heill ['a] brott, th['a] veit ek fyrir v['i]st, th['u] missir thv['i] engi holdingr h['e]r'de; heilum s['i]num fararskj['o]ta, s['a] er kemr." Grettir kvadh hesta'ya ulaştı, hvat sem of thessum yrdhi. Th['o]rhallr vardh gladhr vidh, er Grettir vildi thar vera, tamam t['o]k vidh onurum b['a ]dhum h[o,]ndum Var hestr Grettis laestr ['i] h['u]si sterkliga. ekki kom Gl['a]mr heim'da.

Th['a] maelti Th['o]rhallr: "Vel hefir brugdhit vidh th['i]na kv['a]mu, thv['i]at hverja n['o]tt er Gl['a] Bay Vanr, r['i]dha h['u]sum edha brj['o]ta upp hurdhir, sem th['u] m['a]tt merki sj['a]. " Grettir maelti: "Th['a] mun vera annathv['a]rt, at hann mun ekki lengi ['a] s['e]r sitja, edha mun af venjaz meirr en eina n['o]tt. Skal ek vera h['e]r n['o]tt adhra tamam sj['a], hversu ferr." Sidhan gengu onların til hests Grettis, tamam var ekki vidh hann glez. Allt th['o]tti b[ 'o]nda einu fara'da Grettir thar adhra n['o]tt, tamam kom ekki thraellinn heim. ,]k vaenkaz, bu['a], sj['a] hest Grettis'te var upp brotit h['u]ndi, er b['o]ndi kom. til, en hestrinn dreginn til dyra ['u]tar, tamam lamit ['i] sundr ['i] onurum hvert bein.

Th['o]rhallr sagdhi Gretti, hvar th['a] var komit, ok badh hann fordha s['e]r: "thv['i]at v['i]ss er daudhinn, ef['u ] b['i]dhr Gl['a]ms."

Grettir svarar: "Eigi m['a] ek minna hafa fyrir hest minn, en at sj['a] thraelinn." {154} B['o]ndi sagdhi, at that var eigi bati, at sj['a] hann, "thv['i]at hann er ['o]l['i]kr n[o,]kkurri Mannligri Mind; en g['o]dh thykki m['e]r hver s['u], yani th['u] vilt h['e]r vera." N['u] l['i]dhr dagrinn ; tamam er menn skyldu fara til svefns, vildi Grettir eigi fara af klaedhum, ok lagdhiz nidhr ['i] setit gegnt lokrekkju b['o]nda Hann hafdhi r[o,]ggvarfeld yfir s['e]r, tamam. knepti annat skautit nidhr undir foetr s['e]r, en annat snaradhi hann undir h[o,]fudh s['e]r, tamam s['a] ['u]t um h[o,]fudhsm['a]ttina. Setstokkr var fyrir framan setit, mj[o,]k sterkr, ok spyndi hann thar ['i]. Dyraumb['u]ningrinn allr fr['a] brotinn ['u]tidyrunum, en n['u] var thar fyrir bundinn hurdharflaki, ok ['o]vendiliga um b['u]it. Thverthilit var allt brotit fr['a] sk['a]lanum, bu sem thar fyrir framan hafdhi verit, baedhi fyrir ofan thvertr['e]it ok nedhan. Saengr allar v['a]ru ['o]r stadh foerdhar. Bunu görmek mümkün. Lj['o]s brann ['i] sk['a]lanum um n['o]ttina. Tamam, n['o]tt'den sonra, heyrdhi Grettir ['u]t dynur miklar. Var th['a] farit upp ['a] h['u]sin, ok ridhit sk['a]lanum ok barit haelunum, sv['a] at brakadhi ['i] hverju tr['e]. Thvi gekk lengi; th['a] var farit ofan af h['u]sunum tamam til dyra gengit. Ok er upp var lokit hurdhunni, s['a] Grettir, at thraellinn r['e]tti inn h[o,]fudhit, ok s['y]ndiz onurum afskraemiliga mikit ok undarliga st['o]rskorit. Gl['a]mr f['o]r seint ok r['e]ttiz upp, er hann kom inn ['i] dyrnar; hann gnaefadhi ofarliga vidh raefrinu; sk['a]lanum'da sn['y]r tamam lagdhi Handleggina upp ['a] thvertr['e]it, tamam gaegdhiz inn yfir sk['a]lann. Ekki l['e]t b['o]ndi heyra til s['i]n, thv['i]at onurum th['o]tti oerit um, er hann heyrdhi, hvat um var ['u]ti. Grettir l['a] kyrr ok hroerdhi sik hvergi. Gl['a]mr s['a], saat['u]ga n[o,]kkur l['a] ['i] setinu, ok r['e]z n['u] innar eptir sk ['a]lanum ok üç ['i] feldinn stundarfast. Grettir spyrndi ['i] stokkinn, tamam gekk thv['i] hvergi. Gl['a]mr hnykti ['i] annat sinn miklu fastara, ok bifadhiz hvergi feldrinn. ['I] Tridhja sinn threif hann ['i] medh b['a]dhum h[o,]ndum sv['a] hızlı, at hann r['e]tti Gretti upp ['o]r setinu; kiptu n['u] ['i] sundr feldinum ['i] millum s['i]n. Gl['a]mr leit ['a] yarık, er hann helt ['a], tamam undradhiz mj[o,]k, hverr sv['a], hızlı mundi togaz videoh hann. Tamam ['i] thv['i] hlj['o]p Grettir undir hendr onurum, tamam üç um hann midhjan, tamam harcadım ['a] onurum hrygginn sem fastast gat hann, tamam aetladhi hann, Gl['a]'da Bay Skyldi Kikna Vidh. En thraellinn lagdhi at handggjum Grettis sv['a] fast, at hann h[o,]rfadhi allr fyrir orku sakir. F['o]r Grettir th['a] undan ['i] ['y]ms setin. Gengu th['a] fr['a] stokkarnir, tamam allt brotnadhi, bu sem fyrir vardh. Vildi {155} Gl['a]mr leita ['u]t, en Grettir foerdhi vidh foetr, hvar sem hann m['a]tti. Bu['o] gat Gl['a]mr dregit hann fram ['o]r sk['a]lanum. ['A]ttu onların['a] allhardha s['o]kn['i]thraellinn aetladhi at koma honum ['u]t ['o]r boenum; en sv['a] illt sem var at eiga vidh Gl['a]m inni, th['a] s['a] Grettir, at th['o] var verra, at f['a]z vidh hann ['u]ti; tamam thv['i] brauz hann ['i] m['o]ti af [o,]llu afli at fara ['u]t. Gl['a]mr foerdhiz ['i] aukana, tamam knepti hann s['e]r'de, yani onların k['o]mu ['i] anddyrit'i. Tamam er Grettir s['e]r, at hann fekk eigi vith spornat, hefir hann allt eitt atridhit, at hann hleypr sem hardhast ['i] fang thraelnum ok spyrnir b['a]dhum f['o]tum [' i] jardhfastan stein, er stodh ['i] dyrunum. Şunu görüyoruz; hann hafdhi th['a] s['e]r'de Draga Gretti'de video izliyor; tamam thv['i] kiknadhi Gl['a]mr ['a] bak aptr, tamam rauk [o,]fugr ['u]t ['a] dyrnar, sv['a] at herdharnar n['a] mu uppdyrit, tamam raefrit gekk ['i] sundr, baedhi vidhirnir tamam thekjan frerin; düştü hann sv['a] görüş ok [o,]fugr ['u]t ['o]r h['u]sunum, en Grettir ['a] hann ofan.
Tunglskin var mikit ['u]ti ok gluggathykkn; hratt stundum fyrir, en stundum dr['o] fr['a]. N['u] ['i] thv['i], er Gl['a]mr düştü, rak sk['y]it fr['a] tunglinu, en Gl['a]mr hvesti augun upp [' i] m['o]ti. Tamam sv['a], hefir Grettir sagt sj['a]lfr, at th['a] eina s['y]n hafi hann s['e]t sv['a], at honum brygdhi viddh. Th['a] sigadhi sv['a], honum af [o,]llu saman, moedhi tamam thv['i], er hann s['a], Gl['a]mr gaut s['i]num'da sj['o]num hardhliga, hann gat eigi brugdhit saxinu'da, tamam l['a] n['a]liga ['i] milli heims tamam heljar. En thv['i] var meiri ['o]fagnadharkraptr medh Gl['a]mi en flestum [o,]dhrum aptrg[o,]ngum[o,]nnum, at hann maelti th['a] ['a ] thessa leidh: "Mikit kapp hefir th['u] ['a] lagit, Grettir," sagdhi hann, "finna mik'te. En that mun eigi undarligt thykkja, th['o]at th['u] hlj[ 'o]tir ekki mikit af m['e]r En o m['a] ek segja th['e]r, at the['u] hefir n['u] fengit afls ok throska, bu var mı aetladhr, efth['u] hefdhir mik ekki fundit. N['u] fae ek o afl eigi afl eigi af['e]r tekit, er th['u] hefir ['a]dhr hrept; en thv['i] m['a] ek r['a]dha, at th['u] verdhr aldri sterkari en n['u] ertu, tamam ertu th['o] n['o]gu sterkr , tamam, thv['i] mun m[o,]rgum verdha. Bu sayının sonuna kadar var; en hedhan af munu falla til th['i]n sektir ok v['i]gaferli, en flest [o,]ll verk bu ['i]n sn['u]az bu['e]r ta ki ['o]gaefu ok hamingjuleysis'e kadar.
Th['u] munt verdha ['u]tlaegr g[o,]rr, tamam hlj['o]ta jafnan ['u]ti at b['u]a einn samt. Th['a] legg ek that ['a] vidh thik, thessi augu s['e] th['e]r jafnan fyrir sj['o]num, sem ek ber eptir; tamam, bu erfitt thykkja, einum vera; tamam o zaman daudha draga'ya kadar." Tamam sem thraellinn hafdhi thetta maelt, th['a] rann af Gretti ['o]megin, {156} that sem ['a] honum hafdhi verit. Br[ 'a] hann th['a] saxinu tamam hj['o] h[o,]fudh af Gl['a]mi ok setti that vidh thj['o]ondi kom th[' a] ['u]t, tamam hafdhi klaez, ['a] medhan Gl['a]mr l['e]t ganga t[o,]luna; en hvergi thordhi hann naer komada, fyrr en Gl[' a]bay var düşüyorum.
Th['o]rhallr lofadhi gudh fyrir, tamam thakkadhi vel Gretti, er hann hafdhi unnit thanna ['o]hreina anda. Tamam brendu Gl['a]m k[o,]ldum kolum'a kadar. Eptir that [b['a]ru onların [o,]sku hans ['i] eina h['i]t ok] gr['o]fu thar nidhr, sem s['i]zt v['a] ru fj['a]rhagar edha mannavegir.
Gengu heim eptir that, tamam var th['a] mj[o,]k koit at degi. Lagdhiz Grettir nidhr, thv['i]at hann var stirdhr mj[o,]k. Th['o]rhallr sendi menn ['a] naestu boei eptir m[o,]nnum; s['y]ndi tamam sagdhi, hversu farit hafdhi.
[O]llum, bu['o]tti mikils um thetta verk'e döndü, onlar heyrdhu. Var ki bu['a] almaelt, at engi vaeri thv['i]l['i]kr madhr ['a] [o,]llu Landinu fyrir afls sakir ok hreysti ok allrar atgervi, sem Grettir ['A]smundarson .

Th['o]rhallr leysti Gretti vel af gardhi ok gaf onurum g['o]dhan hest tamam klaedhi soemilig, thv['i][at] thau v['a]ru [o,]ll sundr leyst, er hann hafdhi ['a]dhr borit. Onların medh vin['a]ttu'sunu becerin. Reidh Grettir thadhan ['i] ['A]s ['i] Vatnsdal, ok t['o]k Thorvaldr vidh onurum vel ok spurdhi inniliga at thera Gl['a]ms; en Grettir segir onurum vidhskipti onlarına, tamam kvaz aldri ['i] thv['i]l['i]ka aflraun komit hafa, sv['a] langa vidhreign sem onların h[o,]fdhu saman ['a]tt . Thorvaldr badh hann hafa sik spakan, "tamam mun th['a] vel duga, en ella mun th['e]r slysgjarnt verdha."

Lyndisbragdhit'e bir kez daha selam verdim, tamam sagdhiz n['u] miklu verr stiltr en ['a]dhr, tamam alllar m['o]tgerdhir verri thykkja. ['A] thv['i] fann hann mikla muni, hann var ordhinn madhr sv['a] myrkfaelinn'de, hann thordhi hvergi, fara einn saman'da, thegar myrkva t['o]k. S['y]ndiz onurum th['a] huvers skr['i]pi; tamam bu haft s['i]dhan fyrir ordhtoeki, onlara lj['a]i Gl['a]mr augna edhr gefi gl['a]ms['y]ni, er mj[o,]k s[ 'y]niz annan sebze, en er. Bjargs'a selam verdim, ve hann hafdhi g[o,]rt oerendi s['i]n, ok sat heima um veteriner.

(_b_) _Sandhaugar bölümü_ (caps. 64-66) Steinn h['e]t prestr, er bj['o] Eyjardals['a] ['i] B['a]rdhardal'da. Hann var b['u]thegn g['o]dhr ok r['i]kr at f['e]. Kjartan h['e]t oğlu hans, r[o,]skr madhr ok vel ['a] legg kominn. Thorsteinn hv['i]ti h['e]t madhr, er {157} bj['o] Sandhaugum'da, şudhr fr['a] Eyjardals['a]. Steinv[o,]r h['e]t kona hans, ung ok sevindim. Thau ['a]ttu b[o,]rn, tamam v['a]ru thau ung ['i] sonra t['i]ma. Bu['o]tti m[o,]nnum, mj[o,]k sakir tr[o,]llagangs'ı aldım. O bar til, tveim vetrum fyrr en Grettir kom nordhr ['i] sveitir, Steinv[o,]r h['u]sfreyja at Sandhaugum f['o]r til j['o]lat['i]dha til Eyjardals['a]r eptir vana, en b['o]ndi var heima.
L[o,]gdhuz, en iyi seviyeye ulaşana kadar; tamam um n['o]ttina heyrdhu menn fren mikit ['i] sk['a]lann, tamam til saengr b['o]nda. Engi thordhi, forvitnaz um'da ayakta duruyor, bu da var f['a]ment mj[o,]k. H['u]sfreyja kom heim um morguninn, tamam var b['o]ndi horfinn, tamam vissi engi, hvat af onurum var ordhit. Lidhu sv['a] hin naestu misseri. Bir annan vetr eptir, vildi h['u]sfreyja fara til t['i]dha; badh tatlım h['u]skarl sinn heima vera.
Hann var tregr til; en badh hana r['a]dha. F['o]r thar allt ['a] s[o,]mu leidh, sem fyrr, at h['u]skarl var horfinn. Bu['o]tti m[o,]nnum underlight. S['a]u,['a] bl['o]dhdrefjar n[o,]kkurar ['i] ['u]tidyrum.
Th['o]ttuz menn that vita, at ['o]vaettir mundu hafa tekit th['a] b['a]dha.
Thetta fr['e]ttiz v['i]dha um sveitir. Grettir hafdhi bu konuyu reddetti. Tamam medh thv['i] at honum var mj[o,]k lagit at koma af reimleikum edha aptrg[o,]ngum, th['a] gerdhi hann ferdh s['i]na til B['a]rdhardals , tamam, Sandha[u]ga'ya kadar hoşgeldin. Hann duldiz ve nefndiz Gestr.
H['u]sfreyja s['a], at hann var furdhu mikill vexti, en heimaf['o]lk var furdhu hraett vidh hann. Hann bunu kabul etti. H['u]sfreyja kvadh honum mat til reidhu, "en ['a]byrgz thik sj['a]lfr."

Hann kvadh sv['a] vera skyldu. "Mun ek vera heima," segir hann, "en['u] t['i]dha'ya kadar, ef['u] vilt."

Sayın svarar: "M['e]r thykkir th['u] hraustr, ef th['u] thorir heima at vera."

"Eigi laet ek m['e]r at einu getit," sagdhi hann.

"Illt thykkir m['e]r heima at vera," segir hon, "en ekki komumz ek yfir ['a]na."

"Ek skal fylgja th['e]r yfir" segir Gestr.

S['i]dhan bj['o]z hon til tidha, tamam d['o]ttir hennar medh henni, l['i]til vexti. Hl['a]ka mikil var ['u]ti, ok ['a]in ['i] leysingum; var ['a] henni jakaf[o,]r.

Th['a] maelti h['u]sfreyja: "['O]foert er yfir ['a]na, baedhi m[o,]nnum ok hestum."

"V[o,]dh munu ['a] vera," kvadh Gestr; "tamam veridh eigi hraeddar." {158} "İlk['u] meyna'dan yana," kvadh h['u]sfreyja, "hon er l['e]ttari."

"Ekki nenni ek at gera tvaer ferdhir at thessu," segir Gestr, "ok mun ek bera thik ['a] handgg m['e]r."

Hon Signdi sik ok maelti: "Thetta er ['o]foera; edha hvat gerir th['u]th['a] af meyjunni?"

"Sj['a] mun ek r['a]dh til thess," segir hann; tamam greip thaer upp b['a]dhar tamam setti hina yngri ['i] kn['e] m['o]dhur sinnar, tamam bar thaer sv['a] ['a] vinstra armlegg s['e] R; en hafdhi lausa hina hoegri h[o,]nd tamam ['o]dh sv['a], ['u]t ['a] vadhit. Eigi thordhu thaer at oepa, sv['a] v['a]ru thaer hraeddar. En ['a]in skall thegar upp ['a] brj['o]sti onurum. Th['a] rak onurum jaka mikinn'de; en hann skaut vidh hendi onlarıni, er laus var, tamam hratt fr['a] s['e]r. Gerdhi th['a] sv['a] dj['u]pt, strauminn braut ['a] [o,]xlinni'de. ['O]dh hann sterkliga, thar til er hann kom at bakkanum [o,]dhrum megin, tamam fleygir onları ['a] karaya. Bu, Sandhauga'ya kadar iyi bir fikirdi; Tamam, matara kadar kalladhi. Tamam er hann var mettr, badh hann heimaf['o]lk fara innar ['i] stofu.
Hann t['o]k th['a] bordh tamam lausa vidhu, tamam rakum thvera stofuna, tamam gerdhi b['a]lk mikinn, sv['a] engi heimamadhr komz fram yfir'de. Engi thordhi ['i] m['o]ti onurum, maela'da, tamam ['i] engum skyldi kretta. Gengit var ['i] hlidhvegginn stofunnar inn vidh gaflhladhit; tamam thverpallr hj['a]. Thar lagdhiz Gestr nidhr ok f['o]r ekki af klaedhunum. Lj['o]s brann ['i] stofunni gegnt dyrum. Liggr Gestr sv['a] çerçeve ['a] n['o]ttina.

H['u]sfreyja Eyjardals['a]r t['i]dha'ya kadar, tamam undrudhu menn um ferdhir hennar yfir ['a]na. Hon sagdhiz eigi vita, hv['a]rt hana hefdhi yfir flutt madhr edha tr[o,]ll. Prestr kvadh mann v['i]st vera mundu, th['o]at f['a]rra maki s['e]; "tamam l['a]tum hlj['o]tt yfir," sagdhi hann;
"m['a] vera, at hann s['e] aetladhr til at vinna b['o]t ['a] vandraedhum th['i]num." Var h['u]sfreyja thar um n['o]ttina.

Gretti o segja'da, orada dr['o] midhri n['o]tt'de, heyrdhi hann ['u]t dynur miklar. Thv['i]naest kom inn ['i] stofuna tr[o,]llkona mikil. Hon hafdhi ['i] hendi trog, en annarri sk['a]lm, holdr mikla. Hon litaz um, hon kom inn, tamam s['a], hvar Gestr l['a], tamam hlj['o]p athonum, en hann upp ['i] m['o]ti, tamam r ['e]dhuz ['a] grimmliga ok s['o]ttuz lengi ['i] stofunni. Hon var sterkari, bir hann f['o]r und koenliga. Bütün bunlarla birlikte, onları vardh, brutu thau, jafnvel thverthilit undan stofunni. Hon dr['o] hann fram yfir dyrnar, tamam sv['a] ['i] anddyrit; bu['o]k hann hızlı ['i]m['o]ti. Sayın {159} vildi draga hann ['u]t ['o]r boenum, en that vardh eigi fyrr en thau leystu fr['a] allan ['u]tidyraumb['u]ninginn ok b['a]ru hann ['u]t ['a] herdhum s['e]r.
Thoefdhi th['a] ofan til ['a]rinnar ok allt fram at glj['u]frum. Th['a] var Gestr ['a]kafliga m['o]dhr, en th['o] vardh annathv['a]rt at gera: at herdha sik, ella mundi hon steypa onurum ['i] glj[ 'u]frin. Alla n['o]ttina s['o]ttuz thau. Eigi th['o]tiz hann hafa fengiz vidh thv['i]l['i]kan ['o]fagnadh fyrir afls sakir. Hon hafdhi haldit onurum sv['a] s['e]r'de hızlı, hann m['a]tti hv['a]rigri hendi taka n[o,]kkurs'a kadar, ['u]tan hann helt um hana midhja k[ett]una. Tamam, k['o]mu ['a] ['a]rgljufrit, bregdhr hann flagdhkonunni til sveiflu. ['I] thv['i] vardh onurum laus hin hoegri h[o,]ndin. Hann bu saksafonlara çok benziyor, hann var gyrdhr medh, tamam bregdhr thv['i]; hoeggr th['a] ['a] [o,]xl tr[o,]llinu, sv['a] at af t['o]k h[o,]ndina hoegri, tamam sv['a], vardh hann lauss. En hon steyptiz ['i] glj['u]frin ok sv['a] ['i] fossinn. Gestr var th['a] baedhi stirdhr ok m['o]dhr, tamam l['a] thar lengi ['a] hamrinum. Gekk hann heim, er l['y]sa t['o]k, tamam lagdhiz ['i] rekkju. Hann her şey yolunda gitti.

Tamam, h['y]b['y]li s['i]n, bu['o]tti henni tutuldu. Gekk, Gests tamamlanana kadar, hefdhi borit'e kadar, her şey yolunda gitti. Hann sagdhi allt, sem farit hafdhi.
Henni th['o]tti mikils um vert, tamam spurdhi, hverr hann var. Hann sanna'ya ulaşana kadar saadhi, tamam kötü soekja perst tamam kvaz vildu finna hann. Var tamam sv['a] g[o,]rt. Steinn, Sandhauga'ya geldi ve bu, Grettir ['A]smundarson, er Gestr nefndiz'de var.
Prestr spurdhi, hvat hann aetladhi onların m[o,]nnum dundi vera ordhit'i, er thar h[o,]fdhu horfit. Grettir kvaz aetla, at ['i] glj['u]frin mundu onların hafa horfit. Prestr kvaz eigi kunna at leggja tr['u]nadh ['a] sagnir hans, ef engi merki maetti til sj['a]. Grettir segir, at s['i]fdhar vissi onların o gidişini. F['o]r prestr heim. Grettir l['a] ['i] rekkju margar naetr.
H['u]sfreyja gerdhi vidh hann hardhla vel; tamam leidh sv['a] af j['o]lin. Bu, Grettis'in yaptığı bir şeydi; tr B['a]rdhardalsmenn segja, hana dagadhi uppi'de, th['a] thau gl['i]mdu, ok spryngi, th['a] er hann hj['o] af henni h[o,] ndina, tamam standi thar enn ['i] konu l['i]king ['a] bjarginu. Onların dalb['u]arnir leyndu thar Gretti.

Bir gün önce Eyjardals'a kadar Grettir'e gittik. Tamam, Grettir fonuz tamam, maelti Grettir: "S['e] ek that, prestr," segir hann, "at bu['u] leggr l['i]tinn {160} tr['u]nadh [ 'a] sagnir m['i]nar. 'i]th['e]r thykkir ['a] vera'nın kendisi."

Prestr gerdhi sv['a]. Fossinlerine girip, yukarıya çıkmalarını istiyorlar; bu var meitilberg sv['a] mikit, at hvergi m['a]tti upp komaz, tamam naer t['i]u fadhma ofan at vatninu. Onların h[o,]fdhu festi medh s['e]r'leri.

Th['a] maelti prestr: "Langt um ['o]foert s['y]niz m['e]rth['e]r nidhr at fara."

Grettir svarar: "Foert er v['i]st; en mun bezt thar, sem ['a]gaetismenn eru. Mun ek forvitnaz, hvat ['i] fossinum er, en th['u] skalt geyma festar."

Prestr badh hann r['a]dha, tamam keyrdhi nidhr hael ['a] berginu, tamam bar grj['o]t'de, [tamam oturdu hj['a]].

N['u] er['a] Gretti segja'da, hann l['e]t stein'de ['i] festaraugat ok l['e]t sv['a] s['i]ga ofan vatninu'da .

"Hvern veg aetlar th['u] n['u]," ​​segir prestr, "fara'da?"

"Ekki vil ek vera bundinn," segir Grettir, "th['a] er ek kem ['i] fossinn; sv['a] bodhar m['e]r hugr um."

Eptir that bj['o] hann sik til ferdhar, ok var f['a]klaeddr, ok gyrdhi sik medh saxinu, en hafdhi ekki fleiri v['a]pn. S['i]dhan hlj['o]p hann af bjarginu ok nidhr ['i] fossinn. S['a] prestr ['i] iljar onurum, tamam vissi s['i]dhan aldri, hvat af onurum vardh. Grettir kafadhi undir fossinn, tamam var o torvelt, thv['i]at idha var mikil, ok vardh hann allt til grunns at kafa, ['a]dhr en hann koemiz upp undir fossinn. Thar var forberg n[o,]kkut, ok komz hann inn thar upp ['a]. Thar var hellir mikill undir fossinum, tamam düştü ['a]in fram af berginu. Gekk hann th['a] hann ['i] hellinn, tamam var thar eldr mikill ['a] br[o,]ndum. Grettir s['a], thar sat j[o,]tunn [o,]gurliga mikill'de; hann var hraedhiligr, sj['a]. En er Grettir kom, hlj['o]p j[o,]tunninn upp ok greip flein flein ok hj['o] şu ana kadar, er kominn var, thv['i]at baedhi m['a]tti h [o,]ggva tamam leggja medh [honum].
Tr['e]skapt var ['i]; bu k[o,]lludhu menn th['a] heptisax, er thannveg var g[o,]rt. Grettir hj['o] ['a] m['o]ti medh saxinu, ok kom ['a] skaptit, sv['a] at ['i] sundr t['o]k. J[o,]tunninn bu['a] seilaz ['a] bak s['e]r aptr til sverdhs, er hekk ['i] cehennem. ['I] thv['i] hj['o] Grettir framan ['a] brj['o]stit, sv['a] at n['a]liga t['o]k af alla getiriyorpelina ok kvidhinn , sv['a] at idhrin steyptuz ['o]r honum ofan ['i] ['a]na, tamam keyrdhi thau ofan eptir ['a]nni. Tamam, s['a] hann, slydhrur n[o,]kkurar rak ofan eptir strengnum bl['o]dhugar {161} allar'da bir festivalde oturduk. Hann vardh th['a] lauss ['a] velli, ok th['o]ttiz n['u] vita, Grettir mundi daudhr vera'da. Hlj['o]p hann th['a] fr['a] festarhaldinu ok f['o]r heim. Var th['a] komit at kveldi, ok sagdhi prestr v['i]sliga, at Grettir vaeri daudhr; tamam sagdhi, mikill skadhi vaeri eptir thv['i]l['i]kan mann'da.

Gretti'den segja'da değil; hann l['e]t skamt h[o,]ggva ['i] milli, taar er jo[o,]tunninn d['o]. Gekk Grettir th['a] innar eptir hellinum.
Hann, tamam kannadhi hellinn. Ekki fr['a] thv['i] sagt, hversu mikit f['e] hann fekk ['i] hellinum; en that aetla menn, at verit hafi n[o,]kkut. Dvaldiz, ['a] n['o]ttina'dan onur duyar. Hann fann thar tveggja manna, tamam bar thau ['i] belg einn. Leitadhi hann th['a] ['o]r hellinum ok lagdhiz til festarinnar, tamam hristi hana, tamam aetladhi, at prestr mundi thar vera. En er hann vissi, önceden var heim farinn, vardh hann th['a] at handstyrkja upp festina, ok komz hann sv['a] upp ['a] bjargit. Eyjardals['a]r ok ​​kom ['i] forkirkju belginum theem'e kadar, sem beinin v['a]ru ['i], tamam thar medh r['u ]nakefli thv['i], er v['i]sur thessar v['a]ru forkunnliga vel ['a] ristnar: "Gekk ek ['i] glj['u]fr et d[o,]kkva gein veltiflug steina, with hj[o,]rgaethi hr['i]thar hlunns ['u]rsv[o,]lum munni, fast l['a] framm ['a] brj['o]sti flugstraumr [' i] sal naumu holdr kom ['a] herthar sk['a]ldi h[o,]rth fj['o]n Braga kv['o]nar." Tamam, tezi: "Lj['o]tr kom m['e]r ['i] m['o]ti mellu vinr ['o]r helli;
  hann fekz, s[o,]nnu harthfengr'de tutuldu, mik lengi ile;
  hartheggjat l['e]t ek h[o,]ggvit heptisax af skepti;
  Çeteler klauf brj['o]st tamam getiru bjartr gunnlogi svarta[298]." {162} Thar sagdhi sv['a], Grettir hafi bein thessi ['o]r hellinum haft'ta. Morgininne kadar vaktimiz var, tamam, tamam, tamam, tamam. En Grettir hafdhi farit heim til Sandhauga.

Bu prestr fann Gretti'de, spurdhi hann inniliga eptir atburdhum; en hann sagdhi alla s[o,]gu um ferdh s['i]na, ok kvadh perst ['o]tr['u]liga hafa haldit festinni. Bu ['e]t'nin bir sannaz olduğunu düşünüyorum. Th['o]ttuz menn that vita, at thessar ['o]vaettir mundu valdit hafa mannahv[o,]rfum thar ['i] dalnum. Vardh ok aldri mein af aptrg[o,]ngum edha reimleikum thar ['i] dalnum s['i]dhan. Th['o]tti Grettir thar g[o,]rt hafa mikla Landhreinsan.
Prestr jardhadhi bein thessi ['i] kirkjugardhi.

GRETTIS SAGA'DAN ALINTILARIN ÇEVİRİSİ Grettis destanı ilk olarak on sekizinci yüzyılın ortalarında İzlanda'da basıldı (Marc['u]sson, Nockrer Marg-frooder Sogu-thatter_, 1756, s. 81-163). Magn['u]sson ve Thordarson tarafından düzenlendi,
Kopenhag, 1853, Danimarka çevirisiyle ve tekrar Boer tarafından
(_Altnordische Saga-bibliothek_, Halle, 1900). Ayrıca 1900'de Reykjavik'te V tarafından düzenlenen bir baskı daha basıldı . ['A]smundarson.

Destanın kırktan fazla el yazması bulunmaktadır: _Cod. Arn. Mag. 551 a_ (aşağıdaki notlarda A olarak alıntılanmıştır) üç modern baskının da temelini oluşturur. Boer, MSS'nin ilişkisini araştırdı (_Die
handschriftliche ueberlieferung der Grettissaga, Z.f.d.Ph._ XXXI,
40-60) ve baskısının bir ekinde, en önemlilerinden beşinin okumalarını yayınladı, bunların A. tarafından sağlanan metni düzeltmek için kullanılabileceğini düşünüyor.

Hem Magn['u]sson hem de Boer'in baskılarına bakan okuyucu, her ikisi de aynı el yazmasını takip etmesine rağmen
metindeki farklılıklara şaşıracaktır. Birçok bu farklılıkların birçoğu, elbette, editörlerin yazımı normalleştirmesinden kaynaklanmaktadır, ancak farklı ilkelerle: ancak diğer birçoğu, el yazmasının kendisinin olağanüstü
zorluğundan kaynaklanmaktadır. Bay Sigf['u]s Bloendal, Kopenhag Kraliyet
Kütüphanesi, _Cod. Arn. Mag.'i inceledi. 551 a_ benim için ve
şöyle yazıyor:

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en kötü el yazması. Yazı
küçük, neredeyse her kelime kısaltılmış ve en kötüsü, yazı
birçok yerde kısmen dumandan silinmiş (Sanırım
MS ihtiyaçları yıllarca dumanlı ve nemli
_badhstofa_'da yatmış olmalı) parşömeni neredeyse ayakkabı derisi kadar siyah hale getirmiş olmalı, ancak daha da fazlası, modern editörlerin kullanmak zorunda kaldığı kimyasalların kullanımından kaynaklanıyor, metinde gerçekten ne olduğundan emin olun. Çok sabır ve bir mercek kullanarak, kişi
çoğu yerde okuyabilir. Ne yazık ki, bu
büyük bir
Gl['a]mur_ bölümü için geçerli değil bir kısmı MS'in en kötü kısmına aittir ve bu kısmın okumaları bu nedenle oldukça belirsizdir. "

Yukarıda verilen İzlanda metni, Boer'in mükemmel baskısındaki metinle büyük ölçüde örtüşmektedir. Boer'e, tüm _Grettis destanı_ öğrencileriyle birlikte çok şey borçluyum: ancak sıklıkla Magn['u]sson'unkine daha yakın bir yazım veya ifade biçimini tercih ettim. Bu örneklerin birkaçında (özellikle Grettir'e atfedilen dizelerin yazımı) Prof. Boer'in de muhtemelen aynı fikirde olacağını düşünüyorum.

Köşeli parantez içine alınan kelimeler veya harfler _Cod. Arn. Mag. 551 a_'da
bulunmayanlardır.

Elyazması ile derleme işinde olan Bay Bloendal'a,
yukarıda verilen her iki pasajı da benim yararıma, minnettarlığım
dur.

_Grettis destanı_'nın Morris ve E. Magn['u]sson (1869 ve Morris'in _Works_, 1911, cilt VII) ve G.
A. Hight (_Everyman's Library_, 1914) tarafından yazılmıştır.

_Grettis destanının_ diğer hikayelerle ilişkisinin tartışılması için ayrıca Boer, _Zur Grettissaga_, _Z.f.d.Ph._ XXX, 1-71'de bakınız.

(_a_) _Glam bölümü_ (yukarıdaki s. 146)

Shadow-dale'deki Thorhall Çiftliği'nde yaşayan Thorhall adında bir adam vardı.
Shadow-dale, Water-dale'den yukarı doğru uzanır. Thorhall, Grim'in oğluydu,
Shadow-dale'e yerleşen Frithmund'un oğlu Thorhall'ın oğluydu. Thorhall'ın karısının adı Guthrun'du: oğulları Grim'di ve kızları Thurith'ti - artık
yetişmişlerdi.

[Sayfa notu: s. 147]

Thorhall zengin bir adamdı, özellikle de sığır bakımından, bu yüzden hiç kimse onun kadar
çok canlı hayvana sahip değildi. Bir şef değildi, ama önemli bir çiftçiydi.
Burası çok periliydi ve kendisine uygun bir çoban bulmakta zorlandı.
Birçok bilge adamdan tavsiye istedi, hangi yöntemi izlemesi gerektiği konusunda, ama
kendisine yararlı olabilecek hiçbir tavsiye alamadı. Thorhall her yaz
All-Thing'e at binerdi; iyi atları vardı. Thorhall'ın, Kanun Adamı Skapti Thoroddsson'un kulübesine gittiği o yaz, All-Thing'deydi.

Skapti insanların en bilgesiydi ve kendisine sorulduğu zaman iyi tavsiyelerde bulunurdu.
Skapti ile babası Thorodd arasında şu fark vardı: Thorodd'un ikinci görüşü vardı ve bazı insanlar ona sinsi diyordu; ama Skapti her adama,
uygulanırsa işe yarayacağına inandığı tavsiyeleri veriyordu: bu yüzden ona
'Babasından daha iyi' deniyordu. Thorhall, Skapti'nin kulübesine gitti.

Skapti, Thorhall'ı iyi karşıladı, çünkü onun müreffeh bir adam olduğunu biliyordu ve
ne haberi olduğunu sordu.

Thorhall, "Senden iyi bir öğüt almak isterim." dedi. "Bunda pek işe yaramam," dedi Skapti. "Ama senin ihtiyacın ne?" {164}

Thorhall, "Öyle oluyor ki, çobanlarımı tutmak benim için zor: Kolayca incinirler ve bazıları cezalarını çekmez. Ve şimdi, önünde ne olduğunu bilen hiç kimse bu görevi üstlenmiyor." dedi.

Skapti, "İnsanlar senin koyunlarına diğer insanların koyunlarından daha fazla bakmak istemiyorsa, etrafta kötü bir varlık olmalı. Şimdi, benden öğüt istediğin için, sana Glam adında, geçen yaz İzlanda'ya gelen Sylgsdale'den bir İsveçli çoban bulacağım. O,
büyük ve güçlüdür, ancak herkesin zevkine göre değildir." dedi.

Thorhall, koyunları iyi korursa buna aldırmayacağını söyledi.
Skapti, Glam'ın bunu yapacak gücü ve cesareti yoksa, başka kimsenin umudunun olmadığını söyledi. Sonra Thorhall dışarı çıktı; bu, Her Şey'in neredeyse sona erdiği zamandı.

Thorhall iki açık kahverengi atı kaçırdı ve onları aramaya kendisi gitti - bu yüzden büyük bir adam olmadığı anlaşılıyor. Sledge-hill'in altına
ve Armannsfell adlı dağ boyunca güneye gitti.

Sonra Gothashaw'dan bir adamın at sırtında çalı çırpı taşıdığını gördü. Kısa süre sonra karşılaştılar ve Thorhall ona adını sordu ve adının Glam olduğunu söyledi. Glam [Sayfa Notu: s. 148] uzun boylu ve garip görünümlüydü, mavi[299] ve parlak gözleri ve kurt grisi saçları vardı. Thorhall onu gördüğünde gözlerini açtı, ancak yine de gönderildiği kişinin o olduğunu fark etti.

"Hangi işe daha uygunsun?" dedi Thorhall. Glam, kışın koyunları gözetmek için çok uygun olduğunu söyledi.

"Koyunlarımı gözetir misin?" dedi Thorhall. "Skapti seni elime verdi."

"Kendi yoluma gidersem, evinde benimle en az sorun yaşarsın, çünkü
memnun olmadığımda
sinirli olurum," dedi Glam.

"Bu benim için önemli değil," dedi Thorhall, "ve senin
evime gitmeni istiyorum."

"Bunu yapabilirim," dedi Glam, "ama herhangi bir zorluk var mı?"

{165}

"Perili olduğu düşünülüyor," dedi Thorhall.

"Bu tür hayaletlerden korkmam," dedi Glam, "ve bana daha az sıkıcı geliyor."

"Böyle bir ruha ihtiyacın olacak," dedi Thorhall, "ve oradaki adamın bir korkak olmaması daha iyi."

Bundan sonra pazarlıklarını yaptılar ve Glam kış gecelerinde [14-16 Ekim] gelecekti. Sonra ayrıldılar ve Thorhall atlarını aradığı yerde buldu. Thorhall eve gitti ve Skapti'ye iyi davranışı için teşekkür etti.

Yaz geçti ve Thorhall çobanından hiçbir şey duymadı ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak belirlenen zamanda Thorhall'ın Çiftliği'ne geldi.
Yeoman onu iyi karşıladı, ancak diğerleri ona tahammül edemedi ve
Thorhall'ın karısına ise en az tahammül edebildi. Glam koyunların bakımını üstlendi ve bu ona pek sorun çıkarmadı. Çok kalın bir sesi vardı ve koyunlar onları çağırdığı anda toplandılar. Thorhall'ın Çiftliği'nde bir kilise vardı,
ama Glam oraya gitmek istemedi. Ayinle hiçbir ilgisi yoktu,
ve tanrısızdı; inatçı, asık suratlı ve herkes tarafından nefret ediliyordu.

Şimdi zaman geçip yılbaşı arifesine geldi. Sonra Glam erken kalktı ve et istedi. Çiftçinin karısı, "Bugün et yemek Hıristiyanların âdeti değildir, çünkü yarın Yule'un ilk günü," dedi, "ve bu nedenle bugün ilk oruç tutmamız doğru olur." diye cevap verdi.

"Hiçbir işe yaramadığını gördüğüm birçok batıl inancın var.
İnsanların şimdi [Sidenote: s. 149] eskiden olduğundan daha iyi durumda olduğunu bilmiyorum,
o zamanlar böyle şeylerle hiçbir ilgileri yoktu. Bana, insanların putperest olarak adlandırıldığı zamanlar daha iyi bir yol gibi geldi; ve ben etime ihtiyacım var, hileye ihtiyacım yok."

Çiftçinin karısı, "Bugün bu kötü şeyi yaparsan sana kesinlikle zarar vereceğini biliyorum." dedi.

Glam, hemen eti getirmesini söyledi, aksi takdirde onun için daha kötü olacağını söyledi. Kadın, onun istediğinden başka bir şey yapmaya cesaret edemedi ve adam yemeğini yedikten sonra
dışarı çıktı, ağzı bozuk.

Şimdi hava öyle bir hal almıştı ki her tarafta şiddetliydi ve
kar taneleri düşüyordu ve yüksek sesle esiyordu ve gün ilerledikçe daha da kötüleşti. Çoban {166} günün erken saatlerinde duyuldu, ancak daha sonra daha az duyuldu. Sonra rüzgar karı savurmaya başladı ve akşama doğru bir
fırtınaya dönüştü. Sonra adamlar ayine geldi ve böylece gece yarısına kadar devam etti. Glam
eve gelmedi. Sonra onun için arama yapılıp yapılmaması gerektiği konuşuldu, ancak fırtına olduğu ve zifiri karanlık olduğu için
arama yapılmadı. O Noel gecesi eve gelmedi ve bu yüzden adamlar ayinden sonraya kadar beklediler [bir sonraki, yani Noel sabahı]. Ancak gün dolduğunda, adamlar aramaya gittiler ve koyunları kar yığınlarına dağılmış halde buldular[300], fırtınadan etkilenmişlerdi veya dağlara doğru
sapmışlardı. Sonra vadide yüksekte, dövülmüş büyük bir alana geldiler. Onlara sanki orada biraz şiddetli bir güreş olmuş gibi göründü, çünkü taşlar bir mesafeden
parçalanmıştı ve toprak da aynı şekilde. Yakından baktılar ve Glam'ın biraz
uzakta yattığını gördüler. Ölmüştü ve Hel gibi morarmıştı ve bir öküz gibi şişmişti. Ondan
çok nefret ediyorlardı ve ruhları ona karşı titriyordu. Yine de onu kiliseye götürmeye çalıştılar, ama onu biraz aşağıdaki bir
yarığın kenarından daha uzağa götüremediler ve eve gittiler, meseleleri öyle bırakarak ve çiftçiye ne olduğunu anlattılar. O da Glam'ın ölümü gibi görünen şeyi sordu. Onlar, çiğnenen yerden, vadinin yükseklerindeki kayaların altındaki bir yere kadar,
bir fıçı tabanının
ezilmiş gibi büyük izler ve onlarla birlikte büyük kan damlaları olduğunu söylediler. Böylece insanlar bundan, daha önce orada olan kötü şeyin Glam'ı öldürmüş olması gerektiği sonucuna vardılar, ancak Glam ona yeterince zarar vermiş olmalı ki, o kötü şeyden
o zamandan beri hiçbir şey olmadı.

Yılbaşının ikinci günü, Glam'ı kiliseye getirmek için tekrar denendi.

Dalgalı hayvanlar koşuldu, ancak onu düz bir zeminde hareket ettiremediler,
yokuş aşağı değil, bu yüzden işleri olduğu gibi bırakarak ayrıldılar.

Üçüncü gün rahip onlarla gitti ve bütün gün [Sidenote: s.
150] aradılar, ancak Glam bulunamadı. Rahip daha fazla gitmedi, ancak rahip orada olmadığında Glam bulundu. Sonra onu kiliseye taşımaktan vazgeçtiler ve
olduğu yere, bir höyüğün altına gömdüler.

Biraz sonra insanlar Glam'ın sessizce yatmadığını fark ettiler. Bundan insanlar büyük zarar gördü, öyle ki çoğu onu görünce bayıldı,
ve bazıları akıllarını koruyamadı. Noel'den hemen sonra insanlar onu çiftlikte evde gördüklerini
düşündüler. Çok korktular ve çoğu kaçtı.
Bunun üzerine Glam geceleri evlerin çatılarına binmeye başladı, öyle ki neredeyse
onları kırıyordu. Neredeyse gece gündüz yürüyordu. İnsanlar yeterince işleri olmasına rağmen
vadiye çıkmaya cesaret edemiyorlardı. O kırsal kesimdeki insanlar bunun büyük bir zarar olduğunu düşündüler.

İlkbaharda Thorhall çiftlik işçilerini bir araya getirip arazisine bir ev kurdu. Sonra güneşin seyri en yüksekteyken hayalet daha az sıklıkta görülmeye başladı; ve yaz ortasına kadar böyle devam etti. O yaz Hunawater'a bir gemi geldi. Üzerinde Thorgaut adında bir adam vardı.
Irk olarak bir yabancıydı, iri ve güçlüydü; iki adamın gücüne sahipti.
Hiç kimsenin hizmetinde değildi ve yalnızdı ve parası olmadığı için bir iş yapmak istiyordu. Thorhall gemiye gitti ve Thorgaut ile tanıştı. Ona
kendisi için çalışıp çalışmayacağını sordu. Thorgaut bunun mümkün olabileceğini ve
zorluk çıkarmayacağını söyledi.

"Ama hazırlıklı olmalısın," dedi Thorhall, "bir süredir devam eden hayaletler nedeniyle burası zayıflar için bir yer değil,
çünkü seni bir tuzağa düşürmeyeceğim."

Thorgaut cevap verdi, "Bana öyle gelmiyor ki, bazı küçük hayaletler görsem bile. Eğer korkarsam başkaları için kolay bir iş olmayacak ve bunun için yerimi terk etmeyeceğim."

Böylece artık iyi anlaştılar ve Thorgaut kış geldiğinde koyunlara göz kulak olacaktı.

Şimdi yaz geçti. Thorgaut kış gecelerinde koyunların sorumluluğunu üstlendi. Herkesi memnun ediyordu. Glam her zaman eve gelir ve çatılarda binerdi. Thorgaut bunun eğlenceli olduğunu düşündü ve kölenin onu korkutmak için daha yakına gelmesi gerektiğini söyledi. Ancak Thorhall ona sessiz kalmasını söyledi: "Gücünüzü birlikte denememeniz en iyisi." Thorgaut, "Gerçekten cesaretiniz sarsıldı: Böyle konuşmalar yüzünden gece ile gündüz arasında korkudan yere düşmeyeceğim." dedi.

Şimdi işler kış boyunca Noel zamanına kadar devam etti. Noel akşamı çoban koyunlarının yanına gitti. Sonra [Sayfa Notu: s. 151] çiftçinin karısı, "Umarım artık her şey eskisi gibi gitmez." dedi.

Cevap verdi, "Korkmayın hanımım; geri dönmezsem anlatmaya değer bir şey
olmuş olacak."

Sonra koyunlarının yanına gitti. Hava soğuktu ve çok kar yağıyordu.
Thorgaut alacakaranlıkta eve dönmeye alışkındı, ama şimdi o
zamanda gelmiyordu. Adamlar ayine geldi, gelenek olduğu üzere. İnsanlara her şeyin
daha önce olduğu gibi gittiği gibi görünüyordu. Köylü çobanı
aramak istedi, ama kiliseye gidenler kendilerini mazur gösterdiler ve
gece trollerin eline düşme riskine girmeyeceklerini söylediler. Köylü gitmeye cesaret edemedi, bu yüzden arama sonuçsuz kaldı.

Yılbaşı günü, adamlar yemek yedikten sonra gidip çobanı aradılar. Önce Glam'in höyüğüne gittiler, çünkü adamlar çobanın kaybolmasının onun
getirmesiyle olmuş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Ama höyüğe yaklaştıklarında büyük şeyler gördüler, çünkü orada çobanı
boynu kırılmış ve tek bir kemiği bile sağlam halde buldular. Sonra onu kiliseye
taşıdılar ve Thorgaut'tan sonra hiçbir adama zarar gelmedi; ama
Glam yeniden güçlenmeye başladı. O kadar çok şey yaptı ki, tüm adamlar Thorhall'ın Çiftliği'nden kaçtı, sadece çiftçi ve karısı hariç.

Şimdi aynı sığır sürüsü uzun zamandır oradaydı. Thorhall, iyi niyeti ve iyi hizmeti nedeniyle onu
bırakmadı. Yaşı çok ilerlemişti ve ayrılmaya hiç yanaşmıyordu: çiftçinin sahip olduğu her şeyin, eğer kimse bakmazsa
boşa gittiğini gördü. Ve bir keresinde, kış ortasından sonra bir sabah çiftçinin karısı her zamanki gibi inekleri sağmak için ahıra gitti. Oldukça aydınlıktı, çünkü daha önce hiç kimse dışarı çıkmaya cesaret edemedi,
sığır sürüsü hariç: şafak söker sökmez dışarı çıktı. Ahırda büyük bir
çatlama ve iğrenç bir böğürme duydu. Bağırarak geri koştu
ve ahırda ne tür bir şeytanlık döndüğünü bilmediğini söyledi.

Çiftçi dışarı çıktı ve sığırların yanına geldi ve birbirlerini boynuzluyorlardı. Orada kalmanın ona iyi gelmediğini düşündü ve samanlığa doğru ilerledi. Sığır sürüsünün nerede yattığını gördü ve başı bir ahırda, ayakları diğerindeydi. Sırtüstü yattı. Çiftçi yanına gitti
ve onu yokladı. Kısa süre sonra öldüğünü ve omurgasının ikiye kırıldığını gördü; bölme levhasının üzerinden kırılmıştı.

Artık Thorhall için dayanılmaz görünüyordu ve çiftliğini
taşıyabildiği her şeyle birlikte terk etti; ancak tüm canlı hayvanlar [Sayfa notu: s. 152] geride kalan
Glam öldürüldü. Ondan sonra tüm vadiyi dolaştı ve
Tongue'dan yukarı tüm çiftlikleri harap etti. Thorhall kışın kalanını
arkadaşlarıyla geçirdi. Hiçbir adam at veya tazı ile vadiye çıkamazdı,
çünkü hemen öldürülürdü. Fakat bahar geldiğinde ve güneşin yönü en yüksekte olduğunda, hayaletler biraz azaldı. Thorhall artık
topraklarına geri dönmek istiyordu. Hizmetçi bulması onun için kolay değildi, ama yine de
Thorhall'ın Çiftliği'nde bir ev kurdu.

Her şey eskisi gibi gitti. Sonbahar geldiğinde hayaletler
artmaya başladı. Çiftçinin kızı en çok saldırıya uğrayan kişiydi ve öyle oldu ki
öldü. Birçok fikir alındı, ama hiçbir şey yapılmadı. İnsanlara her şey
bir çare bulunmadığı sürece tüm Su Vadisi'nin harap edilmesi gerektiği gibi görünüyordu.

Şimdi Grettir'in hikayesi, o sonbaharda Thorey's Peak'teki Barthi-of-the-Slayings'ten ayrıldıktan sonra Bjarg'daki evinde nasıl oturduğu anlatılmalı. Ve neredeyse kış gecelerine geldiğinde, Grettir
evden at sırtında, boynun üzerinden kuzeye Willow-dale'e gitti ve Authun'un Çiftliği'nde misafir oldu.
Authun'la tamamen barışmıştı ve ona iyi bir balta verdi ve
birbirleriyle arkadaşlık istekleri hakkında konuştular. (Authun, Authun'un Çiftliği'nde uzun süre yaşadı ve çok sayıda iyi çocuğu oldu. Oğlu Egil, Eyjolf Guthmundson'un kızı Ulfheith ile evlendi; ve oğulları Eyjolf'tu, All-Thing'de öldürüldü. Orm'un babasıydı, Piskopos Thorlak'ın papazıydı.) Grettir, kuzeye doğru Water-dale'e gitti ve Tongue'u ziyaret etti. O zamanlar Grettir'in amcası Jokul Barthson orada yaşıyordu. Jokul, büyük, güçlü ve çok gururlu bir adamdı. Denizci bir adamdı ve çok
küstahtı, ama yine de çok önemliydi. Grettir'i iyi karşıladı ve Grettir, üç gece oradaydı.

Glam'ın hayaletleri hakkında o kadar çok şey söylendi ki, insanlar arasında bununla eşit derecede hiçbir şey konuşulmadı. Grettir, olan
olaylar hakkında tam olarak bilgi aldı. Jokul, gerçekte olandan daha fazla bir şey söylenmediğini söyledi. "Ama sen oraya gitmek için mi can atıyorsun, akraba?"

Grettir, bunun doğru olduğunu söyledi. Jokul ona bunu yapmaması için yalvardı, "Çünkü bu senin şansın için büyük bir risk ve senin bulunduğun yerde akrabaların çok şey kaybedecek," dedi, "çünkü genç adamların hiçbiri bize seninle eşit görünmüyor; ama Glam'ın olduğu yerde kötülükten kötülük doğar ve ölümlü insanlarla iş yapmak, bunun gibi kötü yaratıklarla iş yapmaktan çok daha iyidir." 

Grettir, Thorhall'ın Çiftliği'ne gidip [Sidenote: s. 153] orada işlerin nasıl gittiğini görmek istediğini söyledi. Jokul, "Şimdi seni durdurmanın bir faydası olmadığını görüyorum, ama insanların söylediği gibi, iyi şans bir şey, iyilik başka bir şeydir." dedi. 

"Bir adamın kapısı bir başkasının evine girdiğinde, vay haline gelir. Son gelmeden önce senin başına neler geleceğini bir düşün," dedi Grettir. 

Jokul, "İkimiz de geleceği biraz görebiliyor olabiliriz, ancak bu konuda hiçbir şey yapamayız." diye cevap verdi.

Bundan sonra ayrıldılar ve hiçbiri diğerinin önsezisinden memnun değildi.

Grettir, Thorhall'ın Çiftliği'ne gitti ve çiftçi onu iyi karşıladı. Grettir'in nereye gitmeyi düşündüğünü sordu, ancak Grettir, çiftçi isterse geceyi orada geçireceğini söyledi. Thorhall, orada olduğu için ona teşekkür borçlu olduğunu söyledi, "Ancak çok az kişi burada bir süre kalmayı karlı bulur. Burada neler döndüğünü duymuş olmalısın ve benim yüzümden hiçbir sorun yaşamamanı isterim; ancak sen tamamen
gitsen bile, atını kaybetmeyeceğinden eminim, çünkü buraya gelen hiç kimse atını sağlam tutmaz."

Grettir, bunun başına ne gelirse gelsin, bol miktarda at olduğunu söyledi.

Thorhall, Grettir'in orada kalacağı için mutluydu ve onu fazlasıyla karşıladı.

Grettir'in atı bir dış kulübede sıkıca kilitliydi. Uyudular
ve böylece gece Glam eve gelmeden geçti. Sonra Thorhall,
"Her şey senin gelişine karşı iyi bir hal aldı, çünkü Glam her gece
çatılara binmeye veya kapıları kırmaya alışmıştı, görebildiğin gibi." dedi.

Grettir, "O zaman iki şeyden biri olmalı. Ya kendini uzun süre tutamayacak ya da alışılmış musallat olma durumu bir geceden fazla sürecek.
Ben burada bir gece daha kalıp nasıl gittiğini göreceğim." dedi.

Sonra Grettir'in atına gittiler ve ona saldırılmamış. Sonra
her şey yeoman'a tek bir yöne gidiyormuş gibi göründü. Şimdi Grettir bir gece daha kaldı ve köle eve gelmedi. Sonra işler yeoman'a çok umutlu bir şekilde
dönüyormuş gibi göründü. Grettir'in atına bakmaya gitti. Oraya vardığında ahır soyuldu ve at kapıya kadar sürüklendi ve içindeki tüm kemikler parçalandı.

Thorhall, Grettir'e olanları anlattı ve kendi hayatını kurtarmasını söyledi - "Eğer Glam'i beklersen senin ölümün kesin."

Grettir, "Atım karşılığında en azından köleyi görmem gerek." diye cevap verdi.

Çiftçi onu görmenin bir faydası olmadığını söyledi: [Sayfa notu: s. 154]
"Çünkü o hiçbir insana benzemiyor; ama burada kalacağın her saat bana iyi görünüyor."

Gün ilerledi ve yatma vakti geldiğinde Grettir giysilerini çıkarmadı, çiftçinin uyku odasının karşısındaki koltuğa uzandı. Üzerinde tüylü bir pelerin vardı ve bir köşesini ayaklarının altına sardı ve diğerini başının altına kıvırdı ve baş deliğinden dışarı baktı. Koltuğun önünde büyük ve güçlü bir bölme kirişi vardı ve ayaklarını ona dayadı. Kapı çerçevesi dış kapıdan tamamen kopmuştu, ancak şimdi tahtalar, her neyse, dikkatsizce birbirine tutturulmuşlardı, ön tarafa bağlanmıştı. Ön tarafta olan paneller, hem çapraz kirişin üstünden hem de altından salondan tamamen kopmuştu; yataklar yerlerinden sökülmüş ve her şey çok perişandı[301].

Gece boyunca salonda bir ışık yanıyordu: ve gecenin üçte biri geçtiğinde, Grettir dışarıda büyük bir gürültü duydu. Bir yaratık binalara
binmiş ve salona binip topuklarıyla vuruyordu, böylece her kiriş çatırdadı. Bu uzun süre devam etti. Sonra yaratık binalardan aşağı indi ve kapıya gitti.
Kapı açıldığında Grettir, kölenin kafasında gerildiğini gördü ve ona korkunç derecede büyük ve harikulade derecede devasa geldi. Glam yavaşça yürüdü ve kapıdan içeri girdiğinde kendini gerdi. Çatıya kadar
yükseldi. Döndü ve kolunu çapraz kirişe koydu ve
salonun içine baktı. Yeoman duyulmasını istemedi çünkü
dışarıdan duyduğu ses ona yeterli geldi. Grettir sessizce yattı ve hareket etmedi.

Glam, koltuğun üzerinde bir yığın olduğunu gördü ve salona doğru yürüdü ve
pelerini harikulade bir şekilde sıkıca kavradı. Grettir ayaklarını direğe bastırdı
ve hiç pelerin vermedi. Glam ikinci kez çok daha şiddetli bir şekilde çekti ve
pelerin hareket etmedi. Üçüncü kez iki eliyle öyle güçlü bir şekilde kavradı ki
Grettir'i koltuktan kaldırdı ve şimdi pelerin
aralarında yırtılmıştı.

Glam tuttuğu kısma baktı ve kimin
ona karşı bu kadar sert çekebileceğini çok merak etti; ve o anda Grettir kollarının altına
atıldı ve onu ortasından kavradı ve sırtını olabildiğince güçlü bir şekilde büktü, Glam'in saldırısında dizlerinin üzerine çökeceğini hesapladı. Ama
tutsak Grettir'in kolunu öyle bir kavradı ki, onun gücü karşısında geri çekildi. Sonra Grettir bir koltuktan diğerine geçti. Kirişler[302] başladı ve
yollarına çıkan her şey kırıldı. [Sayfa notu: s. 155] Glam dışarı çıkmak istedi, ama Grettir bulabildiği her türlü desteğe karşı ayaklarını koydu;
yine de Glam onu ​​salondan dışarı sürükledi. Ve orada çetin bir güreş yaptılar, çünkü köle onu binadan dışarı sürüklemek istiyordu; ama Glam'la içeride uğraşmak ne kadar kötü olsa da, Grettir dışarıda daha da kötü olacağını gördü ve bu yüzden dışarı çıkmaya karşı tüm gücüyle mücadele etti. Glam tüm gücünü ortaya koydu ve verandaya geldiklerinde Grettir'i kendine doğru sürükledi. Grettir direnemeyeceğini anlayınca, birdenbire kölenin göğsüne olabildiğince güçlü bir şekilde atıldı ve iki ayağıyla girişte toprağa sabitlenmiş bir taşa doğru ilerledi. Köle buna hazır değildi, Grettir'i kendine doğru sürüklemek için çekiştiriyordu; ve bunun üzerine sırt üstü kapıdan dışarı çıktı, böylece omuzları kapının çapraz kirişine çarptı ve çatı hem tahtadan hem de donmuş sazdan parçalandı. Böylece Glam evden geriye doğru düştü ve Grettir de onun üstüne düştü. Dışarıda parlak ay ışığı ve parçalı bulutlar vardı. Bazen ayın önünden, bazen de
uzaklardan sürükleniyorlardı. Glam düştüğü anda, bulutlar ayın önünden
açıldı ve Glam gözlerini devirdi; Grettir'in kendisi de gördüğü
tek manzaranın ona korku salan manzara olduğunu söyledi. Sonra Grettir'in üzerine öyle bir
batma geldi ki, yorgunluğundan ve Glam'in gözlerini devirmesinden dolayı, bıçağını çekip neredeyse
ölümle yaşam arasında kalacak kadar gücü kalmadı.

{174}

Ancak bu konuda Glam'da diğer birçok görüntüden daha fazla kötülük gücü vardı, şöyle demişti: "Çok isteklilik gösterdin,
Grettir," dedi, "benimle buluşmak için. Ama benden iyi şans görmezsen şaşılacak bir şey olmayacak. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, benimle karşılaşmasaydın senin için
kader olan gücün ve kudretin yarısını şimdi elde ettin. Şimdi, senin elde ettiğin o gücü senden alabilecek hiçbir gücüm yok. Ama bu konuda istediğimi elde edeyim ki,
asla şimdi olduğundan daha güçlü olmayacaksın ve yine de yeterince güçlüsün, birçok kişi
kendi bedelini ödeyecek kadar. Şimdiye kadar yaptıklarınla ​​ünlü oldun, ama bundan sonra sürgünler ve adam öldürmeler senin payına düşecek ve
neredeyse tüm emekler uğursuzluk ve mutsuzluğa dönüşecektir. Yasadışı ilan edileceksin ve sonsuza dek insanlardan uzakta, yalnız yaşamaya mahkûm olacaksın; ve sonra
bu kaderi sana yüklüyorum, bu gözlerim her zaman senin gözünün önünde olsun,
ve yalnız olmak sana çok acı gelecek ve bu seni
ölümüne sürükleyecek."

Ve köle bunu söylediğinde, Grettir'in üzerine düşen baygınlık [Sidenote: s. 156]
ondan geçti. Sonra kılıcını çekti ve Glam'ın
başını uçurdu ve uyluğunun yanına koydu.

Sonra yeoman dışarı çıktı: Glam lanetini söylerken giyinmişti,
ama Glam düşmeden önce asla yaklaşmaya cesaret edemedi. Thorhall
Tanrı'ya şükretti ve Grettir'e kirli ruhu
yendiği için teşekkür etti.

Sonra işe koyuldular ve Glam'ı soğuk küle çevirdiler. Sonra külleri bir deri torbaya koyup insan veya hayvanın yollarından olabildiğince uzağa gömdüler. Bundan sonra evlerine gittiler ve o zamanlar
o gün iyi gidiyordu. Grettir uzandı, çünkü çok katıydı. Thorhall, adamlar için
bir sonraki çiftliğe adam gönderdi ve onlara neler olduğunu gösterdi. Bunu duyan herkese, bu büyük bir hesap işi gibi göründü; ve o zaman herkes tarafından, tüm ülkede Grettir Asmundarson'a güç, yiğitlik ve tüm kahramanlık açısından eşit olan hiçbir adamın olmadığı söylendi. Thorhall, Grettir'i evinden şerefle gönderdi ve ona iyi bir at ve uygun giysiler verdi; çünkü daha önce giydiği tüm giysiler
parçalanmıştı. Çok yakın dostlar olarak ayrıldılar.
Grettir oradan Water-dale'deki Ridge'e gitti ve Thorvald onu iyi karşıladı ve Glam ile buluşması hakkında yakından sordu. Grettir ona
anlaşmalarından bahsetti ve daha önce hiç böyle bir güç denemesi yaşamadığını,
çok uzun bir mücadele içinde olduklarını söyledi.

Thorvald ona sessiz kalmasını söyledi, "o zaman her şey yoluna girecek, aksi takdirde senin için sorunlar olacak."

Grettir, öfkesinin düzelmediğini ve şimdi eskisinden daha asi olduğunu ve tüm suçların ona daha kötü göründüğünü söyledi. Ve bunda büyük bir fark buldu, karanlıktan o kadar korkmuştu ki
gece çöktükten sonra tek başına hiçbir yere gitmeye cesaret edemiyordu. O zamanlar ona her türlü dehşet
görünüyordu. Ve bu o zamandan beri bir atasözüne dönüştü,
Glam, şeylerin olduklarından oldukça farklı göründüğü kişilere gözler veya "görkemli görüş" verir. Grettir, işini bitirince Bjarg'a doğru yola çıktı ve kış boyunca evde kaldı.

(_b_) _Sandhaugar bölümü_ (yukarıdaki s. 156)

Barthardal'daki Eyjardals['a]'da (Isledale Nehri) Stein adında bir rahip yaşıyordu. İyi bir çiftçiydi ve sığırları zengindi. Oğlu, yiğit ve iyi yetişmiş bir adam olan Kjartan'dı. Thorstein the White adında, Isledale nehrinin güneyindeki Sandhaugar'da (Sandheaps) yaşayan bir adam vardı [Sidenote: s. 157]; karısının adı Steinvor'du ve genç ve neşeliydi. O zamanlar genç olan çocukları vardı. İnsanlar, trollerin ziyareti nedeniyle buranın çok perili olduğunu düşünüyorlardı. Grettir'in kuzeye, o bölgelere gelmesinden iki kış önce, Sandhaugar'daki iyi eş Steinvor, kendi âdetine göre Isledale nehrinde bir Noel ayinine gitti, ancak kocası evde kaldı. Akşamları erkekler yatağa girdi ve gece boyunca salonda ve iyi adamın yatağının yanında büyük bir karıştırma duydular. Kimse kalkıp bakmaya cesaret edemedi, çünkü etrafta çok az erkek vardı. İyi
karı sabah eve geldi, ama kocası kaybolmuştu ve
hiç kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Ertesi yıl geçti. Ama sonraki kış, iyi-karı tekrar kilise ayinine gitmek istedi ve {176} hizmetçisine evde kalmasını söyledi. Hizmetçi isteksizdi, ama kendi yolunu izlemesi gerektiğini söyledi. Her şey daha önceki gibi oldu ve hizmetçi kayboldu. İnsanlar bunu
tuhaf buldu. Dış kapıda birkaç kan lekesi gördüler ve insanlar kötü varlıkların hem iyi adamı hem de hizmetçiyi alıp götürmüş olabileceğini düşündüler.

Bu haber ülke çapında yayıldı. Grettir bunu duydu;
ve hayaletlerden ve ruh yürüyüşlerinden kurtulmak onun şansı olduğu için,
Barthardal'a gitti ve Noel arifesinde Sandhaugar'a geldi.
Kendini gizledi[303] ve adının Guest olduğunu söyledi. İyi karı onun çok büyük olduğunu gördü; ve çiftlik halkı ondan çok korkuyordu. O
gece için kalacak yer istedi. İyi karı hemen et
yiyebileceğini söyledi, ancak "Kendi güvenliğine dikkat etmelisin."

Grettir öyle olması gerektiğini söyledi. "Ben evde olacağım," dedi, "ve istersen
ayine gidebilirsin."

Kadın, "Evde kalmaya cesaret edersen, bana öyle geliyor ki, cesur bir adamsın." diye cevap verdi.

"Her şeyin tek bir şekilde olmasını istemiyorum[304]," dedi.

"Evde olmak bana kötü geliyor," dedi, "ama nehrin
ötesine geçemiyorum."

"Seni orada göreceğim," dedi Guest.

Sonra ayine gitmeye hazırlandı ve küçük kızı da onunla birlikteydi.
Isıldamaktaydı, nehir taşmıştı ve içinde buz kütleleri vardı.
Sonra iyi kalpli kadın, "Nehrin
nehirden geçmesi ne bir insan ne de bir at için imkansız," dedi.

"Nehirde sığlıklar olmalı," dedi Guest, "korkma."

[Sidenote: s. 158]

"Önce çocuğu sen mi taşıyacaksın," dedi iyi kalpli kadın, "o daha hafif."

"İki yolculuk yapmak istemiyorum," dedi Guest, "ve seni
kolumda taşıyacağım."

Haçını çıkarıp, "Bu imkansız bir yol; çocukla
ne yapacaksın?" dedi.

{177}

"Bunun için bir yol bulacağım," dedi; ve sonra ikisini de aldı ve
çocuğu annesinin dizine koydu ve böylece ikisini de sol kolunda taşıdı.
Ama sağ eli serbestti ve böylece sığlığa doğru yürüdü.

Çok korkmuşlardı, bağırmaya cesaret edemediler. Nehir
bir anda göğsüne çarptı; sonra ona doğru büyük bir buz kütlesi fırlattı, ama
serbest kalan elini uzattı ve onu itti. Sonra o kadar
derinleşti ki nehir omzunun üzerinden aktı; ama o, diğer taraftaki kıyıya gelene kadar
yoğun bir şekilde yürüdü ve Steinvor ile kızını karaya
attı.

Sonra geri döndü ve Sandhaugar'a vardığında yarı karanlıktı ve
et istedi; ve yedikten sonra, çiftlik halkına odanın diğer tarafına gitmelerini söyledi. Sonra tahtaları ve gevşek keresteleri alıp odanın karşısına sürükledi ve çiftlik halkından hiç kimse üzerinden geçemeyecek şekilde büyük bir bariyer yaptı. Kimse ona karşı bir şey söylemeye veya
mısırdan bir şey söylemeye
cesaret edemedi. Giriş, odanın yan duvarında, üçgen çatının yanındaydı ve orada bir kürsü vardı. Guest orada yattı, ancak
giysilerini
çıkarmadı: kapının karşısındaki odada bir ışık yanıyordu: Guest gece boyunca orada yattı.

İyi eş, ayin için Isledale nehrine geldi ve insanlar onun nehri
nasıl geçtiğini merak ettiler. Kendisini
taşıyanın bir erkek mi yoksa bir trol mü olduğunu bilmediğini söyledi. Rahip, "Kesinlikle bir erkek olmalı, ama onun gibisi çok az. Ve bundan hiç bahsetmeyelim," dedi, "belki de sizin kötülüklerinize bir çare bulmak için yaratılmıştır." İyi eş gece boyunca orada kaldı.

Şimdi Grettir hakkında söylenmesi gereken şey, gece yarısına doğru yaklaşırken
dışarıdan büyük sesler duyduğudur. Bunun üzerine odaya büyük bir
dev kadın girdi. Bir elinde bir yalak, diğerinde ise oldukça büyük bir kısa kılıç vardı. İçeri girdiğinde etrafına baktı ve Guest'in
yattığı yeri gördü ve ona atladı; ama o ona atladı ve
şiddetle mücadele ettiler ve odada uzun süre güreştiler. Grettir daha güçlüydü, ama o temkinle geri çekildi; ve önlerindeki her şeyi,
odanın panellerini de kırdılar. Grettir onu kapıdan içeri sürükledi ve böylece[305] verandaya girdi ve o [Sidenote: s. 159] ona karşı sertçe mücadele etti. Onu evden dışarı sürüklemek istedi, ama bu, dış kapının tüm bağlantı parçalarını kırıp
onları omuzlarında zorla dışarı çıkarana kadar gerçekleşmedi. Sonra onu yavaşça aşağı sürükledi
nehre doğru ve oradan da geçide doğru. O sırada Guest aşırı derecede yorgundu, ama yine de, bir şekilde, ya gücünü toplaması gerekiyordu, yoksa onu
aşağıya, vadiye fırlatacaktı. Bütün gece boğuştular.
Daha önce hiç böyle bir şeytanla güç konusunda boğuşmadığını düşündü. Kadın onu öyle bir
kavrayışa sokmuştu ki, cadıyı ortasından tutmak dışında, iki eliyle de hiçbir şey yapamadı; ama nehrin vadisine geldiklerinde,
dev kadını çevirdi ve bunun üzerine sağ eli serbest kaldı.
Sonra hemen kemerine taktığı bıçağı kavradı ve çekti,
ve dev kadının omzuna öyle bir vurdu ki, sağ kolunu kesti. Böylece
kurtuldu: ama kadın vadiye ve aşağıdaki akıntılara düştü.

Guest o zaman hem kaskatı hem de yorgundu ve kayaların üzerinde uzun süre yattı; sonra
hava aydınlanmaya başladığında eve gitti ve yatağa uzandı. O tamamen
şişmiş, morarmış ve maviydi.

Ve iyi eş ayinden döndüğünde, ona evindeki şeylerin
biraz düzensiz olduğu göründü. Sonra Guest'in yanına gitti ve ona
ne olduğunu, her şeyin kırılıp yıkıldığını sordu[306]. O da ona olan biten her şeyi anlattı. Kadın bunu çok harika buldu ve
kim olduğunu sordu. Ona gerçeği söyledi ve rahibi çağırmasını istedi
ve onunla görüşmek istediğini söyledi; ve böylece oldu.

Sonra rahip Stein Sandhaugar'a geldiğinde, oraya gelenin
Grettir Asmundarson olduğunu ve kendisine Guest adını verdiğini hemen anladı.

Rahip Grettir'e kaybolan adamların başına ne geldiğini sordu. Grettir, onların {179} vadide kaybolmuş olabileceğini düşündüğünü söyledi. Rahip, eğer hiçbir belirti görülmüyorsa Grettir'in söylediklerine inanamayacağını söyledi. Grettir, daha sonra bunun hakkında daha doğru bilgi edineceklerini söyledi. Sonra rahip eve gitti. Grettir birçok gün
yatakta yattı. İyi kalpli karısı ona iyi baktı ve böylece Noel zamanı
geçti.

Grettir'in anlattığına göre, dev kadın yaralandığında körfeze düştü; ancak Barthardal'ın adamları, o gün güreşirken onun yanına geldiğini ve elini vurduğunda patladığını ve hala orada, bir kadına benzeyen bir kaya gibi uçurumda durduğunu söylüyorlar[307].

Vadi sakinleri Grettir'i orada saklıyorlardı. Ancak Noel
zamanından sonra, o kış bir gün Grettir Isledale nehrine gitti. Ve Grettir ile rahip buluştuğunda, Grettir [Sayfa notu: s. 160] dedi ki "Görüyorum ki rahip,
sözlerime pek inanmıyorsun. Şimdi seninle
nehire gelmeni ve
olasılığın sana ne kadar göründüğünü görmeni istiyorum."

Rahip öyle yaptı. Fakat şelaleye geldiklerinde
geçidin kenarlarının sarktığını gördüler[308]: o kadar dik bir uçurumdu ki
hiç kimse
çıkamazdı ve tepeden
aşağıdaki suya kadar yaklaşık on kulaçtı[309]. Yanlarında bir ip vardı. Sonra rahip, "Bana
aşağı inmen
imkansız görünüyor." dedi.

Grettir, "Elbette mümkün, fakat yiğit adamlar için daha iyi. Şelalede ne olduğunu inceleyeceğim ve sen
ipi izleyeceksin." dedi.

{180}

Rahip, dilediği gibi olacağını söyledi, uçuruma bir çivi çaktı,
taşları
üzerine yığdı ve yanına oturdu[310].

Şimdi Grettir'in ipe bir taş bağladığını ve onu suya bıraktığını söylemek gerek.

"Hangi yoldan gitmeyi düşünüyorsun," dedi rahip, "?"

"Suya girdiğimde bağlanmayacağım," dedi Grettir, "zihnim beni çok korkutuyor."

Bundan sonra macerasına hazırlandı ve üzerinde pek bir şey yoktu; kısa kılıcını kuşandı ve başka bir silahı yoktu.

Sonra uçurumdan aşağı şelaleye daldı. Rahip ayak tabanlarını gördü ve başına ne geldiğini artık bilmiyordu. Grettir şelalenin altına daldı ve bu zordu çünkü büyük bir girdap vardı ve şelalenin arkasına
çıkmadan önce tam dibe dalmak zorundaydı. Çıkıntılı bir kaya vardı ve üzerine tırmandı. Şelalenin arkasında büyük bir mağara vardı ve nehir uçurumdan aşağı akıyordu. Mağaraya girdi ve büyük bir ateş yanıyordu. Grettir orada korkunç büyüklükte bir devin oturduğunu gördü. Bakınca korkunçtu:
ama Grettir yanına geldiğinde dev sıçradı ve bir mızrak yakaladı ve
yeni gelene saldırdı: çünkü mızrakla hem kesebiliyor hem de saplayabiliyordu.
Tahtadan bir sapı vardı: o zamanlar insanlar bu şekilde yapılmış bir silaha
_heptisax_ diyorlardı. Grettir kısa kılıcıyla ona vurdu ve sapına öyle bir vurdu ki, onu parçaladı. Sonra dev mağarada arkasında asılı duran bir kılıca uzanmaya çalıştı. Bunun üzerine Grettir onu göğsünden vurdu ve göğsünün alt kısmının neredeyse tamamını ve karnını kopardı, böylece bağırsaklar ondan aşağı nehre doğru fışkırdı ve akıntıyla sürüklendi.

Ve rahip ipin yanında otururken kanla pıhtılaşmış [Sidenote: s. 161] bazı yumruların akıntıyla sürüklendiğini gördü. Sonra dengesini kaybetti ve artık Grettir'in öldüğünü
bildiğini düşündü: ve ipi tutmaktan kaçıp
eve gitti. O zaman akşam olmuştu ve rahip Grettir'in kesinlikle öldüğünü söyledi ve böyle bir adam için bunun büyük bir kayıp olduğunu ekledi.

Şimdi Grettir ile ilgili hikaye anlatılmalı. Dev ölene kadar darbeleri arasında çok az boşluk bıraktı. Sonra {181} mağaranın daha da içine girdi; bir ışık yaktı ve inceledi. Mağarada ne kadar
servet aldığı söylenmiyor, ancak insanlar bir şeyler olduğunu düşünüyorlar. O
gecenin geç saatlerine kadar orada kaldı. Orada iki adamın kemiklerini buldu ve
onları bir torbaya koydu. Sonra mağaradan ayrıldı ve ipe doğru yüzdü ve salladı, çünkü rahibin orada olması gerektiğini düşünüyordu. Fakat rahibin eve gittiğini anlayınca, kendini el ele yukarı çekmek zorunda kaldı ve
böylece uçuruma geldi.

Sonra Isledale nehrine, evine gitti ve kemiklerin içinde olduğu torbayla ve üzerinde şu dizelerin
çok iyi bir şekilde
oyulmuş olduğu bir rün asasıyla kilise verandasına geldi:

Orada kasvetli körfeze geçtim,
Üzerinden kayanın boğazından dökülen
Suların dönen akışı solgunlaştı,
İnsandan korkan kılıç oyuncusuyla buluşmak için.
Devlerin salonundan güçlü akıntı bastırdı
Soğuk eller şarkıcının göğsüne;
Üzerine büyük bir ağırlık
Değişen girdabın yutucusunu fırlattı[311].

Ve bu tekerleme de:

Mağaranın korkunç sakini
Büyük darbeler ve bana karşı çok şey sürdü;
Bunun için çok çabalamak zorundaydı,
Ama uzun süre çalışsa da bir şey elde edemedi;
Çünkü ağacın güçlü gövdesinden
Ağır saksafon hızla vurdu bana;
Ve orada beni karşılayan
Kara göğüsteki parlayan savaş alevini söndürdü.

[Sayfa notu: s. 162]

Bu dizeler ayrıca Grettir'in bu kemikleri mağaradan çıkardığını da söylüyordu.
Ama rahip sabah kiliseye geldiğinde asayı ve içindekileri buldu ve
runları okudu; ama Grettir Sandhaugar'a
gitmişti.

Ama rahip Grettir ile karşılaştığında ona neler olduğunu yakından sordu: ve Grettir ona yolculuğunun tüm hikayesini anlattı. Ve rahibin ipi sadakatle izlemediğini de ekledi. Rahip, bunun
yeterince doğru olduğunu söyledi.

İnsanlar bu canavarların vadide insanların kaybına neden olduğunu kesin olarak düşünüyorlardı; ve daha sonra orada hayaletler veya ruh yürüyüşleri nedeniyle hiçbir kayıp yaşanmadı.

{182} Grettir'in topraklarda büyük bir temizlik yaptığı düşünülüyordu.
Rahip bu kemikleri kilise bahçesine gömdü.

* * * * * D. BJARKA R['I]MUR'DAN ÖZETLER (_Hr['o]lfs saga Kraka og Bjarkar['i]mur_ udgivne ved F. J['o]nsson, Koebenhavn, 1904) 58. Flestir [o,]mudhu Hetti holdr, hann var ekki ['i] m['a]li sneldr, dag f['o]ru onların ['u]t af h[o,]ll, sv['o] ekki vissi hirdhin [o,]ll.

  59. Hjalti talar er felmtinn faer, "f[o,]rum vidh ekki sk['o]gi naer, h['e]r er s['u] ylgr sem etr upp menn, okkr drepr h['u]n b['a]dha senn."

  60. Ylgrin hlj['o]p ['u]r einum runn, ['o]gurlig medh boşlukanda munn, h[o,]rmuligt vardh Hjalta vidhr, ['a] honum skalf baedhi leggr og lidhr.

  61. ['O]taept Bjarki adh henni gengr, ekki dvelr hann vidh thadh lengr, h[o,]ggur sv['o] adh ['i] hamri st['o]dh, hlj['o]p [ 'u]r henni ferligt bl['o]dh.

  62. "Kj['o]stu Hjalti um kosti tv['o]," kappinn B[o,]dhvar taladhi sv['o], "drekk n['u] bl['o]dh edha drep örneğin thig h['e]r, dugrinn l['i]z m['e]r engi ['i] th['e]r."

  63. Ansar Hjalti aernum m['o]dh, "ekki thori eg adh drekka bl['o]dh, n['y]tir flest ef naudhigr skal, n['u] er ekki ['a] betra val "

  64. Hjalti gj[o,]rir sem B[o,]dhvar bidhr, adh bl['o]dhi fr['a] örneğin hann lagdhist nidhr, drekkur s['i]dhan Drykki thrj['a], duga mun onurum vidh einn adh rj['a].
                          IV, 58-64.

  {183} 4. Hann hefr fengidh hjartadh snjalt af h[o,]rdhum m['o]dhi, fekk hann huginn og aflidh alt af ylgjar bl['o]dhi.

  5. ['I] grindur vandist gr['a]bj[o,]rn einn ['i] gardhinn Hleidhar, var s['a] margur vargrinn beinn og v['i]dha sveidhar.

  6. Bjarka er kent, adh hjardharhunda hafi hann drepna, ekki er h['o]num allvel hent vidh ['y]ta kepna.

  7. Hr['o]lfur b['y]st og hirdh hans [o,]ll adh h['u]na st['y]ri, "S['a] skal mestr ['i] minni h [o,]ll er maetir d['y]ri."

  8. Beljandi hlj['o]p bj[o,]rninn framm ['u]r b['o]li krukku, veifar s['i]num v['o]nda hramm, sv['o] virdhar hrukku .

  9. Hjalti s['e]r og horfir th['a] ['a], er hafin er r['o]ma, hafdhi hann ekki ['i] h[o,]ndum th['a] nema hnefana t['o]ma.

  10. Hr['o]lfur fleygdhi adh Hjalta th['a] theem hildar vendi, kappinn m['o]ti krummu br['a] og kl['o]tidh hendi.

  11. Lagdhi hann s['i]dhan bj[o,]rninn br['a]tt vidh b['o]ginn haegra, bessi fall ['i] br['u]dhar ['a]tt og bar sig laegra.

  12. Vann hann thadh til fraegdha ilk ve fleira s['i]dhar, hans var lundin l[o,]ngum byst ['i] leiki gr['i]dhar.
  {184} 13. H['e]r medh fekk hann Hjalta nafn hins hjartapr['u]dha, Bjarki var eigi betri en jafn vidh b['y]ti skr['u]dha.
                          V, 4-13.

  23. Adhals var gladhr afreksmadhr, austur thangadh k['o]mu, fyrdhar onların medh fr['a]nan geir flengja thegar til r['o]mu.

  24. ['Y]tar b['y]ta engum fridh, unnu vel til m['a]la, thar fall ['A]li og alt hans lidh ungr ['i] leiki st['a]la.

  25. Hestrinn beztur Hrafn er kendr, hafa onların tekidh af ['A]la, Hildisv['i]n er hj['a]lmrinn vendr, hann kaus Bjarki ['i] m['a]la.

  26. [O,]dhling badh th['a] eigi drafl eiga um n[o,]kkur skipti, thadh mun kosta k['o]ngligt afl, hann kappann gripunum svipti.

  27. Ekki th['o]tti B[o,]dhvar betr, ['i] burtu f['o]ru onların Hjalti'si, l['e]tust ['a]dhr en lidhinn er vetr leita adh Fr[ 'o]dha malti.

  28. S['i]dhan r['i]dha seggir heim og s[o,]gdhu k['o]ngi thetta, hann kvedhst mundu handa theim heimta sl['i]kt af l['e]tta .
                          VIII, 23-28.

BJARKA R['I]MUR'DAN ALINTILARIN ÇEVİRİSİ

58. [Rolf'un hizmetkarlarının] çoğu Hott'a [Hjalti] çok eziyet ediyordu; o
konuşmada kurnaz değildi. Bir gün Hjalti ve Bothvar salondan çıktılar, öyle ki
hizmetçilerin hiçbiri bundan haberdar değildi. {185}

59. Hjalti büyük bir korkuyla, "Ormana yaklaşmayalım; işte
insanları yiyen dişi kurt; ikimizi birden öldürecek." dedi. 60. Dişi kurt, dehşet içinde, ağzı açık bir şekilde çalılıktan atladı. Hjalti için büyük bir
dehşet oldu ve her uzvu titredi.

61. Bjarki gecikmeden veya tereddüt etmeden ona doğru yürüdü ve onu
böylece balta derine saplandı; ondan korkunç bir kan akışı fışkırdı.

62. "Şimdi iki şeyden birini seç, Hjalti"--şampiyon Bothvar böyle söyledi--"Şimdi kanını iç, yoksa seni burada öldürürüm; bana öyle geliyor ki
sende hiç yiğitlik yok."

63. Hjalti cevapladı yeterince kararlı bir şekilde, "Kan içmeye kendimi getiremiyorum;
ama eğer ihtiyacım varsa, [boyun eğmek] en iyisidir ve şimdi daha iyi bir
seçenek yok."

64. Hjalti, Bothvar'ın emrettiği gibi yaptı: kana doğru eğildi; sonra üç yudum içti: bu, bir adamla güreşmesi için yeterli olacaktır.

IV, 58-64.

4. O [Hjalti] iyi bir cesaret ve keskin bir ruh kazandı; dişi kurdun kanından güç ve
tüm yiğitliği elde etti.

5. Bir boz ayı Hleithargarth'daki ağılları ziyaret etti; ülkenin her yerinde böyle bir
yıkıcı çoktu.

6. Suç Bjarki'ye atıldı, çünkü çobanların köpeklerini öldürmüştü; insanlarla mücadele etmek onun için pek uygun değildi[312].

7. Rolf ve tüm ev halkı ayıyı avlamaya hazırlandı; "Canavarla karşılaşan
benim salonumda en büyük olacak."

8. Ayı ininden kükreyerek fırladı, kötü pençelerini savurdu, böylece adamlar geri çekildi.

9. Hjalti gördü, döndü ve savaşın başladığı yere baktı; o zaman elinde hiçbir şey yoktu -sadece boş yumrukları.

{186}

10. Rolf savaş asasını [kılıcını] Hjalti'ye fırlattı; savaşçı elini ona doğru uzattı ve kabzayı kavradı.

11. Hemen ardından ayının sağ omzuna vurdu; Bruin yere düştü ve daha alçakgönüllü bir şekilde kendini taşıdı.

12. Bu onun kahramanlıklarının başlangıcıydı: daha sonra birçokları izledi; ruhu
savaş oyununda her zaman mükemmeldi.

13. Buradan Hjalti yiğit adını aldı: Bjarki onun
dengiydi.

V, 4-13.

23. Cesur Athiller [Bjarki ve Rolf'un şampiyonları]
doğuya o yere [Wener Gölü] geldiklerinde sevinçliydiler; mızrakları parlayan birlikler
hızla savaşa doğru ilerlediler.

24. Düşmanlarına ateşkes vermediler: ücretlerini hak ettiler; orada
Ali ve tüm ordusu kılıç oyununda gençken düştü.

25. Ali'den en iyi atları, Hrafn adını verdiler; Bjarki
ödülü olarak
dümen Hildisvin'i seçti.

26. Prens [Athils] onlara iş hakkında konuşmamalarını emretti;
şampiyonları[313] hazinelerinden mahrum etti--bu onun gücünün bir testi olacaktı.

27. Bothvar hiç memnun değildi: o ve Hjalti ayrıldılar;
kış bitmeden hazineyi [Frothi'nin maltını] arayacaklarını ilan ettiler.

28. Sonra eve gittiler ve bunu krala [Rolf] anlattılar; o da
haklarını doğrudan talep etmenin onların işi olduğunu söyledi.

VIII, 23-28.

* * * * * E. TH['A]TTR ORMS ST['O]R['O]LFSSONAR'DAN ALINTI (_Fornmanna S[o,]gur_, Kopenhag, 1827, III. 204 _etc._; _Flateyarb['o]k_, Christiania, 1859-68, I. 527 _etc._) 7. Litlu s['i]dharr enn onların Ormr tamam ['A]sbj[o,]rn h[o,]fdhu skilit, f['y]stist ['A]sbj[o,]rn nordhr ['i] Saudheyjar, f['o]r hann vidh 4 menn ok 20 ['a] skipi, holdr nordhr fyrir Maeri, tamam leggr seint dags at Saudhey {187} hinni ytri, g['a]nga ['a] arazi tamam reisa tjald, eru thar um n['o]ttina, tamam verdha vidh ekki varir; um morgininn ['a]rla r['i]s ['A]sbj[o,]rn upp, klaedhir sik, ok tekr v['o]pn s['i]n, ok gengr upp['a]land, en bidhr menn s['i]na b['i]dha s['i]n; en er nokkut sv['a] var lidhit fr['a] thv['i], er ['A]sbj[o,]rn hafdhi ['i] brott gengit, onların görüşlerini verdha, en ketta ['o]grlig var komin ['i] tjaldsdyrnar, tatlım var kolsv[o,]rt at lit ok holdr grimmlig[ 'i]at eldr th['o]tti brenna veya n[o,]sum hennar ok munni, eigi var hon ok vel eyg; onlar br['a] mj[o,]k vidh thessa s['y]n, tamam urdhu ['o]ttafullir. Ketta hleypr th['a] onlara, tamam gr['i]pr hvern at [o,]dhrum, tamam sv['a] er suma gleypti tatlım, en suma rifi hon til daudhs medh kl['o]m ok t[o,]nnum, 20 menn drap thar ['a] l['i]tilli stundu, en 3 kv['o]t tamam dan tamam ['a] atlanmalıdır, tamam h['e]ldu thegar unda; en ['A]sbj[o,]rn gengr thar til, er hann kemr cehennemdeki Br['u]sa, tamam snar thegar hanını ['i]; onurum vardh nokkut dimt fyrir augum, en skuggamikit var ['i] hellinum; hann verdhr eigi fyrr var vidh, enn hann er thrifinn ['a]lopt, ok faerdhr nidhr sv['a] hart, at ['A]sbirni th['o]tti furdha ['i], verdhr hann thess th['a] varr, at thar er kominn Br['u]si j[o,]tun, tamam s[' y]ndist holdr mikiligr. Br['u]si maelti th['a]: th['o] lagdhir th['u] mikit kapp ['a] saekja h['i]ngat'ta; skaltu n['u] tamam eyrindi hafa, thv['i]at th['u] skalt h['e]r l['i]fit l['a]ta medh sv['a] miklum harmkvaelum, at o skal adhra letja ve saekja mik heim medh ['o]fridhi; fletti hann th['a] ['A]sbj[o,]rn klaedhum, thv['i]at sv['a], var onlarınra mikill afla munr, at j[o,]tuninn vardh einn at r[' a]dha onlarınra ['i] milli; b['a]lk mikinn s['a] ['A]sbj[o,]rn bu cehennemde duruyor tamam st['o]rt gat ['a] midhjum b['a]lkinum; j['a]rns['u]la st['o]r st['o]dh nokkut sv['a] fyrir framan b['a]lkinn. N['u] skal pr['o]fa that, segir Br['u]si, hv['a]rt th['u] ert nokkut hardhari enn adhrir menn. L['i]tit mun that at reyna, segir ['A]sbj[o,]rn.... S['i]dhan l['e]t ['A]sbj[o,]rn l[ 'i]f sitt medh mikilli hreysti ok dringskap.

8. Bu onların en iyi['i]r menn'inde, er undan k['o]must, s['o]ttu kn['a]liga r['o]dhr, tamam l['e] ttu eigi fyrr enn onların k['o]mu at Landi, s[o,]gdhu thau t['i]dhindi er gerzt h[o,]fdhu ['i] onlarınra f[o,]rum, kv[' o]dhust aetla ['A]sbj[o,]rn daudhan, en kunnu ekki fr['a] at segja, hversu at hefdhi borizt um hans l['i]fl['a]t; kv['o]mu onların['e]r i medh kaupm[o,]nnum'u atladım, tamam fluttust sv['a] Danmerkr'a kadar; spurdhust n['u] thessi t['i]dhindi v['i]dha, tamam th['o]ttu mikil. Tha var ordhit h[o,]fdh['i]ngja skipti ['i] Noregi, Hakon jarl daudhr, en ['O]lafr Tryggvason ['i] arazi kominn, tamam baudh [o,]llum r['e ]tta tr['u]. Ormr St['o]r['o]lfsson spurdhi ['u]t til ['I]slands {188} farar ok l['i]fl['a]t ['A]sbjarnar, er m[ o,]nnum bu['o]tti sem vera mundi; th['o]tti onurum bu allmikill skadhi, tamam undi eigi lengr ['a] ['I]slandi, tamam t['o]k s['e]r uzak ['i] Reydharfirdhi, tamam f['o ]r tan utan; onların kv['o]mu nordharliga vidh Noreg, tamam oturdu hann um vetrinn ['i] Thr['a]ndheimi; th['a] hafdhi ['O]lafr r['a]dhit 3 vetr Noregi. Um v['o]rit bj['o]st Ormr at fara til Saudheya, onların v['o]ru thv['i] naerr margir ['a] skipi, sem onların ['A]sbj[o,] rn h[,]fdhu verit; onların l[o,]gdhu'ları minni Saudhey s['i]dh um kveldit, tamam tj[o,]ldudhu ['a]landi, tamam l['a]gu thar um n['a]ttina... 9. N['u] gengr Ormr thar hann kemr, cehennemde, s['e]r hann n['u] bjargit that st['o]ra, tamam leizt ['u]m['a] tuligt nokkurum manni that ['i] faera'da brott; th['o] dregr hann ['a] sik gl['o]fana Mengladharnauta, tekr s['i]dhan ['a] bjarginu tamam faerir o burt veya dyrunum, tamam thikist Ormr th['a] aflraun mesta s ['y]nt hafa; hann gekk th['a] inn['i] hellinn, tamam lagdhi m['a]laj['a]rn ['i] dyrnar, en er hann var inn kominn, s['a] hann hvar kettan hlj[ 'o]p medh boşlukta ginit. Ormr hafdhi boga ok [o,]rvamaeli, lagdhi hann th['a] [o,]r ['a] streing, ok kettunni thremr [o,]rum'da skaut, en hon hendi allar medh hvoptunum, tamam beit [' i] sundr, hefir hon sik th['a] Ormi'de, tamam rekr klaernar framan ['i] f['a]ngit, sv['a] Ormr'da kiknar vidh, en klaernar gengu ['i] gegnum klaedhin sv ['a] at ['i] beini st['o]dh;
hon aetlar th['a] at b['i]ta ['i] velit Ormi, finnr hann th['a] at honum mun eigi veita, heitir th['a] ['a] sj['a]lfan gudh ok hinn heilaga Petrum postula, at g['a]nga til R['o]ms, ef hann ynni kettuna ok Br['u]sa, oğul hennar; s['i]dhan fann Ormr m['i]nkadhist afl kettunnar'da, tekr hann th['a] annarri hendi um kverkr henni, en annarri um hrygg, tamam gengr hana ['a] bak, tamam br['y ]tr ['i]sundr ['i] henni hrygginn, tamam gengr sv['a] af henni daudhri. Ormr s['a] th['a], hvar b['a]lkr st['o]rr var um thveran cehenneminde; hann gengr th['a] innar at, en er hann kemr thar, s['e]r hann at fleinn mikill kemr utar ['i] gegnum b['a]lkinn, hann var baedhi digr ok l['a] ngr; Ormr gr['i]pr th['a] ['i] m['o]ti fleininum, ok leggraf ['u]t;
Br['u]si kippir th['a] at s['e]r fleininum ok var hann fastr sv['a] at hvergi gekk; o undradhist Br['u]si, tamam gaegdist upp yfir b['a]lkinn, en er Ormr s['e]r that, thr['i]fr hann ['i] skeggit ['a] Br[' u]sa b['a]dhum h[o,]ndum, en Br['u]si bregzt vidh ['i] [o,]dhrum stadh, oruçlarını sviptast um b['a] Ikinn. Ormr hafdhi vafit skegginu um h[o,]nd s['e]r, tamam sv['a] hızlı rykkir, hann r['i]fr af Br['u]sa allan skeggstadhinn, h[o, ]kuna, kjaptana b['a]dha, v['a]ngafyllurnar eyrum'da upp alt, beini'de gekk h['e]r medh holdit nidhr. Br['u]si l['e]t bu['a] {189} s['i]ga br['y]nnar, tamam grettist holdr grepiliga. Ormr st[o,]kkr th['a] iç yfir b['a]lkinn, gr['i]onları geçtikten sonra['a] tamam gl['i]ma lengi, maeddi Br['u]sa th['a] hızlı bl['o]dhr['a]s, tekr hann th['a] g['a]ngast fyrir'de tutuldu, gefr Ormr th['a] ['a], tamam rekr Br ['u]sa b['a]lkinum'da tamam br['y]tr hann thar um ['a] bak aptr. Snemma sagdhi m['e]r o kucaklaşma, sagdhi Br['u]si, at ek munda af th['e]r nokkut erfitt f['a], thegar ek heyrdha th['i]n getit, enda er o n['u] fram komit, muntu n['u] vinna skj['o]tt um, tamam h[o,]ggva h[o,]fudh af m['e]r, en that var satt, mj[o,]k p['i]nda ek ['A]sbj[o,]rn pr['u]dha, th['a] er ek rakta veya honum alla tharmana, tamam gaf hann sik ekki vidh, fyrrenn hann d['o]. Illa gerdhir th['u] that, segir Ormr, at p['i]na hann sv['a] mj[o,]k jafnr[o,]skvan mann, skaltu ok hafa thess nokkurar menjar. Hann br['a] th['a] saxi ok reist bl['o]dh[o,]rn ['a] baki honum, tamam skar [o,]hryggnum'dan rifin yapacağım, tamam dr[ 'o] thar ['u]t l['u]ngun; l['e]t Br['u]si sv['a] l['i]f sitt medh litlum dringskap; s['i]dhan bar Ormr alan, tamam brendi upp til [o,]sku baedhi Br['u]sa tamam kettuna, tamam er hann hafdhi thetta starfat, f['o]r hann burt veya hellinum medh kistur tvaer fullar af gulli ok silfri, en o sem meira var f['e]maett, gaf hann ['i] vald Mengladhar, tamam sv['a] eyna; becerikli thau medh mikilli vin['a]ttu, kom Ormr til manna sinna ['i] nefndan t['i]ma, h['e]ldu s['i]dhan til meginlands.
Cmt Ormr ['i] Thr['a]ndheimi vetr annan.

TH['A]TTR ORMS ST['O]R['O]LFSSONAR'DAN ÖZETİN ÇEVİRİSİ

7.

Orm ve Asbiorn ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Asbiorn kuzeye,
Sandeyar'a[314] gitmek istedi; yirmi kişiyle birlikte gemiye bindi. dört adam, Maeri'yi geçerek kuzeye gitti
ve günün geç saatlerinde Sandeyar'ın en dış noktasına çıktı[314].
Karaya çıktılar ve bir çadır kurdular ve geceyi orada geçirdiler ve hiçbir şeyle karşılaşmadılar.

Sabahın erken saatlerinde Asbiorn kalktı, giyinmişti kendisi silahlarını aldı,
iç kısımlara doğru gitti ve adamlarına onu beklemelerini söyledi.

Fakat Asbiorn'un gitmesinin üzerinden biraz zaman geçtiğinde, çadırın kapısına canavarca[315] bir kedinin geldiğini fark ettiler: Kedi kömür karası renkteydi ve çok vahşiydi, çünkü sanki ateş
burun deliklerinden ve ağzından yanıyordu ve gözleri hiç de güzel değildi:
bu manzara karşısında çok
şaşırmışlardı ve korkuyla doluydular. Sonra kedi
çadırın içinde onların üzerine atladı ve birbiri ardına tutundu ve bu yüzden bazılarını yuttuğunu ve bazılarını pençeleri ve dişleriyle parçalayarak öldürdüğünü söyledi. Kısa bir sürede yirmi adam öldürdü ve üçü gemiye
çıktı ve kıyıdan uzak durdu.

Ama Asbiorn, Brusi mağarasına gelene kadar gitti, ve hemen
acele etti. Gözlerinin önünde loştu ve mağarada çok gölge vardı ve
farkına varmadan ayakları yerden kesildi ve o kadar
şiddetli bir şekilde yere atıldı ki bu ona garip geldi. Sonra farkına vardı ki
geldi dev Brusi ve ona büyük biri gibi göründü.

Sonra Brusi dedi ki, "Buraya gelmek için büyük bir istekle aradın--şimdi
işin olacak, burada hayatını öyle büyük işkencelerle bırakacaksın ki "Diğerlerinin inime saldırmasını engelledi."

Sonra Asbiorn'un giysilerini çıkardı, çünkü aralarındaki güç farkı o kadar büyüktü ki dev istediğini yapabilirdi. Asbiorn mağaranın karşısında büyük bir bariyer ve mağaranın içinde güçlü bir açıklık gördü. tam ortasında; bariyerin biraz önünde büyük bir demir sütun duruyordu. "Şimdi denenmeli," dedi Brusi, "diğer insanlardan biraz daha dayanıklı mısın?" "Bu test edilecek bir şey değil," dedi Asbiorn....

[Asbiorn daha sonra on kıta okur, Brusi bu arada ona işkence eder. İlk kıta, _Grettis destanındaki_ 50. kıtayla hemen hemen aynıdır. ]

Sonra Asbiorn büyük bir cesaret ve cesaretle hayatını terk etti.

8.

Şimdi kaçan üç adam hakkında anlatılması gereken şey; kürek çektiler
ve karaya varana kadar durmadılar. Yolculuklarında olan
haberleri anlattılar ve Asbiorn'un
öldüğünü düşündüklerini, ancak ölümüyle ilgili olayların nasıl gerçekleştiğini
anlayamadıklarını söylediler. Tüccarlarla birlikte gemiye bindiler ve güneye, Danimarka'ya gittiler: şimdi bu haberler her yere yayılmıştı ve önemli görünüyordu.

Norveç'te yöneticiler değişmişti: Jarl Hakon ölmüştü ve Olaf
Tryggvason karaya çıkmıştı: ve herkese gerçek inancını ilan etti. Orm
Storolfson, İzlanda'da Asbiorn'un seferini ve insanların ona gelmiş gibi göründüğü ölümü duydu. Ona büyük bir
kayıp gibi geldi ve artık İzlanda'da olmayı umursamadı ve
Reytharfirth'ten geçiş yaptı ve yurtdışına çıktı. Kuzeyde Norveç'e ulaştılar ve kışı Thrandheim'da geçirdi: Olaf o zamanlar Norveç'te üç yıl hüküm sürmüştü.

Orm ilkbaharda Sandeyar'a yolculuğuna hazırlandı ve gemide neredeyse Asbiorn'un mürettebatı kadar kişi vardı.

Akşamın geç saatlerinde Küçük Sandey'e çıktılar ve karaya bir çadır
kurdular ve geceyi orada geçirdiler...

9.

Orm mağaraya varana kadar yürüdü. Büyük kayayı gördü ve
hiç kimsenin onu hareket ettiremeyeceğini düşündü. Sonra Menglath'ın ona verdiği eldivenleri giydi ve kayayı kavrayıp kapıdan uzaklaştırdı; bu Orm'un büyük bir güç gösterisi olarak kabul edilir. Sonra mağaraya girdi ve silahını kapıya dayadı. İçeri girdiğinde, ağzı açık bir şekilde ona doğru atılan bir
dev (dişi kedi) gördü. Orm'un bir yayı
ve ok kılıfı vardı; oku ipe taktı ve deve üç kez
attı. Fakat o tüm okları ağzına aldı ve onları ısırdı.
Sonra kendini Orm'un üzerine attı ve pençelerini göğsüne sapladı, böylece
Orm tökezledi ve pençeleri giysilerini deldi ve onu
kemiğe kadar deldi. Sonra yüzünü ısırmaya çalıştı ve Orm kendini
sıkıntıda buldu: o zaman Tanrı'ya ve kutsal havari Petrus'a, dev kadını ve oğlu Brusi'yi yenerse
Roma'ya gideceğine söz verdi. Sonra Orm, dev kadının gücünün azaldığını hissetti: bir elini boğazına, diğerini de sırtına koydu ve onu ikiye bölene kadar büktü ve böylece onu
ölü bıraktı.

Sonra Orm mağaranın üzerinde büyük bir bariyerin uzandığını gördü: daha da içeri girdi
ve oraya vardığında bariyerden çıkan büyük bir şaft {192} gördü, hem uzun hem de kalındı. Orm şaftı kavradı ve çekti; Brusi
kendine doğru çekti, ama eğilmedi. Sonra Brusi merak etti ve
bariyerin üzerinden yukarı baktı. Ama Orm bunu görünce, Brusi'nin sakalını iki eliyle kavradı, ama Brusi çekti ve böylece bariyeri
çektiler. Orm sakalı eline doladı ve o kadar şiddetli çekti ki
Brusi'nin etini kemikten çekti --çenesinden, çenesinden, yanaklarından,
kulaklarına kadar. Brusi kaşlarını çattı ve iğrenç bir yüz ifadesi yaptı. Sonra
Orm bariyerin üzerinden atladı ve uzun süre boğuşup güreştiler. Ama kan kaybı Brusi'yi yordu ve gücü tükenmeye başladı. Orm baskı yaptı, Brusi'yi bariyere doğru itti ve sırtını bariyerin üzerinden kırdı.
"Zamanında aklım beni yanılttı," dedi Brusi, "seni duyduğum anda bile, senden
sorun yaşayacağımı: ve şimdi bu oldu. Ama şimdi çabuk çalış ve başımı kes. Ve evet, yiğit Asbiorn'a çok işkence ettim, tüm bağırsaklarını
çıkardım - ama ölmeden önce pes etmedi." "Kötü yaptın," dedi Orm, "ona işkence etmek için, o kadar iyi bir adamdı ki, ve bunun hatırası olarak
bir şeye sahip olacaksın." Sonra bıçağını çekti ve Brusi'nin sırtındaki "kan
kartalını" kesti, kaburgalarını kesti ve akciğerlerini çıkardı. Böylece
Brusi korkakça öldü. Sonra Orm ateş aldı ve hem Brusi'yi hem de dev kadını küle çevirdi. Ve bunu yaptıktan sonra mağarayı terk etti,
altın ve gümüş dolu iki sandıkla.

Ve en değerli olan her şeyi Menglath'a verdi ve adayı da aynı şekilde. Böylece büyük bir dostlukla ayrıldılar ve Orm adamlarının yanına
belirlenen zamanda geldi ve sonra anakaraya yelken açtılar. Orm Thrandheim'da
ikinci bir kış geçirdi.

* * * * *

F. BEOWULF TÜRÜNDE BİR DANİMARKA EJDERHA ÖLDÜRMESİ

Paa den Tid, da kong Gram Guldkoelve regierede i Leire, vare der ved Hoffet
to Ministre, Bessus og Henrik. Ve aynı zamanda, Indbyggerne ve Vendsyssel'in ideal klager'i, Boenderne kaldte Lindorm'da, Mennesker ve Kreaturer'da bulunan Bessus det Raad, Kongen skulde'de Henrik'in, daha sonra Rige'e çok iyi bir şekilde göndermesini sağladı. Tapperhed og Mod'da jambon. Henrik, çok iyi bir gezi sig dette, köpek tilfoeiede han, bir zamanlar Livet ile Kamp'ta kaymak için bir ansaae det. Ve Reisen'e kadar çok şey söyledim, her iki ülke ve Kuzey Amerika'da da soruldu: "İşte! Bir iş için değil, benim için ve benim için de çok iyi!" Vendsyssel'e kadar kommen var, Boenderne mengenesi Sted'le birlikte, Uhyret Leie'ye oturdu ve Ormen'de aynı Dag'ın Hulen ve Hyrde ve Oxe'a gitmesini sağladı ve sonrasında Saedvane'den sonra başka bir yere gitmedi. Üç Zamanlayıcı'da, Maaltidet'ten sonra içmek için Vandet'e kadar çalıştırılır. Henrik, Rustning'in günahını kabul etti ve ardından Ingen, Arbeide'deki Staae Ham Bi'de oy verdi ve Vandet ile birlikte, Dyret'in Vinden'deki barında köpek saaledes'i ziyaret etti. Bue'den gelen bir vaeldig'de, erkekler Skael'in Ormens bölgesinden köpek tilbage'ına doğru dönerken, daha sonra yeni bir yere girdiler. Herover, bir çeşit jambon, agtende ham kun ve ringe Maaltid ile Vrede'yi tercih etti; Erkekler Henrik, Krog ile Gjenhold'un arasında çok iyi bir iş çıkardı, Beestets'te Gab'e doğru koşmayı başardı, saa det ikke kunde live den qvit, en sonunda bir şeyler elde etmeyi başardı ve Henriks Haender'a karşı çok iyi Jernstangen'e sahip oldu. Hale'nin Ürdün'e kadar olan çabası ve kayakçıların Jernrustning paa'ya sahip olması, köpeklerin her zaman için çok fazla para harcamasıyla, ne yazık ki Besvimelse'de gerçekleşti. Erkeklerde, daha sonra, Günah Bug'ın altında bir miktar ham liggende vardı, günah Samling igien, yderste Evne ve Daggert'ta, Baelte'de oturduğum için daha iyi bir yer buldum ve Dyret, Sksaellene'nin en kanlı olduğu zamanda, daha az yaşadı. Aande'nin hediyeleri arasında, Byrde'nin altında yarı yarıya medeni bir hayat sürüyor. Boenderne ve Vendsyssel, şimdilerde Frygt ve Haab'ın yönetimi altında, Striden'da ve Parter'ın rollerinde, naermede de ve fandt Hr.'de görev yaptı. Henrik, Draebte Udyr'in yönetiminde yaşıyor. Ve daha sonra, Tanrı Pleie'ye, Slaegt'e büyük bir iyilik yapana kadar Konge'den gelen her şeyi satmaları gerekti. Yeni nesil Lindenroth Ailesi, Minde'den bu yana Strid'in Lindorm'a gelip Vaaben'e yerleşmesine kadar.

_MS_ 222. 4^o. Stamme och Slectebog, den hoeiadelige Familie af
Lindenroth, _Danmarks Folkesagn_, J. M. Thiele tarafından örneklenmiştir, 1843, I,
125-7.

BEOWULF TÜRÜNDE BİR DANİMARKA EJDERHA KATLİAMI.

_Çeviri._

Kral Gram Guldkoelve'nin Leire'de hüküm sürdüğü günlerde, sarayda Bessus ve Henry adında iki bakan vardı. Ve o zamanlar Vendsyssel sakinlerinden sürekli
şikayetler geliyordu, köylülerin Drake adını verdiği
korkunç bir canavarın hem insanları hem de hayvanları yok ettiğine dair. Bu yüzden
Bessus, kralın Henry'yi ejderhaya karşı göndermesini öğütledi, çünkü krallıkta hiç kimse onun yiğitliği ve cesareti açısından onunla eşit değildi. Henry, kesinlikle bunu üstleneceğini söyledi; ancak
hayatıyla böyle bir mücadeleden kaçmasının imkansız olduğunu düşündüğünü de ekledi.
Ve hemen sefere hazırlandı, efendisi ve kralıyla dokunaklı bir şekilde vedalaştı ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Efendim, eğer
geri dönmezsem, karıma ve çocuklarıma iyi bak."

Daha sonra, Vendsyssel'e geçtiğinde, köylülerin ona
canavarın ininin olduğu yeri göstermelerini sağladı ve o gün
dört ejderin ininden nasıl çıktığını ve bir çobanı ve bir öküzü kaçırdığını öğrendi; her zamanki gibi, üç saat boyunca dışarı çıkmayacaktı ve yemeğini yedikten sonra su içmek için aşağı inmek isteyecekti. Henry tam zırh giydi ve bu görevde yanında durmaya kimse cesaret edemediği için suyun kenarına tek başına uzandı, ama öyle bir şekilde ki
rüzgar ondan canavara doğru esmiyordu. Öncelikle yayından güçlü bir ok fırlattı: ama ok tam olarak nişan aldığı
noktaya isabet etse de, ejderhanın sert pullarından geri fırladı. Bunun üzerine canavar o kadar çılgına döndü ki, ona hemen saldırdı ve onu sadece küçük bir öğün olarak gördü. Ama Henry önceden bir demircinin hazırlattığı güçlü dikenli bir kancayı canavarın açık ağzına sapladı, böylece ne kadar uğraşırsa uğraşsın, demir çubuk Henry'nin elinde kırılsa da ondan kurtulamadı. Sonra güçlü kuyruğuyla onu yere serdi ve tamamen zırh giymiş olmasına rağmen korkunç pençeleriyle onu kavradı, böylece neredeyse ölümcül şekilde yaralanarak baygınlık geçirdi. Ama
bir süre
ejder onu karnının altında yatırdıktan sonra, kendine geldiğinde, son gücünü topladı ve kemerine birkaç tane taktığı bir hançeri kavradı ve
karnına, pulların en zayıf olduğu yere
vurdu. Böylece
canavar sonunda zehirli nefesini
verdi, kendisi ise
onun ağırlığı altında yarı ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Biraz uzakta, büyük bir korku ve az bir umutla duran Vendsyssel köylüleri, sonunda savaşın
yavaşladığını ve her iki savaşçının da hareketsiz olduğunu fark ettiklerinde, yaklaştılar ve
Henry'yi öldürülen canavarın altında neredeyse cansız buldular. Ve bir süre
ona iyi baktıktan sonra, kralın yanında ölmek üzere geri döndü ve
çocuklarını tekrar ona emanet etti. Ondan, bu güçlü mücadelenin anısına
armasında bir ejder taşıyan Lindenroth ailesi gelir.

Bu hikaye, kahramanın _Beowulf_'taki ejderha dövüşüne benzer, çünkü kahraman, önsezilerle
toprağın koruyucusu olarak ejderhayla yüzleşir ve vedalaştıktan sonra; tek başına ejderhaya ininde saldırır; ilk saldırısı ejderhanın pulları tarafından engellenir; özel olarak hazırlanmış
araçlara rağmen ejderha tarafından yaralanır ve sersemletilir,
ama yine de ejderhanın yumuşak bölgelerine vurur ve onu öldürür; dövüş
bitince gözlemciler yaklaşır. Yine de bunlar sadece iki hikayenin aynı tipte olduğunu kanıtlar; bu hikayenin _Beowulf_'tan geldiğine dair
hiçbir kanıt yoktur.

* * * * *

G. ESKİ İNGİLİZ ŞEHİRLERİ.

I. _MERCİAN ŞEHİRLERİ_.

Eski İngiliz Şecereleri arasında, _aşağıdaki_
Woden aşamalarında, _Beowulf_ öğrencisini doğrudan ilgilendiren tek şey Mercian'dır. Bu, _Beowulf_'ta da geçen üç isim içerir, ancak bunlardan ikisi
bozuk bir biçimdedir--Offa, Wermund (Garmund, _Beowulf_) ve Eomaer (Geomor, _Beowulf_).

Bu Mercian soyağacı en iyi haliyle _MS Cotton Vesp. B. VI_,
fol. 109 _b_,[316] ve Corpus Christi College, Cambridge'deki kardeş MS'te (_C.C.C._ 183)[317] bulunur. Bu iki MSS de {196} 9. yüzyıla aittir. Papaların ve piskoposların listelerini ve kralların soyağaçlarını içerirler.
Bu listelerin nerede bittiğini not ederek, belgenin
son derlemesi için bir sınır elde ederiz. Mevcut haliyle 811 ile 814 arasında hazırlanmış olmalıdır[318]. Ancak, açıkça halihazırda var olan listelerden derlenmişti ve bazıları o tarihte bile eskiydi. Çünkü
Mercian krallarının Woden'den gelen soyağacı doğrudan bu döneme kadar izlenmiyor
811-814, ancak ilk etapta yalnızca Penda'nın oğlu Aethelred'e (675-704 yılları arasında hüküm sürmüştür) kadar uzanıyor: yani, göründüğü belgenin tarihinden bir asırdan çok daha önce sona eriyor. Daha sonra, Mercia kralı Cenwulf'a (796-821 yılları arasında hüküm sürmüştür) kadar olan ve dahil olan sonraki aşamaları gösteren ek soyağaçları ekleniyor.
Böyle bir düzenlemeyi açıklamak, soyağacının ilk haliyle isminin son bulduğu hükümdar olan Aethelred'in saltanatında yazıya geçirildiği ve daha sonra Cenwulf ile biten ek isimlerin eklenmesiyle güncelleştirildiği hipotezi dışında zordur. Bu, tam olarak aynı düzenlemenin, Mercia'lı Aethelred'in çağdaşı olan Ecgfrith'le (670-685) sonlanan ve daha sonra ek isimlerle güncellenen eşlik eden Northumbrian soyağacı için de geçerli olduğunu gördüğümüzde doğrulanır. _Vespasian_ soyağaçlarıyla aynı kaynaktan alınan ve aynı özellikleri gösteren soyağaçları _Historia Brittonum_'da (ss. 57-61) bulunur. Bunlar, _Vespasian_ listelerinden bile daha belirgin bir şekilde, başlangıçta Mercia'lı Aethelred (675-704) veya muhtemelen babası Penda zamanında
çizilmiş olma izlerini ve daha sonra sonraki revizyonlarda güncellenmiş olma izlerini gösterir[319].

Bu tür bir revizyon yaklaşık 796'da yapılmış olmalı[320]: _Historia Brittonum_'da bulunan bu revizyonun bir {197}
modifikasyonudur.
Bir diğeri ise, gördüğümüz gibi, 811-814 arasında yapılmış olmalı ve bu formda 9. yüzyıldan kalma _MS Cotton Vespasian B. VI_, _MS
C.C.C._ 183 ve (çok daha sonraki) _MS Cotton
Tiberius B. V_'de bulunmaktadır.

Penda'ya kadar olan soyağacı ayrıca 626 yılı (Penda'nın katılımı) altında _A.-S. Chronicle_'da bulunmaktadır.

Bu Mercian listesi, Northumbrian ve ona eşlik eden diğer soyağaçlarıyla birlikte, 7. yüzyılda yazılmış ve MS 4. yüzyıldan sonra olamayacak (bir nesil için otuz yıl süre tanınarak) tarihi isimleri kaydetmiş olması nedeniyle, mevcut en eski İngiliz tarihi
belgesi olduğunu iddia edebilir. Benzer soyağaçlarının çoğunda en eski isimler bizim için anlamsızdır. Ancak Mercian soyağacı, _Beowulf_, _Widsith_, Saxo Grammaticus,
Sweyn Aageson ve _Vitae Offarum_'dan Wermund ve Offa'nın isimlerine hikayeler ekleyebildiğimiz için geri kalanından farklıdır. Bu hikayelerin ne kadarının tarih, ne kadarının kurgu olduğunu söylemek zor - ancak bunlarla birlikte mevcut İngiliz tarihi,
İngiliz şiiri ve İngiliz kurgusunun da bir başlangıcı vardır.

MS Cotton Vesp. B. VI. MS C.C.C.C. 183. Aedhilred Peding Aedhelred Pending Penda Pypbing Penda Pybbing Pypba Crioding Pybba Creoding Crioda Cynewalding Creoda Cynewalding Cynewald Cnebbing Cynewald Cnebbing Cnebba Icling Cnebba Icling Icil Eamering Icel Eomaering Eamer Angengeoting Eomaer Angengeoting Angengeot Offing Angengiot Offa Uaermunding Offa Waermunding Uermund Uihtlaeging Waermund Wihtlaeging Uihtlaeg Wiodhulgeoting Wihtlaeg Wiotholgeoting Weodhulgeot Wodning Weotholgiot Wodning Woden Frealafing Woden Frealafing {198}

-------------------------------------------------------------------------------
_Historia Brittonum_[321]. _Anglo-Sakson Kroniği._
MS Harl 3859. MSS Cotton Tib. A. VI. ve B.I. [322] ------------------------------------ ----------------------- Penda Penda Pybbing Pubba Pybba Creoding Creoda Cynewalding Cynewald Cnebbing Cnebba Iceling İçel Eomaering Eamer Eomaer Angeltheowing Ongen Angeltheow Offing Offa Offa Waermunding Guerdmund Waermund Wihtlaeging Guithleg Wihtlaeg Wodening Gueagon Guedolgeat [U]Uoden
-------------------------------------------------- ----------------------

II. _WODEN'İN ÜSTÜNDEKİ AŞAMALAR._

(1) _WODEN'DEN GEAT'E._

Woden'in üstündeki aşamalar iki biçimde bulunur: kısa Woden'den Geat'e kadar olan çizgiyi izleyen
liste: ve Geat'ten Sceaf'a ve Nuh'tan Adem'e kadar olan çizgiyi taşıyan daha uzun bir liste.

Woden'den Geat'e kadar olan çizgi _Historia Brittonum_'da bulunur, diğer soyağaçlarıyla birlikte değil, s. 31, Kentish kraliyet ailesinin soyağacının verildiği, Hengest'in Britanya'ya gelişinin anlatıldığı bölüm. _Historia
Brittonum_'un kökeni ve tarihiyle ilgili anlaşmazlığa rağmen, bu _Woden'den Geat'e_
soyağacının daha ilkel unsurlardan biri olduğu ve 7. yüzyılın sonundan çok daha sonra olma ihtimalinin düşük olduğu konusunda oldukça genel bir fikir birliği vardır[323 ]. _Historia Brittonum_'un orijinal çekirdeği, 9. yüzyılda {199} Nennius tarafından revize edildi,
veya muhtemelen 8. yüzyılın sonunda[324]. _Historia_'nın en erken el yazması,
Chartres'ınki, 9. veya 10. yüzyıla aittir yüzyıl--bu parçalı
ve zaten eklenmiş; alınan metin 11. yüzyılın sonuna tarihlenen _MS Harleian_
3859'a dayanmaktadır[325] veya muhtemelen biraz daha sonra.

Soyağacını dört biçimde veriyorum: A. Th. tarafından düzenlenen Historia Brittonum'un eleştirel metni. Mommsen (_Monumenta Germaniae Historica, Auct. Antiq., Chronica Minora_, III, Berolini, 1898, s. 171).

B. _MS Harl._ 3859, Mommsen'in metni buna dayanmaktadır, fol. 180. C. The Chartres MS. D. Mommsen'in, Historia Brittonum'a paralel olarak verdiği daha sonraki revizyonun eleştirel metni, Nennius yorumlaatus.

            A B C D Hors ve Hengist Hors & Hengist Cors ve Haecgens Hors ve Hengist filii Guictgils filii Guictgils filii Guictgils filii Guictgils Guigta Guitta Guicta Guectha Guectha Gueta Guectha VVoden VVoden VVoden Voden Frealaf Frealaf Frelab Frealaf Fredulf Fredulf Freudulf Fredolf ​​Finn Fran Finn Frenn Fodepald Fodepald Folcpald Folcvald Geta Geta G[e]uta Gaeta qui fuit, qui fuit, qui sunt [_sic_], Vanli ut aiunt, ut aiunt, ut aiunt, Saxi filius dei filius dei filius dei Negua _MS Cotton Vespasian B. VI_ (9. yüzyıl) 811-14 dönemine kadar revize edilmiş bir dizi Anglo-Sakson
soyağacı ve diğer listeler içerir[326]. Bu listedeki Lindsey krallarının
soyağacı Woden'den Geat'e kadar olan aşamaları içerir. Bu soyağacı kardeş listede de bulunur MS 9. yüzyılda
Corpus Christi College, Cambridge'de (_MS C.C.C.C._ 183).

{200}

Benzer bir liste _Anglo-Sakson Kroniği_'nde (547 yılı altında girilmiştir) bulunabilir. Ancak orada
Northumbrian krallarının soyağacına eklenmiştir. Bu soyağacı, daha sonraki eklemelere yer açmak için
en eski elyazmasında (Parker, 9. yüzyılın sonu) silinmiştir, ancak
_MSS Cotton Tiberius A. VI_ ve _B. I._

_Cotton (Vespasian) _Corpus MS._ _A.-S. Chronicle_ MS._ UUoden Frealafing Woden Frealafing Woden Freotholafing Frealaf Friodhulfing Frealaf Friothowulsing (sic) Freothelaf Freothulfing Friodhulf Finning Freothowulf Godwulfing Frithulf Finning Finn Goduulfing Finn Godulfing Godulf Geoting Godwulf Geating Godulf Geating _Fodepald_ veya _Folc Historia Brittonum'da Finn'in babası olarak görünen pald, açıkça Beowulf ve Widsith'te Finn'in babası olarak görünen Folcwalda'dır. Eski İngilizce _w_ ([wynn]), tıpkı Offa'nın Hayatı II_'de _Pinefred_'in _Winefred_ ile karıştırılması gibi, _p_ ile karıştırılmıştır. _Vespasian El Yazması_ ve diğer soyağaçlarında Godwulf, Finn'in babasıdır. Finn ve babası Godwulf'un, _Beowulf_ ve _Widsith_'te bahsi geçen, muhtemelen tarihi Finn'den oldukça farklı, efsanevi kahramanlar olduğu ve karışıklık nedeniyle _Folcwald_'ın _Historia Brittonum_'da verildiği gibi soyağacında _Godwulf_ yerine yazıldığı genel olarak kabul edilmiştir. Varsayılan tarihi Finn Folcwalding ile efsanevi Finn Godwulfing arasındaki bu ayrım için yeterli gerekçe olup olmadığından şüpheliyim. Godwulf'un Frizyalıların geleneksel, muhtemelen tarihi bir kralı, Finn'in babası olması ve _Folcwalda_'nın[327], uygun bir şekilde tekrarlandığı için, sonunda destansı şiirde uygun ismin yerini alan bir _unvan_ olması mümkün değil midir?

III. _WODEN ÜZERİNDEKİ AŞAMALAR._

(2) _WODEN'DEN SCEAF'A._

Geat'in üzerindeki aşamalar yalnızca Batı Sakson krallarının soyağacında bulunur[328]. Bu, _Chronicle_ {201}'da 855 yılı altında kaydedilmiştir
(Aethelwulf ile ilgili bildirim) ve muhtemelen o kralın sarayında
hazırlanmıştır. Şüphesiz eski isimler içermesine rağmen, görünüşe göre _Woden-Geat_ listesi kadar eski değildir. Çok iyi bilinir hale gelmiştir ve ayrıca Asser ve _Textus Roffensis_'te de bulunur. Daha sonraki tarihçiler, örneğin William of Malmesbury ve İzlandalı
soybilimciler tarafından kopyalanmıştır[329].

Bu soyağacının başlıca versiyonları aşağıda tablo halinde verilmiştir
(s. 202-3); Worcester'lı Florence'ınkiler gibi yalnızca ikinci el kopyalar hariçtir.

* * * * *

H. TARİH TUTANAĞINDAN ÖZET.

Bu tutanak VI. Henry döneminde düzenlenmiştir ve derleyicisinin şu anda
kaybolan bir belgeye erişimi olmuş olmalıdır.

Tutanağın birçok kopyası mevcuttur--University College, Londra'daki "Moseley" Tutanağı (önceden Phillipps koleksiyonundaydı); Corpus Christi College, Cambridge'de (No. 98 A); Trinity College, Cambridge'de; ve Biblioth[`e]que Nationale, Paris'te[330]; ve yakın zamanda Londra'da piyasaya çıkan bir tane. Steph |
                                   Steldius |
                                   Boerinus |
     -------------------------------------------------- ----------------- |         |      |       |         |      |         |       |     |
Cinrinicius Gothus Iutus Wandalus Gethius Fresus Suethedus Dacus Geate {202} BATI-Sakson Şecere--Tahtanın Üstündeki Aşamalar /----------------- --------------------\ CHRONICLE PARKER MS ASSER TEXTUS ROFFENSIS I Woden Fribowalding Uuoden Woden Frithuwald Freawining Frithowald Frithewold Frealaf Frithuwulfing Frealaf Frealaf Frithuwulf Finning Frithuwulf Frithewulf Fin Godwulfing Fingodwulf Finn Godwulf Geating Godwulf Geat Taetwaing Geata* ... Geata* ... Taetwa Beawing Caetuua         Tethwa Beaw Sceldwaing Beauu Beaw Sceldwea Heremoding Sceldwea Scaldwa Heremod Itermoning Heremod Heremod Itermon Hrathraing Itermod Iterman Hathra Hathra Huala Hwala Beduuig Bedwig se waes geboren in thaere Seth Scyf, se waes in earce Noe vb. Noe, vb. dham arken geboran [ama Sem'in oğlu , Noe değil] * quem Getam *dhene dha haethena iamdudum pagani wuthedon for god pro deo saygıdeğer CHRONICLE ETHELWERD MSS COTT. TIB. A. VI [& B. I]

Uuothen Woden Frealafing
Frithouuald
Frealaf
Frithouulf Frealaf Fin[n]ing
Fin Finn Godwulfing [Godulfing]
Goduulfe Godulf Geat[t]ing
Geat Geata [Geatt] Taetwaing
Tetuua Taetwa Beawing
Beo Beaw Sceldweaing [Scealdwaing]
Scyld Scyldwa [Scealdwa] Heremoding
Heremod Itermoning
Itermon Hadhraing
Hadhra Hwalaing
Hwala Bedwiging
Bedwig Sceafing, [i]d est filius N['o]e, se
Scef. Ipse Scef cum uno, bu kulak üzerinde geboren oldu N['o]es dromon advectus, insula oceani quae dicitur Scani, armis circundatus, eratque valde recens puer, ve ab incolis illius terrae ignotus; Güvence altında olmak ve sıkı bir şekilde bilgi sahibi olmak, gözetim altında tutmak ve rejimde görev yapmak; de cuius prosapia ordinem trahit Athulf [ör.
     Aethelwulf] rex.

{203} /--------------------------- Chronicle MS Cott. Tib. B. IV Textus Roffensis II MS Cott. Tib. B. V

Woden Frealafing Woden Frealafing Woden Frealafing

Frealaf Yüzgeçleri Frealaf Yüzgeçleri Frealaf Yüzgeçleri
Fin Godulfing Finn Godulfing Finn Godulfing
Godulf Gating Godulf Eating Godulf Eating
Geat Taetwaing Eata Tethwafing Eat Beawing
Taetwa Beawing Tethwa Beawing
Beaw Scealdwaing Beaw Scealdwaging Beaw Scealdwaging
Scealdhwa Heremoding Scealwa Heremoding Scealwa Heremoding
Heremod Itermoning Heremod Hermanning Heremod Itermanning
Itermon Hadhrahing Herman Hathraing Iterman Hadhraing
Hathra Hadhra Hwalaing Hadhra Bedwiging
Hwala Beowung Hwala Bedwining
Beowi Sceafing, id est Beadwig Sceafing Bedwig Sceafing
filius Noe, se waes Se Scef waes Noes sunu se Scef waes N['o]es sunu geboren on thaere arce ve o waes innan dhaere ve o waes innan nones ... earce geboren thaere earce geboren ----------------------------------\ Langfedhgatal Flateyarb['o]k Langebek, 1, 3 Christiania, 1860, 1, 27 Voden Voden, _er ver_ than kollvm _kol lum_ Odinn Oden Frealaf Frilafr, _e.v.k._ Bors Finn Burri, _e.v.k._ Finn Godvlfi Godolfr Eat Beaf Beaf, _e.v.k._ Biar Scealdna Skialldin, _e.v.k._ Skiolld Heremotr Heremoth, _e.v.k._ Hermod Itermann Trinaan Athra Atra Bedvig Beduigg Seskef vel Seseph Sescef Malmesbury'li William. Wodenius fuit filius Fridewaldi, Fridewaldus Frelafii, Frelafius Finni, Finnus Godulfi, Godulfus Getii, Getius Tetii, Tetius Beowii, Beowius Sceldii, Sceldius Sceaf. Iste, ut ferunt, in quandam insulam Germaniae Scandzam ... appulsus, navi sine remige, puerulus, posito ad caput frumenti manipulo, yurtlar, ideoque Sceaf nuncupatus, ab hominibus Regionis illius pro miraculo istisna et sedulo nutritus, yetişkin aetate regnavit in oppido quod tunc Slavic, nunc ro Haithebi appellatur ... Sceaf fuit filius Heremodii, Heremodius Stermonii, Stermonius Hadrae, Hadra Gwalae, Gwala Bedwigii, Bedwegius Strephii; hic, ut dicitur, fuit filius Noae in arca natus. {204} Aşağıdaki kenar notu ortaya çıkıyor: Iste Steldius p_r_im_us_ yerleşik Germanie fuit. Que Germania sic dikta dönemi, quia instar ramor_um_ germina_n_ciu_m_ ab arbore, sic nome_n_ regnaq_ue_ germania nuncupa_n_tur. Nouem filiis diuisa a radice Boerini geminaueru_n_t. Ab istis nouem filiis Boerini azalan gentes septentrionalem p_ar_tem sakinleri, qui quondam regnu_m_ Brita_n_nie inuaseru_n_t et optinueru_n_t, videlicet Saksonlar, İngilizler, Iuthi, Daci, Norwagences, Gothi, Wandali, Geathi ve Fresi[331].

       * * * * *

I. LEIRE KRALLARININ KÜÇÜK TARİHÇESİNDEN BİR ÖZET

_Annales Lundenses_'ten. Bu Yıllıklar nispeten geç tarihlidir,
1307 yılına kadar gider; ancak bunlara dahil edilen kısa _Leire Krallarının Tarihçesi_'nin 12. yüzyılın ikinci yarısına ait olduğu varsayılmaktadır. Metin Langebek,
_Scriptores Rerum Danicarum_, _I_, 224-6'da (_Annales Esromenses_ adı altında) _Cod. Arn. Mag._ 841'den verilmiştir.
Gertz'in _Scriptores Minores historiae Danicae_, Kopenhag, 1917'de _Cod. Arn.'a dayalı eleştirel bir baskısı vardır. Mag._ 843. Aşağıda verilen metin esas olarak Langebek'in metnidir ve Gertz'in ince baskısından düzeltmeler yapılmıştır. Aşağıya bakın, s.
    216. Üç yıllık dönemde Dacia'da[332] Erat ergo Dan rex. Anno tandem tertio cognouit uxorem suam suam Ro, orijinal bir filium adayı Ro. Qui post patris obitum hereditarie possidebat regnum. Lethram tümülüsleri Sialandiae'de bulunuyor, her biri diğerinden çok daha fazla sayıda olduğu için, herkes tarafından onaylanıyor. Tempore illo ciuitas magna Erat in medio Sialandiae, ubi adhuc mons Desertus est, aday Hekebiarch, her yerde Hoekekoping nuncupata est olarak her yerde bulunuyor; ad quam ut mox Ro rex uidit, quod mercatores a nauibus in uia currus conducentes çok sayıda pahalı, bir loco illo ciuitatem amoueri jussit ad portum, ubi tenditur Isaefiorth, ve yaklaşık olarak fontem pulcherrimum domos disponere. Aedificauit ibi Ro ciuitatem dürüstlük, cui nomen partitiuum imposuit post se et Fontem, partem capiens fontis partemque sui, Roskildam Danice uocans, quae hoc nomine uoca[bi]tur[333] sonsuzlukta. Barışı sağlamak için barışı sağladık, ut nullus ei aciem opponeret, nec ipse usquam Expeditionem directexit[334]. Erat autem uxor eius {205} fecunda sobole, ex qua genuit duos filios, nomen primi Helhgi et secundi Haldan[335]. Cumque cepissent pueri robore confortari et crescere, obiit pater eorum Ro, et sepultus est tümülüs quodam Laethrae, post cuius obitum partiti sunt regnum filii, quod in duas partes diuidentes, alter terras, alter mare possidebat. Rexit itaque terras Haldanus, et genuit filium nomine Siwardum, kognomine Albüm, qui patrem suum Haldanum Laethrae tümulauit mortuum. Helgi autem rex Erat Marinus, et multis ad se traxit maliificos, nauali bello bene adeptus diuersas partes, quasdam speed, quasdam cum piratica classe[336] petisse perhibetur... The Chronicle daha sonra Rolf'un, Helgi'nin oğlu ve Helgi'nin oğlu olarak nasıl doğduğunu anlatır. Yrse veya Ursula: Helgi'nin ölümü ve cenazesi hakkında da.



Filius autem eius ve Ursulae puer crescebat Rolf ve fortitudine uigebat.
Ursula'nın kendisi, Suethiae Athislo'ya ait verilerle ilgili olarak, Rolf'un Skuld'a aday gösterdiği ilk kişi olduğunu söylüyor. Interea dum haec de rege marino Helgi agerentur, frater eius, rex Daciae, mortuus est Haldanus. Post quem[337] rex Sweciae Athisl ve Danis'in suscepit tributum'u.



Interea ... Helgi, Rolff, Krake ile aynı anlama geliyor. Quem post mortem Snyo[338] Dani [içinde] [339] rejim varsayımı. Qui Sialandiae apud Lethram, sicut antecessores sui, saepissime moratus est. Sororem suam nomine Sculd secum habuit, Athisli regis filiam, et suae matris Ursulae, de qua superius dictum est; quam fraterno amore dilexit. Cui eyaleti Hornshaeraeth Silandiae, Sculdelef'i şüpheli olarak aday gösterdiği için, bu harcamalar karşılığında para harcadı. Bu dönemde Scaniae geliyor, Hiarwarth adayı, Teotonicus cinsi, Rolf tributarius, diğerlerinin yanı sıra Sculd Hiarwardo da bunu başarıyor. Quo nolente, propria ipsius uoluntate puellae klaculo eam raptam sociauit sibi. Hiarwart ve Sculd'un kasıtlı olarak yaptıkları komplolar, Rolf'un iç yapısı ve Hiarwardus'un süper güçleri burada etkili oldu. Çok sayıda vero temporis animosus ad uxoris exhortationem Hiarwart Silandiam classe petiit. Genero suo Rolff tributum attulisse simulauit. Laethram'ın dört kez seyreltilmesiyle, Rolff'un sağladığı katkıya rağmen. Bu, bir takım silahlarla, Rolff milisleri arasında ve Hyarwardo'nun interfectus'u ile birlikte, Syalandenses ve Scanienses ile birlikte, genel olarak varsayıldığı üzere, bir güç olarak gerçekleşti.
Qui breui tempore, a mane usque ad primam, regali nomine potitus est. Tunc uenit Haky, kardeş Haghbardi, evlat Hamundi; Hyarwardum interfecit ve Danorum rex effectus est. Quo regnante, uenit quidam nomine Fritleff ve partibus Septentrionalibus ve filiam sibi desponsauit Rolff Crake, ex qua filium adayı Frothe genuit, cognomine Largus.

       * * * * * K. SAXO GRAMMATICUS'TA OFFA'NIN HİKAYESİ IV. Kitap, ed. Ascensius, fol. xxxii b; ed. Tutucu, s. 106-7.

Cui filius Wermundus başarılı oldu. Hic prolixis sakinlitatis otiis felicissima temporum Quiete decursis, diutinam Domesticae Pacis Constantiam inconcussa rerum securitate trakbatat. Bu örnekte deneyimler var;
Kıdemli bir çocuk olarak, tüm yıl boyunca müfredatın devam etmesiyle birlikte, çok iyi şanslar elde ettik. Hic Uffo, aşırı vücut alışkanlığına sahip oldu, bu yüzden ilk başta var olan ilkel bir şey değildi, ama yine de kamuya açık bir şekilde kullanılmayacak bir şeydi.
Iusus aut ioci consuetudinem praebuit;
Yeterli insani zevk, henüz uygun değil, ancak kıtasal olarak sessiz bir başlangıç ​​yapılıyor ve bu, resmi olarak sıcak bir ortam. Uerum ut incunabula stoliditatis ideae referta habuit, ita post modem contemptum açıklayıcı mutauit; ve kuantum atalet gösterisi fuit, tantum prudentiae ve fortitudinis exemplum euasit.

{207} Kitap IV, ed. Ascensius, fol. xxxiv b; ed. Tutucu, s. 113-7.

Cumque Wermundus aetatis uitio oculis orbaretur, Saxoniae rex, Daniam duce uacuam ratus, ei per legatos mandat, regnum, quod praeter aetatis debitum teneat, sibi procurandum committat, ne nimis longa imperii patriam legibus armisque destituat. Nitelikli bir yönetim şekli, cui seneectus animum, caecitas oculum pari caliginis korkulu fuscauerit? Yeter ki, çocukça davranın, önceden onayınızı alarak, izin vermenizi sağlar. Nötrum probet, armis secum, non monitis agendum cognoscat, ut tandem inuitus praebeat, quod ultroneus exhibere contemnat. Ad haec Wermundus, altioribus suspiriis fractus, küstahça ve açıklayıcı bir şekilde yanıt verdi, quem non ideo huc infelicitatis senectus prouexerit, quod pugnae parcus timidius iuuentam exegerit. Nec aptius sibi caecitatis uitium obiectari, quod plerunque talem aetatis habitum talis iactura consequi soleat, potiusque condolendum calamitati quam hakaretandum uideatur. Iustius autem Saxoniae regi sabırsızlanma notam afferri posse, quem potius senis fatum operiri, quam imperium poscere decuisset, quod aliquanto praestet defuncto başarılı, quam uiuum spoliare. Bu tamen, ne de özgürlükçü bir fikir olarak, egemenlik için başka bir fikir edinmekten başka bir şey değil. Ad heec legati, scire se quiunt, regem suum conserendae cum caeco manus ludibrium perhorrere, quod tam ridiculum decernendi cins rubori quam dürüstlükle ilgili olarak. Utriusque pignus ve sanguinem aborum negotio consuli için uygun. Danis'in obstupefactis animo'suna rağmen, subitaque responsi cahilce perculsis, Uffo, qui forte cum ceteris aderat, responsionis a patre licentiam flagitabat, subitoque uelut ex muto uocalis euasit. Cumque Wermundus, son zamanlarda bir kez daha kopyalandı, sorgulandı, Uffone'la ilgili mini bir soruşturma yapıldı, ancak bu, yabancı bir yabancının fastus illuderet'ine izin verilmeyen, evcil benzeri bir hakaretle ilgili bir şey değil.
Sed satellitibus Uffonem hunc esse pertinaci onaylama testantibus, "Liberum ei sit" inquit, "quisquis est, cogitata profari." Tum Uffo, frustra ab eoorum rege regnum appeti, soruşturma, quod tam proprii rectoris quam {208} fortissimorum procerum armis industriaque niteretur: praeterea, nec regi filium nec regno Successorem deesse. Sciantque, se non solum regis eorum filium, sed etiam quemcunque ex gentis suae fortissimis secum adsciuerit, simul pugna aggredi constituisse. Bu yasal olarak yükselişe geçtiğinde, var olan canlılar da var. Nec mora, condicitur pugnae locus, eidemque stata temporis meta praefigitur. Tantum autem stuporis Uffo loquendi ac prouocandi nouitate praesentibus iniecit, ut, utrum uoci eius an fiduciae plus amirationis tributum sit, incertum extiterit.

Abeuntibus autem legatis, Wermundus, responsionis auctore laudato, quod uirtutis fiduciam non in unius, sed duorum prouocatione heykelrit, potius se ei, quicunque sit, quam superbo hosti regno cessurum perhibuit. Uniuersis autem filium eius esse testantibus, qui legatorum fastum fiduciae sublimitate contempserit, propius eum accedere iubet: quod oculis nequeat, manibus Experturus. Corpore deinde eius curiosius contrectato, cum ex artuum granditate lineamentisque filium esse cognosset, fidem assetoribus habere coepit, percontarique eum, cur suauissimum uocis habitum summo disimulationis studio tegendum curauerit, tantoque aetatis space sine uoce ve cunctis loquendi ticari degere sustinuerit, ut se prorsus officio kusurlu bir kredi kartı var mı? Buna yanıt olarak, savunma içeriğinin yüksek olması, resmi olmayan bir şekilde, yerel olarak sağduyulu bir şekilde dışarı çıkıp, animaduerteret'e basmak için gerekli değildir. Rogatus öğesi ab eo, bu ikili, bir prouocare kötü niyetli olarak, bu nedenle, bir dışsal tepki modum, ut Athisli regis baskı, bu nedenle, bir ikili gesta fuerat, Danis karşıtları, benzersiz facinore pensaretur, nouumque uirtutis sample prisca ruboris anıta conuelletet. Ita antiquaecrimn infamiae newis famae litura respergendum zarbat. Quem Wermundus omnium aestimationem fecisse testatus, armorum usum, quod eis parum assueuisset, praediscere iubet. Quibus Uffo oblatis, magnitudine pektoris angustos loricarum nexus explicuit; nec erat ullam reperire, quae eum iusto capacitatis space contineret. Maiore siquidem corpore Erat, quam ut ut yabancılar silahları uti posset. Son olarak, en sonuncusu {209} loricam uiolenta corporis astrictione dissolueret, Wermundus eam a laeuo latere dissecari, fibulaque sarciri praecepit, partem, quae clypei praesidio muniatur, ferro patere parui lifens. Sed et gladium, quo tuto uti possit, summa ab eo cura conscisci iussit. Oblatis compluribus, Uffo manu capulum stringens, frustatim singulos agitando comminuit; nec erat quisquam ex eis tanti rigoris gladius, quem non ad primae concussionis motum crebra partium fraksiyone dissolueret. Bu, acuminis gladius, Skrep dictus, qui quodlibet obstaculi genus uno ferientis ictu orta derecede nüfuz edici, başka bir şey değil, hemen hemen her zaman mümkün olan en iyi şekilde uyarlanmıştır. Quem ne posteris fruendum relinqueret, per summam yabancı mallar inuidiam in profunda defoderat, quod filii artırımları diffideret, ceteris negaturus. Interrogatus autem, onurlu bir Uffonis robore ferrum haberet, habere se dixit, quod, si gururm a se terrae traditum recognito locorum habitu reperire potuisset, aptum corporis eius uiribus exhiberet. Kampumda, her şey için sorgulanan bir şey var, defossionis locum, işaretlerin kabul edildiği, gladium filio porrigit'in çıkarıldığı yer. Quem Uffo nimia uetustate, kırılgan exesumque conspiciens, feriendi diffidentia percontatur, bir huc quoque priorum example probare debeat, prius habitum eius, quam rem ferro geri oporteat, explorandum testatus. Wermundus'a bakın, si praesens ferrum ab ipso uentilando collideretur, non superesse, quod uirium eius habitui answereret. Abstinendum itaque facto, cuius in dubio excus maneat.

Igitur ex pacto pugnae locus expetitur. Eidorus'un akıntısı akvaryumun atmosferinde, kulaklar arası iğrenç, nauigii duntaxat aditus pateat. Quem Uffone sine comite petente, Saxoniae regis filium insignis uiribus athleta consequitur, crebris utrinque turbis alternos riparum anfractus spectandi auiditate complentibus. Cunctis igitur huic spectaculo oculos inferentibus, Wermundus in extrema pontis parte se collocat, si filium uinci contigisset, flumine periturus. Maluit enim sanguinis suiharam comitari, quam patriae intertum plenis doloris sensibus intueri.
Uffo, geminis iuuenum kongresibus dantelleri, gladii diffidentia amborum ictus umbone {210} uitabat, sabırlı deneyimler oluşturuluyor, quem ve duobus attentius cauere debuisset, ut hunc saltem uno ferri impulsu contingeret. Quem Wermundus imbecillitatis, var olan sabırlı bir alıcıdan yararlanıyor, boş zamanlarında paulatim oram mortis, protrahit se, si de filio actum foret, fatum precipitio petiturus. Tanta sanguinis caritate flagrantem senem fortuna protexit. Uffo, bir filium regis ad secum auidius decernendum hortatus, claritatem generis ab ipso conspicuo fortitudinis opere aequari ubet, ne rege ortum plebeius uirtute praestare uideatur geliyor. Athletam deinde, ücretsiz olarak keşfedilen bu hazineler, hiçbir zaman alt sıralarda yer almıyor, bu nedenle, egregiis dimicationis operibus pensare praecepit, cuius delectu unicus pugnae adscitus fuerit geliyor. Obtemperantem illum propiusque congredi rubore compulsum, primo ferri ictu orta dissekat. Quo sono recreatus Wermundus, filii ferrum audire se dixit, rogatque, cui potissimum part ictum inflixerit.
Referanslar, tek bir şirket parçası değil, tüm hominis transegisse compagem, soyutlama praecipitio corpus ponti restituit, eodem studio lucem expetens, quo fatum optauerat. Tüm Uffo, öncelikli olarak tüketiciye yönelik bir örnek olarak, uydu alıcılarının ebeveynleşmesi için çok iyi etkileşimler sağlayan kayıtlar ve son kullanıcılar için bir örnek teşkil ediyor. Bu, ilgi çekici bir şey olarak kabul edilir, bu, gladioque, quod tenuem eius lamine suis imparem unibus formidaret, aciem alteram userso, penetrabili corporissectione transuerberat. Quo Audito Wermundus Screp gladii sonum secundo suis auribus incessisse perhibuit. Arbitris'in onaylanması, bir ev sahibi tarafından tüketilen bir ev sahibi olunması, en iyi çözümün sağlanması. Ita genas, quas dolor madidare non poterat, laetitia rigauit. Saxonibus igitur pudore moestis, pugilumque funus summa cum ruboris acerbitate ducentibus, Uffonem Dani iocundis excepere tripudiis.
Quieuit tum Athislanae caedis infamia, Saxonumque obprobriis expirauit.

Ita Saxoniae regnum ad Danos translatum, post patrem Uffo regendum scepit, utriusque imperii procurator effectus, {211} qui ne unum quidem rite moderaturus credebatur. Bu, bu tür bir zorunluluktur ve Mansueti'nin bilişsel bağışları açısından ılımlıdır. Sırasıyla, gerçek zamanlı bildirimler ile ilgili uyarılarda bulunulur. Sed credi potest, gloriosos eorum prosesus extitisse, nisap tam plena laudis principia fuerint.

       * * * * * L. SWEYN AAGESON'DA SKIOLD'DAN OFFA'YA Langebek'te, _Scriptores_, i, 44-7; Gertz, I, 97. CAP. I. İlk Rege Danorum.

Skiold Danis primum didici praefuisse. Ve yine de, bu işlev adaydır, bu nedenle, her zaman olduğu gibi, bölge savunması açısından tekdüze bir işleve sahiptir. A quo primum, modis Islandensibus, "Skioldunger" sunt reges nuncupati. Qui regni post se reliquit haeredes, Frothi uidelicet et Haldanum. Başarılı bir kardeşlik süper krallık tutkusu, bu decertantibus arasında, Haldan, kardeşlik, monarşiyi kazandı. Hic filium, scilicet Helghi, regni procreauit haeredem, qui ob eximiam uirtutum strenuitatem, pyraticam semper exercuit. Qui cum uniuersorum sirkumiacentium regnorum para cezaları maritimos classe pyratica depopulatus, suo subiugasset imperio, "Rex maris" est cognominatus. Huic in regno Successit filius Rolf Kraki, patria erdemli polenler, occisus in Lethra, quae tunc famosissima Regis extitit curia, nunc autem Roskildensi uicina ciuitati, inter abiectissima ferme uix colitur oppida. Roekil'in "Slaghenback" adını verdiği bir yazı yayınladı. Cui, regno haeres'te başarılı oldu, agilitatis strenuitate cognominatus, quem nostro uulgari "Frothi hin Froekni" adayı. Huius filius et haeres regni extitit Wermundus, qui adeo ihtiyatlı polebat uirtute, ut inde nomen consequeretur. Unde et "Prudens" dictus est. Hic filium genuit Uffi adayı, her yıl üç kez birlikte yaşama olasılığı olan, çok büyük bir fırsata sahip olan, Danis'in zamanının en iyi ikilisi olan Dani'nin Sueciam'daki profecti'sinde, patricidam suum una interemerunt. Nam et tunc temporis ignominiosum extitit uygunsuzium, si solum duo iugularent; batıl inançlarla dolu tek başına bir iş değil.
Praefatus itaque Wermundus usque ad senium regni sui gubernabat imperium;
adeo tandem aetate consumptus, ut oculi eius prae senio caligarent. Cuius debilitatis fama cum apud transalpinas[340] partes percrebuisset, elationis turgiditate Teotonica intumuit superbia, utpote suis nunquam contenta terminis. Hinc furoris sui rabiem in Danos exacuit Imperator, yani Danorum regno conquisito sceptrum nancisci augustius conspicatus.
Delegantur itaque spiculatores, qui turgidi principis jussa reportent praefato Danorum regi, scilicet Wermundo, duarum rerum praefigentes choiceem, quarum pars tamen neutra extitit eligenda. O sıralar, Romano imparatorluğundan istifa etti ve tüm sporcular, İmparator'un monomakikom komitesi ile birlikte atlet olarak görevden ayrıldı.
Quo audio, regis extitit mens consternata; totiusque regni procerum legione corrogata, quid facto opus sit, özenli soruşturma percontabatur. Kafa karışıklığı, otoriteler tarafından onaylandı, utpote cui ve ius'un sorumluluğundaydı, ve qui regno patrocinari tenebatur. Uultum coecitas obnubilauerat, et regni heres elinguis factus, desidia torpuerat, ita ut in eo, topluluk iddiası, nulla prorsus tür salutis mevcut.
Nam ab infantia praefatus Uffo uentris hoşgörülü ingluuiei, ve Epicuraeorum daha fazlası, coquinae et cellario alternum officiose impendebat obsequium. Corrogato itaque coetu procerum, totiusque regni placito[341] Celebrato, Alamannorum regis passionem explicuit, quid in hac optione haud eligenda facturus sit, indagatione cumulata Senior sciscitatur. Et dum uniuersorum mens consternatur angustia, cunctique hoşgörülü sessizlik, praefatus Uffo in media concione surrexit. Bu, benzersiz bir anlayışa sahip olmakla birlikte, bize güzel bir dille bilgi vermemize yardımcı oldu. Et quia omne rarum dignum nouimus hayranlık, omnium in se duxit intuitum. Tandem sic orsus coepit: "Non nos minae moueant laserssentium, cum {213} ea Teotonicae turgiditati innata sit conditio, ut uerborum ampullositate gloientur, minarumque uentositate pusillanimes et embecilles calleant comminatione consternare. Me etenim unicum et uerum regni natura produxit heredem, cui profecto nouistis Görevim, benim için tek bir ayrımcılığa neden olmak, dört bir yandan ülke için çözüm sağlamak, bir yandan da Imperatori'nin referans talimatlarını yerine getirmek, Imperatoris filius ve heres imperii, cum. Athleta praestantissimo, mihi soli non formidet meydana." Dixit, et haec verba dictauit voce superba. Qui dum orationem complesset, a collateralibus kıdemli sciscitabatur, cuiusnam haec fuisset oratio? Cum autem autem a concentibus Intellexisset, quod filius suus, prius veluti mutus, hunc effudisset vaaz, palpandum eum jussit accersiri, et cum humeros lasertosque, et clunes, suras atque tibias, caeteraque membra Organica Crebro Palpasset: "Talem" ait, "me memini in flore extitisse iuuentutis" Quid multa? Yanıt algısı, yasal olarak CAP'ye aittir. II.

Uffonis'in düellosu.

Bu nedenle en süper, ut arma nouo militi congrua corrogentur. Allatisque ensibus, quos in regno praestantiores rex poterat inuestigare, Uffo singulos dextra uibrans, in partes confregit minutissimas. "Haeccine arma sunt," inquit, "quibus et uitam et regni tuebor Honorem?" Cuius cum pater uiuidam experiretur uirtutem, "Unicum adhuc," ait, "et regni et uitae nostrae nostrae en üstün sığınma." Ad tümulum itaque ducatum postulauit, in quo prius mucronem experientissimum occultauerat. Et mox intersigniis per petrarum notas edoctus, gladium jussit effodi praestantissimum. Quem illico dextra corripiens, "Hic est," ait, "fili, quo numerose zaferaui, et qui mihi infalibile semper tutamen extitit." Et haec dicens, çok sayıda çelişkili durum. Nec mora; terminal ecce kongresi praefixus arctius {214} instabat. Tandem, confluentibus undique phalangis innumerabilibus, Egdorae fluminis mediamne'de[342] locus pugnae constituitur: ut ita pugnatores ab utriusque coetus adminiculo segregati nullius opitulatione fungerentur.
Teotonicis ergo ultra fluminis ripam in Holsatia considentibus, Danis uero citra amnem dispositis, rex pontis in media sedem elegit, quatenus, si unigenitus occumberet, fluminis se gurgitem praecipitaret, ne pariter nato orbatus et regno cum dolore superstes canos deduceret ad inferos.
Deinde emissis utrinque pugilibus, in medio amne conuenerunt. Her yerde kilometrelerce süren Egregius Uffo'da, ikimiz de çok az sıklıkta ortaya çıkıyoruz, her zaman sabit iki seçmeli seçimler, bize karşı olmayan bir şekilde karşı çıkıyor, illo cinctus mucrone, quem patrem supra meminimus occuluisse, ve alterum dextra strictum gestans. Quos cum primum obuios habuisset, sic singillatim utrumque alloquitur, et quod raro legitur accidisse, atletik noster zarifissimus, cuius memoria in aeternum non delebitur, ita aduersarios animabat ad pugnam: "Si te," inquit, "regni nostri stimulat ambitio, ut nostrae opis" , potentiaeque, opumque capessere uelis opulentias, comminus te decet decet praecedere, ut ve regni tui terminos amplificies, et militibus tuis conspicientibus, strenuitatis nomen nanciscaris." Campionem uero huc in modum alloquitur: "Uirtutis tuae experientiam jam locus est propagare, si comminusaccesseris, et eam, quam gururu Alamannis gloriam ostendisti, Danis quoque propalare non cuncteris. Nunc ergo famam tuae strenuitatis poteris ampliare, et egregiae munificentiae ditari, evet et dominum praecedas, et clypeo defensionis eum tuearis Studeat, quaeso, Teotonicis Experta strenuitas variis pugillatoriae modis Danos instruere, ut tandem optata potitus uictoria, cum zaferi ualeas coşturma ve yeniden kazanma. Quam quum complesset exhortationem, pugilis cassidem toto percussit conamine, ita ut, quo feriebat, gladius in duo dissiliret. Uniuersum Innuit Exercitum için Cuius fragor. Teotonicorum'un coşkusu altında: Dani'nin umutsuzluğuna karşı sed consternati tristitia, gemebundi murmurabant. Rex uero, ut audiuit, quod filii ensis dissiliuisset, in marjine se pontis jussit {215} localari. Uerum Uffo, subito muaf, quo cinctus dönemi, gladio, pugilis illico coxam cruentauit, nec mora ve caput pariter amputauit. Sic ergo ludus fortunae ad instar lunae uarius, nunc onun, nunc illis Successibus illudebat, ve quibus iamiam exultatione fauebat ingenti, eos nouercali mox uultu, toruoque conpexit intuitu. Hoc cognito, kıdemli reçel kendinden emin ilk önce doğru yerdeydi. Nec jam anceps diu extitit uictoria. Her zaman olduğu gibi, bir çok şey de imparatorluğa bağlıydı ve gladio oyunu daha da zorlaştı. Sicque duorum solus uictor mevcut, Danis irrogatam multis retro temporibus infamiam gloriosa uirtute magnifice satis aboleuit. Bu, uygun olmayan bir zamanda, çok etkili bir ampülositatibus, bir miktar probris ve propria remeantibus, postmodum ve postmodum, praecluis Uffo regni sui regebat imperium'u sakinleştirir.

       * * * * * M. DANİMARKA KRONİKLERİ ÜZERİNE NOT Saxo Grammaticus'un yukarıda verilen metni, Badius Ascensius (Paris, 1514) tarafından basılan muhteşem ilk baskıya dayanmaktadır. Bu baskının basıldığı dönemde bile, Saxo'nun el yazmaları son derece azdı ve elimizde artık elyazmasının yalnızca tek sayfaları kaldı. Ancak, Angers'da keşfedilen ve şu anda Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunan bir parça, Saxo'nun kendisinden eklemeler aldığı anlaşılan bir el yazmasından geliyor ve bu nedenle onun yazımına dair kanıt sağlıyor.

Holder'ın baskısı (Strassburg, 1886), esas olarak Badius Ascensius'un 1514 metnini takip ederken, Kopenhag parçalarının yazımına ve mevcut el yazması otoritesinin diğer izlerine uyacak şekilde revize edilmiştir. Böyle bir revizyonun gerekliliğinden şüphe ediyorum. Metin MS'te mevcut olsaydı, kişi MS'in yazımını takip etmek zorunda hissedebilirdi, tıpkı aşağıdaki _Vitae Offarum_'un eski İngilizce MSS'inde olduğu gibi: ancak Saxo'nun birkaç sayfa hariç yalnızca 16. yüzyıldan kalma basılı bir kopyada mevcut olduğunu ve yazımının Latin metin kitaplarında şu anda geçerli olanla neredeyse aynı olduğunu gördüğümüzde, bir öğrenciyi endişelendirecek varsayımsal ortaçağ yazımlarını geri getirmek üzücü görünüyor. Buna göre, 1514'ün basılı metnini takip ettim, çok az sayıda garip yazımı modernleştirdim ve bazı bariz matbaa hatalarını düzelttim[343].

Saxo'nun ilk dokuz kitabının Prof. O. Elton tarafından yapılan bir çevirisi Folk-Lore Society tarafından yayınlanmıştır (No. XXXIII, 1893).

Saxo, tarihini 13. yüzyılın ilk yıllarında tamamladı. Onun
yaşlı çağdaşı Sweyn Aageson, daha önce Danimarka Krallarının Kısa Tarihi'ni yazmıştı. Sweyn'in _Tarihi_ 1185'ten kısa bir süre sonra tamamlanmış olmalı, ki kaydettiği son olay da bu tarihe aittir. Ondan verilen alıntılar (s. 211-15) Langebek'in koleksiyonundan alınmıştır, yazım değişiklikleriyle birlikte. Langebek ilk baskıyı (Stephanius, 1642) takip eder; bu baskıda kullanılan el yazması 1728'de imha edilmiştir. _Cod. Arn.
Mag. 33_, Gertz tarafından yakın zamanda basılmış olmasına rağmen, çok bozuk olmasına rağmen, Sweyn'in _Tarihi_ metnini, alınan metinden daha az karmaşık bir biçimde verdiği varsayılmaktadır (bkz. Gertz, _Scriptores Minores Historiae Danicae_, 1917, s. 62). _Küçük Leire Kralları Tarihi_ muhtemelen
Sweyn'in _Tarihi_'nden daha eskidir. Gertz bunu yaklaşık 1170 olarak tarihlendirir ve
Roskilde'deki kiliseyle bağlantılı biri tarafından yazıldığını düşünür. Sadece
erken geleneksel tarihi kapsar. Yukarıya bakın, s. 17, 204.

Karşılaştırma için, _Küçük Tarih_'de, Sweyn'de ve Saxo'da
_Langfedhgatal_ olarak bilinen krallar listesinde verilen aşağıdaki listeler yararlı olabilir:

| _Küçük_ | | |Verilen isimler
_Langfedhgatal_|_Chronicle_ |_Sweyn_ | _Saxo_ | _Beowulf_'ta
| Dan | | Dan |
| | | {Humblus |
| | | {Lotherus | ? = Heremod
Skioldr ... | | Skiold | Skioldus | Scyld {217} |             |             |  Gram |
                 |             |             |  Hadingus |
                 |             | {Köpüklü |  Frotho I | ?= Beowulf I Halfdan |             | {Haldanus | {Haldanus I | Heafdene |   Ro |             | {Karaca ben |
                 |             |             | {Scato |
  {Hırıltı | {Haldan |             | {Karaca II | Hrothgar {Helgi | {Helgi |  Helghi | {Merhaba | Halga Rolf Kraki |  Rolf Krake |  Rolf Kraki |  Roluo Krage | Hrothulf |  Hiarwarth |             |  Hiarthuarus | Kahramanlar |             |             |   . . . .    |
   Hraerekr |             |  Roekil |  Roericus | Hrethric * * * * * N. OFFA I'İN HAYATI, OFFA II'NİN HAYATINDAN ÖZETLER İLE. DÜZENLENMİŞTİR
COTTONIAN KOLEKSİYONUNDAKİ İKİ EL YAZISI

Metin, _MS Cotton Nero D. I_'den (dipnotlarda
A olarak alıntılanmıştır) alınmıştır ve _MS Claudius E. IV_ (B olarak alıntılanmıştır) ile karşılaştırılmıştır. B'nin küçük varyasyonları
genellikle not edilmez. İki el yazması da birbirine çok yakındır. _Nero_ el yazması, ikisinin arasında daha ayrıntılı olanıdır ve çok
ince çizimlerle süslenmiştir. Ancak _Claudius_, zaman zaman daha iyi bir metin sunar;
Ortaçağ el yazmalarındaki kolaylığın aksine--düzeltmeleri yetkili görünen bir düzeltici tarafından okunmuştur.

_Offas'ın Yaşamları_, Wats tarafından MS A'dan Matthew Paris (1639-40) baskısında basılmıştır. Bayan Rickert, MS A'yı takiben _Mod. Phil._ II, 14 _vb._'de iki yaşamdan alıntılar basmıştır, "Wats bazen metinle özgürlükler aldığı için."

INCIPIT HISTORIA DE OFFA PRIMO Q_U_I STRENUITATE SUA S_IB_I ANGLIE
MAXIMA_M_ P_AR_TE_M_ S_U_BEG_I_T. CUI SIMILLIM_US_ FUIT S_E_C_UN_D_U_S OFFA[344].

[Ek not: Fol. 2 _a_] Inter occidentalium Anglorum, illustrissimos'u yönetiyor, precipua co_m_mendac_i_onis laude Celebrator Rex Warmundus'u kutluyor, ab hiis qui historias Angloru_m_ no_n_ solum relatu proferre, eciam scriptis inserere consuuerant'ı ayarlayın. Fon sağlayan kişi, Anglicana Warwic dilinde, yani Warmundi'de olduğu gibi, bir seip_s_o olarak adlandırılıyor mu? Qui usq_ue_ reklam annos seniles absq_ue_ liberis extitit, pret_er_ unicum filiu_m_; q_ue_m, ut tahmin ediliyor, bu, sui heredem _et_ Successorem puerilis debilitatis incomodo Labora_n_tem, constituere non ualebat. Licet enim idem unic_us_ filius eius, Offa uel Offanus no_m_i_n_e, statura fuisset procer_us_, {218} corpore integer, _et_ zarifissime forme iuuenis mevcut, perma_n_sit t_ame_n a natiuitate uisu priuatus usq_ue_ ad annu_m_ septimu_m_, autem _et_ u_er_ba humana n_on_, usq_ue_ ad annu_m_ etatis sue tricesimum'u tercih ediyor. Huius debilitatis incomodum no_n_solum rex, s_ed_ eciam regni proceres, supra q_u_am dici potest moleste sustinuerunt. Cum eni_m_ imeret p_at_ri etas senilis, _et_ ignoraret diem mortis dava, nesciebat q_ue_m alium sibi[345] _con_stitueret heredem _et_ regni Successore_m_.
Quidam au_tem_ p_r_imari_us_ regni, cui nomen Riganus[346], cu_m_ quoda_m_ suo co_m_plice Mitunno no_m_i_n_e, ambic_i_osus cu_m_ ambic_i_oso, baştan çıkarıcı cu_m_ proditore uidens regem decrepitu_m_, _et_ sine spe s procreande senio fatiscente_m_, de se p_re_sumens, cepit ad regie dignitatis culmen aspirare, conte_m_ptis aliis regni primatib_us_, se solum p_re_cet_er_is ad h_oc_ dignu_m_reputando.

Iccirco diebus singulis regi molestus nimis, proterue eum aggreditur, ancak onun benimsediği yer. Aliq_u_ando cor regis blande alliciens, inter_m_ aspere minis _et_erroribus prouocans, ikna edici no_n_ cessat regi q_uo_d optabat[347]. Güçlü güçler için eciam regi, _com_plices cupiditatis _et_ kötü niyetli dava, se regni sui su_m_mu_m_ apice_m_, uiolentia _et_ terorib_us_ ve ui gasp, nisi arbitrio uoluntatis sue rex ip_s_e pareret, faciendo uirtute_m_ gerekli. Süper h_oc_ itaq_ue et_ aliis regni negociis, euocato semel concilio, proteruus ille a rege reprobatus discessit a curie p_re_sentia, iracundie calore freme_n_s in semetip_s_o, pro repulsa q_u_am sustinuit.

[İllüstrasyon: Riganus (veya Aliel), beceriksiz Offa'nın yerine kendisinin Kral yapılması gerektiğini iddia etmek için Kral Warmundus'un huzuruna çıkar _MS Cotton Nero D. I, fol. 2 a._ ] {219} [Ek Not: Fol. 2 _b_] Nec mora, accitis m_u_ltis qui cont_r_a regis i_m_p_er_ium parte_m_ sua_m_ _con_fouebant, infra paucos ölür, copiosum i_m_mo infinitu_m_ exc_er_citu_m_ _con_gregauit: _et_ sub spe uictorie uirilit_e_r optinende, regem _et_ suos ve düşmanca p_re_lium prouocauit. Rex au_tem_ confectus senio, time_n_s isyan etti, declinauit aliquocie_n_s impet_us_ adu_er_sarior_um_. Tandem uero, co_n_uocatis i_n_ unum p_r_incipib_us_ _et_ magnatib_us_ suis, delib_er_are cep_i_t q_u_o f_a_c_t_o opus h_abe_ret. Dum igit_ur_ t_r_actarent i_n_ co_m_mune per aliq_u_ot ölür, secu_m_ deliberantes Instantissime nec_es_citatis articulu_m_, affuit int_er_ _ser_moci|nantes natus _et_ unigenitus regis, eo usq_ue_ elinguis _et_ absq_ue_ vaaz, s_ed_ aure purgata, singulorum uerba ayırt eder. Cum aute_m_ p_at_ris seniu_m_, _et_ se ip_su_m ad regni negocia q_u_asi inutilem _et_ min_us_ efficacem despici _et_ reprobari ab om_n_ib_us_ perpenderet, contritus est _et_ humiliatus in semetip_s_o, usq_ue_ in lac_r_imarum aduberem em. _Et_ çıkış aq_u_arum dedux_er_unt oculi eius; _et_ estuabat dolore cordis intrinsecus amarissimo. Et q_u_a_m_ u_er_bis no_n_ pot_er_at, deo aff_e_c_t_u int_r_inseco p_re_cordial_it_er suggerebat, ingemiscens, repone_n_sq_ue_ lac_r_imabilem q_ue_relam coram ip_s_o, orabat ut a ruhu s_an_c_t_o tarifi _i_on_em_, a p_at_re luminu_m_ fortitudinem, _et_ a filio p_at_ris unigenito sapi_enci_e salutaris donatiuum. Breui igitur'da, _con_t_r_iti cordis uota prospiciens, is, cui nuda _et_ aperta sunt omnia, resoluit os ergenis in u_er_ba Discreta _et_ manifeste articulata.
Sicq_ue_ de regni principatu tumide _et_ minaciter contra se _et_ p_at_rem suu_m_ perstrepentes, subito _et_ ex insp_er_ato alloquitur: "Quid adhuc me _et_ p_at_re meo sup_er_stite contra leges _et_ iura uobis uendicatis regni iudicium enormiter _ctare: _et_ me hariç, burada geneali, alium degen_er_em facinorosu_m_ _ec_iam minas _et_ diffiduciac_i_onem sup_er_be nimis prorumpente_m_, subrogare ut uos no_n_ immerito iniquitatis _et_ prodic_i_onis argümanre valeam_us_, inq_u_am, ext_er_i, q_u_id ex_tr_anei cont_ra_ nos agere debeant, cu_m_ nos affines _et_ Domestici n_ost_ri a p_at_ria q_u_am hactenus gen_er_is n_ost_ri ardıl olarak kalıtsallığa sahip, uelitis expellere?" Et dum hec Offanus uel Offa (hoc eni_m_ nomen ergenulo dönemi) qui ia_m_ n_un_c primo et_er_no nomine cu_m_ b_e_n_e_d[_i_]c[_i_]onis memoria meruit intitulari, ore facundo, s_er_mone rethorico, uultu sereno prosequeret_ur_, u_m_ audientium plus q_u_am dici potest attonitoru_m_ oculos facies _et_ corda in se conu_er_tit. Et prosequens inceptum s_er_mone_m_, _con_tinuando r_ati_onem, ait (intuens ad superna): "Deum testor, om_ne_sq_ue_ celestis curie primatlar, quod tanti sceleris _et_ discidii incentores, (n_is_i qui cep_er_int titubare, uiriliter eriganter in uirtute_m) _ p_r_istinam roborati) inde_m_pnes (pro ut arzuları _et_ formidolosi promerueru_n_t) ac impunitos, no_n_ paciar, fideles autem, ac strenuos, çok onurlu proseq_u_ar [et] co_n_fouebo."

Audito _i_gi_tur_ ergenis vaaz, q_ue_m mutum tahmin vanu_m_ _et_ inutilem, _con_st_er_nati admodum _et_ conterriti, ab ei_us_ {220} p_re_sencia discesseru_n_t, q_u_i cont_r_a p_at_rem suu_m_ _et_ ip_su_m , mota sedic_i_one, bir temerario co_n_spirau_er_ant. Rigan_us_ t_ame_n, co_n_tumax _et_ superbus, comitante Mittunno cu_m_ aliis complicibus suis, qui iam iram in odium _con_u_er_t_er_ant, minas minis resesit cumulando, rege_m_q_ue_ delirum cu_m_ filio suo inutili ac vano murione, frontose diffiduciauit. Econt_r_a, naturales ac fideles regis, ipsius minas paruipende_n_tes, i_m_mo [Ek Not: Fol. 3 _a_] | uilipendentes, inestimabili gaudio perfusi, regis _et_ filii sui pedibus incuruati, sua suor_um_q_ue_ corpora ve indicandam regis iniuriam expont gratanter uniu_er_si. Nec mora, rex sua _et_ filii sui Presentia generali eos qui parti sue fauebant iubet asistan, uolens co_m_muni eor_um_ consilio edoceri, q_u_aliter in agendis suis procedere _et_negocia sua exequi habeat conuenienter. Qui süper hiis diebus aliquot bilinçliler, inprimis consulu_n_t regi ut filium suu_m_ morib_us_ _et_ etate ad h_oc_ maturu_m_, militari cingulo faciat insigniri: vt ad bellum procedens, hostibus suis korkulu fieret _et_ formidini. Rex aute_m_ sano ve salubri co_n_silio suoru_m_ obtemperans, ünlüler[348] ad hoc co_n_dicto die, cu_m_ solle_m_pni _et_ regia pompa, gladio filium suum accinxit; adiunctis tirocinio suo strenuis ergenib_us_gen_er_osis, quos rex ad dec_us_ _et_ gloriam filii sui militarib_us_ indui fecit, _et_ fahri. Cum aute_m_ post h_ec_[349], aliq_u_andiu cu_m_ sociis suis decertans, enstrümanta tiro Offanus experiretur, omnes eum strenuissimu_m_ _et_ singulos sup_er_ante_m_ uehement_er_[350] admirabant_ur_. Rex igit_ur_ in_de_ maiore_m_ audaciam'ı varsayar, _et_ in spem erectus alacriorem, co_m_municato cu_m_ suis consilio, co_n_t_r_a regni sui insidiatores'a ev sahipliği yapar, i_m_mo iam manifeste _contr_a regnu_m_ suu_m_ isyancılar, _et_ inito c_er_ta mi_n_e adu_er_santes, resu_m_pto sp_irit_u bellum instaurari p_re_cep_i_t. Potentissim_us_ aut_em_ ille, q_u_i regnu_m_ sibi gasp moliebatur, cu_m_ filiis suis iuuenib_us_ duob_us_, uidelicet tironib_us_ strenuissimis Otta _et_ Milione nominatis, ascita quoq_ue_ no_n_ minima multitudine, n_ich_ilomin_us_ a udact_er_ ad isyan, se suosq_ue_ p_re_munire cepit, alacer _et_ imp_er_t_er_rit_us_. Et preliandi diem _et_ locum, hinc in_de_ rex _et_ eius emulus det_er_minarunt.

Congregato itaq_ue_ ut_r_obiq_ue_ copiosissimo _et_ formidabili nimis exc_er_citu, parati ad Congressum, fixerunt tentoria e bölge, nichilq_ue_ int_er_erat nisi fluui_us_ torrens in media, qui {221} utrumq_ue_ exc_er_citu_m_ sequestrabat. Et aliq_u_andiu hinc in_de_meticulosi_et_co_n_sternati, Rapidi fluminis alueum int_er_positu_m_ (qui uix Erat homini uel equo t_r_ansmeabil_is_) transire distulerunt. Tela tamen sola, cu_m_ crebris co_m_minac_i_onibus _et_ conuiciis, transuolarunt. Tande_m_ indignatus Offa _et_ egre ferens daha fazla dispendia, electis de exc_er_citu suo sağlamırib_us_ _et_ bello magis strenuis, q_u_os _eciam_ credebat fideliores, subitus _et_ improuisus flumen raptim p_er_transiens, f_a_c_t_o impetu uehementi[351] et_repentino, hostes ei obuiam createde_n_tes, preocupatos t_ame_n yaklaşık ripam flum_in_is, adu_er_sarior_um_ exc_er_citu cont_r_iuit, _et_ i_n_ ore gladii trucidauit'in çoğu.
Primosq_ue_ om_ne_s t_r_ibunos _et_ p_r_imicerios potansiyel olarak dağılıyor.
Cu_m_ t_ame_n sui co_m_militones, forte uolentes p_re_scire in Offa p_re_uio Martis fortuna_m_, segnit_er_ amne_m_ t_r_ansmearent, q_u_i latus suu_m_ tenebantur yeterli, _et_[352] pocius [Ek Not: Fol. 3 _b_] |
Circumuallando Roborare, et resu_m_pto sp_irit_u uiuidiore, reliquos om_ne_s, hinc in_de_ ad modu_m_ nauis uelificantis _et_ equora uelocit_er_ sulcantis, impetuosissime diuisit, ense t_er_ribilit_er_ fulminante, _et_ hostiu_m_ cruore sepius inebriato, don_e_c om_ne_s acies ad ip_su_m illese _et_ inde_m_pnes t_r_ansmear_en_t'ye dava aç. Quo cu_m_ p_er_uenirent sui co_m_militones, congregati ci_r_ca ip_su_m do_mi_n_u_m suu_m_, exc_er_citu_m_ magnu_m_ ve fortem co_n_flau_er_unt. Duces aute_m_ _con_t_r_arii exc_er_citus, sese densis agminib_us_ _et_ consertis aciebus, uiolent_er_ opponu_n_t aduentantib_us_. Et kongreu inito cruentissimo, acclamatu_m_ _est_ utrobiq_ue_ et exhortatu_m_, ut res agatur pro capite, _et_ c_er_tamen pro sua _et_ uxoru_m_ suar_um_, _et_ lib_er_or_um_ suor_um_, _et_ sahipliku_m_ lib_er_ac_i_one, i_n_ea_ n_t iustissimu_m_, yardımcı olarak p_ro_tegente. P_er_strepunt igitur tube cu_m_ lituis, clamor exhortantiu_m_, equor_um_ hinnit_us_, morientiu_m_ _et_ uulnerator_um_ gemitus, fragor lancearum, gladioru_m_ tinnit_us_, ictuu_m_ tumultus, aera p_er_t_ur_bare uidebant_ur_. Adu_er_sarii tandem Offe legiones deiciunt, _et_ i_n_ fugam dissipatas _con_u_er_tunt.

Quod cum videret Offa strenuissim_us_, _et_ ex hostiu_m_ cede cruent_us_, hausto sp_irit_u alac_r_iori, hosteslerde, daha fazla leonis _et_ leene sublatis catulis, irruit truculent_er_, gladiu_m_ suu_m_ cruore hostili inebriando.
Quod cu_m_ uiderent t_r_ucida_n_di, fugitiui_et_meticulosi pudore confusi, reuersi su_n_t sup_er_ent, ve ut famam redim_er_ent, şiddetli fulminant _et_ debacant_ur_.

{222} Multoq_ue_ temp_or_e t_r_uculent_er_ nimis dec_er_tatu_m_ est, _et_ utrobiq_ue_ suspensa est uictoria; tandem p_ost_ multor_um_ harap, fatigati pedem retulerunt'a ev sahipliği yapıyor, ut solunum _et_ pausare_n_t p_ost_ co_n_flictu_m_. Benzeri eciam ve exc_er_citus Offani. Quod t_ame_n moleste nimis tulit Offan_us_, cui_us_ sanguis in ulc_i_one_m_ estuabat, _et_ i_n_defessus propugnator cessare erubescebat. Hic casu Offe obuiant duo filii diuitis illi_us_, qui regnu_m_ p_at_ris ei_us_ sibi atte_m_ptauit gasp edildi. Nomen p_r_imogenito Brutus [sive Hildebrandus] [353] _et_ iuniori Sueno. Merhaba probra _et_ u_er_ba turpia in Offam irreu_er_enter ingesserunt, _et_ iuueni pudorato i_n_ _con_sp_ec_tu exc_er_cituum, no_n_ min_us_ s_er_monib_us_ q_u_am armis, molesti extit_er_unt. Offa igit_ur_, mag_is_ dantelssitus, _et_ kalori audacie scintillans, _et_ iracundia us_que_ ad fremitu_m_ succensus, in impetu sp_iritu_s sui i_n_ eosde_m_ audact_er_ irruit. Et eor_um_ alteru_m_, videlic_et_ Brutu_m_, unico gladii ictu percussit, amputatoq_ue_ galee cono, Craneu_m_ usq_ue_ ad cerebri medulla_m_ p_er_forauit, _et_ i_n_ morte singultante_m_ sub eq_u_inis pedib_us_ pot_e_nt_er_ p_re_cipitauit .
Alteru_m_ u_er_o, qui h_oc_ uiso fugam iniit, repentin_us_ inseq_ue_ns, uuln_er_e letali sauciatu_m_, _con_te_m_psit _et_ prostratu_m_. H_ec_[354] deseuie_n_s'yi cet_er_os _con_t_r_arii exc_er_citus duces, gladi_us_ Offe q_u_icq_u_id obuiam h_ab_uit prost_er_nendo deuorauit, exc_er_citu ip_s_i_us_ tali exemplo receci_us_ i_n_ hostes insurgente, _et_ ben muhteşemim t_r_iu_m_phante.

[Ek not: Fol. 4 _a_] Pat_er_, uero, p_re_d_i_c_t_or_um_ iuuenu_m_, pert_er_rit_us_ _et_ dolore i_n_t_r_inseco sauciatus, subt_er_fugiens amne_m_ oppositu_m_, nitebat_ur_|
pert_r_ansire: s_ed_ interf_e_c_t_oru_m_ sanguine torre_n_s fluuius, eum loricatu_m_ _et_ armor_um_pool_er_e grauatu_m_ _et_ multipl_icite_r fatigatum, cum multis de suo excercitu benzerleri incomodo p_re_peditis, ad ima subm_er_sit, _et_ sine u uln_er_ib_us_, miseras animas exalarunt proditores, toti posteritati sue probra relinq_ue_ntes. Amnis aute_m_ a Rigano ibi subm_er_so sorciebatur uocabulum, _et_ Riganburne, vt f_act_i uiuat daimi hafıza, nuncupat_ur_. [Hiic alio no_m_i_n_e Auene dicit_ur_.][355] Reliqui aute_m_ om_ne_s de exc_er_citu Rigani [qui _et_ Aliel dicebatur] [355] qui sub ducatu Mitunni regebantur, in abissu_m_ desperac_i_onis dem_er_si, _et_ timore effeminati, cum eorum duce i_ n_ q_u_o {223} büyü Rigan_us_ Trustebat, in noctis crepusculo trucidati, cu_m_ uictoria gloriosa campu_m_ Offe strenuissimo (i_n_ nulla parte corporis sui deformit_er_ mutilato, başka yerde belirtilmemiş _eciam_ uel letaliter uel periculose) uuln_er_ato, multis se letiferis opposuiss_et_p_er_iculis) reliquerunt'a lisans verin[356].

Sicq_ue_ Offe circa iuuentutis sue primicias, a Domino data est uictoria in bello nimis ancipiti, ac cruentissimo, _et_ int_er_ yabancıigenas uirtutis _et_ indust_r_ie sue nomen celebre ipsius uentilatum, _et_ odor longe lateq_ue_ bonitatis ac ciuilitatis, n_e_c no _n_ _et_ st_r_enuitatis ei_us_circumfusus, nomen ei_us_ ad alt bölüm.

Porro in crastinu_m_ post uictoria_m_, hostiu_m_ spolia int_er_fector_um_ _et_ fugitiuor_um_ magnifice co_n_te_m_pnens, n_e_c sibi uolens aliq_u_atenus gasp, ne q_u_omodolib_et_ auaricie turpit_er_ redargueretur, militibus suis stipendiariis, _et_ naturalib_us_ suis hominib_us_ (p_re_cipue[357] hiis quos nou_er_at indigere) liberalit_er_ dereliq_u_it. Solos t_ame_n kodamanları, quos ip_s_emet i_n_ prelio cep_er_at, sibi retuit incarc_er_andos, redime_n_dos, u_e_l iudicialiter cezaları.
Iussitq_ue_ ut int_er_fector_um_ duces _et_ p_r_incipes, quor_um_ fama titulos magnificauit, _et_ p_re_cipue eor_um_ qui in p_re_lio magnifice ac fidelit_er_ se habuerant (licet ei[358] adu_er_sarentur) seorsum onur belgesi i_n_tumulare_n _t_u_r, f_a_c_t_is eis obsequiis, cu_m_ lamentac_i_onib_us_.
Exc_er_citus au_tem_ Popularis cadau_er_a, in arduo _et_ eminenti loco, ad post_er_itatis memoriam, t_r_adi iussit sepulture ignobiliori. Vnde locus ille hoc no_m_i_n_e Anglico Q_u_almhul[359], bir strage uidelicet _et_sepultura interfectorum m_er_ito meruit intitulari. Multor_um_ eciam et magnor_um_ lapidum super eos struem excercitus Offe, uoce p_re_conia iussus, congessit eminentem. Tüm çevre planları[360] ab ip_s_o cruentissimo c_er_tamine _et_ notabili sepultura nomen _et_ titulum indelebilem est sortita, et Blodiweld[361] a sa_n_guine int_er_fector_um_deno_m_i_n_abat_ur_.

Silme işlemi, hostib_us_'un kafasını karıştırır ve bu, _et_ gloria reu_er_tit_ur_ ve propria ile ilgili olarak t_r_iumpho ac tripudio _et_ gloria reu_er_tit_ur_ ile sağlanır. Pater uero Warmu_n_d_us_, q_u_i sese recep_er_at in locis tucioribus rei euentu_m_ exp_e_ctans, s_ed_ iam fausto nuncio c_er_tificatus, comperiensq_ue_ _et_ securus de carissimi filii sui uictoria, cu_m_ ingenti leticia ei {224} obuius[362]: et in a_m_plexus eius diutissime _com_moratus, _con_ceptu_m_ [Ek not: Fol. 4 _b_] | interius de filii sui palma gaudium teg_er_e non uolens set n_e_c ualens, hui_us_ cum lac_ri_mis exultac_i_onis prorupit in vocem: "Euge fili dulcissime, quo effectu, quaue mentis leticia, övgüler tuas prout dignu_m_ est prosequar? Tu eni_m_ es spes mea _ subditor_um_ iubilus ex i_n_sp_er_ato _et_ exultac_i_o. Inopinata meis reuixit temporibus; temelim _et_ stabil, deo aspirante, fundamentum. Tibi debetur prot_e_rui proditoris illi_us_, q_u_ondam publici hostis n_ost_ri, qui regni fastigium quod m_ih_i _et_ de genere meo propagatis iure debetur h_er_editario, tam küstah_er_ q_u_am tedbirsiz, cont_r_a leges _et_ ius gentium mol pare yanibatur. S_ed_ uultus d_omi_ni super eu_m_ _et_ co_m_plices suos facientes mala, ut perderet de terra memoriam eoru_m_, Deus ulcionu_m_ Domin_us_ dissipau_i_t consilium ipsius. Ip_su_m q_u_o_que_ Riganu_m_ in sup_er_bia rigente_m_, _et_ i_m_mite_m_ Mitunnu_m_ _com_militone_m_ ipsius, cum exc_er_citu eor_um_ flumen rapacissimu_m_'da proiecit. Descendut q_u_asi plu_m_bum i_n_ aq_u_is uehem_en_tib_us_;
deuorauit gladi_us_ tuus hostes n_ost_ros fulmina_n_s _et_ cruentat_us_, hostili sanguine magnifice i_n_ebriatus; non degen_er_ es fili mi genealis, s_ed_ pat_r_issans, patrum tuor_um_ uestigia seq_ue_ris magnificorum.
Sepult_us_ i_n_ inf_er_no n_oste_r hostis _et_ adu_er_sarius, fructus viarum suaru_m_ condignos iam colligit, quos uiu_us_ promerebatur. Luctum _et_ miseriam q_u_am senectuti mee malignus ille inf_er_re disposuerat, u_er_sa uice, clementia diuina conuertit in tripudium[363]. Quamobre_m_ in p_re_senti accipe, quod tuis m_er_itis exigentib_us_ debetur, eciam si filius meus non esses, _et_ si m_ih_i iure h_er_editario non succederes;
ecce iam, cedo, _et_ regnu_m_ Anglor_um_ uoluntatis tue arbitrio deinceps committo; etas enim mea fragilis _et_ iam decrepita, regni ceptrum ulterius sustinere no_n_ yeterli. Iccirco te fili desid_er_atissime, uicem meam supplere te co_n_uenit, _et_ corpus meu_m_ senio _con_fectum, donec morientis oculos Clausris, sessiz t_r_ad_er_e liberiori, vt a curis _et_laik_us_sollicitudinibus, quib_us_discerpor lib_er_atus, _cibus uacem _et_ _con_te_m_plac_i_oni. Armis hucusq_ue_ mat_er_ialib_us_ dimicaui: q_ue_ sup_er_est ile ilgili cet_er_o'yu yeniden başlatın, milisler sup_er_ t_er_ram _con_t_r_a sp_irit_uales'i barındırıyor.

"Ego u_er_o pro incolumitate tua _et_ regni statüsü, q_uo_d strenuitati tue, O anime mee dimidiu_m_, ia_m_ _com_misi, preces quales mea, sci[t][364] simplicitas _et_ potest i_m_becillitas, Deo fundam indefessas. S_ed_ q_uia_ temp_us_perbreue amodo m_ih_i yeniden durum, _et_ corpori meo solum s_upe_rest sepulchru_m_, aure_m_ benigna_m_ meis accomoda salutaribus consiliis, _et_ cor credulu_m_ meis monitis i_n_clina magnificis Uerum ip_s_os qui nobiscum c_ontr_a. hostes publicos, Riganu_m_ videlicet_et_ Mitunnu_m_ [Ek not: Fol. 5 _a_] | _et_ eor_um_, emülos n_ost_ros fidelit_er_ steter_un_t, _et_ periculoso discrimini pro nobis se opposuer_un_t, p_ate_rno amore t_ib_i co_m_mendo, çalışkanlıklar, onurlar, promouendos'u karmaşık hale getiriyor. Eos aute_m_ qui dec_r_epite sen_e_ctutis mee membra[365] debilia _con_te_m_ptui h_abe_re ausi s_un_t, u_er_ba mea _et_ regalia p_re_cepta e_ss_e sinilia delirame_n_ta, p_re_sumentes tem_er_e apice regali me priuato te exheredare, susp_e_ctos habe _et_ co_n_te_m_ptibiles, si qui sint elapsi ab hoc bello, _et_ a tuo gladio deuorante, eciam cu_m_ eor_um_ post_er_itate: ne cu_m_ in ramusculos uir_us_ pullulet, bir turp sıvısı _con_simile t_ib_i gen_er_etur in posteru_m_. Hayır_n_ eni_m_ bana talem eor_um_ promeruisse, q_u_i me _et_ te filiu_m_ meu_m_ gratis oderunt, persecuc_i_one_m_. Benzer şekilde, quos d_i_c_t_i proditores pro eo q_uo_d nobis fideliter adhes_er_ant, exulare coeg_er_unt, u_e_l qui impote_n_tes rabiem eor_um_ fugiendo resist_er_e, ad horam declinau_er_unt, cu_m_ omni mansuetudi_n_e reuocare, _et_, eor_um_ cu_m_ sahipliğini onurlandırıyor, eski doğuştan t_ib_i regali munific_e_ntia, graci_us_ ampliare. Laus Industrie tue _et_ şöhret p_re_conia, _et_ strenuitatis tue titulus, q_ue_adolesc_e_nciam tuam diuinit_us_illustraru_n_t, posterum de te maiora p_ro_m_i_ttu_n_t.
Desid_er_anti animo sicient_er_affecto, ip_su_mq_ue_ Deu_m_, qui te t_ib_i, sua mera gr_aci_a reddidit _et_restaurauit, dep_re_cor effectuose, vt iuuentutis tue primicias, h_oc_ i_n_opinato t_r_iumpho subarratas, melior semp_ er_ ac splendidior op_er_um gl_ori_a subseq_u_atur. Et procul dubio post morte_m_ meam (que non longe abest, iubente D_omi_no) büyük bir şöhrete sahip olarak tek bir uniu_er_su_m_ dilatabitur, _et_ felix suscipiet inc_r_ementu_m_. Et q_ue_ D_e_o placita sunt, opere felici consumabis, q_ue_ diuinitus p_ro_sp_er_abunt_ur_." {226} Hec aute_m_ filius deuotus _et_ mansuet_us_, licet magnific_us_ t_r_iumphator exaudiss_et_ _et_intenta aure intellexiss_et_, flexis genib_us_ _et_ iunctis manib_us_, _et_ exundantib_us_ oculis, p_at_ri suo ızgaraları[366] rettulit accumulatas per fines Anglie missis nunciis expeditissimis, q_u_i ma_n_data regia detuler_un_t, tocius dicionis dava. conuocat nobilitatem. Que conuocata ex reg_is_precepto,_et_conuasione, Offano filio suo unigenito ligiam fidelitatem _et_homagiu_m_ p_at_ris presencia'da. Quod _et_ om_ne_s, animo uolenti, i_m_mo gaudenti, co_m_munit_er_ perfec_er_unt.

Rex igitur q_ue_m pocius prona voluntas, q_u_a_m_ uigor prouexit corporalis, per climata regni sui proficiscitur secur_us_ _et_ letabundus, nullo _contr_adicente, u_e_l impediente, ut regni munic_i_o_ne_s _et_, sahip olunan yabancıların _et_ iniuste ac uiolent_er_ sahip oldukları, ve dic_i_onis'in potestate_m_'e tepki gösterdiği için çeşitli sahipliklere sahiptir. Bu durum, geri ödemeyi daha da zorlaştırmamızı sağlıyor.
Statimq_ue_ p_ate_r filium eoru_m_ sahip olmaib_us_ corporaliter inuestiuit; _et_ p_ate_rno contulit aff_e_c_t_u ac gratuito, proc_er_ib_us_ [Ek not: Fol. 5 _b_] co_n_gaude_n_|tib_us_ süper hoc uniuersis. Post hec autem, Rex filio suo Offano dönemi suum adaperiens, auru_m_ suu_m_ _et_ argentu_m_, uasa co_n_cupiscibilia, gemmas, oloserica omnia, sue subdidit potestati. Sicq_ue_ subactis _et_ subt_r_actis hostibus[367] cunctis, uniu_er_sum regnu_m_ uiguit pax _et_ securitas diu desiderabilis için aliquandiu.

Rex igitur filii sui prosperitate gauisus, qui _eciam_ diatim de bono i_n_melius gradatim yükselişi, biraz zaman içinde sue metas distulit naturales: iubilus quoq_ue_ in corde senis konseptus languores seniles plurimu_m_mitigauit. Tandem Rex plenus dierum, cu_m_ b_e_n_e_dicc_i_one omniu_m_, qui ip_su_m _eciam_ a remotis[368] partib_us_ p_er_ fama_m_ cognou_er_unt[369], doğa debita persoluens decessit. Ve ölenler, filio suo apice_m_ regni sui pacatum _et_ Quietu_m_ reliquit: Offan_us_ aute_m_ oculos p_at_ris sui pie claudens, lamentaciones mensurnas cum magnis eiulatibus, lac_r_imis _et_specib_us_ planctib_us_ (prout moris t_un_c Erat Principibus magn) ificis) sürekli olarak eğlencenin devamını sağlıyor. Obsequiisq_ue_ cu_m_ exequiis, magnifice tam in ecc_lesi_a q_u_am in locis forinsecis conpletis, apparatu regio _et_ loco celeberrimo _et_ nominatissimo.

{227} regibus _con_digno, videlicet i_n_ eminenc_i_ori ecc_lesi_a penes Glou_er_nia_m_ urbem egregiam, eidem exhiberi iubet sepulturam. Offanus aute_m_ cu_m_ morib_us_ o_mn_ibus foret redimitus, elegans corp_or_e, armis strenuus, munificus _et_ benignus, post obitum p_at_ris sui magnifici Warmundi[370], cui_us_morestractatus exigitspeces, plenarie o_mn_iu_m_ p_r_incipum Regni d _omi_nium suscipit, _et_ debitu_m_ cum omni deuoc_i_one, _et_ mera uoluntate , famulatu_m_. Cum igitur cui_us_dam sole_m_pnitatis arid_er_et serenitas, Offanus cu_m_ solle_m_pni t_r_ipudio o_mn_ib_us_ applaudentibus _et_ faustum omen acclama_n_tibus, Anglie diademate feliciter est i_n_signit_us_.

Adquiescens _i_gi_tur_ Senior_um_ co_n_siliis _et_ sapientum persuasionib_us_, cepit tocius regni irrep_re_h_e_nsibil_ite_r, immo laudabilite, habenas[371] modernanter _et_ sapient_er_ gubernare. Sic igitur, subactis hostib_us_ regni uniu_er_sis, uiguit pax secura _et_ firmata i_n_ finib_us_ Anglor_um_, p_er_ te_m_pora longa; precipue t_ame_n p_er_ spaciu_m_ temp_or_is qui_n_q_ue_nnale. Erat au_tem_ iam t_r_iginta q_u_atuor annos etatis attingens, annis refah içinde pubescentib_us_.

Et cum Rex, daha fazla iuuenili, nemora lucky_er_ için venatus gr_aci_a, cu_m_ suis ad h_oc_ conuocatis uenatorib_us_ _et_ canibus sagacib_us_, expeditus peragrasset, contigit die quada_m_ quod aere turbato, longe a suor_um_ cat_er_ua semotus, solus p_er_ opaca penitus ipsoru_m_ locor_um_, n_e_cnon _et_ servet ignar_us_, casu deambulabat. Du_m_ aute_m_ sic per ignota diu_er_ticula i_n_caucius oberraret, _et_ per inuia, uocem lac_r_imabilem _et_miserabilite q_ue_rulam haut longe a se audiuit.
Cui_us_ sonitu_m_ secutus, int_er_ densos frutices [Ek not: Fol. 6 _a_] |
virginem singularis forme _et_ regii apparat_us_, s_ed_ dekore uenustissimam, ex insperato repperit. Rex, çok beğenilen ve beğenilen, çok beğenilen ve çok beğenilen bir insan. Que ex imo pektoris flebilia t_r_ahens suspiria, regi answerit (neq_u_aq_u_am in auctorem s_ed_ in seip_s_am reatum retorquens): "Peccatis meis" inquit "exigentib_us_ infortunii hui_us_ calamitas m_ih_i accidit." Erat aute_m_ reguli cui_us_dam filia q_u_i Eboracensibus preerat. Hui_us_ inco_m_parabilis pulchritudinis singulare_m_ eminentiam p_ate_r hayranları, amatorio demone seductus, cep_i_t ea_m_ incestu libidinoso concupisc_er_e, _et_ ad amorem illicitu_m_ sepe sollicitare ipsam puellam, {228} minis, pollicitis, blanditiis, atq_ue_ mun _er_ibus ergenlik çağındakileri emollire _con_stantiam'a teşvik ediyor. Illa autem op_er_i nephario nullatenus adquiescens, cum p_ate_r t_ame_n minas minis exaggeraret[372], _et_ promissis accumularet, mun_er_a mun_er_ib_us_ adaugeret, iuxta illud poeticu_m_: Imperium, promissa, preces, unu_m_'da confudit: git magis incidere i_n_ manus ho_m_i_n_u_m_, _et_ eciam ferarum qualiumcunq_ue_, vel gladii subire sent_e_ntiam, q_u_am D_e_i offensam incurrere, p_ro_ tam g_r_aui culpa manifestam. Pater itaq_ue_ ipsam sibi parere_con_stanter renuentem, euocatis quibusdam maligne me_n_tis hominib_us_ quos ad hoc elegerat, p_re_cepit eam i_n_ Desertum solitudinis uzak duci, u_e_l pocius t_r_ahi, _et_ rawlissima morte conde_m_pnata_m_, i_b_id_em_ d_e_relinq_u_i. Qui cum in locu_m_horis _et_ geniş solitudinis p_er_uenissant, trahentes eam seductores illi, Deo ut Creditur Inspirante, miserti pulch_r_itudinis[373] illius eam ibidem sine t_r_ucidac_i_one _et_ me_m_b_r_or_um_ mutilac_i_one, uiuam, _ed_ t_ame_n sine aliquoru_m_ uictualiu_m_ alimento (talib_us_ qui de radicibus _et_ frondib_us_ hariç uel h_er_bis colligi, acilen nihai şöhret, mümkün) dimiserunt.

Cum hac rex aliq_u_andiu habens vaaz, comitem itineris sui illam habuit, don_e_c solitarii cui_us_da_m_ habitac_i_one_m_ reperissent, ubi nocte s_upe_rueniente quiescentes pernoctau_er_unt. C_r_astinu_m_ autem solitarius ille uiarum _et_ semitaru_m_ peritus'ta, regem cu_m_ comite sua usq_ue_ ad para cezaları yurtiçi, _et_ loca regi no_n_ ignota[374] conduxit. Ad suos itaq_ue_ rex rediens, ıssız illius q_u_am nup_er_ inuenerat curam gerens, tanıdıkib_us_ _et_ Domesticis generis sui sub özenli custodia co_m_misit.

Post hec aliq_u_ot annis elapsis, cu_m_ rex celibem age_n_s uitam, mente castus _et_ corpore perseueraret, proceres dic_i_onis dava, no_n_ solum de tunc p_re_senti, s_ed_ de fut_ur_o sibi periculo precauentes, _et_ nimiru_m_ multim sollic iti, d_omi_n_u_m suum de uxore ducenda unanimiter _con_uenerunt: ne sibi _et_ regno Successorem _et_ heredem no_n_ habens, post obitum ipsi_us_ iminens p_er_iculum generaret. Etatis eni_m_ iuuenilis pubertas, moru_m_ maturitas, _et_ urgens regni necessitas, n_e_cno_n_ _et_honis dignitas, itide_m_ postularu_n_t. [Ek not: Fol. 6 _b_] | Et cum süper hoc negocio, sepius regem {229} sollicitarentur, _et_ alloquerentur, ipse multociens ioculando, _et_ talia u_er_ba asserendo int_er_ludia fuisse uanitatis, procerum suoru_m_ Constantiam dissimulando Differentendoq_ue_ delusit. Quod quidam adu_er_tentes, co_m_municato cu_m_ aliis consilio, regem ad nubendu_m_ incuntabilliterurgere ceperunt. Rex uero daha optimi principis, cui_us_ primordia iam bene subarrauerat, nolens uoluntati magnatu_m_ suor_um_ resistere, diu secum de tori socia, terazi profunde r_ati_onis, studiose cepit deliberare. Cu_m_q_ue_ hoc in mente sua sollicicius trakretaret, uen_i_t forte i_n_ mente_m_ suam illius iuuencule memoria, q_u_am dudum inter uenandum i_n_uenit uagabundam, solam, feris _et_ predonibus miserabilite expositam: quam ad tuciora ducens, tanıdıkibus gen_er_is co_m_ mis_er_at alendam, ac carius custodiendam.
Que, ut rex audiuit, morib_us_ laudabilite redimita, dekoris varoluş exp_ec_tabilis, omnibus sibi cognitis amabilem exhibuit _et_ laudabilem;
hec igit_ur_ sola, relictis multis, _eciam_ regalis stematis sibi oblatis, şikayet; illamq_ue_ solam i_n_ matrimoniu_m_ sibi evlat edin.

Cum aute_m_ eam duxisset in uxorem, non int_er_ueniente m_u_lta mora, zarif bir forme utriusq_ue_ sexus liberos ex eadem procreauit. Itaq_ue_ cum p_r_ius e_ss_et rex propria seueritate subditis suis formidabilis, magnates eius, n_e_cnon _et_ populus eius uniu_er_sus, heredum _et_ Successor_um_ görünürdeki animati, regni robur _et_ leticiam geminar_un_t.
Rex q_u_o_que_ ab uniu_er_sis suis, _et_ no_n_ solum prope positis, i_m_mo yabancıigenis _et_ remotis, extit_i_t onur, uen_er_ac_i_oni, ac dilecc_i_oni. Et cu_m_ inter se in Britannia, (q_ue_ tunc temporis in
plurima regna multiphariam diuisa fuisset) reg_u_li sibi finitimi
hostilit_er_ se impet_er_ent, solus Rex Offa pace regni sui potitus
felicit_er_, se sibiq_ue_ s_u_bditos in pace regebat _et_ lib_er_tate. Unde _et_ adiacencium prouinciarum reges ei_us_ mendicabant auxilium, _et_ i_n_ necc_ess_itatis articulo, consiliu_m_.

Rex itaq_ue_ Northamhi_m_bror_um_, barbara Scotor_um_ gente, _et eciam_ aliquib_us_ suor_um_, _gr_auit_er_ _et_ usq_ue_ f_er_me ad int_er_nec_i_onem percussus, _et_ proprie defensionis auxilio destitutus, ad Offam regem potentem legatos hedef; _et_ pacificum supplicans, ut p_re_sidii eius solacio cont_r_a suos roboretur'u barındırıyor. Tali mediante _con_dic_i_one, ut Offe filiam sibi evlilik çiftliği, _et_ non se proprii regni, _sed_ Offam, primarium ac {230} principem tercihr_et_, _et_ se cu_m_ suis om_n_ib_us_ ip_s_i subiugaret. Nichil itaq_ue_ dotis cum Offe rogitauit, hoc sane contentus premium, ut a regni sui finibus barbaros illos potenter _et_ sık sık uzmanlaşmayı güçlendirici.

Cum autem legatorum uerba rex Offa succepisset, consilio suorum fretus [Ek Not: Fol. 7 _a_] sup|plicantis uoluntati ac precibus adquieuit si t_ame_n rex ille pactum huiusmodi, tactis sac_ro_s_an_c_t_is euuangeliis[375], _et_ obsidum tradic_i_one, fideliter tenendum validaret. Sic igitur Rex Offa, süper hiis condic_i_onib_us_ sub c_er_ta forma co_n_firmatus, _et_ ad plenum certificatus, in partes illas cu_m_ equaltum numerosa multitudine proficiscitur. Cum autem illuc perueniss_et_, timore eius consternata pars aduersa cessit, fage presidio se luando.
Quam t_ame_n rex Offa udacter kovuşturma, non prius destitit fugare fugientem, bir bütün olarak bütünleşik olarak tamamlanmıştır; s_ed_ nec eo contentus, ulteri_us_ progreditur, barbaros expugnaturus. Int_er_ea ad patriam suam nunciu_m_ i_m_p_er_itu_m_ destinau_i_t, ad primates et precipuos regni sui, quib_us_ tocius dic_i_onis sue rejim commendau_er_at, et lit_er_as regii sigilli sui munimine co_n_signatas[376], eidem nunc_i Taahhüt edin, erteleyin. Q_u_i autem destinatus fuit, iter arripiens u_er_sus Offe regnum, ut casu accidit int_er_ eundu_m_, hospitandi gr_aci_a aulam regiam introiuit illi_us_ regis, cuius filiam Offa sibi m_at_rimo_n_io copulau_er_at. Rex au_tem_ille, cum de statü _et_ causa itineris sui subdole Requirendo congnouisset, uultus sui serenitate animi u_er_suciam_ille, specie ten_us_ illum sceleris sui querens, a conspectu publico sub quodam dilecc_i_onis pretexu, ad regi i thalami secreta penetralia ip_su_m nuncium nichil sinist_r_i suspicantem introduxit: magnoq_ue_ studio elaborauit, ut ip_su_m, uino estuanti madentem, redderet temulentum, ve ip_s_o nuncio uel Doriente uel aliquo alio modo cahil, mandata d_omi_ni sui regis Offe tacit_us_ ac subdolus apertis _et_ explicatis lit_er_is persc_r_utabatur; cepitq_ue_ perniciose immutare et p_er_uertere sub Offe aday sigillu_m_ yetişkinera_n_s, fallacesq_ue_ _et_ perniciosas literatürde loco inuentarum occultauit. Forma autem Adulterinar_um_ [l_ite_rar_um_][377] hec est q_ue_subscribitur[378]: {231} [379]"Rex Offa, maioribus ve p_re_cipuis regni sui, salutis et prosperitatis augmentu_m_. Uniu_er_sitati u_est_re notum facio, i_n_ itin_er_e quod arripui infortunia _et_ adu_er_sa plurima tam michi q_u_am subditis meis accidisse, _et_ maiores excercitus mei, non ignauia propria, u_e_l hostium oppugnantium uirtute, set pocius peccatis n_ost_ris iusto Dei iudicio interisse. autem anlık periculi causam p_er_tracta_n_s, _et_ vicdan bana intima perscrutatus, i_n_ memetip_s_o nichil aliud conicio altissimo displicere, nisi quod perditam _et_ maleficam illa_m_ absq_ue_ meorum fikir birliği uxorem imperito _et_ infelici duxi evlilik. Bu kötü anılar nedeniyle, tatmin edici bir şekilde tatmin edici bir şekilde, en iyi şekilde özgürce spor yapmak ve çölde olmak üzere, ho_m_i_ni_b_us_i_n_cognita[380], [Sidenote: Fol. 7 _b_] | feris _et_ auib_us_ aut siluestribus predonibus sık sık: ubi cum pueris suis puerpera, truncata manus et pedes, example pereat inaudito." Nuncius autem mane facto, uino quo maduerat Özet, co_m_pos iam sui effectus, discessit: et post aliquot dies perueniens ad propria, magnatib_us_qui regno regis Offe p_re_erant literatürleri do_mi_ni sui sigillosignatas exposuit. In quar_um_ Auditu perlecta mandati serisi, stuporem _et_ uehementissimam admirac_i_one_m_ uniu_er_si, artı q_u_am dici possit, rapiuntur. Ve süper yüksek, kasıtlı olarak büyük bir fikir birliğiyle bir miktar veri yolu, zorunlu olarak zorunlu kılınan iussionib_us_regiis non obtemperare. Misera _i_gi_tur_ seducta, remotissimu_m_et_i_n_habitabilem locum korku ve uaste solitudinis'te çıkarım: cu_m_ qua eciam liberi ei_us_ miseri _et_ miserabiles queruli _et_ uagientes, absq_ue_ mi_sericordi_a, ut cu_m_ t_r_ah ere_n_t_ur_ occidendi, iudiciu_m_ acceperu_n_t.

Nec mora, matre_m_ cu_m_ pignorib_us_ suis'in des_er_tu_m_ uastissimu_m_ t_r_aheba_n_t'de hatıra olarak görünmesini sağlar. Mat_r_i uero p_ro_pt_er_ ei_us_ forma_m_ admirabile_m_ p_ar_ce_n_tes, lib_er_os ei_us_, n_e_c forme, n_e_c sexui, etati u_e_l _con_dic_i_oni p_ar_c_e_ntes, d_e_truncarunt menbratim, i_m_mo poci_us_ frustatim[382] hamliter in bestialem feritate_m_ seuientes. Completaq_ue_ tam ham sente_n_cia, cruenti apparatores ocius reuertunt_ur_. Nec mora, solitarius quidam uitam in omni s_an_c_t_itate, uigiliis assiduis, ieiuniis crebris, _et_ Continuousis {232} or_ati_onib_us_, ducens heremiticam, circa noctis crepusculum eo p_er_t_r_ansie_n_s, mulieris cuiusdam luctus _imabiles _et_ querelas usq_ue_ ve intima cordis _et_ ossuum[383] medullas penetratiuas, quas D_omi_n_u_s ex mortuorum corporib_us_ licet lac_er_atis elicuit, audiuit.
Infantulorumq_ue_ uagitus lugubres nimis cu_m_ doloris ululatibus quasi in materno sinu Audiendo benzer şekilde açıklama. Mis_er_icordia autem s_an_c_tus_ Dei motus, usq_ue_ ad lacrimaru_m_ aduberem efusionem, quo ipsa uox ip_su_m uocabat, Domino ducente peruenit. Et cu_m_ illuc peruenisset, nec aliud q_u_am corp_or_a humana in frusta detruncata reperisset, cognouit[384] in sp_irit_u ip_s_a alicuius masumis corp_us_, uel aliquorum i_n_nocentiu_m_corpuscula extitisse, que tam inhumanam sentenciam subierunt. Nec sine martirii palma, ipsos quorum hee fuerunt exuuie, ab h_oc_[385] sec_u_lo t_r_ansmigrasse suspicabatur. Auxiliu_m_ t_ame_n pro D_e_i amore _et_ caritatis intuitu postulatu_m_ denegans olmayan, se pro illorum reparac_i_one prostrauit in deuotissima_m_ cum lacrimis or_aci_onem, maxime propter uocem celitus emissam, quam profecto cognou_i_t[384] p_er_ D_eu_m li_n_g_u_as cadau_er_u_m_ p_ro_tulisse. Piis _i_gi_tur_ s_an_c_tu_s _com_mot_us_ uisc_er_ib_us_, igneq_ue_ succe_n_s_us_ caritatis, ex cognic_i_one[386] ei_us_, q_u_am, ut ia_m_ d_i_c_tu_m, dudu_m_ uiderat, h_ab_uit, _c_tus_ komik, pro ipsis [Ek Not: Fol. 8 _a_] | flexis genib_us_, inundantibus oculis, iunctisq_ue_ palmis orauit, dicens: "D_omi_ne Jesu Ch_rist_e, q_u_i Lazarum quatriduanu_m_ ac fetidum resuscitasti, immo qui omniu_m_ n_ostro_r_u_m corpora i_n_ ext_r_emo suscitabis'i inceleyin, ram oro mis_er_icordiam, ut non habens ve bana pektorem, s_ed_ ad horum masum baskılar saygılarımla_m_ piissimu_m_, corpuscula h_ec_ iubeas resuscitari, ad laudem _et_ gloriam tuam i_n_ se_m_pit_er_nu_m_, vt om_ne_s qui mortis horum causam _et_ forma_m_ audierint, te şanlı Deum _et_ Dominum mundi Saluatorem."

Sic igitur s_an_c_tu_s iste, D_omi_ni de fidei sue[387] uirtute i_n_ Domino, _et_ co_n_fidens, int_er_ orandum, membran p_re_cisa recollige_n_s, _et_ sibi partikülleri adaptans _et_ coniungens, _et_ i_n_ q_u_antum pot pot uit redintegrans, parciu_m_ q_u_amplurimu_m_'da, integritate_m_ pocius delectat_us_, Domino'da ayarlandı rei consummac_i_onem q_u_i mortificat _et_ uiuificat co_m_mendauit. Coniuncta igitur corpora, Signo Crucis Victorali Consignauit. Mira fidei uirtus ve {233} efficacia,signo c_r_ucis uiuifice et or_ati_onis ac fidei serui D_e_i uirtute, no_n_ solu_m_ m_at_ris orbate anim_us_ reparat_ur_, s_ed_ _et_ filior_um_ corp_us_cula in pristinu_m_ _et_ integrum doğa sunt yeniden düzenlenmiş, necnon _et_ anime mortuor_um_ ad sua pristina domicilia sunt reuerse . Ad mansiuncule igitur sue septa (a qua elongatus fuerat, gr_aci_a lignor_um_ ad pulmentaria deq_u_oquenda colligendor_um_) ip_s_e senex: qui prius detruncati fuerant, Domino iubente integ_r_i uiui _et_ alacres sunt reuersi, ducem s_an_c_tu_m suum bu kadar değil. Daha fazla baba, ip_s_am desolatam ve özgürce sibi ip_s_is restitutis, alimentis quibus potuit, _et_ q_ue_ ad manum habuit, pie ac misericordit_er_ _con_fouebat.

Nesciens _er_go quo migraret regina, cu_m_ suis infantulis intra uastissimam cum memorato solitario, diu moram ibidem veya_ati_onib_us_, uigiliis, ac aliis s_an_c_ti_s operibus eius niyetleri _et_iamiam conuenienter information, _et_edulio siluestri sustentata, Tinuabat. Post duoru_m_ uero mensium müfredatı, Rex Offa uictoriosissimus domu_m_ let_us_ remeauit, spolia deuictorum suis magnatib_us_ regali munificentia gloriose distribuendo; uerunt_ame_n, ne lacrime gaudia regis, _et_ eoru_m_ q_u_i cum eo aduen_er_ant, miserabilit_er_ int_er_rump_er_ent, consiliarii regii q_u_e de regina _et_ lib_er_is ei_us_ accid_er_a_n_t, diu sub silenc_i_o caute dis simulando, _et_ causas absencie eius fictas anctendo, _con_celabant. Tandem cu_m_ rex uehement_er_ admiraretur ubinam regina delituisset, q_ue_ ip_s_i regi ab ancipiti bello reu_er_tenti meydana gaudenter teneretur, _et_ in oscul_is_ _et_ amplexib_us_ ceteris gaudentius t_r_iumphatore_m_ aduentante_m_ suscepisse, sciscitabatur Instanti_us_, _et_ toruius _et_ p_ro_t_er_uius, quid de ip_s_a fieret uel euenisset. Şüpheli eni_m_ eam morbo detenta_m_, ipsa_m_q_ue_ cu_m_ lib_er_is [Ek not: Fol. 8 _b_] |
suis, regis _et_ aliorum hominu_m_, ut sessizi uacaret, sık sık düşüş. Tande_m_ ve iratus nullatenus se uelle ampli_us_ görmezden gelindi, cu_m_ iuramento, q_u_id de uxore sua _et_ lib_er_is euenisset, uultu toruo asseruisset, unus ex edituis omnia q_ue_ accid_er_ant, de tirannico ei_us_ mandato, _et_ mandati plenaria ex ecuc_i_one, seri enarrauit.

Hiis Auditis, luctu_m_'da risus, gaudium i_n_ lamenta, iubilus in singultus flebilit_er_ conu_er_tuntur, totaq_ue_ regia ululatibus kişiliği _et_ merorib_us_. Lugensq_ue_ rex diu ta_m_ i_m_mane infortuniu_m_, induit se sacco cilicino, aspersum cin_er_e, ac multiplicit_er_ {234} deformatum.
Tandem montu suorum, qui dicebant n_on_ uiror_um_ magnificor_um_ s_ed_ pocius effeminator_um_, dolorem int_er_iecto solacio nolle temperare[388], e_ss_e propriu_m_ _et_ _con_suetudine_m_, rex cepit respirare, _et_ dolori modu_m_ impone yeniden. Consilio igitur p_er_itorum, qui nouerant regem libent_er_ i_n_ te_m_pore p_ro_sp_er_o in studio uenatico plurimu_m_ delectari, conuocantur uenatores, ut rex spaciaturus uenando, dolorem suu_m_ diminueret _et_ luctu_m_ solacio demulceret. Qui int_er_ uenandum dum p_er_ siluaru_m_ abdita, Deo misericordiaru_m_ _et_ toci_us_ co_n_solac[_i_]onis ducente, felicit_er_ solus per inuia oberrauit, _et_ tandem ad heremitoriu_m_ memorati h_er_emite directe peruenit, eiusq_ue_ exiguu_m_ domic ilium subintrans, hümanis[_im_]e _et_ cu_m_ su_m_mo gaudio receptus _est_ . Et cu_m_ humili residences sedili, membra[389] fatigata Quieti daret ad horam, recolens qual_ite_r uxore_m_ sua_m_ ibidem quonda_m_ diuinitus reperisset, _et_ felicter educasset, _et_ educatam duxisset i_n_ uxorem, _et_ q_u_am zarifem ex ea prolem p_ro_tulisset, eruperunt lacrime cu_m_ gemitibus, _et_ in querelas lugubres ora resoluens, hospiti suo sinistru_m_ de uxore sua q_u_i[390] infausto sidere nup_er_ euen_er_at qua_m_ _et_ ip_s_e q_u_onda_m_ video, enarrauit. Senex sereno uultu'da, factus ex intrinsecus konsepto gaudio alacrior, conolatus est regem, et in uocem exultac_i_o_n_is eminus prorumpens: "Eia d_omi_ne mi rex, eia, ait; uere Deus misericordiar_um_, D_omi_n_u_s, famulos suos quasi p_ate_r filios in omni t_r_ib ulacione p_ost_ pressuras consolatur , percutit _et_ medetur, deicit ut gloriosius eleuet pregrauatum, cum lib_er_is tuis in o_mn_i sospitate restauratis: non meis m_er_itis, s_ed_ poci_us_ tuis, integritati, sanitati _et_. leticie pleni_us_ qui trucidabantur restituunt_ur_. q_u_anta fecit t_ib_i D_omi_n_u_s, _et_ in övgüler ve gr_aci_ar_um_ acciones tot_us_ exurge'i takdir edin. " Tunc prosiliens pre gaudio, euocauit reginam, que int_er_iori diu_er_ticulo, pueros suos balneo micius m_ate_rno studio _con_fouebat. Que cu_m_ ad regem int_r_oisset, uix se [Sidenote: Fol. 9 _a_] | gaudio capiens, pedibus mariti sui p_ro_uoluta, lacrimis'te exultac_i_onis inundauit. In cuius amplexus desid_er_atissimos rue_n_s rex, ipsam in maius q_u_am dici possit gaudiu_m_ senex, pueros zarifissimos _et_ ex abluc_i_one zarifiores, uestit, comit, _et_ p_ate_rno more _et_ aff_e_c_t_u bileşeni, _et_ ad p_re_sentiam p_at_ris _et_ matris int_r_oducit. Quos p_ate_r int_r_a {235} b_r_achia suscipiens, _et_ ad pektus arctiorib_us_ amplexib_us_ applicans, roseis uultib_us_ infantu_m_ oscula i_m_p_r_imit m_u_ltiplicata; quos t_ame_n rore lac_r_imarum, p_re_nimia mentis exultac_i_one, madefecit. Et cu_m_ diucius eor_um_ colloquiis pasceret_ur_, co_n_u_er_sus rex ad senem, ait: "O p_ate_r s_anct_e, p_ate_r dulcissime[392], me_n_tis mee onarıcı, _et_ gaudii cordis mei restaurator, qua merita u_est_ra, caritatis officia, pietatisq_ue_ beneficia, p_ro_seq_u_ar remun_er_ac[_i_]one? Accipe _er_go, m_u_lto maiora coşkulu m_er_ita tua, q_u_icq_u_id dönemi meu_m_ualet effund_er_e;
ben, meos, ve mea, tue expono uoluntati." S_anctu_s'da, "D_omi_ne mi rex, beni kandırmamak peccatore_m_ conu_er_su_m_ ad Do_mi_n_u_m, ad insanias quas reliqui falsas respicere. Tu uero pocius pro a_n_i_m_ab_us_ p_at_ris tui _et_ matris sal, quib_us_ q_u_andoq_ue_ car_us_ fuera_m_ ac tanıdık, _et_ tua, _et_ uxoris tue, _et_ lib_er_or_um_ tuor_um_ corporali sanitate, _et_ salute sp_irit_uali, re gni tui katılaş, _et_ Successor_um_ tuor_um_ p_ro_sp_er_itate, Deo gratus, qui tot in te congessit beneficia, cenobium quodda_m_ fundare, u_e_l aliquod dirutu_m_ studeas restaurare: in quo digne _et_ laudabilite Deo in perpetuum s_er_uiatur; _et_ tui memoria cu_m_ p_re_cib_us_ ad D_omi_n_u_m fusis, cu_m_ b_e_n_e_diccionib_us_ semp_er_ yeniden doğuş." Et _con_u_er_sus ad reginam, ait, "Et tu, filia, q_u_amuis mulier, no_n_ t_ame_n muliebrit_er_ , ad hoc regem accendas _et_ admoneas çalışkan, filiosq_ue_ tuos instrui facias, ut [393] _et_ D_omi_n_u_m D_eu_m, qui eos uite reparauit, öğrenci g_r_atant_er_ onur, _et_ eidem fidelit_er_ famulando fundandi cenobii sahip olmak ampliare, _et_ tueri özgürleştirir." Desc_e_nsus ad sec_un_d_u_m Offa_m_. Sanctus autem ad cellam reu_er_sus, post paucu_m_ temporis ab i_n_colatu h_uiu_s mundi migrauit ad D_omi_n_u_m, m_er_cedem et_er_nam pro emek temporali recepturus. au_tem_, cito monita ipsius salubria da_n_s obliuioni _et_ incurie, eski tunc ocio ac paci uacauit: prolemq_ue_kopiosam utriusq_ue_ sexus beklenen pulch_r_itudinis procreauit. co_m_pleto vite sue tempore, post etatem bonam q_u_ieuit in temposu, _et_ regaliter sepultus, appositus _est_ ad patres suos; eo multi_m_ redarguend_us_, quod cenobium[394] uotiuo aff_ect_u repromissu_m_, thesauris parcendo no_n_ construxit. {236} uictorias eni_m_ a D_omin_o[395] sibi collatas, amplexib_us_ _et_ ignauie n_e_cno_n_ auaricie plus equo indulsit gönderin.
P_ro_speritas eni_m_ seküleris, animos, licet [Ek not: Fol. 9 _b_] uir|iles, tek sık kullanılan kadınsı. Ueru_n_tamen hoc humeris filii sui moritu_r_us apposuit: qui cum deuota iddiası, illud sibi şüphesi.
S_ed_nec ipse Deo auerso pollicita, prout p_at_ri suo Promratrat, Compleuit; filio suo huius uoti obligac_i_onem i_n_ fine uite sue dereliquit'i ayarlayın. Et sic memorati uoti uinculum, filium inişlerinde p_at_re'nin tamamlayıcı etkililiği, bir Pineredi filii Tuinfreth askıya alma işlemi olarak kullanılır. Quibus pro pena ihmalkarlık, masal euenit i_n_fortuniu_m_, ut om_ne_s principes, quos Offa magnificus edomuerat, a subiecc_i_one ipsius Offe _et_ posteritatis sue procaciter recesseru_n_t, _et_ ip_su_m moriente_m_ despexerunt. Quia ut p_re_d_i_c_tu_m est, ad morte_m_ u_er_gens, deliciis _et_ senii ualitudine marcuit eneruatus.

Bu ikinci teklif.

Natus est igitur memorato Tuinfred[o][396] (_et_ qui de stetete regum fuit) filius, videlicet Pineredus, usq_ue_ ad annos ergenlik i_n_utilis, poplitib_us_ cont_r_actis, qui n_e_c oculor_um_ uel aurium plene officio naturali fung_er_et_ur_. Unde p_at_ri suo Tuin_fredo_ _et_ m_at_ri Marcelline'e dava açtı, oneri fuit no_n_ onurlu, _con_fusioni _et_ n_on_ exultac_i_oni. Et licet unic_us_ eis fuisset, Mallent prole caruisse, q_u_a_m_ talem habuisse. Uer_un_t_ame_n hafızanın azaltılması euentu_m_ Offe magni, qui in ten_er_a etate penitus Erat inutilis, _et_ postea, Deo propicio, penit_us_ sibi restitutus, mirabili strenuitate om_ne_s suos edomuit adu_er_sarios, _et_ bello p_re_pote_n_s, glo riose multiciens de magnis hostib_us_ t_r_iu_m_phauit: spem conceperunt, quod eodem medico medente (Chr_ist_o uidelicet, qui _eciam_ mortuos suscitat, p_ro_piciatus) posset similiter uisitari _et_ sibi restitui. Pater igitur ei_us_ _et_ m_ate_r ip_s_um pueru_m_ inito salubri consilio, i_n_ templo Presentaru_n_t Domino, votiua deuoc_i_one firmat_er_promitte_n_tes: "Ut si ip_su_m Deus restauraret, q_uo_d parentes eius ihmalkar ihmal, ip_s_e puer cu_m_ se facultas Offerret fidelit_er_ adimpleret": videl_icet_ de cenobio[397] , cui_us_, bu p_re_libata est'in, onur verici yorumu: uel de diruto restaurando. Et cum h_ec_ tam puer q_u_am p_ate_r_et_ m_ate_r deuotissime postularent, exaudita est or_ati_o eorum a Deo, qui se nu_n_q_u_am, precib_us_ iustis supplicantium, hoc modo'yu sergilemekte zorluk çekiyor.

{237} Q_u_om_od_o p_ro_sp_er_abat_ur_.

Erat in eadem Regione (Mercior_um_ uidelic_et_) quidam tirannus, pocius dest_r_uens _et_ dissipans regni nobilitatem, q_u_a_m_ rege_n_s, no_m_i_n_e Beormredus[398]. Hic gen_er_osos, quos regius sanguis preclaros [fecerat] [399], usq_ue_ ad int_er_necionem subdole perseq_ue_batur, relegauit, _et_ occulta nece p_er_didit iugulandos. Sciebat eni_m_, q_uo_d uniu_er_sis de regno m_er_ito extitit odiosus; ve ne aliq_u_is loco ipsius subrogaret_ur_ (_et_ p_re_s_er_tim de sang_u_ine bölgesel yayılma) uehementer formidabat. Tetendit insuper laq_ue_os Tuinfredo _et_ uxori eius, ut ip_s_os de t_er_ra expelleret, u_e_l poci_us_ p_er_d_er_et t_r_ucidatos. [Ek not: Fol. 10 _a_] | Puerum autem Pinefredum[400] spreuit, n_e_c ip_su_m querere ad perdendum dignabatur; itibar_n_s eu_m_ inutilem _et_ualitudinariu_m_. Fugientes igitur memorat_us_ T_uinfredus_ _et_ uxor ei_us_ _et_ familia a facie p_er_seq_ue_ntis, sese in locis tucioribus receperunt, ne gen_er_ali calu_m_pnie inuolu_er_entur. Quod comp_er_iens Pinefredus adolescens, q_u_asi a g_r_aui so_m_pno expergefactus, erexit se: _et_ co_m_pagib_us_ neruor_um_ laxatis, _et_ miraculose prot_e_nsis, sese de longa desidia redarguens, fecit alices, b_r_achia, crura, pedes, extend endo. Et aliquocie_n_s oscitans, cum loqui conaretur, solutum _est_ uinculum dil eius, _et_ loquebatur recte, u_er_ba proferens ore facundo pro_m_pci_us_ articulata. Çok mu? de cont_r_acto, muto, _et_ceco, fit elegans corpore, eloquens s_er_mone, acie p_er_spicax oculor_um_. Qui temp_or_e modico in tam floruit ac uiguit strenuitatem, ut null_us_ in regno M_er_cior_um_, ip_s_i in morib_us_ _et_ probitate m_u_ltiplici ualuit co_m_parari, unde ip_s_i Mercii, s_e_c_un_d_u_m Offam, _et_ n_on_ Pinefredu_ m_, ben no_m_i_n_antes'im (q_uia_ a Deo saygılı _et_ electus fuisset, eode_m_ m_od_o quo _et_ rex Offa filius regis Warmundi) cep_er_unt ip_s_i quasi D_omi_no uniu_er_salit_er_ yapışık; ip_su_mq_ue_ ia_m_ f_a_c_tu_m milite_m_, _contra_ regem Beormredu_m_ _et_ eius insidias, potenter ac prudent_er_protegere, dantes ei dextras, _et_feder_us_ cu_m_ ip_s_o, prestitis iuramentis, ineuntes. Quod audiens Beormredus, doluit, _et_ dolens timuit sibi vehement_er_. Penituitq_ue_ eu_m_ amarissime, ip_su_m Pinefredum[400] (qui iam Offa nominabat_ur_) cum cet_er_is dolandırıcılık no_n_ int_er_emisse.... {238} [Ek not: Fol. 11 _a_] Niteliksel Offa rex uxore_m_ dux_er_it.

Diebus itaq_ue_ sub eisde_m_, Francia Karolo rege magno ac uictoriosissimo, queda_m_ puella, facie uenusta, s_ed_ mente nimis i_n_honesta, ip_s_i regi co_n_sanguinea, pro quoda_m_ q_u_od pat_r_au_er_at c_r_imin flagiciosissimo, Bağımlılık, ölümcül derecede aşağılayıcı bir şeydir;
ueru_m_, ob regie dignitatis reuerentiam, igni uel ferro tradenda n_on_iudicatur, s_ed_ in nauicula armamentis carente, apposito uictu tenui, uentis _et_mari, eor_um_q_ue_ambiguis casib_us_exponitur _con_de_m_pnata. Que diu uariis[401] p_ro_cellis exagitata, tande_m_ fortuna trahente, litori Britonu_m_ est appulsa, et cu_m_ in t_er_ra subiecta potestati regis Offe memorata ci_m_ba applicuiss_et_, co_n_sp_e_ctui regis p_ro_tin__us__ p_re_sentat_ur _. Int_er_ogata au_tem_ q_ue_nam e_ss_et, answerens, p_at_ria lingua affi_r_mauit, se Karolo regi F_r_ancor_um_ fuisse _con_sa_n_guinitate p_ro_pi_n_q_u_am, Dridamq_ue_ no_m_i_n_ata_m_, s_ed_ p_er_ tirannide_ m_ [Ek Not: Fol. 11 _b_] |
quor_un_dam ignobiliu_m_ (quor_um_ nuptias ne degeneraret, spreuit) tali fuisse disc_r_imini adiudicatam, abortisq_ue_ lac_r_imis addidit dice_n_s, "Deus aute_m_ qui masumlar a laq_ue_is insidia_n_tiu_m_ lib_er_at, me captiuam ad ne yazık ki e p_ro_tec_i_onis, o regum serenissime, felicit_er_ transmisit, vt meu_m_ infortuniu_m_, i_n_ auspicium fortunatu_m_ t_r_ansmutet_ur_, _et_ beatior i_n_ exilio q_u_a_m_ in natali p_at_ria, ab o_mn_i p_re_dicer post_er_itate." Rex au_tem_ u_er_bor_um_ suor_um_ ornatu_m_ _et_ eloq_ue_ntiam, _et_ corporis puellaris kültü_m_ _et_ zarifia_m_ thinkans[402], motus pietate, precepit ut ad comitissa_m_ Marcellin[am][403] matre_m_ sua_m_ tu cius duceretur alenda, ac mitius alt tam dürüst başhemşire velayet , don_e_c regiu_m_ mandatu_m_ audiret, co_n_fouenda. Puelle igitur infra paucos dies, macie _et_ pallore per alimenta depulsis, rediit dekor pristinus, ita ut mulieru_m_ pulch_er_ima censeretur. S_ed_ cito in u_er_ba iactantie _et_ elac_i_onis (s_e_c_un_d_u_m p_at_rie sue co_n_suetudine_m_) proru_m_pens, d_omi_ne sue comitisse, q_ue_ m_ate_rno aff_e_c_t_u eam dulcit_er_ educau_er_at, molesta nimis fu o, ip_s_am procaciter conte_m_pnendo. S_ed_ comitissa, pro amore filii sui regis, o_mn_ia pacienter tolerauit: licet _et_ ip_s_a d_i_c_t_a puella, int_er_ comite_m_ _et_ comitissam u_er_ba discordie seminasset. Una igitur dieru_m_, cu_m_ rex ip_s_am causa uisitac_i_onis adiens, u_er_b_is_ _con_solatoriis {239} alloq_ue_retur, incidit i_n_ retia amoris illius; Erat eni_m_ iam sp_eci_es illius co_n_cupiscibilis. Clandestino _i_gi_tur_ ac repentino m_at_rimonio ip_s_am sibi, i_ncon_sultis p_at_re _et_ m_at_re, n_e_cno_n_ _et_ magnatib_us_ suis uniu_er_sis, copulauit. Unde ut_er_q_ue_ parentu_m_, dolore ac tedio i_n_ etate senili _con_tabescens, dies uite abreuiando, sue mortis horam lugubrit_er_ anticiparu_n_t; sciebant eni_m_ ipsam mulierculam fuisse _et_ regalibus amplexibus prorsus indignam; perpendebantq_ue_ iamiam ueracissime, n_on_ sine causa exilio lacrimabili, ipsam, ut pr_e_d_i_c_tu_m _est_, fuisse conde[_m_]pnatam. Cu_m_ aut_em_ annos longeue senectutis vixisset[404] geliyor T_uinfredus_, _et_ p_re_ senectute caligasse_n_t oculi ei_us_, veri filio suo regi b_e_n_e_d_i_c_i_one, doğa borçları kişisel;
cui_us_ corpus magnifice, p_ro_ut decuit, tradidit mezar. Anno q_u_o_que_ sub eode_m_ uxor ei_us_ comitissa M_arcellina_, m_ate_r uidelic_et_ regis, valedicens filio, ab huius incolatu seculi feliciter tra_n_smigrauit.... [Ek Not: Fol. 19_a_] De s_anct_o Aelb_er_to[405] cui t_er_cia filia regis Offe t_r_ad_e_nda fuit nuptui.

Erat quoq_ue_ quida_m_ iuuenis, cui rex Offa regnu_m_ Orientalium Anglor_um_, q_uo_d eu_m_ iure sanguinis _con_ti_n_gebat, co_n_cesserat, no_m_i_n_e Aelbertus. De cui_us_virtutibus[406] q_u_ida_m_ u_er_sificator, solitus regu_m_ laudes _et_ gesta describ_er_e, zarif_er_ ait;

  Aelb_er_tus iuuenis fuerat rex, fortis ad arma, Pace pius, pulch_er_corpore, me_n_te sagax.

Cu_m_q_ue_ Hu_m_b_er_t_us_ Archiep_is_c_opus_ Lichefeld_e_nsis, _et_ Vnwona Ep_is_c_opus_ Legrecestr_en_sis, uiri s_anct_i _et_ discreti, et de nobili stirpe M_er_cior_um_ oriundi, özel essent regis _con_siliarii, _et_ semp_er_ q_ue_ dürüst çağ_n_t _et_ iusta atq_ue_ utilia, regi Offe öneriyor, i_n_uidebat eis regina uxor Offe, q_ue_ p_r_ius Drida , posta u_er_o Quendrida, id est regina Drida, q_uia_ regi ex insp_er_ato nupsit, est app_e_llata: sicut i_n_ p_re_cedentib_us_ pleni_us_ enarrat_ur_. Mulier auara et subdola, sup_er_biens, eo q_uo_d ex stirpe Karoli Origine_m_ duxerat, ve i_n_exorabili odio uiros memoratos p_er_seq_ue_batur, tende_n_s eis muscipulas muliebres. Porro cu_m_ ip_s_i reges sup_r_ad_i_c_t_os regi Offe in sp_irit_u consilii salubrit_er_ re_con_ciliassent, _et_ ut eide_m_ regi feed_er_e m_at_rimonialispeci_us_ _con_iungerent_ur_, dilig_e_nt_er_ _et_ efficacit_er_ p_ro _curassent, ip_s_a mulier f_a_c_t_a eor_um_ {240} nitebat_ur_ i_n_ irritu_m_ reuocare, n_e_c pot_er_at, quib_us_ acriter inuidebat. Ip_s_as eni_m_ puellas filias suas, ultramarinis, yabancıigenis, regis supplantac_i_one_m_ et regni M_er_c_i_or_um_ p_er_niciem, credidit t_r_adidisse marita_n_das. Cui_us_ rei p_re_scii d_i_c_t_i Ep_iscop_i, muliebre co_n_siliu_m_ prudencie repagulis engelleyici. Uerum et adhuc tercia filia regis Offe i_n_thalamo regine remansit maritanda, Aelfleda no_m_i_n_e. Procurantib_us_ _i_gi_tur_ sup_r_ad_i_c_t_is ep_iscop_is, inclinatu_m_ est[407] cor regis ad co_n_sensum, lic_et_ _contr_adic_er_et regina, ut _et_[408] h_ec_ regi Aelb_er_to nuptui trad_er_et_ur_ : ut _et_ sicspeci_us_regi O_ffe_ teneretur i_n_fidelitate dilec_i_onis obligatus. Uocat_us i_gi_tur_ rex Aelb_er_t_us_, a rege O_ffa_, ut filiam sua_m_ desponsaret, affuit festiu_us_ [Ek not: Fol. 19_b_] | ve gaudens, ob onurem sibi ve tanto rege oblatum. Cui amicabilite rex, aduentanti, recepit ip_su_m in osculo _et_ p_ate_rno amplexu, dicens: "Prospere ueneris fili _et_ gen_er_, ex h_oc_, iuuenis amantissime, te in filiu_m_ evlat edinen özel." S_ed_ h_ec_ postq_u_am eff_er_ate regine plenius i_n_notuer_i_t[409], plus accensa est liuore ac furore, dole_n_s eu_m_ pietatis i_n_ manu[410] regis _et_ suor_um_ fidelium prosperari.
Vide_n_sq_ue_ sue neq_u_icie argümana minime p_re_ualere, n_e_c hanc salte_m_ t_er_ciam filiam sua_m_, ad uolu_n_tatem suam alic_u_i t_r_ansmarino amico suo, i_n_ regni subu_er_sione_m_ (q_uo_d c_er_tissime sper auerat) dare nuptui, cu_m_ n_on_ p_re_ualuisset i_n_ d_i_c_t_os ep_iscop_os h_uius_ rei auctores emin_us_ malignari, i_n_ Aelb_er_tu_m_ regem uir_us_ sue kötü niyetli truculent_er_ euomuit, hoc m_od_o.

Fraus mulieb_ri_s c_r_udelissima.

Rex hui_us_ rei ignarus tanta_m_ latitasse dolandırıcılık_m_ n_on_ credebat, i_m_mo poci_us_ credebat h_ec_ ip_s_i o_mn_ia placit_ur_a. Cu_m_ igit_ur_ rex piissim_us_ ipsa_m_ sup_er_ p_re_missis[411] secreci_us_ co_n_ueniret, _con_siliu_m_ q_ue_rens q_u_al_ite_r _et_ q_u_ando forent_com_plenda, h_ec_ answerit: "Ecce t_r_adidit D_eu_s ho die inimicu_m_ tuu_m_, t_ib_i caute, si sapis, t_r_ucidandu_m_, qui sub specie sup_er_ficiali, uenenu_m_ prodic_i_o_n_is i_n_ te _et_ regnu_m_ tuu_m_ ex_er_cende, neq_u_it_er_, ut fertur, gizli. Ve bu sene senesc_e_nte_m_, cu_m_ sit iuuenis _et_ elegans, de regno suppplanta_n_do çökelti; _et_ posteru_m_ suor_um_, i_m_mo _et_ multoru_m_, ut iactitat, quos regnis _et_ mülkiyetibus uiolent_er_ {241} _et_ iniuste spoliasti, iniurias ui_n_dicare. Cui_us_ rei fidem'de, michi a meis amicis Significatu_m_ est, quod regis Karoli multis mun_er_ibus _et_ nu_n_ciis ocultis int_er_meantib_us_, implorat ad h_oc_ patrociniu_m_: se sponde_n_s ei fore tributariu_m_. Illo igitur, dum se t_ib_i fortuna p_re_bet fauorabile_m_, yok olma latent_er_, regnu_m_ ei_us_ in ius tuu_m_ _et_ Successor_um_ tuor_um_ t_r_anseat in et_er_nu_m_." Cui rex mente nimiu_m_ p_er_turbatus, _et_ de u_er_bis quib_us_ credidit i_n_e_ss_e ueraciter falsitate_m_ _et_ dolandırıcılık_m_, cu_m_ indignacione ipsam i_n_crepando, yanıt: "Neredeyse bir d_e_stultis mulierib_us_locuta es!
Absit a me, absit, tam detestabile f_a_c_tu_m! Quo perpetrato, m_ih_i meisq_ue_ Successorib_us_ foret obprobriu_m_ sempit_er_nu_m_, et p_e_cc_atu_m i_n_ gen_us_ meu_m_ c_um_ g_r_aui uind_i_c_t_a diuci_us_ propagabile." Et hiis d_i_c_t_is, rex iratus ab Interea mentis p_er_turbac_i_one paulati_m_ mevduata, _et_ hiis. ciuilit_er_ dissimulatis, reges co_n_sederunt ad me_n_sam pransuri: ubi regalib_us_ esculentis _et_ poculentis refecti, ti_m_panis'te, citharis, _et_ choris, diem totu_m_ i_n_genti gaudio expleu_er_unt'ta. S_ed_ regina malefica,
int_er_im a ferali p_ro_posito n_on_ recedens, iussit i_n_ dolo thalamu_m_
more regio pallis sericis _et_ auleis solle_m_pnit_er_ adornari, i_n_ q_u_o
rex Aelb_er_tus nocturnu_m_ caperet so_m_pnu_m_; iuxta stratu_m_ quoq_ue_ regium sedile p_re_parari fecit, kültü nobilissimo ext_r_uctu_m_, _et_ cortinis undiq_ue_ redimitu_m_. Sub q_u_o _eciam_ fossam p_re_parari fecit profunda_m_, [Ek not: Fol. 20_a_] | ut nephandu_m_ propositu_m_ perduc_er_et ad eff_e_c_tu_m.

De martirio S_an_c_t_i Aelb_er_ti, regis masumissimi.

Regina uero uultu sereno _con_ceptu_m_ scelus pallians, intrauit i_n_ palatiu_m_, ut tam regem Offanu_m_ q_u_am rege_m_ Aelb_er_tu_m_ exhilararet. Et int_er_ iocandu_m_, co_n_u_er_sa ad Aelb_er_tum, n_ih_il sinistri[412] suspicantem, ait, "Fili, ueni uisendi causa puellam t_ib_i nuptu copulanda_m_, te i_n_ thalamo meo sicient_er_ exp_e_ctante_m_, ut s_er_ monib_us_ g_r_atissimis, subarres profut_ur_os'u seviyor." Surge_n_s _i_gi_tur_ rex Aelb_er_tus, secut_us_ est regina_m_ i_n_ thalamu_m_ i_n_grediente_m_: rege Offano kaldı, q_u_i mali formadabat yok.
Ingresso _i_gi_tur_ rege Ae_lberto_ cu_m_ regina, ancak su_n_t om_ne_s qui eundem ve uestigio seq_ue_bant_ur_ sui co_m_militones hariç. Et cu_m_puellam exp_e_ctasset, ait regina: "Sede fili du_m_ueniat aduocata."

{242} Et cu_m_ in memorato sedili residiset, cu_m_ ip_s_a sella in fosse corruit profunditate_m_. Q_u_a'da, subito a lictorib_us_quos regina no_n_ procul abscond_er_at, rex innocens suffocatus expirauit. Na_m_ ilico cu_m_ corruisset, proiec_er_unt sup_er_ eu_m_ regina _et_ sui _com_plices nepha_n_dissimi puluinaria cu_m_ uestib_us_ _et_ cortinis, ne clamans aliq_u_ib_us_ audiret_ur_. Et sic zarifissimus iuuenis rex _et_ martir Ae_lbertus_, innoce_n_t_er_ _et_ sine noxa yok olma, accepit korona_m_ uite, [q_ua_m] [413] ad i_n_star Joh_ann_is Bapt_iste_ mulieris laq_ue_is irretitus, iyi optinere.

Puella u_er_o regis filia Aelfleda ui_r_guncula uen_us_tissima, cu_m_ h_ec_ audisset, no_n_ t_antu_m mat_r_is detestata facinora, s_ed_ toci_us_ seculi pomp_am_ relinq_ue_ns, h_ab_itu_m_ suscep_i_t religio_n_is, u _t_ ui_r_go martiris uestigia seq_ue_ret_ur_. [_P_]orro[414] ad augmentu_m_[415] muliebris tirannidis[416], decollatu_m_ _est_ corp_us_culu_m_ exanime q_uia_ adhuc palpitans uidebatur. Clam _i_gi_tur_ delatum est corpus cu_m_ capite, usq_ue_ ad partes remociores ad occultandum sub profundo t_er_re, et dum spiculator c_r_uentus ista gelincik, caput obiter amissu_m_ est feliciter: nox eni_m_ Erat, _et_ festinabat lictor, _et_ ap_er_to veya e sacci, caput cecidit euolutu_m_, cahil h_oc_ portitore. Corpus au_tem_ ab ip_s_o carnifice sine aliquo teste conscio ignobilit_er_ est humatu_m_.
Contigit au_tem_, D_e_o sic disponente, u_t_ quida_m_ cecus eadem via g_r_aderetur, baculo semitam p_re_te_m_ptante. Habens au_tem_ caput memoratu_m_ pro pedu_m_ offendiculo, mirabatur q_u_idna_m_ esset: Erat eni_m_ pes ei_us_ irretitus i_n_ cincinnis capitis flauis _et_ prolixis. Et palpans c_er_cius cognouit[417] e_ss_e caput hominis decollati. Et datu_m est_ ei i_n_ sp_irit_u intelligere, q_uo_d alicui_us_ s_an_c_t_i caput e_ss_et, ac iuuenis. Et cu_m_ maduissant man_us_ ei_us_ sanguine, apposuit _et_ sang_u_inem faciei sue: _et_ loco ubi q_ua_n_do_q_ue_ oculi ei_us_ extit_er_ant, et ilico restitutus est ei uisus; et quod habuerat p_ro_pedum offendiculo, factum est ei felix luminis restitucio. S_ed_ ve eodem loco q_u_o caput s_an_c_tu_m iacuerat, fons erupit lucidissimus. Quod cum Celebriter[418] fuerat diuulgatum, comp_er_tu_m_ _est_ hoc fuisse caput s_an_c_t_i ergenis Ae_lberti_, q_ue_m regina i_n_ thalamo neq_u_iter fec_i_t sugillari ac decollari. Corp_us_ au_tem_ ubinam locorum occultatu_m_ fuerat, penit_us_ ignorat_ur_. H_oc_ cu_m_ _con_staret Hu_m_b_er_to Archiep_iscop_o, f_act_a capside ex auro _et_ argento, illud iussit in tesauro recondi p_re_c_i_oso in Ecc_lesi_a Herefordensi.

[İllüstrasyon: Drida (Thryth) Doğu Anglia'lı Albertus'u (Aethelberht) tuzağa düşürür ve öldürülmesine neden olur

_MS Cotton Nero D. I, fol. 19 b._

hrathe seothdhan waes
aefter mund-[gh]ripe m[=e ]ce [gh]epin[gh]ed.
(_Beowulf_, ll. 1937-8.) ]

{243}

De p_re_d_ict_i facinoris ul_ci_one.

Cuius tande_m_ detestabilis sceleris a regina fail, ad co_m_militonu_m_ b_eat_i re_gis_ _et_ Ma_rti_ris aures cum[419] p_er_ueniss_et_, fama celeri_us_ ante luce_m_ aurore diei seq_ue_ntis clanculo recesserunt, ne de ipsis benzetme i udiciu_m_ metuentes. Unde dolens regina, in thalamo ficta i_n_firmitate decubans, q_u_asi uulpecula latitabat.

Rex u_er_o Offa cu_m_ de co_m_misso facinore c_er_titudine_m_ co_m_perisset, sese lugens, in cenac_u_lo int_er_iori recludens, pe[_r_][420] tres dies cibum penit_us_ no_n_ gustauit, anima_m_ sua_m_ lac_r_imis, lamentac_i_ o_n_ib_us_, _et_ ieiunio uehement_er_ affligens. Et execrans mulieris impietate_m_, eam iussit om_n_ib_us_ uite sue dieb_us_ inclusam i_n_ loco remota_m_ secrec_i_ori pecc_at_a sua deplorare, si forte s_i_bi celitus collata gr_aci_a, penite_n_do tanti co_m_missi facinoris maculam posset a bole. Rex au_tem_ip_s_am, sosyal olarak lat_er_is'i neredeyse susp_e_cta_m_n_on_p_er_misit[421] gibi bir şey haline getirdi.

De morte illi_us_ facinorose regine.

Loco igitur sibi d_e_putato, co_m_morante regina annis aliq_u_ot, insidiis latronu_m_ preuenta, auro _et_ argento quo multu_m_ habundabat spoliata[422], puteo suo prop_r_io p_re_cipitata, Spiritu_m_ exalauit'te;
iusto d_e_i iudic_i_o sic _con_de_m_pnata, ut sicut regem Aelb_er_tu_m_ masume_m_ in foueam fecit p_re_cipitari, _et_ p_re_cipitatum suffocari, sic i_n_ putei profunditate s_u_bm_er_sa, uita_m_ mis_er_a_m_ t_er_minaret.

       * * * * * O. _WIDSITH_, ll. 18, 24-49 18. Aetla, w[=e]eski H[=u]num, Eormanr[=i]c [GH]otum, * * * * * * Th[=e]odr[=i]c w [=e]eski Froncum, thyle Rondin[gh]u_m_, 25. Breoca Brondin[gh]u_m_, Billin[gh] Wernum.
      [=O]domuz w[=e]eski [=E]owum _ond_ [=Y]tum [GH]efwulf, {244} Fin Folcwaldin[gh] Fr[=e]sna cynne.
      Si[gh]ehere len[gh]est S[=ae]-Denum w[=e]eski, Hnaef H[=o]cin[gh]um, Helm Wulfin[gh]u_m_, 30. Wald W[=o ]in[gh]um, W[=o]d Thyrin[gh]u_m_, S[=ae]ferdh Syc[gh]um, Sw[=e]om On[gh]endth[=e]ow, Sceafthere Ymbrum , Sc[=e]afa Lon[gh]-Beardu_m_, H[=u]n Haetwerum, _ond_ Holen Wrosnum.
      Hrin[gh]weald, Herefarena'dan[=a]on tane alaycıydı.
  35. Offa w[=e]eski Ongle, Alew[=i]h Denu_m_: s[=e] bu[=a]ra manna m[=o]d[gh]ast ealra;
      n[=o]hwaethre h[=e] ofer Offan eorlscype fremede, ac Offa [gh]esl[=o][gh] [=ae]rest monna cniht wesende cyner[=i]ca m[=ae]st;
  40. n[=ae]ni[gh] ona eorlscipe m[=a]randh [=o]rette [=a]ne sweorde: merce [gh]em[=ae]rde widh Myr[gh]in[ gh]u_m_ b[=i] F[=i]feldore; h[=e]oldon fordh siththan En[gh]le _ond_ Sw[=ae]fe, sw[=a] Offa'ya [gh]esl[=o][gh] çarptı.
  45. Hr[=o]thwulf _ond_ Hr[=o]dh[gh][=a]r h[=e]oldon len[gh]est sibbe aetsomne ​​suhtorfaedran, sitththan h[=y] forwr[=ae]con w [=i]cin[gh]a cynn _ond_ In[gh]eldes ord forb[=i][gh]dan, forh[=e]owan aet Heorote Headho-Beardna melodisi.

       * * * * * {245} BÖLÜM III FİNNSBURG'DAKİ MÜCADELE BÖLÜM I. FİNNSBURG PARÇASI Finnsburg Parçası iki yüzyıl önce Lambeth Sarayı kütüphanesinde George Hickes tarafından keşfedildi. Tek bir yaprağa yazılmıştı ve bu
Hickes tarafından yazıya geçirilip yayımlandı: ancak yaprak artık bulunamadı.
Bu, duygusal sebeplerden başka sebeplerden dolayı pişmanlık duyulmalıdır, çünkü Hickes'in yazıya geçirilmiş metni doğru olmaktan uzaktır[423].

_Fragment_ bir satırın ortasında başlar ve biter: ancak muhtemelen
başlangıçta pek bir şey kaybolmamıştır. Parçanın {246} ilk satırı, korunduğu haliyle, çok sevilen bir açılış motifini ortaya koyar: silahlara çağrı salonda, gözlemci düşmanların yaklaştığını görürken. _Bjarkam['a]l_, Rolf Kraki'nin ölümü üzerine şiir,
böyle bir çağrıyla başladı: "savaşçı bir kral olarak çalışmaya yönelik iyi bir çağrı" aziz bunu düşündü[424].
Finnsburg Parçası'nın işe benzer bir çağrıyla başladığı. Bekçi, salonun içindeki kralı, ışıkların yaklaştığını gördüğü konusunda uyardı. Bekçinin konuşmasından ve "savaşçı genç" kralın verdiği cevaptan, bunu iki buçuk kelimeden anlayabiliyoruz: "Bu doğan şafak değil, korkunç felaketler; silahlara, adamlarım." Ve savunan savaşçılar mevzilerini alırlar:
bir kapıda Sigeferth ve Eaha: diğerinde Ordlaf ve Guthlaf ve Hengest
kendisi[ 425].

Sonra şair, saldırıya yaklaşan düşmanlara döner. Hickes'in aktardığı metin zordur: ancak Garulf[426]'un salona yapılacak saldırıya öncülük edecek savaşçının adı olduğu anlaşılıyor.Başka bir savaşçı,
Guthere, ister bir arkadaş, akraba veya hizmetkar[427] olsun, onu caydırıyor, ilk darbede bu kadar değerli bir hayatı riske atmamasını söylüyor.
Ancak Garulf buna aldırış etmiyor; şampiyona meydan okuyor gardiyan: "Kapıyı tutan kim?"

"Adım Sigeferth," diye cevap geldi, "Ben Secgan'ın Prensiyim: Uzaklarda ve genişlerde bilinen gezgin bir şampiyon: Birçok acıya, birçok zorlu mücadeleye katlandım : Aradığını benden alabilirsin."

Böylece silahların çarpışması başlar: ve ilk düşen
Guthlaf'ın oğlu Garulf olur: ve etrafında birçok iyi adam vardır. "Kılıçlar sanki tüm
Finnsburg yanıyormuş gibi parladı." {247}

Salondaki altmış şampiyondan daha iyi bir savunmanın asla olmadığı söylendi. "Hizmetçiler tatlı bal şarabını Hnaef'e bekarlarından daha iyi ödemediler. Beş gün boyunca savaştılar, böylece silahlı adamlardan hiçbiri düşmedi: ama kapıları tuttular." Birkaç satır daha sonra parça kesiliyor.

Orada burada birçok metinsel zorluk var. Ancak bunlar, çoğunlukla, açık ve net bir
mücadele hikayesi olan gerçek anlatıyı etkilemiyor. Bu anlatıyı _Beowulf_'taki _Bölüm_ ile ilişkilendirmeye çalıştığımızda sorunlarımız ortaya çıkıyor. başla.
_Fragment_'ın içinde şu anda yalnızca bir zorluktan bahsedilmesi gerekiyor. Guthlaf, salonu savunan şampiyonlardan biri. Yine de saldırının lideri Garulf'tan Guthlaf'ın oğlu olarak bahsediliyor. Elbette burada Hildebrand ve Hadubrand'ın hikayesine paralel trajik bir olay olması mümkün: baba ve oğul daha önceki talihsizlikler
sonucu ayrılmış olabilir ve şimdi kendilerini zıt taraflarda buluyorlar. Bu, _Finnsburg_ atmosferiyle uyumlu olurdu. yakın akrabaları arasında çıkan bir katliamın hikayesi, sonrasında bir amca ve bir yeğenin aynı ateşte yakılması. Ve [428]
Garulf'un saldırıya ancak "Kapıyı kim tutuyor?" diye sorduktan ve Sigeferth olduğunu öğrendikten sonra koştuğu kaydedildi: Guthlaf karşıdaki kapıya gitmişti. Garulf'un sorusu, babası Guthlaf'ın salonda olduğunu bildiği ve onunla çatışmaktan kaçınmak istediği anlamına mı geliyor? Muhtemelen; ancak
Guthlaf isminin bu iki kez kullanılmasından fazla bir şey çıkarabileceğimizi sanmıyorum.
Guthlaf'ın Garulf'un babası olarak ortaya çıkmasının basit bir
yazı hatası olması mümkündür. Çünkü, _Finnsburg_ geleneği her yerde olduğu gibi kafa karıştırıcı olsa da, çoğunlukla bir miktar değişikliğe uğramış gibi görünen biçimlerde verilen özel isimleriyle özellikle kafa karıştırıcıdır. Ve hatta
_G[=u]dhl[=a]fes sunu_ doğru yazılmış olsa bile,
Garulf'un babası olan Guthlaf'ın, Garulf'un salonda kuşattığı
Guthlaf ile özdeşleştirilmemesi mümkündür[429].

{248}

Bu pek de tatmin edici olmayan çözümlerden biri veya diğeri ne yazık ki
kabul edilmelidir. Çünkü kabul edilen metne göre, Guthlaf'ın bir tarafta,
"Guthlaf'ın oğlu"nun ise diğer tarafta savaştığını kabul etmekten bizi kurtaracak hiçbir teori mümkün değildir.

* * * * *

BÖLÜM II. BEOWULF'TA BÖLÜM

Hikayenin daha fazla ayrıntısını _Finnsburg_'un _Bölümünde_, _Beowulf_'ta (ll. 1068-1159) kayıtlı olarak buluyoruz.

Beowulf, Danimarka kralının sarayında ağırlanıyor ve kralın arpçısı Hengest ve Finn'in hikayesini anlatıyor. Sadece ana olaylar
sayılıyor. _Fragment_'ta bulduğumuz dramatik konuşmalardan hiçbiri yok. Hikayenin kapsamının daraltıldığı, daha uzun destanda bir bölüm olarak yer alabilmesi için açık.

Ton da oldukça farklı. _Fragment_ savaşın şehveti ve sevincinden esinlenirken, _Bölüm_'ün teması, _Beowulf_'ta anlatıldığı gibi, daha çok her şeyin acınacak hali; hayatta kalanlara bırakılan yas ve intikam mirasıdır:

Çünkü gerçek uzlaşma asla
ölümcül nefretin yaralarının bu kadar derinlere saplandığı yerde büyüyemez.

_Beowulf_'taki _Bölüm_ tam da bu notla başlıyor: Hildeburh'un trajik
figürüyle. Hildeburh, her iki rakip partiyle de yakından ilişkilidir. "Yarı Danimarkalıların" prensi Hnaef'in kız kardeşidir ve Frizyalıların kralı Finn ile evlidir. Hikayede belirsiz olan her ne olursa olsun, Hnaef'in adamları ile Finn'in adamları arasında bir kavga yaşandığı ve Hnaef'in öldürüldüğü açıktır: muhtemelen doğrudan Finn tarafından, ancak belki de takipçileri tarafından[430]. Finn'in bir oğlu da düşmüştür.

İlgili halklar açısından zorluklar vardır. Finn'in Frizyalıları muhtemelen ana Friz ırkıdır ve hala Friesland olarak bilinen bölgede ve çevresinde yaşamaktadır; çünkü _Widsith_'teki Krallar Kataloğu'nda "Finn Folcwalding {249} Frizyalıların akrabalarını yönetiyordu[431]" denmektedir. Hnaef ve halkı Yarı Danimarkalılar, Danimarkalılar ve Scyldingler olarak adlandırılır; dolayısıyla Hnaef muhtemelen Danimarka kraliyet ailesiyle ilişkilidir. Ancak, bu hanedandan bize ulaşan hiçbir kayıtta Hnaef veya babası Hoc'tan Danimarka kralları veya prensleri olarak bahsedilmemiştir ve bunların Danimarka'yı Leire başkentinden yöneten Scyldinglerin büyük hanedanı olan Hrothgar ailesiyle bağlantıları belirsizliğini korumaktadır. _Widsith_'te, Hnaef tarafından yönetilen insanlara "Hoc'un çocukları" (_H[=o]cingum_) denir ve "Deniz Danimarkalıları[432]"ndan hemen sonra anılırlar.

Sonra _Eotens_ adı verilen gizemli bir halk vardır ve mücadelenin suçu onlara atılır: "Gerçekten Hildeburh'un Eotenlerin iyi niyetini övmek için pek bir nedeni yoktu." Bu, Eski İngiliz retoriğinin tipik bir küçümsemesidir: yalnızca Eotens'in kasıtlı ihanetine işaret edebilir. Bu nedenle şiirin yorumumuz büyük ölçüde bu ismin yorumumuza bağlı olacaktır. Eotens'e ilişkin iki görüş vardır. Bir görüş, onları Hnaef'in Danimarkalıları olarak görür ve sonuç olarak saldırganlığın sorumluluğunu Hnaef'e yükler. Bu teori, bence, oldukça yanlıştır ve çok fazla karışıklığa neden olmuştur: ancak büyük bir ağırlığa sahip akademisyenler tarafından benimsenmiştir[433]. Diğer görüş, Eotenleri Finn'in tebaası ve Hnaef'in düşmanları olarak görmektedir. Bu görüş daha genel olarak benimsenmiştir ve göstermeye çalışacağım gibi, ancak bu doğrultuda tatmin edici bir çözüm bulunabilir.

Şair, Hildeburh'un acılarından söz etmeye devam ediyor. "Suçsuz, savaşta sevdiklerini, çocuklarını ve kardeşlerini kaybetti. Kaderinde yazıldığı gibi düştüler,
mızrakla yaralandılar ve üzgün bir kadındı. Hoc'un [yani Hildeburh'un] kızı, sabah olduğunda kaderine boşuna hayıflanmadı,
gökyüzünün altında akrabalarının katil balyasını görebildi..."

Sonra şair, Frizyalıların kralı Finn figürüne yöneliyor. Onun kederinin sebebi Hildeburh'unki kadar derindir. Çünkü bir Cermen şefi için, hatta Kral Arthur için bile bir eşten daha değerli olan
hizmetçilerinin
birliğini kaybetmiştir[434]. "Savaş, Finn'in birkaçı hariç tüm hizmetçilerini süpürüp götürmüştür."

Bundan sonra gelenler belirsizdir, ancak genel gidişat konusunda şüphe yoktur.
Kralları Hnaef'in ölümünden sonra, kuşatılmış Danimarkalılar Hengest tarafından yönetilir.
Hengest, Hnaef'in hizmetçisi olmalı, çünkü açıkça
(_th[=e]odnes thegn_) "kralın thegn'i" olarak anılır.
Hengest'in savunması o kadar güçlüdür ve Finn'in adamları arasındaki kayıp o kadar ağırdır ki, Finn anlaşmak zorunda kalır. Finn ve Hengest arasında barış yapılır ve şartlar _Bölüm_'de tam olarak belirtilir. Ne yazık ki, zamirlerin karıştırılması nedeniyle,
bu antlaşmanın maddeleri arasında yolumuzu kısa sürede kaybediyoruz ve
"onlar" olarak anılan kişilerin kim olduğunu söylemek
aşırı derecede zorlaşıyor. Bu özellikle talihsiz bir durum çünkü burada yine kritik kelime
_Eotena_ geçiyor, ancak "onlar" ve "onlar"ın o kadar karmaşık bir karmaşası arasında ki
bu pasajdan Eotenlerin hangi tarafa ait olduğunu söylemek
kolay değil[435].

Ancak antlaşmada tartışılmaz bir şey var. Bu
karmaşık maddelerin ortasında, Hnaef'in hizmetkarları olan Danimarkalılar hakkında,
belirli bir gerçekle alay edilmemeleri gerektiği söyleniyor: veya belki de
kendi aralarında konuşurken birbirlerine belirli bir gerçeği hatırlatmamaları. Ancak, _açık_ olan şey, _anılması yasaklanmış_ gerçektir. "_Efendilerinin katilini (bana) takip ediyorlardı, bir prensleri olmadığı için,
zorla bunu yapmaya zorlandıkları için_" olsa bile, bunun hakkında hiçbir şey söylenemez. Burada, en azından, yorumunu kesin olarak
yapabileceğimiz iki satır var: ve bu nedenle
onlara geri döneceğim. Ancak, _bana_,
"katil" kelimesinin hiçbir suç veya suçluluk fikrini iletmediğini hatırlamaya dikkat etmeliyiz. Oldukça tarafsız bir kelimedir, ancak sıklıkla "katil" olarak yanlış çevrilmiştir ve bu nedenle Finn'in Hnaef'i ihanetle öldürdüğü inancını teşvik etmeye yardımcı olmuştur.
Elbette böyle bir imada bulunmaz: _bana_, kendini savunmak için bir başkasını
öldüren birine uygulanabilir: ne bir şeyi ne de diğerini ima eder.

Sonra şair, artık uzlaşmış düşmanlar tarafından aynı ateş üzerinde yakılan ölü şampiyonların cenazesine döner. Hnaef'in ve Hildeburh'un oğlunun (veya oğullarının)[436] bedenleri yan yana konur, amca ve yeğen yan yana,
Hildeburh ise yas tutarken.

Sonra, bize söylendiğine göre, arkadaşlarından mahrum kalan savaşçılar,
Friesland'a, evlerine ve yüksek şehirlerine doğru yola çıktılar.

Hengest, o kış boyunca Finn ile yaşamaya devam etti
ve kış fırtınaları nedeniyle eve dönemedi. Fakat bahar geldiğinde ve yeryüzü güzelleştiğinde, Hengest'in ayrılışıyla ilgili soru da geldi: fakat o, deniz yolculuğundan çok intikamı düşündü: "Eotens'in çocuğu (veya çocukları) ile ilgili olarak aklında tuttuğu o düşmanca karşılaşmayı gerçekleştirebilir mi?" Burada yine _Eotena_ kelimesi muğlak bir şekilde kullanılıyor, ama sanırım bu sefer de anlamına dair bazı
işaretler var. Gerçekten de Eotens'in çocuğu veya çocuklarının Hnaef ve onunla birlikte düşmüş olabilecek diğer Danimarkalılar olduğu ve Hengest'in onları aklında tuttuğu söylendiğinde, onların intikamını almak amacıyla düşmüş yoldaşlarını hatırladığı kastedilmektedir. Ancak bu garip bir konuşma şekli olurdu, çünkü Hengest ve yaşayan yoldaşları da bu teoriye göre Eotens'in çocukları olurdu[437]. Bu nedenle terimin daha fazla tanımlanması gerekir: "Finnsburg'da düşen Eotens'in çocukları." İfadenin burada kullanılma biçiminden, Eotens'in çocuklarının Hengest'in intikam almak istediği insanlar olması çok daha olası görünüyor. Sonra, bize Hunlafing'in Hengest'in koynuna, kenarları Eotens arasında iyi bilinen bir kılıç koyduğu söylenir. Burada yine belirsizlik, anlaşmazlık ve şüphe olmuştur. Hunlafing, bir baş "Hun" ve "Hun"un Hengest'in (veya başka birinin) koynuna koyduğu varsayılan bir kılıç "Lafing" olmak üzere ikiye bölünmüştür. "Hun"un bu eylemi üzerine birçok yorum yapılmıştır ve birçok teori inşa edilmiştir. Neyse ki, bu
zamanda umut etmek için pek de sebebimiz olmayan bir dizi oldukça sıra dışı keşifle, Hunlafing'i tekrar bir araya getirmek mümkün olmuştur. Şimdi biliyoruz ki (ve bence bu, tartışma alanının dışında olarak görülmelidir) kılıcı Hengest'in koynuna koyan savaşçı Hunlafing'di. Ve Hunlafing hakkında çok az da olsa bize yardımcı olacak kadar bilgi topluyoruz. Görünüşe göre bir Danimarkalı, Hunlaf'ın oğlu ve Hunlaf, iki şampiyon Guthlaf ve Ordlaf'ın kardeşi[438]. Şimdi
Guthlaf ve Ordlaf, _Fragment_'tan bildiğimiz gibi, salonda Hengest ile birlikteydiler: Saldırganlara karşı kapılardan birinin savunmasını üstlenen "Guthlaf, Ordlaf ve Hengest'in kendisiydi".
Guthlaf ve Ordlaf, görünüşe göre Danimarka kralının oğullarıydı.
Scyldings olarak Hnaef'in akrabaları olacaklardı ve Finn ile olan
görüşmesine eşlik edeceklerdi. Hunlafing, o zaman, salonda saldırıya uğrayan iki şampiyonun yeğenidir ve bunu kanıtlayamasak da babası Hunlaf'ın da salonda olması ve mücadelede öldürülmesi mümkündür[439]. Her neyse, Hunlaf'ın oğlu Hengest'in koynuna bir kılıç koyduğunda, bu yalnızca bir şey ifade edebilir. Bu, kötülük demektir. Bir prensin kılıcı bir başkasının koynuna koyması, savaş hizmetinin bir sembolüdür. Bu, Hengest'in bir Danimarka lorduna, bir Scylding'e, ölen Hnaef'in bir akrabasına karşı yükümlülükler kabul ettiği ve dolayısıyla Finn'e yemin ettiği sözü bozmak istediği anlamına gelir. Ayrıca, kılıçla ilgili olarak, keskin taraflarının Eotens arasında iyi bilindiği söylenir. İlk bakışta bu, birçok kişiye belirsiz bir ifade gibi görünebilir ve öyle de gelmiştir, çünkü bir kılıç dostlar veya düşmanlar arasında iyi bilinir. Eski şairler, bir kılıcın
süslemeleri üzerinde durmaktan, bir adamın kendisine verilen
güzel bir kılıç nedeniyle sofradaki arkadaşları arasında nasıl onurlandırıldığını anlatmaktan daha çok hoşlandıkları bir şey yoktur[440].
Fakat şairin burada kastettiği bu olsaydı, kesinlikle kılıcın
kesitleri üzerinde değil, altınla süslenmiş kabzası veya
mücevherli kabzası üzerinde dururdu. Kılıcın _kesitlerinin_ Eotens arasında iyi bilindiğini söylediğinde, bu düşmanca bir anlam ifade ediyor gibi görünüyor. Eotens'in kötü niyetinin sorunun nedeni olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, kılıçla ilgili ifade, Hengest'in bu kılıcı Eotens'ten intikam almak için kullandığı anlamına geliyor, muhtemelen ihanetleri için.

Bu nedenle _Eotenas_, Hnaef ve Hengest'in adamları olmaktan çok uzak, onların
düşmanları olmalı.

Sonra şair, "Korkunç kılıç baltası yiğit
Finn'e de geldi." diye anlatmaya devam ediyor. Danimarkalılar, Finn'in kendi evinde {254} üzerine saldırdılar, salonunun zeminini adamlarının kanıyla
kırmızıya boyadılar, onu öldürdüler, kasabasını yağmaladılar ve karısını kendi halkına geri götürdüler.

_Bölüm_ burada sona eriyor. * * * * *

BÖLÜM III. MOELLER'İN TEORİSİ

Şimdi ilk görevimiz _Fragment_'ta anlatılan olaylarla _Beowulf_'taki _Bölüm_'de anlatılan olaylar arasındaki ilişkinin ne olduğunu bulmaktır. Bence _Fragment_'taki olayların _Beowulf_'taki _Bölüm_'deki olaylardan önce geldiği gösterilebilir; yani _Fragment_'ta anlatılan salondaki kavga, _Beowulf_'taki _Bölüm_ başlamadan önce gerçekleşen, Hildeburh'un ağıt yaktığı katliamla sonuçlanan ve _Bölüm_'ün ilk kısmında anlatılan büyük cenaze törenini gerektiren kavgadır (ll. 1108-24).

_Parçayı_ buraya, _Bölüm_ün başlangıcından önce yerleştirmenin ne kadar gerekli olduğu, bence, onu başka bir yere yerleştirmeye çalışan
teoriyi incelersek daha iyi görülecektir.

Bu, Moeller[441] tarafından ayrıntılı ve ustaca işlenen,
oldukça revaçta olan ve varsayımlarının birçoğunun
geniş çapta kabul gördüğü bir teoridir. Moeller ve takipçilerine göre,
hikaye aşağı yukarı şöyleydi:

"Frizyalıların kralı Finn, Hoc'un kızı Hildeburh'u kaçırmıştı (1076), muhtemelen onun rızasıyla. Babası Hoc'un kaçakları takip ettiği ve onları
yakaladığında çıkan kavgada öldürüldüğü anlaşılıyor. Yaklaşık yirmi yıl sonra, Hoc'un oğulları olan Hnaef ve Hengest kardeşler, babalarının ölümünün intikamını alma görevini üstlenecek yaşa geldiler. Finn'in ülkesine doğru bir ilerleme kaydettiler."

Bu noktaya kadar, her şey Moeller'in hipoteziydi ve ne _Parça_'da ne de _Bölüm_'de hiçbir kanıtla desteklenmiyordu. Gerçek bir temeli olduğu sürece, Finn'in efsanevi bir yorumuna ve Hild hikayesi, Gudrun hikayesi ve bir Kuzey Friz halk hikayesiyle paralelliklere dayanmaktadır[442]. Bazı {255} paralellikler çarpıcıdır, ancak Moeller'in yeniden inşasını haklı çıkarmak için yeterli değildir. Halk hikayesinin büyük bölümlerinin gerçekliği şüpheye açıktır[443]: ve bu bölümler _Finnsburg_ hikayesiyle herhangi bir paralellik için hayati önem taşır; ancak Hild veya Gudrun hikayelerinden Finn hikayesinin ayrıntılarını okuma hakkımız yoktur, ancak bunların gerçekten aynı hikayenin versiyonları olduğunu gösteremezsek: ve bu gösterilemez. Moeller'in _Beowulf_'taki _Bölüm_ açılmadan önceki olaylarla ilgili varsayımları bu nedenle reddedilmelidir. Moeller'in yeniden inşası daha sonra gerçek hikayeyle ilişki kurar, _Beowulf_'ta anlatıldığı gibi:

"Birçok savaşçının, aralarında Hnaef ve Finn'in bir oğlunun (1074, 1079, 1115) da bulunduğu bir savaş gerçekleşir. Bu nedenle barış ciddi bir şekilde
sonuçlandırılır ve öldürülen savaşçılar yakılır (1068-1124).

Hengest'in eve dönmesi için yıl çok ilerlediğinden (ll. 1130
vd.), kendisi ve hayatta kalan adamları kışı Finn ile birlikte Frizya ülkesinde geçirirler. Ancak Hengest'in düşünceleri sürekli olarak kardeşi Hnaef'in ölümü üzerinde durur ve her iki tarafın da yemin ettiği barışı bozmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılardı. İntikam alma konusundaki gizli arzusu Frizyalılar tarafından fark edilir ve bunu kendileri önceden tahmin ederek inisiyatif alırlar ve Hengest'e
ve adamlarına saldırırlar. salonda uyuyor. _Bu, Parçada anlatılan gece saldırısıdır._ Görünüşe göre cesur ve çaresiz bir direnişten sonra Hengest bu savaşta düşer[444], ancak iki hizmetkarı Guthlaf ve Oslaf[444] düşmanlarının arasından geçerek kendi topraklarına kaçmayı başarır. Taze birliklerle geri dönerler, Finn'e saldırır ve onu öldürürler ve kraliçesi Hildeburh'u da yanlarında götürürler (1125-1159)[445]."

Şimdi bu teorinin zorluklarının aşılmaz olduğunu düşünüyorum. Bazılarına bakalım.

Moeller'in görüşü, Eotenleri Hnaef'in adamları olarak yorumlamasına dayanmaktadır[446]. Eotenler saldırganlar olduğundan, o da Hnaef ve Hengest'i Finn'in ülkesinin işgalcileri yapan açılışı icat etmek zorundaydı: ve bu nedenle _Parçayı_ (Hnaef'in adamlarının açıkça saldıran taraf değil, saldırıya uğrayan taraf olduğu) hikayenin daha sonraki bir aşamasına _göndermek zorundaydı_. Ancak Eotenlerin Hnaef'in adamları olarak yorumlanmasının doğal olmadığını daha önce gördük.

Dahası, Hnaef ve Hengest'in kardeş olduğu varsayımı, yine de
sık sık karşılaşılsa da[447], kesinlikle haklı çıkarılamaz. {256} Böyle bir ilişkiyi gerektiren hiçbir şey yoktur ve bunu kesinlikle
dışlayan çok şey vardır. _Hnaef'in ölümünden sonra_, Hengest Hnaef'in thegn'i olarak tanımlanır: eğer gerçekten kardeşi ve halefiyse, paralel veya açıklaması olmayan bir ifade. Yine, _Bölüm_'de açıkça Danimarkalı hizmetkarların _efendilerinin katili olan Finn ile anlaşmaya vardıkları, _bir prensleri olmadığı_ söylenir. Hengest artık onların efendisi ve prensiyse bu nasıl söylenebilir? Bu dizeler, gördüğümüz gibi, şiirdeki birkaç açık ve tartışılmaz şeyden biridir. Hengest'i Danimarkalı hizmetkarların efendisi yaparak bunları açıkça çürüten bir yorum, _kendini mahkum etmiş gibi görünüyor. 

Yine, _Beowulf_'ta şair, Hildeburh'un kusursuz üzüntüleri üzerinde durur. Sabah uyandığında sevdiği akrabalarının gece boyunca yumruklaştığını görür. "Masum, 
oğlunu ve kardeşini kaybetti[448]--üzgün bir hanımefendi." Hildeburh Finn ile kaçmış ve bunun sonucunda babası yirmi yıl önce onun tarafından öldürülmüş olsaydı, bu tür ifadeler doğal mıydı? Eğer bunu sakin bir şekilde karşılamış ve Finn ile mutlu bir şekilde yaşamaya devam etmişse, bir kardeşinin daha katledilmesi onun sakinliğini ciddi şekilde bozar mıydı?

Ancak bu zorluklar, Moeller'in taraftarlarının _Fragment_'ta, _Bölümün_ ortasında, yani 1145 ve 1146. satırlar arasında anlatılan gece saldırısı için bir yer bulmaya çalışırken karşılaştıkları diğer zorluklarla kıyaslanamaz. İlk olarak, _Beowulf_'ta verilen hikayenin özetinde bu kadar önemli olayların sessizce atlanmış olabileceğini varsayma hakkımız yoktur. Çünkü Moeller, Hengest ile Finn arasındaki uzlaşmadan sonra Finn'in yeminini bozduğunu, geceleyin Hengest'e saldırdığını, yanında bulunan adamların çoğunu, belki de Hengest'in kendisini de dahil olmak üzere öldürdüğünü ve _Beowulf_ şairinin yine de bu olaylara dair tüm göndermeleri atladığını, ancak bunların hikayenin ortasında gerçekleştiğini ve hikayenin anlaşılması için elzem olduğunu varsaymak zorundadır.

Ancak bu ilk zorluğun dışında, hiçbir açıklama süreciyle _Parçada_ anlatılan gece saldırısını Moeller'in yerleştirdiği noktaya _uyduramayacağımızı_ görüyoruz. Gece saldırısında adamlar "genç bir savaş kralı" tarafından silaha çağrılır. Bu "genç savaş kralı", Moeller'in varsaydığı gibi, Hengest olamaz, çünkü yukarıda göstermeye çalıştığım gibi Hengest, Hnaef'in kardeşi ve kral olarak halefi olmaktan çok uzak, onun hizmetkarı ve thegn'idir. Kral yalnızca Hnaef olabilir. Ancak Hnaef
_Bölüm_ başlamadan önce öldürülmüştür: ve bu da _Parçayı_ (Hnaef'in göründüğü) _Bölümün_ ortasına yerleştirmeyi imkansız hale getirir. Ayrıca, _Parçada_ hiçbir zaman hizmetkarların bir lorda, onun adamlarının Hnaef'e yaptığından daha iyi ödeme yapmadığı söylenir. Şimdi bu sözler
yalnızca hizmetkarlar lordları için savaşıyorsa mümkün olurdu; yani, onu ya canlı olarak savunuyorlar ya da ölü olarak intikamını alıyorlarsa. Ancak Moeller'in teorisi, hizmetkarların lordları Hnaef'in ölümünden sonra hizmetkarlarını kesin olarak terk ettikleri ve katili Finn'in hizmetine girdikleri bir dönemden bahsettiğimizi varsayar. Böylece eski lordlarıyla olan tüm bağlarını
çözmüşlerdir: Finn'in parasını almışlar ve _onun_ adamları olmuşlardır. Finn daha sonra yeni hizmetkarlarına döner ve onları haince öldürmeye çalışırsa, hizmetkarların kendi hayatlarını cesurca savundukları söylenebilir:
ancak bunu yaparken efendileri Hnaef'e karşılık verdiklerini söylemek zor olur. Moeller'in görüşüne göre efendileri artık Hnaef değil, hayatlarını arayan Finn'dir.

Bu tür zorluklara karşı ilerleme kaydetmek imkansızdır ve bu nedenle duruma ilişkin daha olası bir görüşe yönelmeliyiz[449].

* * * * *

BÖLÜM IV. BUGGE'NİN TEORİSİ

Bu nedenle, Bugge ismiyle daha çok ilişkilendirilen ikinci teoriyi inceleyelim, ancak bu teori onun zamanından önce geçerliydi ve o zamandan beri genel olarak kabul edildi.

Bu görüşe göre, _Eotenas_ Finn'in adamlarıdır ve
sorunun sorumluluğu onlara yüklendiğinden, Finnsburg'da misafiri olan karısının kardeşi Hnaef'e hain bir saldırı yapan Finn olmalıdır[450]. _Fragment_'ın bize başlangıcını verdiği mücadele budur. Hnaef öldürülür ve ardından _Bölüm_'de anlatılan olaylar takip edilir: Finn'in hayatta kalanların lideri Hengest ile yaptığı anlaşma: ve bu hayatta kalanların Finn'den aldığı nihai intikam.

Burada gerçeklere, genel kabul görebilecek bir görüşe yaklaştığımızı düşünüyorum: her neyse, _Fragment_'ta anlatılan mücadele _Beowulf_'taki _Bölüm_'ün başlangıcından önce yer aldığı sürece. Bunun _Fragment_ için doğru yer olduğuna dair olumlu kanıtlar yetersizdir, ancak tamamen eksik değildir. Sonuçta, _Fragment_'taki mücadele bir gece saldırısıdır ve _Beowulf_'taki _Bölüm_'den önceki mücadele, göstermeye çalıştığım gibi, bir gece saldırısıdır[451].
Ancak _Fragment_'ı _Bölüm_'ün başlangıcından önce koymamızın nedeni esas olarak olumsuzdur: başka bir yere yerleştirmeye çalıştığımızda karşılaştığımız aşılmaz zorluklarda yatar.

Ancak, itiraz edilecektir ki, _Fragment_'ı _Bölüm_'den önce yerleştirmenin de zorlukları vardır. Belki: ancak bu zorlukların incelemeden sağ çıkacağını düşünmüyorum.

_Parçanın_ _Bölüm_'den öncekiyle aynı savaşı anlattığını varsaymaya yönelik ilk itiraz, _Parçadaki_ savaşın Finnsburg'da gerçekleştiği[452], _Bölüm_'den önceki savaşın ise görünüşe göre Finn'in başkentinden uzakta gerçekleştiğidir: çünkü savaş bittikten, ölüler yakıldıktan ve antlaşma yapıldıktan sonra savaşçılar "Friesland'ı, evlerini ve yüksek kasabalarını (_h[=e]a-burh_)[453] görmek için" yola çıkarlar.

{259}

Ancak bunun bizi herhangi bir zorluğa soktuğunu düşünmüyorum. İlk savaşın gerçekleştiği Finnsburg'un (Finn'in kalesi) Finn'in başkenti, _h[=e]aburh_, "kendi evi" ile aynı olmaması ve asla böyle olması amaçlanmaması kesinlikle oldukça makul. Sonuçta, bir kralın adı bir kasabaya verildiğinde, varsayım daha çok kasabanın onun başkenti _değil_, ancak yeni edinilen bir bölgede
yeni bir yerleşim yeri inşa edildiğidir. _[=E]adwinesburh_
Kral Eadwine'ın başkenti değildi: krallığının
dış kesiminde Pict'lere karşı elinde tuttuğu kaleydi. Aosta, Augustus'un başkenti değildi, William III'ün Fort William'ı değildi, Haroun al
Raschid'in Harounabad'ı da değildi. Yani burada: Frizyalıların baş kasabasının Finnsburg değil, Dorestad olduğunu biliyoruz: "Frizyalıların Dorostaları[454]." Dövüş, Finn tarafından inşa edilen ve onun adını taşıyan
_Finnsburg_ adlı bir dış kalede gerçekleşmiş olabilir: sonra, bize söylendiğine göre, _h[=e]aburh_'una geri dönmüş: ve sonunda yıkımın ona geldiği yer
burası, _aet hess h[=a]m_, "kendi evinde" (şairin kendisi bir ayrımı vurguluyor gibi görünüyor). Burada kesinlikle
bir zorluk yok.

İkinci bir tutarsızlık sıklıkla belirtilmiştir. _Fragment_'ta dövüş, savunuculardan herhangi biri düşene kadar beş gün sürer: _Episode_'da (iddia edildiğine göre) Hildeburh sabahleyin kardeşinin öldürüldüğünü bulur[455]. Öyle olsa bile, bunun bizi çok rahatsız etmesine gerek olduğunu sanmıyorum. Hikayenin özüne inmeyen bu tür bir ayrıntıda, iki versiyon arasında kolayca bir
tutarsızlık olabilir[456].

Ancak tüm zorluk, yalnızca _Bölüm_'ün sözcüklerini metnin gerektirdiğinden daha fazla yorumlamaktan kaynaklanmaktadır. _Bölüm_'de Hildeburh'un sabah akrabalarını ölü bulduğu iddia edilmemektedir, ancak sabah "akrabalarının arasında ölümcül bir balya" bulduğu belirtilmektedir. Hildeburh uyandığında devam eden bir kavga bulmuştur: ne kadar sürdüğü _Bölüm_'de belirtilmemiştir: ancak 1080-5. sayfalardan öğrendiğimize göre uzun sürmüştür: ve Hildeburh'un sabah bulduğu ölümcül çatışmanın Hnaef'in ölümüyle sonuçlanmadan önce beş gün veya daha fazla sürmemesi için hiçbir neden yoktur.

Üçüncüsü, _Fragment_'taki komutan "savaş-genç kralı" olarak adlandırılır.
Bu, söylendiği gibi, Hnaef için geçerli değildir, çünkü o, savaşta bir oğlunun öldürülmesi için yeterince yaşlı olan
Hildeburh'un kardeşidir.

Ancak bir amca çok genç olabilir. Beowulf, amcası Hygelac'tan
genç olarak bahseder, kendi gençliğinin kısmen
geçtiğini ima ediyor gibi görünse bile[457]. Ve bu noktada bile, Moeller'in hipotezini izleyerek ve _Fragment_'ta anlatılan savaşın Finn ile yapılan antlaşmadan sonra gerçekleştiğini varsayarak, "savaş-genç kralı" Hengest'i seçersek, hiçbir avantaj elde edilmez, tam tersi olur. Moeller ile birlikte Hengest'in Hnaef'in kardeşi olduğunu varsayanların, ondaki amca zorluğunu da kabul etmeleri gerekecektir.

* * * * *

BÖLÜM V. BUGGE TEORİSİNDEKİ BAZI ZORLUKLAR

O zaman, sanırım, önce _Fragment_'ta anlatılan olayların, sonra da _Beowulf_'taki _Episode_'da anlatılanların geldiğini kesin olarak kabul edebiliriz.
Ama henüz sıkıntılarımızdan kurtulmuş değiliz. Bugge'un görüşüne göre, hala yüzleşilmesi gereken
zorluklar var.

Bugge ve taraftarlarına göre mücadelenin nedeni, Finn'in {261} kayınbiraderi Hnaef'e yaptığı hain bir saldırıdır.
_Episode_'a göre, hain olanlar Eotens'lerdir; bu yüzden Eotens, Frizyalılar için kullanılan başka bir isim olmalıdır.

Kelime, _Eotena_ genitifinde üç kez geçer; bir zamanlar datif halindeyken,
_Eotenum_: yaygın bir isim olarak "dev", "canavar" anlamına gelir: daha önce
_Beowulf_'ta Grendel'e ve Cain'den gelen diğer kötü niyetli yaratıklara uygulanır. Ancak "dev" kelimesinin Frizyalılara veya Finnsburg savaşındaki
yarışan taraflardan herhangi birine nasıl uygulanabileceği açıklanamaz[458]. _Eotena_ daha çok bir kabilenin adı olmalı. Ama hangi
kabile? Bu isme sahip olduğunu bildiğimiz tek insanlar,
Bede'nin Jutes dediği, Kent'i kolonileştiren insanlardır, ancak isimleri
Angliyancada genitif _[=E]otna_, datif _[=E]otum_ veya belki de ara sıra _[=E]otnum_, _[=E]otenum_[459]. Şimdi bir şiiri Anglian lehçesinden Batı Saksoncasına çeviren bir yazıcı, elbette bu biçimleri karşılık gelen Batı Saksonca biçimleri _[=Y]tena_ ve _[=Y]tum_ olarak değiştirmeliydi. Ancak kabile adını ortak bir isim olarak yanlış anlamış ve Anglian biçimlerini korumuş (_eotum_ veya _eotnum_'u _eotenum_ olarak değiştirerek) ve kelimenin "devler" anlamına geldiğini varsayarak kullanmış olması daha olası bir şey olamazdı. Sonuçta, ortak isim _eotenum_, "devler", yazıcının muhtemelen kendisinden önce sahip olduğu kabile adı _[=E]otum_ ile aynıydı, bu ismin doğru Batı Saksonca biçimi _[=Y]tum_ da öyleydi.

Bu nedenle "Eotens"lerin Jütler olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zordur: ve bu, kendi başlarına ikna edici olmasa da, yardımcı argümanlar olarak yararlı olan üç başka kanıtla doğrulanmaktadır[460].

{262}

(1) _Widsith_'ten Jütlerin _Finnsburg_ işiyle ilgilendiklerini anlamalıyız. Çünkü o şiirde genellikle (her zaman olmasa da) hikayede bağlantılı kabileler bir araya getirilir; ve Jütler ve Frizyalılar şu şekilde birleştirilir:

[=Y]tum [weold] Gefwulf
Fin Folcwalding Fr[=e]sna cynne. (2) _Beowulf_'ta _Eotenas_'ın muhtemelen "Jutes" anlamında kullanıldığı başka bir pasaj daha vardır.

Yukarıda[461] İskandinav geleneğine göre Lotherus'un _Jutiam_'a sürgün edildiğini gördük: ve Lotherus'un _orta Eotenum_'da _eşdeğeri_ olduğu düşünülen Heremod, f[=e]onda geweald fordh forl[=a]cen'de
weardh
edildi.

Ancak Lotherus ve Heremod'un özdeşleştirilmesi, çok fazla tartışmanın ağırlığını
taşımak için fazla varsayımsaldır.

(3) Finn, şüphesiz birbirlerinden ödünç almış olan birçok Eski İngilizce soyağacına girer. Ancak onu bulduğumuz en erken ve babası Folcwald'ı bulduğumuz tek soyağacı, Kent'in Jutish krallarının soyağacıdır[462]. Burada da Hengest ismi karşımıza çıkar.

_Finnsburg_ öyküsündeki "Eoten" isminin "Jute" kelimesinin bir biçimi olduğu görüşü, o halde, reddedilmesi çok zor bir görüştür. Geçmişte birçok akademisyen tarafından benimsenen ve bence konuyla ilgili yakın zamanda görüş bildiren herkes tarafından benimsenen bir görüştür[463]. Ancak bu, Bugge ve takipçilerinin "Eoten" kelimesinin "Frizce" ile eşanlamlı olduğu varsayımını çok zorlaştırır[464]. Çünkü Frizyalılar Jüt değildi. {263} Kabileler yakından ilişkiliydi; ancak iki kelime eşanlamlı değildi. Jüt ve Frizyalıları, sanki öyküde ilişkiliymiş gibi bir araya getiren _Widsith_ dizeleri, isimlerin ayrı kabilelerin isimleri olarak kabul edildiğini gösteriyor. Ve _Widsith_'ten gelen bu kanıt çok önemlidir, çünkü bu isim listesini derleyen kişi Finn ve Hnaef'in hikayesini açıkça biliyordu.

Ancak bu, Bugge'nin Eotens'i Frizyalılar olarak yorumlamasındaki tek zorluk değildir. Savaşın patlak vermesinin, Eotens'in ihaneti nedeniyle olduğu söylenir. Bugge ve takipçileri bunu, Finn'in Hnaef'e haince saldırmış olması gerektiği şeklinde yorumlarlar. Yine de şair, "Finn'in savaşçıları, aniden tehlike üzerlerine çöktüğünde" şöyle der: _th[=a] h[=i][=e]
se f[=ae]r begeat_. _f[=ae]r_ için bunun ani ve beklenmedik bir saldırıyı ifade etmesi esastır[465]: ve beklenmedik saldırı, saldırganlara değil, saldırıya uğrayanlara gelmiş olmalıdır.

Yine de bu zorluk, Moeller[466] ve Bugge'nin görüşünün diğer muhalifleri tarafından vurgulanmış olsa da, aşılamaz değildir[467] ve aşağıda gerçek bir zorluk olmadığını göstermeyi umuyorum. Ancak bu bizi
kolayca aşılamayan bir soruna götürüyor. Finn, Hnaef'e hain bir saldırıda bulunup onu öldürdüyse, Hengest ve Hnaef'in diğer adamları katil ordularıyla nasıl anlaşmaya vardı?

İlkel putperest günlerinde, hizmetkarın yenilmiş efendisinden
daha uzun süre hayatta kalmaması gerektiği kuralı vardı[468]. Bu kuralın vahşeti daha sonra yumuşadı ve aslında, büyük bir lider öldürüldükten sonra, takipçilerinin şövalye bir düşmandan destek aldıklarını ve bu nedenle {264} onur kırıcı bir şekilde hareket etmiş olarak görülmediklerini sık sık duyarız[469]. Ancak, Finn Hnaef ve Hnaef'in hizmetkarlarını misafir olarak davet etmiş ve onlara ihanet etmiş olsaydı, hizmetkarların Finn ile anlaşmaları, onun hizmetine girmeleri ve maaşının ne kadarını alacaklarını belirlemeleri Kahramanlık Çağı'nda anlaşılan tüm davranış standartlarına aykırı olurdu ve Hnaef'in adamlarını seyircinin onlara karşı hissedebileceği herhangi bir sempatiden mahrum ederdi. Ancak Hnaef'in adamları kınanmaz: Aslında _Bölüm_'de ve _Fragment_'ta en sempatik şekilde muamele görürler, hikayenin daha önceki bir noktasında coşkuyla alkışlanırlar[470].

Her durumda Hnaef'in hizmetkarlarının efendilerinin katiliyle anlaşmaları yeterince gariptir. Ancak bu sadece garip değil, aynı zamanda Finn'in Hnaef'i sadece öldürmediğini, onu kendi kontrolü altına aldığını ve daha sonra bir misafir olarak öldürdüğünü varsayarsak, kesinlikle anlaşılmazdır.

Bu zorluğu hissetmesi Bugge'nin başarısıdır: ancak bunu açıklama çabası pek de tatmin edici değildir. Rolf Kraki'nin ölümünün hikayesi ile _Finnsburg_ hikayesi arasında bir paralellik buldu. _Bjarkam['a]l_'ın, Rolf'un ölümünü anlatan
ve _Finnsburg
Fragment_'ın açılışı arasındaki benzerliğin çok yakın olduğunu daha önce gördük. Bugge'nin bahsettiği paralellik, Rolf Kraki'nin katili Hiarwarus'un, Rolf'un hizmetkarlarının bağlılığına şaşırarak, onların ölümüne ağıt yaktığını ve
bu adamlara ne kadar memnuniyetle göz yumacağını ve onları
hizmetine alacağını söylediğini anlatan Rolf hikayesinin[471] devamından geliyor. Bunun üzerine, daha önce efendisinin intikamını almaya yemin etmiş ve bu amaçla kendini gizlemiş olan hayatta kalan Wiggo öne çıktı ve bu şartları kabul etmeyi teklif etti. Buna göre elini yeni efendisinin çekilmiş kılıcının kabzasına koydu, sanki ona sadakat yemini edecekmiş gibi: ama yemin etmek yerine onu deldi.

"Yeminini cesurca tutan görkemli ve her zaman unutulmaz kahraman," diyor
Saxo[472]. İster kana susamış olsa da mükemmel din adamının coşkusunu paylaşalım ister paylaşmayalım, Wiggo'nun yöntemlerinin mantıklı ve pratik olduğunu kabul etmeliyiz. Tek başına yeminini tutacak ve efendisinin intikamını alacaksa, bunu ancak böyle bir stratejiyle yapmayı umabilirdi.

Bugge, Hengest'in eylemini benzer şekilde açıklamaya çalışır: "İntikamını gerçekleştirmek için Finn'in hizmetine girmekten çekinmez[473]."

Ancak koşullar tamamen farklıdır. Wiggo, Rolf'un evinden tek sağ kalan kişi olarak, koca bir orduyla yüzleşmek üzere yalnız bırakılmıştır. Ancak Hengest tek bir kurtulan değil: o ve arkadaşları o kadar iyi bir savunma yaptılar ki Finn onları _medhel-stede_ üzerinde çatışmayla yenemez. Sadece bu değil, aynı zamanda, neredeyse her eleştirmen ve editörün bu pasajı yorumladığı yorumu kabul edersek (ll. 1184-5), Hengest'in konumu daha da güçlüdür. Finn neredeyse tüm teğmenlerini kaybetti; olağan yorum onu ​​Hengest'in insafına bırakıyor: en iyi ihtimalle berabere[474]. Öyleyse, Hengest Finn'den intikam almak istiyorsa, neden bunu takip etmiyor? Bunun yerine, Bugge'ye göre, intikam alma fırsatı elde etmek için Finn'in hizmetine giriyor.

Ve Wiggo'nun efendisi Rolf'un katiline sadakat yemini etmediğini unutmayın: sadece bunu yapacak pozisyona geldi ve sonra, bunun yerine, hemen tiranı alt etti. Ancak Hengest yemini eder ve hemen tiranı öldürmez. Kışı onunla geçirir, Hunlafing'den bir kılıç alır, bundan sonra adı bir daha geçmez. Finn sonunda öldürülür, ancak bu bağlantıda bulunan isimler Guthlaf ve Oslaf'ın [Ordlaf] isimleridir.

Bu nedenle Bugge'nin açıklaması şu noktaya gelir: Hengest Finn'e karşı başarıyla savaşır, ancak intikam almaktan kaçınır: bunun yerine, intikam alma fırsatını değerlendirmek için haince onun hizmetine girer, ancak bu fırsatı değerlendirdiği bize asla açıklanmaz.

Hengest böyle bir adam olsaydı, Eski İngiliz kahramanlık şarkılarının kahramanı olmazdı.

* * * * *

{266}

BÖLÜM VI. SON AÇIKLAMALAR. PROF. AYRES'İN YORUMLARI

Bugge'nin görüşünün değerlerinden biri, genel sağlamlığının kanıtlarından biri, sonraki yorumcuların elinde ardışık iyileştirmelere izin vermesidir. Bu konuda, özellikle _Bölümün_ son kısmında, hikayeyi açıklığa kavuşturmak için Prof. Ayres'ten daha fazlasını yapan olmamıştır.
Ayres, daha önce olanlardan "merkezi bir trajik durumun etrafında dönen ve ona bir kez bile dokunmayan bir dizi olaydan" birliği çıkarır.
Ayres, Hengest'in Bugge'nin ona atfettiği türden iyi oluşturulmuş bir intikam planıyla Finn'in hizmetine girmediğini düşünür. Hengest zor bir durumdaydı. "Finn'e olan yemini ile ölü Hnaef'e olan görevi arasında kalmış" zihinsel çatışması, takip eden her şeye birlik kazandırır. Bu, Shakespeare'in Hamlet'i gibi, intikam görevi konusunda tereddüt eden Hengest'in bir trajedisidir. Prof. Ayres'in buradaki ifadesi özetlenemeyecek kadar iyi; Uzun uzun alıntılanması gerekir:

"O uzun, kanlı kış boyunca kendini nasıl hissetti? Doğal olarak
evini düşündü (_eard gemunde_, 1129), ama o zamanlar yelken açmanın bir anlamı yoktu, fırtına dışarıda kükrerken henüz karar vermeye gerek yoktu.
Sonunda bahar geldi, her zaman yaptığı gibi. O zaman kendini nasıl hissetti? Sonra, diğer Kuzeyliler gibi, denize açılmak istedi:

fundode wrecca,
geardum'un özü.

Doğal olarak yapacağı şey buydu. Finn'le konuşup gidecekti;
baharda işi denizdeydi.
Finn'e gelince bu tamam ama ölü Hnaef'e gelince, kaçmak gibi bir şey;
ne yazık ki intikamı ertelemek. Davasına bu kadar mı
gebe kalmamış olacak? Hayır; denize açılmak istese de, _daha çok_
intikamı düşündü ve başarılı bir
sürprizle başa çıkma umuduyla bekledi Finn ve halkı:

h[=e] t[=o] gyrn-wraece
sw[=i]dhor th[=o]hte thonne t[=o] s[=ae]-l[=a]de,
gif h[=e] torn-gem[=o]t thurht[=e]on mihte,
thaet h[=e] Eotena b[=e]arn inne gemunde.

Bütün bunlar Hengest'in Finn'den intikam alıp almaması gerektiğini düşündüğünü açıkça gösteriyor; ayrıca hikayenin sonucunun karakteristik beklentisiyle birlikte,
sonunda intikam arzusunun galip geldiğini de çok açık bir şekilde söylüyor:

Sw[=a] h[=e] ne-forwyrnde worold-r[=ae]denne,

o _böylece_ görevine karşı gelmemiş oldu. Ancak Hengest'in kararına nasıl ulaştığı bize söylenmedi. Bu, şu anda doğal olarak bilmek istediğimiz şey gibi görünüyor ve tam da bize söylenecek olan şey bu. Dünya kadar iğrenç durumlar
ona karşı bilgilendirildi[475]."

Ardından Ayres, Hunlafing'in bir kılıç
sunmasıyla "yumurtalamayı" açıklamaya devam ediyor. Hikayenin bu özelliği artık genel olarak böyle anlaşılıyor; ancak Ayres, Guthlaf ve Oslaf'ın oynadığı rolün yeni ve aydınlatıcı bir yorumuna sahip.

"Hengest'in neredeyse körelmiş amacı yalnızca Hunlafing tarafından keskinleştirilmedi.
Sonraki amcalar Gudhlaf ve Oslaf [Ordlaf], Hengest'e şiddetli saldırıdan (muhtemelen Hnaef'in düştüğü saldırı) bahsetme fırsatı buldular; Finnsburg'a yaptıkları felaketli deniz yolculuğundan beri başlarına gelen tüm sıkıntıları ona attılar; onu
çizecekleri bolca dertleri vardı:

sidhdhan grimne gripe G[=u]dhl[=a]f ve [=O]sl[=a]f
aefter s[=ae]-s[=i]dhe sorge m[=ae]ndon,
aetwiton w[=e]ana d[=ae]l.

Tüm bunların Hengest üzerindeki etkisi kümülatiftir. Daha önce mükemmel bir dengede olduğu yerde, şimdi takipçilerinin sözleriyle harekete geçmeye zorlanıyor; artık kendini kontrol edemiyor; denge bozuldu. Huzursuz ruh (ilk etapta Hengest'in, ancak şimdi tek bir zihinde olan tüm saldırgan partiyi kastettiği düşünülebilir) artık kendini göğsünde tutamadı:

ne meahte w[=ae]fre m[=o]d
forhabban in hredhre.

İntikam günü kazanır[476]."

Ayres, iddia ettiği gibi, bu yorumla, Finn hikayesinin mevcut yorumunun "bazı özelliklerini" "keskinleştirdi." Çünkü, dediği gibi,
"bazı açılardan mevcut versiyon çok tatmin edici değildi; Kılıcın Hengest'e sunulmasıyla Gudhlaf ve Oslaf'ın Finn'in karşısında şikayetlerini haykırmaları arasında pek az ilişki varmış gibi görünüyor."

Ayres'in yorumunun hikayenin tutarlılığını artırdığı tartışmasızdır: bunu metnin bir veya iki yerinde biraz gerginlik yaratma pahasına yaptığı öne sürülebilir[477]. Ancak ana hatlarında doğru olduğu bana kesin görünüyor: Finnsburg hikayesi Hengest'in trajedisidir - tereddüdü ve intikamı. Bunu göz önünde bulundurarak zorlukların çoğu ortadan kalkar. * * * * *

{268}

BÖLÜM VII. HÂLÂ ÇÖZÜMLENMEYEN SORUNLAR

Birçok zorluk ortadan kalkar: ancak iki büyük zorluk kalır. Birincisi,
"Eoten" genellikle kabul edildiği gibi "Jute" anlamına geliyorsa, Frizyalılar neden Jute olarak adlandırılsın ki, bir Frizyalı Jute değildir?
İkincisi, Hengest ve Hnaef'in diğer thegn'leri efendilerinin katilinin hizmetine girdiklerinde, bunu yaptıkları için suçlanmazlar, aksine _th[=a] him sw[=a] gethearfod waes_ tarafından mazur görülürler. Böyle bir durum alışılmadık bir durumdur;
ancak hizmetine girdikleri katilin, efendilerinin konuğuyken ihanetle ona saldırmış ve onu öldürmüş olması inanılmazdır.

Bana öyle geliyor ki bu zorluklardan hiçbiri gerçekten durumun doğasında yok, daha ziyade tesadüfi ve Bugge'nin teorisinin, ana hatlarında yeterince doğru olan, hem Bugge hem de takipçileri tarafından sunulma biçiminden kaynaklanıyor. Çünkü Frizyalıların _Eotenas_ veya Jütler_ olarak adlandırıldığını varsaymak gerekli değil. Metinden çıkarımda bulunmamız gereken tek şey, Frizyalıların ve _Eotenas_'ın her ikisinin de Finn'in komutası altında olduğudur. Metnin talep ettiği şeyi _ve daha fazlasını değil_ varsayarsak, bir anda her iki zorluğumuzdan da kurtulmuş oluruz. "Jüt"ün "Frizyalı" ile eşanlamlı olması pek mümkün olmasa da, göstermeye çalışacağım gibi[478], büyük bir Frizyalı kralın kendisine tabi bir Jüt kabilesine sahip olması veya maaşında bir grup Jüt paralı asker bulundurması daha olasıdır. Şimdi eğer
sorun bu "Eotens"lerden kaynaklanıyorsa -ve bize öyle olduğu söylendi[479]--ikinci
zorluğumuz da çözülmüş olur. Finn'in davranışı ihanetle lekelenmemiş olsaydı ve orijinal saldırının suçu onda olmasaydı, Hengest'in Finn'le anlaşmaya varması çok daha doğal olurdu.

Ve dediğim gibi, metinde _Eotenas_'ın "Frizyalılar" anlamına geldiğini ve bu nedenle _Eotena
tr[=e]owe_'un Finn'in sadakatsizliğine atıfta bulunduğunu varsaymamızı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Gerçekten de
_Eotenas_ ve Frizyalıların eşanlamlı olduğu ileri sürülmüştür, {269} çünkü barış terimlerinde,
Hengest ve yoldaşlarının _Eotena bearn_ ile eşit kontrole sahip olması gerektiği belirtilirken, Finn'in Hengest'in adamlarına _Fr[=e]sena
cynn_'e verdiği hediyelere eşit hediyeler vermesi gerektiği daha da ileri sürülmüştür. Burada _Eotena bearn_ ve _Fr[=e]sena cynn_ kesinlikle paraleldir ve her ikisi de Hengest ve birlikleriyle karşılaştırılır. Fakat kesinlikle
bu hiçbir şekilde _Eotena bearn_ ve _Fr[=e]sena cynn_'in eşanlamlı olduğunu kanıtlamaz:
Finn'in ordusunun farklı bölümleri de olabilirler, tıpkı
_Brunanburh_'da Athelstan askerlerinden önce _Westseaxe_,
sonra da _Myrce_ olarak bahsedilmesi gibi. Batı Saksonların Mercialılar olduğunu mu iddia edeceğiz? Öyleyse
Hygelac'ın ölümcül seferinin anlatımında[481] muhalifler
Franklar, Frizyalılar, _H[=u]gas_, _Hetware_ olarak adlandırılır. Hikayeden bihaber bir okuyucu
tüm bu terimlerin tek bir kabile için eşanlamlı olduğunu varsayabilir. Ancak biliyoruz ki
değildirler: _Hetware_ halkı hemen saldırıya uğrayanlardı--Frank hükümdarı kurtarmaya koştu ve görünüşe göre komşu Frizyalılar tarafından yardım edildi, bu tarihte Franklara sık sık karşı çıksalar da, doğal olarak denizaşırı korsanlara karşı ortak bir dava oluşturacaklardı[482].

_Finnsburg Bölümü_'nün daha önceki öğrencilerinin, iki karşıt gücü iki homojen kabile olarak düşünmeleri ve üç kabile isminden, Danimarkalılar, Eotenler ve Frizyalılar'dan bahsedildiğini bulmaları oldukça doğaldı, Eotenlerin _Danimarkalılar_ veya_ Frizyalılar ile tam olarak eşanlamlı olması gerektiğini varsaymış olmaları gerekirdi. Ancak şimdi, zamanın koşullarının kabilelerden çok kabile gruplarını varsaydığı kabul ediliyor[483]. _Fragment_'ta, Danimarkalıların tarafında, _Secgan_ prensi _Sigeferth_ var. _Secgan_'lar illa ki Danimarkalı değiller, çünkü efendileri Danimarka tarafında savaşıyor. _Eotenas_'ların da Frizyalı olması gerekmiyor, çünkü onlar Frizya tarafında savaşıyor. O halde, iki kabilenin ortak bir düşmanla savaştıkları için özdeş olduğunu iddia edemeyiz: daha da azı, çünkü bunlar belirli bir paralellikle anılıyorlar[484]. Ve zaten, 1088'deki _Eotena bearn_ ifadesinin kullanımında, _Eotena tr[=e]owe_ ifadesinin Finn'in kendisinin ihanetini ifade ettiği yorumunu destekleyen bir şey bulmak imkansızdır. Çünkü, kesinlikle, Hengest ve arkadaşlarının _Eotena bearn_'a karşı yarı kontrole sahip olmaları şartı, Finn'in kendisine karşı yarı kontrole sahip olmaları anlamına gelmez. Çünkü hemen sonraki satırlar, Finn'in hizmetine girmeleri ve onun hizmetkarları olmaları gerektiğini açıkça ortaya koymaktadır. Hengest ve adamlarının Finn'in Jutish takipçileriyle (_Eotena bearn_) eşit haklara sahip olması yeterince makul: ancak açıkça Finn ile eşit haklara sahip değiller, şimdi onu takip edecekleri efendileri. _Eotena
bearn_, l. 1088'de, Finn'i içermiyor: o zaman _Eotena tr[=e]owe_ ifadesinin _Finn'in_ inancına ve bu inancı ihlal etmesine atıfta bulunması gerektiği argümanı olarak nasıl _kullanılabilir_?

O zaman Finn, Hnaef'in _bana_'sıdır, ancak metinde onun misafirinin katili olduğunu varsaymamızı gerektiren hiçbir şey yoktur.

Okuyucu, Finn'in karakterini açıklığa kavuşturma konusundaki gayretimi aşırı bulabilir.

Ancak iyi bir eski hikayeyi anlamak her zaman değerlidir. Ve ancak Finn'in iyi niyetine yönelik haksız iftiralarımızı geri çektiğimizde hikaye anlaşılır hale gelir.

Bunun tartışıldığını biliyorum ve en çok saygı duyduğum akademisyenler tarafından.

Şair bize Finn'in Hnaef'in _bana_'sı olduğunu söyler, bu yüzden Ayres, Finn'in ihanetten suçlu olmadığını iddia etmenin "işleri nasıl kolaylaştırdığını görmek zor[485]" der. Ve Lawrence da aynı şekilde iddia ediyor:

"Finn'e Hnaef'in _bana_'sı denildiğinde, saldırının suçunu Finn'den Eotenas'a yüklemek nasıl mümkün olabilir? Onu kendi elleriyle öldürmüş olması veya öldürmemiş olması önemli değil; açıkça sorumlu tutuluyor; dizeler bize Danimarkalıların onu takip etmek zorunda kalmasının utanç verici

olduğunu ve sonunda intikamın
ağır ağır ona düştüğünü söylüyor. Danimarkalıların gururuna yönelik hakaret ve incinme, kavgayı başka birinin başlattığı varsayımıyla çok az azalırdı; ve dizeler bu varsayım için de hiçbir garanti vermiyor[486]."

Bu itirazları sırayla ele alalım. Finn'in Hnaef'in _bana_'sı olarak adlandırılmasının "saldırının suçu" konusunda _bir şey_ kanıtlayabileceğini göremiyorum. Elbette eski editörler böyle düşünmüş olabilir. Kemble,
_bana_ kelimesini "katil" olarak çevirir, bu da vahşeti ve belki de suçluluğu ima eder.
Bosworth-Toller, _bana_ kelimesini "katil" olarak çevirir, bu da kesinlikle saldırı için suçlamayı ima eder.
Ancak bunların sadece yanlış çeviriler olduğunu biliyoruz. _bana_ teriminde "saldırı için suçlama" ile ilgili hiçbir şey ima edilmez: "_bana_ 'katil' tamamen tarafsız bir kelimedir ve 'katil' veya suçluluğu çağrıştıran herhangi bir kelime ile çevrilmemelidir. Kendini savunmak veya kanunu doğru bir şekilde uygulamak için başkasını öldüren kişi, yine de onun 'felaketidir'[487]." Herkes bunun doğru olduğunu kabul eder: ve yine de aynı zamanda _bana_ Finn'in suçlu olduğunu kanıtlamak için alıntılanır; çünkü daha iyi bir kelime bulamadığımız için, yarı bilinçli olarak _bana_ kelimesini "katil" olarak çeviriyoruz: ve "katil" _suçlamayı_ ima ediyor. "Kelimeler," diyor Bacon, "bir Tatar yayı gibi, en bilgenin anlayışına geri
döner." 

Lawrence devam ediyor: "Satırlar bize Danimarkalıların onu takip etmek zorunda kalmasının utanç verici
olarak görüldüğünü söylüyor." Ama kesinlikle bu çok fazla şey ifade ediyor. 
Frizyalıların, efendilerinin katilini takip eden Danimarkalılarla alay etmemeleri, ll. 1101-3'ün iki olası yorumundan sadece biridir. 
Ve bu yorumu kabul etsek bile, Danimarkalıların _haklı_ olarak alay edilebilecekleri bir şey
yapmış olarak kabul edildiği sonucu çıkmaz. Gunnar ve Njal arasındaki anlaşmanın bir parçası olarak Njal'in oğullarının alay konusu edilmemesi gerektiğidir: eğer bir adam alayları tekrarlarsa intikamsız kalacaktır[488]. Elbette bir adam, utanç verici bir şey yapmış olarak görülmeden, alay konusu olmaktan rahatsız olabilir. Gerçekten de, bizim durumumuzda,
şair alayların adil olmayacağını ima ediyor, _th[=a] him sw[=a]
gethearfod waes_. Ancak, aşağıda göstermeye çalıştığım gibi, hiçbir _thearf_, efendilerini kasıtlı bir ihanetle
katleden bir düşmana karşı hizmetkarların boyun eğmesini mazur gösteremezdi.

{272}

"Sonunda intikam Finn'e ağır bir şekilde düşer." Öyle olur; kan davasının geçici olarak
düzeltildiği yerlerde sıklıkla olduğu gibi, Alboin, Ingeld veya Bolli'nin hikayelerinde olduğu gibi, tekrar
başlar. Ancak bu,
sonunda intikamın ağır bir şekilde düştüğü kişinin bir misafir katili olduğunu kanıtlamaz. Geçici bir uzlaşma olasılığı bile
tam tersini ima eder.

"Danimarka gururuna yönelik hakaret ve incinme, kavgayı [Finn'den] başka birinin başlattığı varsayımıyla pek az azalırdı; ve bu varsayım için de dizeler hiçbir gerekçe sunmaz." Ama _yaparlar_: çünkü bize bunun Eotens'in kötü niyetinden kaynaklandığını söylerler. Yorumcular, isterlerse, "Eotens"in Finn anlamına geldiğini iddia edebilirler. Ama kanıt ağırlığı
onların üzerindedir ve onlar bunu karşılamadılar veya karşılamaya ciddi olarak çalışmadılar.

* * * * *

BÖLÜM VIII. KANIT AĞIRLIĞI: EOTENS

Finn, suçlu olduğu kanıtlanana kadar kesinlikle masum sayılma hakkına sahiptir. Ve suçluluğuna dair argüman şu noktaya geliyor: sorun Eotens'in kötü niyetinden kaynaklanıyordu: "Eotens" "Jutes" anlamına geliyor: "Jutes" "Frizyalılar" anlamına geliyor:
"Frizyalılar" "Finn" anlamına geliyor: bu nedenle sorun Finn'in ihanetinden kaynaklanıyordu.

Şimdi _Eotenas_'ın Jutes anlamına geldiğinin muhtemel olduğu konusunda hemfikirim; ve daha önce de söylediğim gibi, bir Friz kralının kendisine tabi bir Jutes klanı veya bir Jutish paralı asker grubu olmasında olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Ancak Frizyalıların bir bütün olarak Jutes olarak adlandırılması, _kendi başına_, aşırı derecede olasılık dışıdır ve bunun için elimizde hiçbir kanıt gölgesi yoktur. Lawrence bunu Siebs'in yetkisiyle haklı çıkarmaya çalışır:

"Belki de Friz koşulları konusunda en önde gelen otorite olan Siebs, Frizlerin Britanya'nın fethinden sonra Jut topraklarını işgal etmesinin iki isim arasındaki karışıklığa yardımcı olduğunu varsayar."

Fakat Frizyalılar Jut topraklarını işgal ettiler mi? Frizyalıların Jut topraklarını işgal ettiği hipotezi için Siebs'in yetkisinin ne olduğunu sorduğumuzda, şunu buluruz: _Beowulf_'ta "Jute" "Frizli" anlamına geldiğinden, bu isimlendirmeyi açıklamak için böyle bir olayın gerçekleşmiş olması gerekir[489]. Yani şu noktaya geliyor: Frizyalılara Jut denmiş olmalı, çünkü Jut topraklarını işgal ettiler: Frizyalılar Jut topraklarını işgal etmiş olmalı çünkü Jut olarak adlandırılıyorlar. Prof. Tupper'ın "filolojik efsane" dediği şeye daha iyi bir örnek bulabileceğimizi sanmıyorum.

Siebs, Jutları şu anda Jutland olan yere yerleştiren Bede'nin ifadesini reddeder: onların Frizyalılara hemen bitişik olduğuna inanır. Jutların Frizyalıların hemen komşusu olduğuna dair bu inanç için, elbette, çok ikna edici olmasa da, bir miktar destek vardır: ancak Frizyalıların bu bitişik Jutların topraklarını işgal ettiğine dair inanç, bildiğim kadarıyla, yalnızca _Eotenas_-Jutların Frizyalılarla özdeşleştirilmesine dayanmaktadır ve bu da daha sonra kanıtlamak için kullanılır. Ancak Jutlardan (Bede'yi izleyerek) Anglusların kuzeyinde, Jutland yarımadasında veya yakınında yaşayan bir halk anlıyorsak, o zaman (çok daha sonraki bir tarihte) bir Frizyalı kolonisinin Jutland yakınlarındaki bir toprakları işgal ettiği ve bazen "Jutland" ismine dahil edildiği elbette doğrudur. Ancak, yukarıda göstermeye çalıştığım gibi, bu "Kuzey Frizya" kolonisi Finn hikayesinden çok daha sonraki bir döneme aittir: Fin hikayesindeki Frizlerin Sylt'in ve bitişik adaların ve anakaranın Kuzey Frizyalıları olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur - _Frisiones qui habitabant Juthlandie_[490]. Ve kanıt olmadan, ele aldığımız dönemde Frizyalıların Jutish topraklarını işgal ettiğini varsaydığımızda, Jutish topraklarındaki bu yerleşimden dolayı bu Frizyalıların Jutes olarak adlandırılmaya başlandığını varsaymamız isteniyor. Şimdi bu _per se_
akla yatkın ama çok da olası olmayan bir hipotez. Tüm Kahramanlık Çağı boyunca, Tacitus'tan sonraki bin yıl boyunca, Germen kabileleri hareket ediyor ve başka insanların topraklarını işgal ediyordu. Bu dönemde, bir kabilenin işgal ettiği toprakların adını aldığı kaç örnek bulabiliriz? Yeni yurdun adı benimsendiğinde bile, eski kabile adı benimsenmiyor. Örneğin, Bavyeralılar Kelt Boii'lerin topraklarını işgal ettiler, ancak kendilerine Boii değil, Bai(haim)varii, "Boii topraklarında yaşayanlar" dediler - çok {274}
farklı bir şey. Aynı şekilde, Cantii topraklarına yerleşen Jütler kendilerine _Kente_ değil, _Cantware_, "Cantium'da yaşayanlar" dediler. Elbette, bir ülkenin eski adı varlığını sürdürürse, genellikle _uzun vadede_ yeni sakinlerine de uygulanmaya başlar; ancak bu
çok uzun yıllar alır. İngilizler, Britanyalıların topraklarını fethettikten sonra bin yıl kadar sonra, İngilizler kendilerini "Briton" olarak konuşmaya ve düşünmeye başladılar. Feodal veya 18. yüzyıl günlerinde, Britanya, Prusya, Avusturya hükümdarının tüm tebaası, İngiliz, Prusyalı, Avusturyalı olarak adlandırılabilir. Ancak bu, ele aldığımız dönem için bir argüman değil. O halde, bir Friz topluluğunun, sadece bir zamanlar Jütler tarafından iskan edilmiş topraklarda yaşadıkları için kendilerine Jüt demeleri gerektiği varsayımı, bu tarihte kabile isimlendirmesi hakkında bildiğimiz her şeye o kadar aykırıdır ki, bunu ancak çok kesin kanıtlarla zorlanırsak kabul edebiliriz. Ve böyle bir kanıta dair hiçbir
parça[491] yoktur. Ayrıca, herhangi bir Friz'in bu tarihte Jüt topraklarına yerleştiğine dair temel hipotez için hiçbir kanıt parçası da yoktur.

Ve sanki bu yeterince varsayımsal değilmiş gibi, bunun üzerine daha başka bir hipotez inşa edilmelidir: yani, Jüt topraklarına yerleşmiş olan Friz'lere ait olan bu "Jüt" adı, bir şekilde Friz'lerin tamamı için geçerli hale gelmiştir. Şimdi, bunun gerçekleşmiş olması düşünülebilir, ancak yalnızca belirli siyasi olayların bir sonucu olarak. Jutish Frisianlar Frisia'da yönetici unsur haline gelselerdi, bu düşünülebilirdi. Fakat sonuçta, Frisian tarihi hakkında bir şeyler biliyoruz ve Frisian halkının bir bütün olarak Jut olarak adlandırılmasını sağlayacak herhangi bir değişikliği varsayma özgürlüğümüz olduğunu düşünmüyorum. Bu Jutish üstünlüğü ve Jutish üstünlüğü hakkında hiçbir yerde ipucu alamamamızın sebebi nedir?

"Jutish'in ihaneti"nin Frisian Kralı Finn'in ihaneti anlamına geldiği argümanı, o zaman, hiçbir şekilde desteklenmiyor.

Bir diğer argüman da, ihaneti Finn'e atfetmek.

Diğer hikayelerde bir kocanın karısının kardeşini tuzağa düşürüp ona ihanet ettiği öne sürülmüştür. Fakat iki hikayenin gerçekten bağlantılı olduğuna inanmadığımız sürece, bir hikayenin parçalarını diğerine okumamız haklı değildir. _V[o,]lsunga Destanı_'nın Signy'si Hildeburh'a paralel olarak alıntılanmıştır[492]. Signy, babası Volsung ve kardeşi Sigmund'un evini terk ederek Kral Siggeir ile evlenir. Siggeir, karısının akrabalarını kendisini ziyarete davet eder ve ardından Volsung'u ve Sigmund hariç tüm oğullarını öldürür. Ancak hikayenin benzerliğinden ziyade çarpıcı olan farkıdır. Siggeir ile öldürdüğü adamların akrabaları arasında herhangi bir uzlaşma olasılığına dair hiçbir ipucu verilmez. Kan davası hiçbir kefarete izin vermez ve söylendiği gibi devam eder. Siggeir'in karısı, kardeşi Sigmund'un intikamını almasına yardım eder. Sigmund ve Signy'nin tutumundan ne kadar farklı
Hengest'in uzlaşmaya istekli olması ve Hildeburh'un sadece pasif ve ağıtlı tavrı! Bu şeyler Finn'in hikayesine bir Kral Siggeir ihaneti okumamız gerektiğini ima etmiyor.

Yine, Atli'nin karısının kardeşini kendi iktidarına çekmesi gerçeği,
bir paralellik olarak öne sürüldü. Ancak bunu erken dönem Germen kayınbiraderi için bir tür davranış standardı haline getirmek ve Finn'in Hnaef'in kayınbiraderi olması nedeniyle ona ihanet etmeye çalışmış olması gerektiğini varsaymak kesinlikle oldukça haksız. Finn-Hnaef hikayesinin tüm atmosferi, uzlaşma çabasıyla birlikte, Atli hikayesininkine ve Siggeir hikayesine zıttır.

{276}

Finn'e uygulanan tek sıfat _ferhdh-freca_, "ruhu yiğit"tir.
_Freca_ ille de iyi bir kelime olmasa da ve ejderhaya ve Beowulf'a uygulansa da, sert, vahşi, neredeyse pervasız bir cesareti ifade eder. Düşmanlarını evine davet eden ve onları geceleyin öldüren bir haini ima etmez.

O halde dizeleri, sorunun Jütlerden kaynaklandığı şeklinde yorumluyorum ve bağlam bu Jütlerin Finn'in tarafında ve Danimarkalılara karşı olduğunu gösterdiğinden, bunların Finn'in hizmetinde olan bir Jüt topluluğu olduğunu düşünmeliyiz[493].

* * * * *

BÖLÜM IX. KAN DAVASI ETİĞİ

Ancak, gördüğümüz gibi, Finn'i ihanet veya saldırganlık suçlamasından kurtaran bu yorumun "işleri kolaylaştırmadığı" öne sürülüyor[494]. Ya da Prof. Lawrence'ın dediği gibi, "Danimarka gururunun [Finn'in hizmetine girmekle] uğradığı zarar, kavgayı [Finn'den] başka birinin başlattığı varsayımıyla pek az azaltılabilir."

Bu itirazlar bana eski kahramanlık edebiyatının tüm ruhuna aykırı görünüyor.

İlkel toplumda, öldürme eyleminin her şey olduğu ve koşulların veya saiklerin önemli olmadığı bir aşama olduğunu kabul ediyorum. Levili Kanununda, bir adamın masumca bir başkasının ölümüne sebep olması durumunda, örneğin baltası kırılırsa ve balta başı kazara yoldaşını öldürürse, kan intikamcısı sanki hain bir cinayetten suçluymuş gibi cinayeti öldürmeye çalışacaktır. Bu tür vakalarla karşılaşmak için, katilin davası soruşturulana kadar kaçabileceği Sığınma Şehirleri kurulur; ancak masum bulunsa bile, katil Sığınma Şehri'nin dışına çıkarsa, hemen öldürülebilir. Ve bu "göz göze" intikam yavaş yavaş pes eder: Ülkemizde cinayet ile adam öldürme arasındaki ayrımı yasal olarak belirlemek uzun zaman aldı.

{277}

Çünkü "İnsan düşüncesi" "yargılanmayacaktır: çünkü şeytan bile insanın düşüncesini bilmez." Bununla birlikte, Cermen
_wer-gild_ sistemi bile koşulların dikkate alınmasına izin verir: sıklıkla, öldürülen kişinin adaletsiz olması veya saldırganın[495] olması nedeniyle hiçbir _wer-gild_ ödenmemesi veya öldürmenin anlaşmayı imkansız kılan koşullar altında olması nedeniyle hiçbir _wer-gild_ kabul edilmemesi olur.

Şüphesiz Cermen barbarlığında bir zamanlar buna benzer bir aşama vardı
ki bu, İsrail'deki Sığınma Şehirlerinin kurulmasından önce gelmiş olmalı[496]; ancak bu aşama, ele aldığımız dönemden önce geçmişti; Kahramanlık Çağı'nda bu sebep çok önemliydi.
Ancak, koşullara bakmadan "bir göze bir göz" konusunda ısrar eden gerçek insanlar hala vardı; ve bu insanlar genellikle istediklerini elde ettiler; ancak onların görüşü nadiren şairin veya destan yazarının sempati duyduğu karakterlerin görüşüdür. Bunlar genellikle daha ılımlı bir inanca sahiptirler. Kahramanlık edebiyatındaki başlıca nedenin, herhangi bir koşulda efendisinin, arkadaşının veya akrabasının _bana_'sıyla anlaşmaya varmanın utanç verici olduğunu düşünen kişilerle, _belirli koşullar altında_ böyle bir anlaşmaya varmaya istekli olan kişiler arasındaki görüş ayrılığı olduğu söylenebilir.

Büyük bir şefin öldürüldüğü bir savaştan sonra, hizmetkarlarının uzlaşma teklif edilmesi ve bunu kabul etmesi nadir değildir; ancak açık bir savaş yerine, hain bir saldırı söz konusuysa, bunu yaptıklarına dair hiçbir örnek hatırlamıyorum. Kuzey prenslerinin en ünlü iki düşüşü tipik örnekler sunar: Svold savaşından sonra,
Kolbjorn Stallari, efendisi Olaf'ın şövalye _bani_'si Eric'ten uzlaşma kabul eder[497]; ancak Rolf'un adamları, efendilerinin Hiarwarus tarafından hain bir şekilde öldürülmesinden sonra uzlaşmayı reddeder[498].

{278}

Adil bir dövüşten sonra, insanların efendilerini veya en yakın akrabalarını öldürenlerden merhamet alabilecekleri veya onlara merhamet gösterebilecekleri, sagalarda ve tarihlerde bolca referansla gösterilmiştir. Örneğin, Eric, Jomsvikinglerle dövüştükten sonra, tutsaklarına merhamet teklif ettiğinde, liderleri, en yakın akrabaları ve arkadaşları öldürülmüş olsa bile, bu merhamet kabul edilir. Merhamet alan ilk kişi, babası Bui'nin öldürüldüğü genç Sigurd'dur: ancak yazar, Sigurd'a veya diğer Jomsviking kurtulanlarına karşı daha az sempati duymaz ve bu eylemin Eric açısından cömert olduğunu ve hiçbir şekilde Jomsvikinglerin bir sonucu olmadığını düşünür[499]. Ancak bu doğaldır, çünkü Jomsvikingler, adil bir dövüşte Eric tarafından yenilmişlerdir. Eric, Jomsvikingleri hain bir saldırıyla öldüren bir hain olarak gösterilseydi, onlar onun misafiriyken bu imkansız olurdu. Bu koşullar altında Sigurd'un babası Bui'yi
katleden birinden
acı çekeceği varsayılabilir mi?

_Laxdaela Destanı_'nda, Tavus Kuşu Olaf, oğlu Kjartan'ın öldürülmesinin intikamını alırken, ahlaki sorumluluğun
üzerinde olduğu Osvif'in oğullarına karşı hiçbir hoşgörü göstermez. Fakat Bolli'den, kendi isteği dışında kan davasına çekilmiş olan para olarak tazminat kabul eder. Yine de Bolli, Kjartan'ın gerçek katiliydi ve sorumluluğu
olduğu gibi
üstlenmişti[500]. Ve Olaf'ın oğlunun katilinden kefaret olarak para ödemesi kabul ederek kendini alçalttığı söylenemez - tam tersine Bolli'yi böyle bağışladığı için "itibarının arttığı" düşünülmüştür. Ancak Olaf'ın ölümünden sonra kan davası tekrar patlak verir ve sonunda intikam Finn'e olduğu gibi Bolli'ye de ağır bir şekilde düşer.

Bu soruda altıncı yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar oldukça tekdüze bir duygu standardı bulunur. Bir kan davası oluştururken, kan davasının kaynaklandığı öldürmenin hain olup olmamasının tüm farkı yarattığı, Diyakoz Paul'den ve muhtemelen daha öncesinden İzlanda Sagalarına kadar birçok belgeden bolca kanıtlanabilir. Kan davalarının bu şekilde oluşturulması kalıcı olabilir veya olmayabilir; bunu yapanları alay konusu yapabilir veya yapmayabilir; Ancak ortaya çıkan sorular tam olarak şunlardır: Kavgayı kim başlattı? Öldürme adil miydi yoksa hain miydi? Cevap, kefaret olasılığına bağlıdır. Karşı tarafın söyleyecek çok şeyi olsa bile, kefareti kabul etmekte bir adamın gururuna bir miktar hakaret ve incinme olabilir. Ancak öldürme adil olmuşsa,
bir anlaşmanın mümkün olduğu düşünülür, ancak
kan davasının yeniden
başlama tehlikesi olmadan değil.

Prof. Lawrence, belki de _Finnsburg_ hikayesinin orijinal versiyonunda, Danimarkalıların mevcut _Beowulf Bölümü_'nde tasvir edilenden daha büyük sıkıntılara
düştüğünü öne sürmüştür. Hengest'in, _Bölüm_'ün sözlerinde belirtildiği gibi, Finn'i ve adamlarını gerçekten bu derece çaresizliğe
düşürmüşse, Finn ile anlaşmaya varmasının "neredeyse anlaşılmaz" olduğunu düşünmektedir. Bana öyle geliyor ki
mesele Finn'in ihanetine veya dürüstlüğüne çok daha fazla bağlı. Eğer Finn
hainlikten ve misafirlerini katletmekten suçluysa, o zaman Hengest'in onu bağışlaması _anlaşılmaz_: ama eğer Finn gerçekten saygın bir karakterse, o zaman Hengest'in ona karşı ilerleme kaydetmesi Hengest'in ılımlı olması için
aksi halden daha çok bir sebeptir. _Laxdaela Destanı_'nı tekrar alıntılamak gerekirse: Tavus Kuşu Olaf, oğlu Kjartan'ın _bani_'si Bolli'yi para ödemesiyle serbest bıraksa da, bu merhameti göstermeden önce durumun efendisi olduğunu açıkça belli eder.
Ne kadar paradoksal görünse de, bir adamın kan davası peşinde koşarken ılımlı davranması genellikle daha kolaydı, çünkü_ güçlü bir konumdaydı. _Beyaz Thorstein Destanı_'nda da aynı şey geçerlidir. Ancak düşman, ılımlılıkla muamele görmeyi hak eden biri olmalıdır.

Elbette Prof. Lawrence'ın haklı olması ve daha önceki ve daha doğru bir versiyonda Danimarkalıların Frizyalılardan sayıca o kadar az oldukları ve Finn'e teslim olmaktan ve onun hizmetine girmekten başka seçenekleri olmadığı veya yok edilmekten başka çarelerinin olmadığı gösterilmiş olabilir. Ancak,
bu böyle olsun veya olmasın, eski edebiyattaki tüm paralel olaylar, bu kötü alternatifler arasındaki seçimlerinin, efendilerinin _bana_'sı olan Finn'in, misafiriyken kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir ihanetle o efendiyi öldürüp öldürmediğine veya {280} başkalarının hatası yüzünden onunla tamamen onurlu koşullar altında karışıp karışmadığına bağlı olacağını gösteriyor. Eğer durum ikincisiyse, o zaman Hnaef'in adamları hoşgörüyü kabul edebilir. Onların konumu, _Grettis Sagası_'nın sonundaki Illugi'ninkine benzerdir[502]. Illugi, Grettir'in katillerinin elinde tutsaktır ve onları Grettir'i yendikleri için suçlar, oysa Grettir, büyü ve sihirle ona verdikleri
ölümcül bir yaradan dolayı
zaten ölüm döşeğindeyken. Katiller Illugi'ye Hnaef'in hizmetkarlarına yapılanlara benzer
şartlar önerirler. Liderleri, "Bu işte yer alanların hiçbirinden intikam almayacağına dair bize yemin edersen sana hayatını vereceğim," der.

Şimdi, Illugi'nin cevabına dikkat edin: "Grettir kendini savunabilseydi ve siz onu yiğitlik ve cesaretle yenmiş olsaydınız, bu bana tartışılacak bir konu gibi görünebilirdi; ama şimdi, sizin gibi bir korkak olarak hayatımı kurtaracağım beklenmiyor. Kısacası, eğer yaşarsam, hiç kimse size benden daha zararlı olmayacak, _çünkü Grettir'i nasıl yendiğinizi asla unutamam_. O zaman, ölmeyi daha çok tercih ederim." 

Şimdi, elbette, Illugi'nin veya herhangi bir diğer iyi on birinci yüzyıl İzlandalısının gururuna bir "hakaret ve incinme" olurdu, kardeşinin intikamını almamaya yemin etmek zorunda kalmak, o kardeş mümkün olan en şövalyece şekilde öldürülmüş olsa bile; ve şüphesiz ki, böyle bir durumda bile, Illugi'nin yeminini tutması
zor bir mesele olurdu, yemin etmiş olsaydı. Ancak rakiplerin ihaneti, tıpkı Kral Cynewulf[503] veya Rolf Kraki'nin takipçileri durumunda olduğu gibi, yemini söz konusu olmaktan çıkarır ve Hnaef'in öldürülmesi Finn tarafından önceden tasarlanmış bir ihanet eylemi olsaydı, Hnaef'in takipçileri durumunda da aynı şey olurdu.

_Nj['a]ls Saga_'da, Flosi öldürülen Hauskuld için kan davasını üstlenmek zorundaydı. Flosi ılımlı ve makul bir adamdı, bu yüzden yaptığı ilk şey Hauskuld'un hangi _koşullar_ altında öldürüldüğünü soruşturmaktı. Flosi, koşulların ve katillerin çirkin davranışlarının kendisine kan davasını sürdürmekten başka seçenek bırakmadığını fark eder {281}. Bu yüzden sonunda Njal'ın salonunu ve içinde Kari'nin çocuğunu yakar.

Şimdi bir adamın çocuğunu yakarak öldürmek kefaretin imkansız olduğu bir eylem gibi görünebilir. Yine de sonunda Flosi ve Kari tam bir kefaretle uzlaşırlar, _öldürülen çocuğun babası aslında ilk adımı atar_[504]. Ve tüm bunlar mümkün çünkü Flosi ve Kari, her birinin
kendi rolünü adalet ve dürüstlükle oynamaya çalıştığını ve
her birinin başkalarının hatası yüzünden kan davasına sürüklendiğini fark ediyorlar. Flosi
düşmanı için "Keşke Kari gibi bir adam olsaydım" dediğinde,
uzlaşmanın ufukta olduğunu hissediyoruz.

Longobard öyküsünde Alboin ve Thurisind arasındaki uzlaşma da buna çok benzer, ancak şu farkla ki, burada Alboin, oğlunu öldürdüğü adamın salonuna giderek uzlaşmayı arıyor, böylece
Flosi ve Kari'nin rollerini tersine çeviriyor; ve uzlaşma mümkün --sadece
zorlukla mümkün.

Yine, Bothvar Rolf'un salonuna geldiğinde ve Rolf'un hizmetkarlarından birini öldürdüğünde, diğer hizmetkarlar doğal olarak tam intikam talep ediyorlar. Rolf
koşulları_ araştırmakta ısrar ediyor. Tahrik edenin kendi adamı olduğunu öğrendiğinde, katille anlaşır.

Elbette Hnaef'in hizmetkarlarının efendilerinin
banasıyla
bir uzlaşmaya varmaları zor bir konuydu ve gururlarından vazgeçmelerini gerektiriyordu; ancak, eğer kavga Finn'in astları tarafından onun izni olmadan başlatılmışsa ve Finn kendisi adil bir şekilde
savaşmışsa, bu düşünülemez değildir. Ancak, öldürme Finn'in önceden planlanmış bir ihaneti olsaydı, kefaret, benim iddiama göre, sadece zor değil, aynı zamanda imkansız olurdu. Hnaef'in hizmetkarları şiirimizin ima ettiği kadar başarılı olsaydı, o zaman bu koşullar altında yaptıkları eylem, Lawrence'ın dediği gibi,
"neredeyse anlaşılmaz" olurdu. Bunu zorla ve ölüm korkusuyla yapmışlarsa, eylemleri Cermen onurunun tüm bağlarına aykırı olur ve seyircilerin aksi takdirde onlara karşı hissedebileceği sempatiyi tamamen ortadan kaldırırdı. Yine de Hnaef'in hizmetkarlarının seyircilerin sempati duyması beklenen kişiler olduğu oldukça açıktır[505].

{282}

Her halükarda, kan davasının Alboin ve Thurisind'de olduğu gibi ve Hrothgar ve Ingeld'de de olduğu gibi tekrar patlak vermesi muhtemeldi.

Gerçekten de, Hrothgar hanedanı ile Froda hanedanı arasındaki kan davasının hikayesinin farklı versiyonları çok yerindedir.

Muhtemelen ana hatları oldukça tarihsel olan en eski versiyon, _Beowulf_'ta verilen hikayedir. Froda, Danimarkalılar tarafından meydan savaşında öldürülmüştür. Daha sonra, Danimarka Kralı olarak, kan davasını karşılama sorumluluğu kendisine devredilen Hrothgar, kızı Freawaru'yu Froda'nın oğlu Ingeld ile evlendirerek bunu savuşturmaya çalışır. Şairin sempatisi, açıkça, kendilerinin
yaratmadığı kadim nefretlere sahip olan talihsiz ikili Ingeld ve Freawaru'dan yanadır. Çünkü eski kralına olan sadakatini unutamayan yaşlı bir savaşçının kan davasını yeniden nasıl
kızdıracağı öngörülmüştür.

Ancak Saxo Grammaticus hikayeyi farklı anlatır. Froda (Frotho) haince bir ziyafete davet edilir ve sonra öldürülür. Bu ihanetle hikayenin
tüm atmosferi değişir. Ingeld (Ingellus) babasının katilinin kızıyla evlenir ve bunun için Saxo tarafından yeniden üretilen eski versiyon ona kelimenin tam anlamıyla bir sürü küçümseme ve aşağılama cümlesi yağdırır.
Hikayenin tüm ilgisi artık hain Ingeld'de veya hain ırktan karısında değil, ruhu ve belagati öyle olan yaşlı savaşçı Starkad'dadır ki Ingeld'i "büyük günahının[506]" farkına varmasını sağlayabilir, kötülüğünün bağlarını koparabilir ve sonunda onu babasının intikamını almaya zorlayabilir.

_Rolf Kraki Destanı'nda_ Froda'nın hikayesi daha da değişmiştir. Bu sadece ihanetin değil aynı zamanda akrabaların öldürülmesinin de hikayesidir. Sonuç olarak, ne kadar geçici olursa olsun herhangi bir kefaret fikri
imkansız hale gelmiştir; buna dair hiçbir ipucu yoktur.

Şimdi _Beowulf_'taki Hengest hikayesinin tüm atmosferi, _Beowulf_ versiyonundaki Ingeld hikayesinin atmosferine paraleldir: anlaşma mümkündür,
ancak kalıcı olduğu kanıtlanmaz. Hengest ve Ingeld'in zihinlerinde çok fazla tereddüt için yer var: onlar hikayenin kahramanları olmaya devam ediyorlar.
Ancak Finn, genellikle varsayıldığı gibi, Hnaef'i kalesine davet edip sonra da
{283} onu ihanetle kasten öldürmüş olsaydı, tüm atmosfer
farklı olurdu. O zaman Hengest kahraman olamazdı, ancak engelleyici olabilirdi:
krizde ruhu tükenen, tamamen
utanç verici bir şey yapan ve efendisinin hain düşmanının hizmetine giren bir adamın örneği. Hikayenin kahramanı başka bir karakter olurdu - muhtemelen lideri Hengest'in ihanetine ve korkaklığına rağmen sadık kalan, ancak ruhunda kararlı kalan genç Hunlafing, sonunda kendi cesaretini hain Hengest'in kalbine aşılamayı ve tüm yalancı Danimarkalı thegn'leri Finn'den nihai ve muzaffer intikamlarını almaya teşvik etmeyi başarır.

Ancak hikaye bu şekilde sunulmaz.

* * * * *

BÖLÜM X. YENİDEN İNŞA GİRİŞİMİ

O halde, hikayenin ortaya çıktığı dönemdeki tarihsel koşullar hakkında bildiklerimize en iyi uyan ve hikayenin sahip olduğumuz ayrıntılarına en iyi uyan teori şudur:

Frisya Kralı Finn'in, Frisia'nın sınırları dışında Finnsburg adında bir kalesi vardır. Birkaç klan ve reis bir araya gelmiştir[507]:
Hnaef, Finn'in kayınbiraderi, Hocings, Eotens prensi ve
Sigeferth, Secgan prensi; Sigeferth'in maiyetinin yanında olup olmadığı net değildir.

Ancak Eotens'in ihaneti sorun yaratır: Hnaef ve Danimarkalılarıyla eski bir husumetleri vardır ve onlara salonlarında sürpriz bir şekilde saldırırlar.
Finn'in bu ihanette herhangi bir payı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu nedenle _Bölüm_'de -Eotens'in ihaneti kınansa da- Finn'in asla suçlanmaması oldukça doğaldır; ve _Fragment_'ta Finn'in salona yapılan saldırıda hiçbir payı yoktur, en azından _Fragment_'taki hesabın sınırlı olduğu ilk beş gün boyunca.

Saldırı Garulf (_Fragment_, l. 20) tarafından yönetiliyor, muhtemelen Eotens prensi: ve bir dost veya akraba Garulf'u ilk saldırıda bu kadar değerli bir hayatı riske atmamaya çağırıyor. Ve {284} burada da durum şimdi daha netleşiyor: eğer Garulf saldıran halkın şefiyse, akrabalarından veya arkadaşlarından birinin böyle çıkıştığını anlayabiliriz: ama eğer o sadece Finn tarafından salona saldırmak üzere gönderilen bir dizi asttan biriyse, durum o kadar kolay anlaşılamaz.

Ancak Garulf uyarıyı dikkate almaz ve "öncelikle o topraklarda yaşayanlar" düşer. _Fragment_ kesilir, ancak mücadele devam eder:
işlerin _Nibelungen lied_[508]'deki salona yapılan büyük saldırıda olduğu gibi ilerlediğini hayal edebiliriz. Birbiri ardına adamlar intikam göreviyle içeri çekilirdi ve Finn'in adamları uyanıp bir savaşın sürdüğünü görürdü. "Ani balya (_f[=ae]r_) onlara geldi." Finn'in oğlu saldırıya katılır, belki de genç bir silah arkadaşının intikamını almak için; ve muhtemelen Hnaef tarafından öldürülür. Sonra Finn müdahale etmek _zorunda kalır_ ve Hnaef de muhtemelen Finn tarafından öldürülür, ancak kesin olarak değil.
Ancak Hnaef'in thegn'i Hengest öyle güçlü bir savunma yapar ki Finn tüm Danimarkalılardan tam bir intikam alamaz. Onlara şartlar sunar.
Hengest ve thegn'ler ne yapmalıdır?

Finn efendilerini öldürmüştür. Ama onlar Finn'in misafirleridir ve Finn'in oğlunu kendi evinde öldürmüşlerdir. Finn'in kendisi, sanırım, suçsuz. _İşte
trajik gerilim burada başlıyor._ Hengest'in Finn'i
elinde tutmuş olsa bile, elini
koymuş olabileceğini anlayabiliriz. Böylece barış
sağlanıyor ve her şey unutuluyor: ciddi yeminler ediliyor. Ve Finn sözünü
dürüstçe tutuyor. Eotenler, Frizyalılar ve Danimarkalılar arasında hiçbir
ayrım yapmadan ev sahibi pozisyonuna geri dönüyor, ki bunların hepsi, en azından o an için,
kendisinin takipçileri. Bence burada Hengest ve Hnaef'in diğer thegn'lerinin efendilerinin katilini takip etme eylemlerinin mantıklı bir açıklaması var.

Durum, Alboin'in oğlunu öldürdüğü adamın salonunda misafirperverlik aradığı veya Ingeld'in Hrothgar ile barıştığı zamanki duruma benziyor. Çok benzer bir şekilde, {285} İzlanda'daki bir kan davasında genellikle diğer tarafın kendisi için söyleyecek bir şeyi olduğu ve her ikisinin de çok acı çektiği hissiyle ortaya çıkan geçici
uzlaşma da buna benzer. Finn'in oğlunun ölümü, Hnaef'in ölümüne karşı bir settir[509]. Ancak, Alboin ve Ingeld'in veya birçok İzlanda Destanı'nın durumunda olduğu gibi, intikam tutkusu kalıcı olarak dinlenmek için çok derindir. Hengest figürünü trajik kılan şey budur, tıpkı Ingeld figürü gibi: ikisi de sözlerini tutamazlar.

Meclis dağılır. Finn ve adamları Friesland'a geri döner ve Hengest
onlara eşlik eder: diğer Danimarkalı kurtulanlar hakkında o an için hiçbir şey söylenmez: intikam için ne tür özlemleri olursa olsun, şair
o an için her şeyi Hengest figüründe yoğunlaştırır.

Hengest kışı Finn'le geçirir, ancak vicdanını rahatlatamaz:
ve sonunda intikam planlayan genç bir Danimarkalı prens
Hunlafing'den bir kılıç hediyesini kabul eder. Hunlafing'in amcaları Guthlaf ve Oslaf [Ordlaf], saldırıya uğradığında salondaydı ve
hayatta kalmışlardı. Genç prensin babası Hunlaf'ın o zaman öldürülmüş olması ve oğlunun intikam operasyonlarında nominal lider olarak kabul edilmiş olması mümkündür[510]. Hengest, kılıcı kabul ederek intikam işinde hizmetlerine söz verir ve hain Eotens'i büyük bir katliamdan geçirir. Belki de yeminine o kadar saygı duyuyor ki, Finn'e aynı anda yapılacak saldırıyı Guthlaf ve Oslaf'a bırakıyor[Ordlaf]. Burada _swylce_ için bir açıklamamız olmalı: "aynı şekilde[511]"; ve ayrıca Hengest'in adının son perdeden, Finn'in kendisinin öldürülmesinden çıkarılmasının açıklaması. Hengest, Eotens'e {286}
kılıcının keskinliğini hissettirdi: ve aynı şekilde Guthlaf ve Oslaf da seferin kendi paylarına düşen kısmını yürüttüler. Elbette bu sadece bir tahmin: ancak
bir yeminin ruhuna aykırı olarak
bir yeminin harfine saygı göstererek
zorluktan kurtulmak Kahramanlık Çağı'nın tarzıdır - tıpkı
Hogni ve Gunnar'ın Sigurd'un gerçek öldürülmesinin bizzat yemin etmemiş olan Guttorm tarafından yapılmasını ayarlamaları gibi.

* * * * *

BÖLÜM XI. JÜTLERİN PRENSİ GEFWULF

Az önce ileri sürülen görüşün lehine kesin bir dış kanıt
umamayız: bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Fin trajedisindeki aktörlerin isimleri farklı versiyonlarda bozulmuş ve belirsizleştirilmiştir. Hnaef ve Hengest değiştirilemeyecek kadar iyi bilinmektedir: ancak _Fragment_'ta belirtilen diğer isimlerin çoğu diğer belgelerde verilen biçimlerle uyuşmamaktadır. Sigeferth, _Widsith_'in Saeferth'idir: _Fragment_'ın Ordlaf'ı (doğru) _Episode_'un Oslaf'ıdır. İlk
Guthlaf, _Episode_'un Guthlaf'ı tarafından doğrulanmıştır: diğer isimler,
ikinci Guthlaf, Eaha ve Guthere'yi başka kaynaklardan kontrol edemeyiz: ancak
hepsinden çeşitli nedenlerle şüphelenilmiştir.

Kabile isimleri de aynı şekilde çeşitlidir. Sigeferth'in halkı olan Secgan'a _Widsith_'te
Sycgan denir. Ve o, (konunun neredeyse tüm öğrencilerinin savunduğu) _Eotena, Eotenum_ ifadesinin _Episode_'da bir başka yazıcı hatası olduğunu inkar edecek cesur bir adam olurdu: kopyacının önünde Anglian biçimi, _eotna, eotnum_ vardı ve _eotena, eotenum_ ifadesini yanlış yazdı, oysa Batı Saksonya'daki kabile adının eşdeğerini, _[=Y]tena,
[=Y]tum_--_Widsith_'te aldığımız ad:

[=Y]tum [weold] Gefwulf
Fin Folcwalding Fr[=e]sna cynne.

Ancak _Widsith_'te kahramanların ve kabilelerin isimleri (genellikle,
ama her zaman değil) hikayede ilişkilendirildikleri şekilde gruplandırılır. Sonuç olarak
Gefwulf muhtemelen (kesin değil) Finn hikayesinin bir kahramanıdır. Hangi rolü
oynuyor? Göstermeye çalıştığım gibi, Jütler saldırganlarsa, o zaman şefleri olarak Gefwulf muhtemelen salona yapılan saldırının lideri olurdu. {287}

Bu rol, _Fragment_'ta, Garulf tarafından oynanıyor.

Şimdi _G[=a]rulf_ _Gefwulf_ değildir ve öyle olduğunu iddia etmeyeceğim.
Ancak _G[=a]rulf_ _Gefwulf_'a çok yakındır: ve (önemli olan) Eski İngilizce yazısında modern yazıdan daha fazla[512]. _Gefwulf_ için, _Hereg[=a]r_ ile _Heorog[=a]r_ veya _Sigeferdh_ ile _S[=ae]ferdh_ veya _Ordl[=a]f_ ile _[=O]sl[=a]f_ arasındaki ilişkiyle tam olarak aynı ilişkidedir: yani
baş harf ve ikinci öğe aynıdır. Ve hiçbir ciddi
öğrenci, bence, _Hereg[=a]r_ ve _Heorog[=a]r_ veya
_Sigeferdh_ ve _S[=ae]ferdh_ veya _Ordl[=a]f_ ve _[=O]sl[=a]f_'nin yalnızca tek bir ismin
bozulmaları olduğundan şüphe etmez. Ve eğer _Gefwulf_'un _G[=a]rulf_ için yanlış yazıldığı kabul edilirse, o zaman Garulf'un Jütlerin prensi ve Hnaef'e saldıran kişi olduğu teorisi, _Parça_ ve _Bölüm_'ün içsel kanıtlarını tatmin edici şekilde açıklayan tek teori olmasının yanı sıra, güçlü bir dış desteğe de sahiptir. 

* * * * *

BÖLÜM XII. SONUÇ

Ancak, böyle bir doğrulamanın dışında, teorinin davanın bilinen gerçeklerine dair bir açıklama sunduğunu ve bunu yapan
şimdiye kadar ortaya atılmış tek teori olduğunu düşünüyorum. Çözüme pek izin vermeyen birçok küçük zorluğu çözmemizi sağlar. Ancak, her şeyden önce, iki ana karakterin, Finn ve Hengest'in eylemlerini anlaşılır ve insani hale getirerek hikayeye trajik bir ilgi katar: ikisi de büyük şeflerdir ve koşullar nedeniyle
zalim bir konuma getirilmişlerdir. Finn artık konuklarının cinayetini planlayan, hatta kirli işi bizzat denetleme cesaretine bile sahip olmayan hain bir ev sahibi değil: ve Hengest, bir misafirken efendisini hainlikle öldüren bir kralın hizmetine girmenin utanç verici eyleminden suçlu değil. _Finnsburg_ hikayesi, büyük kahramanları
tarafından rahatsız edilen trajik talihsizliklerden biri haline geliyor - Thurisind veya Ingeld, Sigurd veya Theodric'in hikayeleriyle aynı türden bir hikaye.

* * * * *

{288}

KAHRAMANLIK ÇAĞINDA FRISYA

Genel olarak, kabilelerin gevşek konfederasyonlarının, ele aldığımız dönemde, çok yaygın olduğu artık kabul ediliyor. Lawrence bunu açıkça söylüyor: "Bu dramadaki aktörler, iki Kuzey Denizi kabilesinin,
veya _daha doğrusu kabile gruplarının_[513] üyeleri"; ve tekrar[514]: "Mevcut şiirin şekillendiği zamanda, Danimarkalılar ve Frizyalılar için, sıkı ve birleşik siyasi birimler değil, kabile grupları olduğunu ve bazen kabile isimleriyle bilindiğini varsaymalıyız."

Bana göre bu, daha sonraki Kahramanlık Çağı'ndaki siyasi durum hakkında oldukça doğru bir görüş. Tacitus zamanında var oldukları haliyle bağımsız kabileler birleşme eğilimindeydi ve bu tür bir koalisyondan modern Avrupa'nın ulusları yavaş yavaş gelişti. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Northumbria veya Frizya'nın büyük bir kralının, yalnızca birinin değil, birçok müttefik kabilenin kralı olması muhtemeldir. Bu nedenle bazı akademisyenlerin Eotenlerin ille de Frizyalılar olmadığı, aksine Frizyalılarla ittifak halindeki bir kabile olduğu fikrini neden bu kadar çabuk reddettiklerini pek anlayamıyorum. Çünkü, kabul ettikleri gibi, iki kompakt birimle değil, iki grup kabileyle uğraşıyorsak, neden daha önceki bilginlerin yaptığı gibi _Eotenas_'ın Frizyalılar veya Danimarkalılar ile eşanlamlı olması gerektiğini varsaymalıyız? Bu varsayım, iki kompakt birimle uğraştığımız inancına dayanmaktadır. Başka bir temeli yoktur. Kemble ve Ettmueller'in Eotens'in bir tarafla veya diğeriyle özdeş olması gerektiği sonucuna varmalarını anlayabiliyorum. Ancak, ele aldığımız dönemde bireysel kabilelerden ziyade kabile konfederasyonlarının beklenmesi gerektiğini bir kez kabul ettiğimizde, o zaman kesinlikle böyle bir varsayımda bulunulmamalıdır.

Mücadelede yer alan uluslar hakkında net bir fikir edinmeye çalışırsak bize yardımcı olacağını düşünüyorum. Çünkü diğer çağdaş Cermen hikayelerinin benzetmesiyle yargılamak gerekirse, _Finnsburg_ hikayesi için muhtemelen bazı tarihi temeller vardır: ve mücadele tamamen kurgusal olsa ve
Finn Folcwalding hiç var olmamış olsa bile, Eski İngiliz şairleri kurgusal Friz kralını çağdaş krallar hakkında bildikleri ışığında temsil ederlerdi.

Şimdi Frizyalılar önemsiz bir kabile değildi. Onlar bir güçtü, o zamanlar "Frizya Denizi[515]" olarak adlandırılan kıyıları kontrol ediyorlardı.
Ticaret Frizyalıların elindeydi. Arkeolojik kanıtlar, Friz bölgeleri ile Norveç kıyısı arasında canlı bir ticaret olduğunu gösteriyor[516]. Coğrafyacı Ravenna'nın (ya da kaynak olarak kullandığı kaynağın) "Frizyalıların Dorostates'i"nden, İtalya'da bile özel bir öneme sahip bir yer olarak bilindiğini gösteren bir şekilde bahsedildiği yaklaşık altıncı yüzyıldan, Vikinglerin tekrarlanan saldırılarıyla yıkıldığı dokuzuncu yüzyıla kadar, Friz limanı Dorestad[518] Kuzey Avrupa'nın en büyük ticaret merkezlerinden biriydi[519]. 700 yılına gelindiğinde, Friz gücü, Saray'ın Frank Belediye Başkanları tarafından kendisine vurulan sürekli darbelerden ciddi şekilde zarar görmüştü. Yine de kanıtlar, Friz kralının o tarihte bile, bir tarafta Franklar'ın ve diğer tarafta Danimarkalılar'ın sınırları arasında kalan tüm kıyıları yönettiğini gösteriyor[520]. Gayretli bir misyoner, üç müridi Foset adasının kutsal pınarında vaftiz ederek putperest tanrıların güçsüzlüğünü gösterdiğinde, yargılanmak üzere Frizya Kralı'nın huzuruna çıkarıldı[521].

Daha sonraki bir tarihte "Danimarkalılar" Kuzey Denizi'ndeki kontrol gücü haline geldi;
ancak Viking akınları başlamadan önceki yüzyıllarda, Frizyalılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapmış gibi görünüyor.

Folcwald'ın oğlu Finn, tıpkı Roma İmparatoru'nun diğerlerine yaptığı gibi, bazı İngiliz soyağaçlarına girdi[522]. Bu da Frizya gücünün çevredeki uluslar üzerinde bir izlenim bıraktığına işaret ediyor gibi görünüyor.

Tüm bunların büyük Frizya kralının hikayesinde yansımasını beklemeliyiz. Peki yedinci veya sekizinci yüzyılda bir İngiliz Finn'e ve babası Folcwalda'ya nasıl bakardı? Muhtemelen, Kuzey Denizi'nin Güney ve Doğu kıyılarındaki kabileler üzerinde otorite sahibi olan, örneğin bir Northumbrian kralının Britanya kıyısı boyunca yerleşmiş kabileler üzerinde sahip olduğu otoriteye benzer şekilde, üstün şefler olarak. Gerçekten de, Bede'de verildiği gibi, Northumbrian krallarının tüm hikayesi karşılaştırılmaya değer: alt kabilelerle ilişkiler, ittifaklar, kan davaları, suikast girişimleri, thegns'lerin sadakati - Finn hikayesinin İngiltere'de büyüdüğü atmosfer budur ve hikayeyi anlamak istiyorsak, bu bakış açısını edinerek başlamalıyız. Ancak, bu, _Finnsburg_ hikayesinin şekillendiği dönemdeki kabile koşullarının doğru bir tahminiyse, Finnsburg'un Friesland'da olmamasını açıklamak için artık uçuk açıklamalara ihtiyacımız yok. Bunun olmaması doğaldır, tıpkı çağdaş Eadwinesburg'un Deira'nın antik sınırlarının dışında olması gibi. Frizyalıların neden _Eotenas_ olarak adlandırılmaları gerektiğine dair abartılı açıklamalara ihtiyacımız yok. Frizya Kralı'nın Jütleri yönetimi altında bulundurması yeterince olasıdır. Ve _Bölüm_'ün sözlerinin talep ettiği tek şey budur.

* * * * *

{290}

{291}

IV. BÖLÜM

EK

A. _BEOWULF_'DAKİ MİTOLOJİ ÜZERİNE BİR EK

(1) _Beowulf the Scylding ve Beowulf of Ecgtheow_

Prof. Lawrence, Kemble tarafından ilk kez dile getirildiği ve Muellenhoff tarafından detaylandırıldığı zamandan itibaren _Beowulf_ bilginleri üzerinde otorite kuran mitolojik teorilere saldırdı
ki bu çok nadiren tartışıldı[523].

Genel olarak Prof. Lawrence'a katılsam da, Kemble'ın teorilerinde bir miktar gerçeklik payı olduğuna inanıyorum. Neredeyse her öğrenci tarafından üç çeyrek yüzyıl boyunca kabul edilen bir görüşün hiçbir temeli olmadığını bulmak gerçekten de hem şaşırtıcı hem de aşağılayıcı olurdu.
Gerçekten dikkat çekici olan, Kemble'ın mitolojik teorisini çok ileri götürmesi değil, elindeki sınırlı bilgiyle gerçeğin bazı yönlerini hemen açıkça görmesidir.

Mitolojik teoriler üç önermeyi içerir:

(_a_) Ecgtheow'un oğlu Beowulf the Geat'ın anlattığı doğaüstü hikayelerin bir kısmı veya tamamı (özellikle Grendel mücadelesi ve
ejderha mücadelesi), başlangıçta soy kütüklerindeki Beow veya Beaw[524] ile özdeşleştirilebilen Scyld'in oğlu Danimarkalı Beowulf'a anlatılmıştır.

{292}

(_b_) Bu Beow'un eski bir "tarım ve bereket tanrısı" olduğu.

(_c_) Bu nedenle Grendel ve ejderhayı "tanrı Beow" ile bağlantılı kültür mitlerine alegorik olarak aktarabiliriz.

Şimdi (_c_) (_a_) ve (_b_)'yi kabul etsek bile, zorunlu olarak takip etmez; çünkü
bir hikaye kahramanı eski bir tanrı olsa da, en popüler maceralarının çoğu daha sonradan oluşmuş olabilir. Ancak, bu iki önerme (_a_)
ve (_b_) birlikte, Grendel hikayesinin ve ejderha hikayesinin antik kültür mitleri olma olasılığını çok güçlü bir şekilde ortaya koyacaktır ve bu tür bir yoruma sahip olanların sempatik bir şekilde dinlemesini sağlayacaktır.

Beow'un antik bir "tarım ve bereket tanrısı" olduğunun
esas itibariyle doğru olduğuna inanıyorum. Kemble ve Muellenhoff'un bilmediği çok sayıda kanıtın, tahıl ruhu Beow'a ​​dair antik bir inanç olduğunu göstermek için şimdi ortaya çıktığını göreceğiz: ve soyağaçlarında Scyld veya Sceldwa'nın oğlu ve Sceaf'ın soyundan gelen olarak bulduğumuz bu Beow, _Beowulf_'un _Önsözünde_ Scyld Scefing'in oğlu Beowulf ile oldukça belirgin bir şekilde aynıdır.

_Önsöz_ söz konusu olduğunda, o zaman, neredeyse kesinlikle
uzak bir mitolojik arka plan vardır. Ancak bu
arka planın Ecgtheow'un oğlu Beowulf'a atfedilen doğaüstü maceralara kadar uzandığını iddia edebilmemiz için, önermemizi (_a_) kanıtlamalıyız: bu maceralar
bir zamanlar Ecgtheow'un oğlu Beowulf tarafından değil, Scyld'in oğlu Beowulf veya Beow tarafından anlatılmıştır.

_Beowulf_ eleştirisinin en başında, Beowulf'un soyağaçlarındaki Beow ile aynı olduğu ilk öne sürüldüğünde, şiirde Beowulf adında _iki_ kişi olduğu fark edilmemişti: ve
bu nedenle 1816 tarihli _Monthly Review_ dergisinde[525] adı bilinmeyen bir akademisyen, Grendel'in katili Beowulf'un (en azından şiirde olduğu gibi) Scyld'in oğlu Beowulf'tan farklı olduğunu ve her ikisinin de Scyld'in oğlu Beow ile bağlantılı olduğunu bilmeden, böylece neredeyse bir asır boyunca kesin bir gerçek olarak kabul edilen bir teoriyi başlattı.

{293}

Kemble'ın tanımlaması muhtemelen bu erken akademisyenin çalışmalarından bağımsız olarak yapılmıştır. Elbette, Kemble, onun aksine, şiirimizde
Scyld'in oğlu Danimarkalı Beowulf'un, Ecgtheow'un oğlu Beowulf'tan ayrı bir kişi olduğunu, hatta onunla akraba olmadığını fark etti. Ancak, ikisini kasıtlı olarak özdeşleştirdi: aynı kahramanla ilgili iki ayrı geleneğin birleştirildiğini düşündü: bu geleneklerden birinde Beowulf, Scyld'in oğlu, diğerinde Ecgtheow'un oğlu olarak temsil edilmiş olabilir, tıpkı Gunnar veya Gunter'in bir gelenekte Gifica'nın (Giuki) oğlu, diğerinde ise Dankrat'ın oğlu olması gibi.

Elbette, Kemble'ın varsaydığı gibi böyle bir tekrarlama düşünülebilir. Kemble, aynı kahramanın Saxo Grammaticus'un sayfalarında, sanki bambaşka bir kişiymiş gibi, biraz farklı bir ebeveyn veya çevreyle tekrar ortaya çıkma biçimini örneklemiş olabilir. _İki Offa'nın Yaşamları_ başka bir paralellik sunar: Yaşlı Offa'nın maceraları genç olana aktarılmıştır, böylece _Offa II'nin Yaşamı_'nda tarihsel veya yarı tarihsel olan birçok şeyin yanı sıra, basitçe Offa I'in hikayesinden ödünç alınmış çok şey vardır. Aynı şekilde, yaşlı Beowulf'un (Beow) efsanevi maceralarının anılarının, Geatas kralı genç Beowulf'un eylemlerinin tarihiyle karıştırılmış olabileceği düşünülebilir. Bu teorinin içsel olarak makul olduğunun bir garantisi, yakın zamanda Dr. Henry Bradley tarafından tekrar öne sürülmüş olmasıdır. Ancak bir teorinin düşünülebilir olması ve büyük isimler tarafından desteklenmesi yeterli değildir. Bunun için herhangi bir olumlu kanıt olduğunu göremiyorum.

Kemble tarafından ortaya atılan argümanlar günümüzde ikna edici değildir. Ecgtheow'un oğlu Beowulf the Geat'ın "koruyan ve kurtaran bir varlık olarak gösterilmesi", onu özdeşleştirebileceğimiz eski mitolojinin bir tanrısını veya yarı tanrısını -Frey veya Sceaf veya Beow- aramamız gerektiği anlamına gelmez. Bu özellik, tarihi, Hristiyan, zamanların birçok Eski İngiliz hükümdarında ve ileri geleninde güçlü bir şekilde mevcuttur: Oswald veya Alfred veya Byrhtnoth. Gerçekten de, bu "koruyan" karakterde {294} Hristiyan etkisinden ziyade putperest etkisine dair kanıt görmemiz gerektiği oldukça makul bir şekilde savunulabilir[526].

Geatas'lı bir kral Beowulf'un herhangi bir tarihi kaydının olmamasından da hiçbir şey iddia edemeyiz; Kayıtlarımız sessizlikten argümana izin vermek için çok yetersiz: ve böyle bir argüman geçerli olsaydı, Beowulf'un sadece kurgusal olduğunu, mitolojik olmadığını kanıtlayacaktı - Tom Jones veya Bay Pickwick'ten daha eski bir tanrı olması gerekmezdi.

Dr. Bradley'nin argümanı kaldı. Şunu belirtiyor:

"Şiir numaralandırılmış bölümlere ayrılmıştır, bunların uzunluğu muhtemelen daha önceki bir örneğin
oluştuğu parşömen parçalarının boyutuna göre belirlenmiştir. Şimdi, Scyld ve oğlu Beowulf ile ilgili olan ilk elli iki dize, bu numaralandırmanın dışında durmaktadır.
Bu dizeleri içermeyen şiirin bir zamanlar
yazılı bir metninin var olduğu makul bir şekilde çıkarılabilir. Ancak, içerikleri
açıkça eskidir. Bu pasajın farklı bir şiirin başlangıcı olduğunu ve kahramanının Ecgtheow'un oğlu Beowulf değil, Danimarkalı isim babası olduğunu varsayarsak birçok zorluk ortadan kalkacaktır[527]."

Bradley, bunda "İngiltere'de doğaüstü varlıklarla karşılaşmaların hikayesinin iki rakip şiirsel versiyonunun dolaştığı" görüşünü destekler niteliktedir: Bunlardan biri onları Danimarkalı Beowulf'a atfeder" [bunun _Önsözü_ mevcut şiirimizin tek hayatta kalan kısmı olacaktır,
diğeri ise (mevcut şiirle temsil edilir) onları Ecgtheow'un oğlunun efsanesine bağlar."

Ancak kesinlikle birçok itirazla karşılaşılması gerekir. Öncelikle, Dr. Bradley'nin de kabul ettiği gibi,
Danimarkalı Beowulf'tan bahsedilmesi _Önsöz_ ile sınırlı değildir; bu
daha önceki Beowulf "ilk numaralandırılmış bölümün başında bahsedilmiştir" ve dolayısıyla Dr. Bradley "bu bölümün açılış dizelerinin, onları öneki konu ile bağlantılandırmak için değiştirildiğini" varsaymak zorundadır. Ve neden _Beowulf_'un "passus"unun, daha önceki bir örneğinin oluştuğu çeşitli boyutlardaki {295} parşömen parçalarına karşılık geldiğini varsayalım? Bu "passus"lar uzunluk olarak 43 satırdan 142 satıra kadar değişir, aynı şiirin bölümleri için kesinlikle sıra dışı bir orantısızlık değildir, ancak aynı kitabın sayfaları için çok gariptir, ne kadar kabaca oluşturulmuş olursa olsun. "Passus"lardan biri ortalama uzunluğun sadece iki katıdır ve boyut olarak bir sonrakinden 30 satır daha uzundur. Bir zanaatkarın, ikiye bölerek istediği boyutta iki sayfa elde edebilecekken, bu orantısız sayfayı ekleyerek kitabını beceriksiz hale getirdiğini mi varsaymalıyız? Ayrıca, farklı "passus"ların, üzerine yazıldığı parşömenin boyutları gibi mekanik nedenlerden kaynaklandığına dair işaretler göstermiyor gibi görünüyor. Aksine, bölümlerin başladığı ve bittiği 42 yerin neredeyse hepsi, okuyucunun makul bir şekilde duraklaması beklenebilecek yerlerdedir: 16'sı bir konuşmanın başında veya sonunda: 18'i ise bir konudan sapma veya genel bir yorumdan sonra anlatının devam ettiği bir noktada. Sadece sekizi kaldı ve bunlara rağmen, genellikle belirtilen noktada anlatıda bir duraklama olur. Sadece iki durumda bir "passus", açıkça uygunsuz bir noktada biter; Bunlardan birinde, yazıcının
başlangıçta büyük harfle başlayarak soruna yol açmış olabileceğini varsaymak için güçlü bir neden var[528]. Genel olarak,
bölümün bölümden bölünmesini yöneten bir ilke var gibi görünüyor, bu modern bir
şekilde yapılmış olsa bile. Ancak,
eğer öyleyse, şiirin gövdesinden üç nesil önceki olaylarla ilgilenen ilk bölümde,
bir tür önsöz olarak numaralandırmanın dışında kalmasına izin verilen
olağanüstü bir şey var mı?

Önsöz veya önsöz fikri Eski İngilizce zamanlarında oldukça tanıdıktı.
Bede'nin _Tarihi_ adlı eserinin en eski el yazmalarında[529], önsözün sonunda,
_Explicit praefatio incipiunt capitula_ vardır. Dolayısıyla, _Pastoral Care_ adlı eserin en eski iki el yazmasından[530] birinde "Dhis is seo forespraec." Öte yandan, önsöz veya önsöz herhangi bir başlık veya künye olmadan bırakılabilir ve bir sonraki {296} bölüm No. I olarak başlayabilir. Bu, _Pastoral Care_[531]'in diğer el yazmasında da böyledir. Öyleyse, eski Danimarka krallarının ihtişamı üzerine tezin, aslında olduğu gibi, bir önsöz veya önsöz olarak ele alınmasında ve bu haliyle basitçe numaralandırmanın dışında bırakılmasında bu kadar zorluk var mıdır?

Kahramanımız Ecgtheow'un oğlu olan Frotho ile ve onun aracılığıyla Beow ile özdeşleştirilmesini, Beowulf ve Frotho'nun ejderha dövüşleri arasındaki varsayılan benzerliklerden yola çıkarak daha da az savunabiliriz. Bu tür benzerlikler Sievers tarafından tahmin edilmiştir, ancak iki ejderha dövüşünün benzerliği değil, farklılığı olduğunu gördük.

Beow'un Grendel'in orijinal düşmanı olduğunu kanıtlamak için geriye,
o zaman, sadece tüzükte bir _Grendles mere_'den bahsedilmesi kaldı
_B[=e]owan hamm_[533] yakınlarında. Şimdi bu, Kemble'ın Grendel'in orijinal katilinin Beowulf değil,
Beow olduğu teorisini oluşturduğu sırada bilinmiyordu. Ve eğer Kemble'ın teorisini dayandırdığı argümanlar
biraz olsun önemli olsaydı, bu tüzük gerçekten değerli bir destek sağlardı.
Ancak bir tüzükte iki ismin birbirine yakın bir yerde geçmesi, o teorinin zaten kendi gerçek bir temeli olmadığı sürece, hiçbir teoriyi doğrulayamaz.

(2) _Beow_

Bu nedenle, daha fazla kanıt bulunana kadar, Grendel ve ejderha hikayelerinin başlangıçta Beow'un mitleri olduğuna dair inancı, yeterli kanıt bulunmayan bir teori olarak görmeliyiz.

Ancak teorinin nerede çöktüğüne dikkat edin. Beowulf'un, Scyld Scefing'in oğlu, soy ağaçlarındaki Beo(w) ile aynı olduğu tartışmasız görünüyor: çünkü Beo(w), Scyld[534] veya Sce(a)ldwa'nın[535] oğludur ve Scefing'dir. Ancak burada durmalıyız. Gördüğümüz gibi, Grendel veya ejderha maceralarının ondan, Ecgtheow'un oğlu, Geat Beowulf'a aktarıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Elbette, böyle bir aktarımı kabul etmek ve _hâlâ_ bu maceraların mitolojik yorumunu reddetmek oldukça mümkün olurdu, tıpkı Gawain'in başlangıçta bir güneş kahramanı olduğuna inanmak, ancak Gawain hakkında bir kez anlatılmış olduğu kanıtlanabilecek herhangi bir maceranın bir güneş miti olarak yorumlanmasını reddetmek gibi. Ancak Boer[536] ve Chadwick[537]'in yaptığı gibi, maceraların Danimarkalı Beowulf'tan Geat Beowulf'a aktarıldığını kabul etmemize bile gerek olmadığını düşünüyorum. Böyle bir aktarım için hiçbir kanıt olmadığını gördük, ne kadar içsel olarak olası olursa olsun. Kanıt _ortaya çıkana_ kadar, Kemble'ın Beowulf'un Scylding Beowulf'un Waegmunding Beowulf'a[538] gömüldüğü varsayımına dayanmak işe yaramaz. Ancak Kemble'ın bunu yalnızca geçici bir varsayım olarak öne sürmüş olsa da, _kesin_ olduğu şeyin Beowulf the Scylding'in Beow ile özdeşliği ve bu figürlerin ilahiliği olduğunu hatırlaması gerekir. Ve burada
tüm kanıtlar onu haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

"Daha önceki Be['o]wulf'un ilahiliği," diye yazmıştır Kemble, "tartışmasız olarak savunuyorum... Beo veya Beow ... büyük olasılıkla bir tarım ve bereket tanrısıdır... Bu, onun Sce['a]f, _manipulus frumenti_'nin torunu olduğu ve onunla belki de özdeş olduğu görüşünü güçlendirir[539]."

Beow ve Sceaf'ın hiç özdeş olup olmadığı önemli değil, Beow'un Sceaf'ın (demet) soyundan gelen tahıl efsanesini, bir tahıl ruhuna tapınmanın
bir kalıntısını ima ettiği kesindir.

Şimdi _b[=e]ow_, 'tahıl, arpa', Eski İskandinav _bygg_'ye karşılık gelir, tıpkı
O.E. _tr[=i]ewe_'ye karşılık gelen
O.N. _tryggr_'ye sahip olmamız gibi, veya
O.E. _gl[=e]aw_, O.N. _gl[o,]ggr_'ye karşılık gelir. O.E. özel ismine karşılık gelen
_B[=e]ow_, ilk harfleri _Bygg(v)-_ olacak bir O.N. ismi bekleyebiliriz.

Ve pat, Eski Komedya'nın felaketi gibi gelir. Loki Aegir Salonu'na girdiğinde ve toplanan tanrı ve tanrıçalara gürültü ve skandallarla saldırdığında, büyük tanrılar arasında tarım ve bereket tanrısı Frey'in hizmetkarları olan Byggvir ve karısı {298} Beyla da vardı. Loki tanrılara birbiri ardına hakaret eder: sonunda Frey ile sitem alışverişinde bulunur. Efendisinin bu şekilde alay konusu olmasını görmek Byggvir'in dayanabileceğinden daha fazladır ve Loki'ye şu sözlerle döner:

Bil ki, benim soyum Ingunar-Frey gibi olsaydı ve eğer
o kadar iyi bir koltuğum olsaydı, seni iliğimden daha iyi öğütürdüm, uğursuzluk kargası, ve seni paramparça ederdim[540].

Byggvir açıkça büyük bir kahraman değil: fikirlerini John Barleycorn'un aşina olduğu
sıradan el değirmeninin öğütülmesinden alıyor:

Bir değirmenci onu en kötü şekilde kullandı,
Çünkü onu iki taş arasında ezdi[541].

Diğer tüm tanrılara, eski tanıdıklarına adıyla hitap eden Loki, bu önemsiz varlığın kim olduğunu bilmediğini söylüyor: ancak el değirmenine yaptığı atıf, aslında oldukça iyi bildiğini gösteriyor:

Gördüğüm o küçük yaratık nedir, yaltaklanıyor, gizlice dolaşıyor ve homurdanıyor: Frey'in kulaklarında olacaksın ve değirmende gevezelik edeceksin[542].

Byggvir, Sir John Barleycorn veya Allan O'Maut'un geleneksel özelliklerini hatırlatan bir vakarla cevap veriyor. Çünkü:

Uskie-bae çanı yakmaz
Allan'ın kendisi kadar kel[543].

{299} Byggvir aynı komik-kahraman pozu benimser:

Benim adım Byggvir ve tüm tanrılar ve insanlar bana aceleci der; gururluyum, çünkü
Odin'in tüm çocukları birlikte bira içiyor[544].

Ancak Byggvir'in bir kahraman olduğunu iddia ettiği her şey Loki tarafından hemen reddedilir:

Sessizliğini koru, Byggvir, çünkü sen asla insanlar arasında adil bir şekilde
yemeği paylaşamazsın: salonun samanları arasında saklandın: insanlar
kavga ederken seni bulamadılar[545].

Şimdi Loki'nin alayları, Asgard'ın itibarını ummamız gerekse de
bunların yanlış olduğunu, asla anlamsız değildir. Ve Loki'nin Byggvir'e yönelttiği bu tür alaylar, Beowulf'umuza benzer bir şekilde düşünebileceğimiz birine uygulanırsa anlamsız olurdu. Daha sonra, Byggvir'in karısı Beyla konuşur ve "Sus, sen Byggvir'in karısısın" sözleriyle susturulur. Byggvir, eski mitolojinin tanınmış bir figürü olmalı[546], ancak Muellenhoff'un hayalindeki canavar öldüren Beow'dan farklı bir figür.

Byggvir küçük bir yaratıktır (_et l['i]tla_) ve yukarıda[547] İskandinav bilginlerinin, on altıncı yüzyılda Finliler arasında "arpanın büyümesini teşvik eden" ve körfezin karşı tarafında Estonyalılar arasında üç yaşında bir çocukken hala tapınılan bu eski tanrıyı Pekko'da keşfettiklerini düşündüklerini gördük; _Pekko_ biçiminin, ilkel İskandinav biçimi *_Beggwuz_'dan türetildiği varsayılmaktadır. Bu, çok büyük bir konunun bir köşesidir: Laplar ve Finler arasında, en eski Cermen dünyasının putperestliğinin izlerinin keşfi, tıpkı Thomsen'in Fin dilinde Cermen sözcüklerinin en eski biçimlerinde izlerini bulmamızı öğrettiği gibi.

Lapland tarlası en başarılı avlanma alanı olduğunu kanıtlamıştır[548]: Finler arasında, Gök Gürültüsü Tanrısı dışında, İskandinav inançlarıyla bağlantı, esas olarak bereket tanrıları grubu için tartışılabilir[549]. Bunların kültünün, Finlerin yaşadığı ve tohum ve bahar ruhlarına tapınmayı öğrendikleri Finlandiya'daki dağınık İskandinav yerleşimcilerden geldiği öne sürülmektedir, tıpkı daha pratik dersler öğrendikleri gibi. Bunların arasında ilk ve en önemlisi, özellikle arpa tanrısı olduğunu bildiğimiz Pekko'dur ve Beow veya Byggvir (*_Beggwuz_) ile bağlantısı bu nedenle yeterince olası bir hipotezdir[550]. Bitki örtüsünün ruhu olan Saempsae'nin herhangi bir Cermen prototipiyle bağlantısı çok daha az kesindir; o, saz otunun bir tanrısı olabilir[551]
(Germ. _simse_). Runkoteivas veya Rukotivo kesinlikle çavdar tanrısıydı ve ismini Eski İskandinavcadan (_rugr-tivorr_, "çavdar tanrısı") türetme cazibesi büyüktür[552]. Ancak, Cermen halkları arasında böyle bir çavdar tanrısına tapınma konusunda, arpa tanrısı Byggvir-Beow örneğinde olduğu gibi, kanıtımız yok. Ancak bu gölge putperest tanrılar birbirlerine belirli bir ölçüde karşılıklı destek verirler.

Ve, Pekko'nun Byggvir ile aynı olup olmamasına bakılmaksızın, tapınması, bitki örtüsü ruhunun ilkel halk arasında nasıl onurlandırılabileceğini göstermesi bakımından ilginçtir. Tapınanları olan Setukese'ler, nominal olarak Yunan Ortodoks Kilisesi'nin üyeleri olmalarına rağmen, kendi lehçelerini konuşurlar ve genellikle Rus rahiplerinin lehçesini pek anlamazlar, ancak eski destansı ve lirik geleneklerini Fin-Estonya ırkının hemen hemen her kesiminden daha fazla korurlar. On altıncı yüzyılda Finler arasında "arpanın büyümesini teşvik ettiği" için onurlandırılan Pekko, günümüz Pskoff köylüleri arasında yalnızca tapınılacak bir ruh olarak değil, aynı zamanda bazen üç yaşında bir çocuk şeklinde mumdan yapılmış gerçek bir put olarak varlığını sürdürmektedir. Mısır ambarında yaşar, ancak bazı durumlarda tarlalara taşınır. Herkes bir Pekko için gereken miktarda balmumu karşılayamaz - aslında bir köyde genellikle sadece bir tane vardır: sırayla ibadet edenlerin çemberinin farklı üyeleriyle birlikte kalır. Ay ışığında iki hareketli ziyafet düzenler - biri ilkbaharda, diğeri sonbaharda. Balmumu
figürü bir örtüye sarılmış olarak aydınlık bir odaya getirilir, ziyafet verilir,
el ele dans edilir ve Pekko'nun etrafında şarkı söylenir. Sonra Pekko'yu gelecek yıl kimin saklayacağına karar vermek için dışarı çıkarlar - ev sahibi özel bir
kutsama ve korumaya
hak kazanır. Pekko tarlaya götürülür,
özellikle ekime başkanlık etmek üzere[553].

Bunu destekleyen yüksek otoritelere rağmen, Beow ve Pekko'nun özdeşliğinden henüz emin olabilir miyiz, şüphe ediyorum. Ama
Beow ve Byggvir'in özdeşliğini oldukça kesin bir şekilde kabul edebileceğimizi düşünüyorum. Ve her halükarda Pekko'yu bir tahıl ruhunun nasıl görüldüğüne dair bir yan örnek olarak kullanabiliriz. Şimdi her iki durumda da, Beow'un, arpa ruhunun faaliyetlerinin, Beowulf the Geat'ın Grendel'e, Grendel'in annesine ve ejderhaya karşı verdiği savaşlar gibi savaşlar kisvesi altında tipikleştirilebileceği veya gösterileceği varsayımını destekleyen hiçbir şey bulamıyoruz. Beowulf the Geat'ta, halk masalının kahramanını çağrıştıran çok şey buluyoruz, kahramanca bir şiirin kahramanı olarak ona ait olan çok şeyle örtüşüyor, ancak bir tahıl efsanesini çağrıştıran hiçbir şey yok. Öte yandan, kendimizi Beow ve atası Sceaf ile sınırladığımız sürece, bu tür bir efsaneyle, ne kadar uzaktan da olsa, temas halindeyiz. William of Malmesbury tarafından kaydedildiği gibi, Sceaf'ın denizden gelme şekli, karakteristiktir. Muellenhoff'un dilinde, "bir tekneye yerleştirilip baharda yeni doğmuş olarak geri döneceği umuduyla rüzgarlara ve dalgalara teslim edilmesi" tam olarak hasat gelenekleri ve baharın gelişiyle ilgili mitlerin benzetmesinden bekleyebileceğimiz şeydir.

Norveç'in Saetersdale kentinde, ilkbaharda buz kırıldığında ve karaya vurduğunda, sakinler şapkalarını havaya fırlatıp "Hoş geldin, Mısır teknesi" diye bağırarak bunu karşılarlardı.
"Mısır tekneleri" karada yüksekten sürülüp kurursa bu iyi bir alamet olurdu[554].
Demetin Thames Nehri'nin Abingdon'da bir kalkan üzerinde yüzdürülmesi[555] bize, hasadın son demetinin nehirden aşağı yüzdürüldüğü Bulgar geleneğini hatırlatır[556]. Ancak her mahallede elverişli nehirler yoktur ve birçok yerde son demet sadece suyla ıslatılır. Bu, "boyun ağlaması" geleneğinin temel bir parçasıdır. "Boynun ağlaması" veya "kısrağın ağlaması" ritüeli İngiltere'nin batısı ve güneybatısıyla sınırlıydı[557]. Ancak son demeti veya taşıyıcılarını ve refakatçilerini suyla ıslatma geleneği hakkında böyle yerel bir sınırlama yoktur. Bu, diğer yerlerin yanı sıra, Hertfordshire'daki Hitchin'de[558], Cambridgeshire'da[559],
Nottinghamshire'da[560], Pembrokeshire'da[561], Wigtownshire'da[562] ve ayrıca
Holstein'da[563], Vestfalya'da[564], Prusya'da[565], Galiçya'da[566], Saksonya'da
Transsilvanya'da[567], Romanya'da[568] ve belki de antik Frigya'da[569] kaydedilmiştir.

Şimdi, son demeti bir yağmur büyüsü olarak suyla ıslatmanın,
ilkbaharda tekrar geleceği beklentisiyle onu nehirde yüzdürmekle hiçbir şekilde aynı şey olmadığı doğrudur. Ancak, mısır ruhunun varlığının aynı hissini gösterir. _Tohum_ ekildiğinde, bir yağmur büyüsü olarak suyla serpilmesi gerektiği (bazı yerlerde yapıldığı gibi)
yeterince açık ve doğal görünüyor. Ancak, önceki hasadın _son demeti_ gelecek yılın mahsullerine bol yağmur yağmasını sağlamak için bu şekilde serpildiğinde, Sceaf'ın denizden karaya çıktığında ifade edilen aynı süreklilik fikrini tespit ediyoruz: geçen yılki hasadın demetinde somutlaşan ruh geri dönüyor ve bitki örtüsünün yenilenmiş gücünü getiriyor.

Thames'teki Abingdonian demetinin yolculuğu bir kalkan üzerinde yürütülüyordu ve "Demet"in karaya çıktığı "kürekçisiz gemi"nin orijinal versiyonda bir kalkan olması mümkün. Bunun için bir emsal olurdu. Kalkan, Scaldic şiirinde "Ull'un gemisi"nin şaşırtıcı adıyla biliniyordu, muhtemelen tanrı Ull'un kalkanını bir tekne olarak kullanması nedeniyle. Her neyse, Scyld, Sceaf ve Beow ile yakından bağlantılı hale geldi. Ethelwerd'de
birincisinin oğlu ve ikincisinin babasıdır: ancak
_Chronicle_ soyağaçlarında Scyld ve Sceaf arasında beş isim geçer ve
Sceaf'ın oğlu Bedwig'dir veya bir versiyonda adlandırıldığı gibi Beowi'dir.
_Bedwig_ ve _Beowi_ muhtemelen _Beow_'un Latinceleştirilmiş hali olan _Beowius_'tan türemiştir. Kötü biçimlendirilmiş bir _o_ kolayca bir _d_ ile karıştırılabilir ve aslında _Beowius_ çok daha bozuk biçimlerde görünür. Bu durumda, bazı soyağaçları Beow'u Scyld'in oğlu yaparken, diğerlerinin onu Sceaf'ın oğlu yaptığı ve soyağacı derleyicisinin
her zamanki şekilde, bir versiyonu diğerine ekleyerek
zorluğun üstesinden geldiği
görünmektedir[570].

Ancak bunların hepsi çok varsayımsaldır; ve Scyld'in Sceaf ve Beow ile nasıl ve ne zaman
bağlantılı hale geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Her neyse, Danimarkalıların ilkel Kralı Skjold'un Danimarka geleneklerinde böyle bir bağlantıya dair hiçbir iz bulamıyoruz. Ama şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki,
Danimarkalı Beowulf'ta, Scyld Scefing'in oğlu, şiirimizde,
soyağacında Scyld veya Sceldwa'nın oğlu ve Sceaf'ın soyundan gelen Beow ile aynı olan bir figür var ve bu Beow'un İskandinav Byggvir'ine paralel, eski bir tahıl ruhu olma olasılığı yüksektir.
Bu miktarda mitoloji muhtemelen _Beowulf_'un _Önsözü_'nün altında yatar, ancak yazar genç bir prensin örüntüsünün sadece kılık değiştirmiş bir putperest tanrı olduğundan şüphelenseydi
şüphesiz çok skandal olurdu. Ama bundan yola çıkarak Büyük Beowulf'un eylemlerini mitolojikleştirmeye yönelik herhangi bir girişimin saf bir varsayım olduğunu ve
muhtemelen tamamen sonuçsuz bir varsayım olduğunu düşünüyorum.

Bu notu, Prof. Bjoerkman'ın _Englische Studien_[571] adlı eserinde bu konuyla ilgili takdire şayan tartışmasına atıfta bulunmadan bitirmemeliyim.
Bu, _Beowulf_ adlı eserdeki diğer özel isimlerin açıklanmasıyla birlikte, hepimizin erken kaybını kınadığımız o olgun ve iyi bilginin bilgiye yaptığı son büyük katkı olmaya mahkumdu; ve hepimizin onda takdir etmeyi
öğrendiğimiz geniş bilgi ve dengeli yargı niteliklerini tam olarak gösteriyor.

* * * * *

B. GRENDEL

Grendel isminin İngiliz tüzüklerinde geçtiği yerleri incelemek faydalı olabilir.

{305}

M.S. 708. Mercians Kralı Kenred tarafından Worcester yakınlarındaki Abbots Morton'da Evesham'a arazi verilmesi (geç bir kopyada mevcut).

_[=Ae]Grindel'in geri kalanı w[=i]dhimaere'de; w[=i]dhimaere'de
thaet r[=e]ade s[=o]h ... of dh[=e]re d[=i]ce on thene blace p[=o]l;
of th[=a]m p[=o]le aefter after long pidele in t[=o] th[=a]m mersce; of
th[=a]m mersce th[=a] aefter on grindeles pytt[572]._

Piddle Brook vadisi yaklaşık bir mil genişliğindedir ve her iki tarafta tepeler yükselir ve
derenin birkaç yüz fit yukarısına ulaşır. Talimatlar vadide başlar ve "Grindel'in 'pytt'inden
söğüt gölüne; söğüt gölünden kırmızı bataklığa"; sonra bataklıktan yönler bizi tepeye ve çayır boyunca götürür, burada vadiye tekrar inene kadar
aşağılıkların arasında devam ederler,
"hendekten kara gölete, gölden Piddle deresi boyunca bataklığa ve bataklıktan Grindel'in 'pytt'ine." Modern İngilizcede
"çukur" genellikle kuru olan yapay bir çukurdur: ancak kelime
sadece Latince _puteus_, "kuyu"dur ve İncil çevirilerinde bu anlamda kullanılır. Burada bir çukur vardır ve bir tarafında söğüt gölü ve kırmızı bataklık, diğer tarafında kara göl ve bataklık olduğu için çukurun suyla dolu olduğundan emin olabiliriz.

M.S. 739. Devon bölgesindeki Creedy'de, Wessex Kralı Aethelheard tarafından
Forthhere Piskoposu'na arazi verilmesi.

_of doddan hrycge on grendeles pyt; of grendeles pytte on ifigbearo_
(sarmaşık korusu)...[573].

Bu yer Exe ve Creedy nehirlerinin kesiştiği yerin yakınında, uzakta Dartmoor
. Mahallenin tuhaf isimleri var, _C[=a]ines aecer,
egesan tr[=e]ow_. Napier ve Stevenson'ın öne sürdüğü gibi, bu çukurun bir izi hala Pitt çiftliği adında yaşıyorsa, çukurun
deniz seviyesinden yaklaşık 600 fit yüksekte, yaylalarda olması gerekir.

{306}

M.S. 931. Athelstan'ın Wiltshire'daki Ham'da thane'si Wulfgar'a arazi hibe etmesi. Yukarıda alıntılanmıştır, s. 43. Bu tüzükte _B[=e]owan
hammes hecgan'da, Grendles mere'de_[574] meydana gelir. "Grendel çukurları veya bataklıkları" diğer birçok durumda alçak bataklık arazilerdedir: ancak bu, (belki) önceki gibi, yüksek arazilerdedir - Inkpen Beacon'ın altında tepeler arasında yalnız bir bataklık olmalı.

_M.S. 957 civarı. Battersea yakınlarındaki sınırların listesi[575].

_Dhis synd dh[=a] landgem[=ae]re t[=o] Batriceseie. [=Ae]rst at
h[=e]gefre; fram h[=e]gefre to gaetenesheale; fram gaeteneshaele to
gryndeles syllen; fram gryndeles sylle to russemere; fram ryssemere to
baelgenham...._

Bütün bunlar alçak arazi, Thames'in hemen güneyinde. _H[=e]gefre_ nehir
üzerindedir; _Baelgenham_ ise Balham, Surrey co.'dur. "Grendel'in bataklığından
salaş bataklıklara" ifadesi, bu bölgenin erken dönemlerdeki bataklık
doğası hakkında bildiklerimizle mükemmel bir şekilde uyum sağlar.

M.S. 958. Kral Eadred'in Stafford co.'daki Stour üzerindeki Swinford'da, thane Burhelm'e arazi hibe etmesi[576].

_Ondlong baeces widh neothan eostacote; ondlong d[=i]ces in
grendels-mere; grendels-mere'nin st[=a]nc[=o]fan'da; st[=a]nc[=o]fan
ondlong d[=u]ne on stiran mere...._

M.S. 972. Kral Edgar tarafından Pershore Abbey'e (Worcester) toprakların onaylanması[577].

_of Grindles bece sw[=a] thaet gem[=ae]re ligdh...._

M.S. 972. Kral Edgar'ın[578] bir hibesinden alıntı yaparak
Westminster'a ait toprakların inişi hakkında bir hesaptan alıntı.

_andlang hagan to grendeles gatan aefter kincges mearce innan
braegentan...._

Açıklanan mülk, Edgware, Hendon ve
Brent Nehri arasında, Watling Caddesi'nin yakınındadır. Hampstead, Highgate, Barnet, Mill Hill, Elstree, Bushey Heath ve Harrow tepeleriyle neredeyse çevrili, alçak bir {307} bölgedir. Bu şekilde oluşan havzanın tabanı bir bataklık olmalı[579].
"Kapı"nın ne olduğunu söylemek zor. Yabancı bir bilgin, bunun dar bir dağ geçidi veya muhtemelen bir
mağara[580] olabileceğini öne sürmüştür: ancak bu öneri ülkeyi bilen herhangi biri tarafından asla yapılmış olamaz. "Kapı"nın iki gölü birbirine bağlayan bir kanal olması muhtemeldir - veya aralarında dar bir kara parçası olabilir - Grendel ve annesinin geçmek zorunda kaldığı _enge [=a]npadhas_'lardan biri.
Her neyse, "kapı"nın bir su ruhuyla bağlantılı olarak kullanılmasında
istisnai bir şey yoktur. Kıtada Necker'ın da "kapıları" vardı. Böylece
Brüksel yakınlarında bir "Neckersgate Değirmeni" vardır ve "Neckersgate" adı eskiden yakınlarda bulunan ve suyla çevrili bir grup eve de uygulanırdı[581].

Diğer tüm yerler açıkça bir su ruhuna işaret eder: iki göl, iki çukur, bir bataklık ve bir dere: çoğunlukla Anglosakson zamanlarında bataklık olması gereken
alçak bir arazide yer alır. Tüm bunlar _Beowulf_'un (l. 851) _fenfreodho_'suyla mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Elbette bu yerlerin şiirimizdeki Grendel'den sonra isimlendirildiği sonucu çıkmaz. İngiltere'de bataklıklar arasında yaşayan bir yaratık olan Grendel'e dair yaygın bir inanç olması da mümkün olabilir. Von Sydow, Yorkshire'ın Peg Powler'a veya Lancashire Jenny Greenteeth'e olan inancını karşılaştırmıştır. Ancak bu su canavarları tam olarak paralel değildir; çünkü suda kalırlar ve yalnızca onu geçmeye çalışanlar veya en azından kıyıya çok fazla yaklaşanlar için tehlikelidirler[582], Grendel ve hatta annesi bile bataklıklar arasında sabitliklerinden biraz uzakta geziler yapabilirler.

{308}

Elbette sadece rahatsız eden Grendel, halk masalında kahramanla evde mücadele eden ve yerin altına kaçan ruhla ancak nispeten geç bir tarihte
tanımlanmış olabilir.

Her neyse, bataklık ve bataklıkta rahatsız eden bir Grendel'e olan inanç İngiltere için açıkça kanıtlanabilir - en azından İngiltere'nin güneyi ve batısı için:
çünkü bu yer adlarından ikisi Londra bölgesine, biri Wiltshire'a, biri Devonshire'a, ikisi Worcester'a ve biri Stafford'a aittir. Yorkshire'daki _Grendele_ yer adının çok fazla yardımcı olması şüphelidir. (_Domesday Book_, I, 302.) Bridlington'ın dört mil kuzeybatısındaki modern Grindale köyüdür. Muhtemelen bundan _Grindle,
Grindall_ (Bardsley) soyadı türetilmiştir.

Yurt dışında, en yakın paralel Transsilvanya'da bulunur, burada
Bistritz yakınlarındaki Senndorf bölgesindeki Saksonlar arasında bir _Graendels m[^o]r_ vardır. Transsilvanya'daki Saksonların
aşağı Ren ve Moselle civarından göç ettikleri varsayılır ve Lüksemburg'da bataklık
şeytanıyla bağlantılı olabilecek bir _Grindelbach_ vardır[583].

_Grindel-_ veya _Grendel-_'deki Almanca isimlerin çoğu
_grendel_, "bir bar" ile bağlantılıdır ve bu nedenle burada dikkate alınmaz[584]:
Ancak Transsilvanya'daki "Grendel'in bataklığı[585]", her neyse, bize
İngilizce "Grendel'in bataklığı" veya "su birikintisi" veya "çukur"u hatırlatır. Yine de, Transsilvanya bataklığının bağlantılı olduğu yerel hikaye - altı öküzle tarla süren ve
toprağa gömülen bir köylünün hikayesi - öyle ki, bununla
_Beowulf-Grendel_ hikayesi[586] arasında herhangi bir bağlantı görmek için önemli bir yaratıcılık gerekir.

{309}

Anglosakson yer adları "Grendel[587]"in anlamı ve etimolojisi hakkında biraz ışık tutabilir. İsim genellikle
_grindan_, "öğütmek" kelimesinden türetilmiştir; ya doğrudan[588], çünkü Grendel
yiyip bitirdiği kişilerin kemiklerini öğütür, ya da dolaylı olarak, "işkenceci[589]" anlamında.
Diğerleri O.N. _grindill_, "fırtına" ve belki de M.E.
_gryndel_, "öfkeli[590]" ile bağlantı kurabilir.

Son zamanlarda kelimeyi _grund_, "dip" ile bağlantılandırmak önerildi:
çünkü Grendel _mere-grund_ veya _grund-wong_'da yaşıyor ve annesi
_grund-wyrgin_. Bu etimolojiyi öneren Erik Rooth,
İzlandaca _grandi_, "kumluk" ve yaygın Aşağı Almanca lehçesi kelimesi
_grand_, "kaba kum"u karşılaştırıyor[591]. Bu bizi "öğütmek" köküne geri getiriyor, çünkü _grand_, "kum" basitçe dalgaların öğütülmesinin ürünüdür[592]. Gerçekten de "zemin"[593] kelimesi için aynı açıklama yapılmıştır.

Bu ne olursa olsun, yeni etimoloji eskisinden farklıdır, çünkü Grendel'e başkalarını öğütmesinden veya eziyet etmesinden değil, gölün veya bataklığın dibinde yaşamasından türetilen bir isim verir[594]. Bu isim, Modern İngilizce _grindle_, _grundel_, Almanca _grundel_[595], suyun dibinde dolaşan bir balıkla paralellik gösterir.

Grendel'i bataklıklar ve bataklıklarla ilişkilendiren Eski İngilizce yer adları bunu destekler gibi görünüyor.

Devonshire deresi _Grendel_ (şimdi Grindle veya Greendale Deresi) ile ilgili olarak, bu ismin ayrıca _grand_, "çakıl", "kum" köküyle bağlantılı olduğu öne sürülmüştür. Ancak, gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu mütevazı küçük derede kum veya çakıl olduğuna dair özel bir öneri yoktur. Clyst Nehri'ni Grindle'ın aktığı noktadan itibaren iki mil bataklık araziden Exe'nin ağzına kadar takip edersek, orada bol miktarda bulacağız. Ancak 963 tarihli tüzükten, ismin o zamanlar da şimdi olduğu gibi küçük dereyle sınırlı olduğu açıktır. Derenin neden bu ismi taşıdığını veya varsa canavar Grendel ile bağlantısının ne olduğunu söyleyemem. Sadece ismin yine suya ve Clyst ile birleştiği yere yakın bataklık zemine bağlı olduğunu söyleyebiliriz.

Grendel'i önce 6 inçlik cephane haritasında, sonra da yürüyerek shire'larda avlayacak olan herkes muhtemelen Üç Neşeli Avcı'yla aynı fikirde olacaktır.

Bu avlanma işe yaramıyor,
Ama biraz yukarı aşağı gidip geldik ve hararetli bir gün geçirdik.

Ancak, _grendel_ kelimesinin geçtiği yer adlarından, yetersiz de olsa, bazı sonuçlar çıkarılabilirse de, _B[=e]ow_ ismini içerdiği düşünülen çok sayıda yer adından hiçbir şey çıkarılamaz. Bunların
en açık olanı, 931 Wiltshire tüzüğünde geçen _on B[=e]owan hammes hecgan_'dır. Ancak bundan kesin bir şey öğrenemeyiz: ve
güçlü ve zayıf biçimlerin dönüşümlü olduğu başka örnekler olmasına rağmen,
buradaki Beowa'nın soyağaçlarındaki Beow ile aynı olduğundan bile emin olamayız[596]. Diğer vakaların çoğu _Domesday Book_'ta yer alır ve değersizdir.
Zayıf bir biçime işaret edenler genellikle zayıf isimden türetilmiş olabilir
_b[=e]o_, "arı": "Anglosaksonlar arılarına çok önem verirler, bal ve balmumu onlar için vazgeçilmezdir[597]."

_B[=e]br[=o]c_ olarak, _B[=e]feld_ (_Bewes feld_) tüzüklerde yer alır: ancak
burada _b[=e]aw_, "at sineği" ile bir bağlantı mümkündür: paralellikler için,
sadece Bjoerkman tarafından sayılan yerlerin uzun listesini düşünmek yeterlidir,
bu yerlerin isimleri hayvanlardan, {311} kuşlardan veya
böceklerden türetilmiştir[598]. Ve _B[=e]ol[=e]ah_ gibi bir kelimede, ilk unsur _b[=e]ow_ olsa bile, neden ortak isim "arpa" olmasın ve
kahramanın adı olmasın?

Bu nedenle Olrik'in varsayımı gibi bir varsayımdan, _B[=e]as br[=o]c_'nin hasat geleneğine uygun olarak ve
gelecek baharda ruhun geri döneceği beklentisiyle son demetin (Beow'u temsil eder) içine atıldığı suya atıfta bulunduğuna dair hiçbir argüman çıkarılamaz[599].

* * * * *

C. BATI SAKSON SOY KÜMESİNDE VODEN'İN ÜSTÜNDEKİ EVRELER

Bu soyağacının ortaya çıkardığı sorunlar çok sayıdadır ve bazıları yukarıda
tartışılmıştır. Daha fazla
tartışmaya ihtiyaç duyan dört tane var.

(I) Bir "Sceafa" _Widsith_'te Longobard'lara hükmeden olarak geçer. Elbette bu kahramanın soyağacındaki Sceaf ile aynı olduğundan emin olamayız. Şimdi, kabile İskandinavya'dan ayrıldıktan sonra hüküm süren tarihi veya yarı-tarihi Longobard krallarının uzun listesinde benzer bir isim taşıyan kimse yok. Bu nedenle, eğer gerçek bir Longobard kralıysa, Sceafa'nın, mevcut listemizin ele aldığı tarihi veya yarı-tarihi zamanlardan önce, Longobardi veya Winnili'nin "Scadan"da yaşadığı ilkel zamanlara ait olduğunu varsaymak makul görünüyor. Ve Eski İngiliz anlatıları, Sceaf'ı Sakson krallarının atası yapsa da, onu Scani veya Scandza ile ilişkilendirmekte hemfikirdir.

Bazı akademisyenler[600], "Sceaf" ile karşılaştırıldığında zayıf form olan "Sceafa"da ciddi bir zorluk gördüler. Ancak _Horsa_[601]'nın _Hors_[602] ile ve _Hr[=ae]dla_[603]'ün _Hr[=ae]del_[604], _Hr[=e]dhel_ ile tam olarak paralel vakaları var. Paralel, ancak o kadar kesin olmayanlar
_Sceldwa_[605] ve _Scyld_[606], _G[=e]ata_[607] ve _G[=e]at_[608],
_B[=e]owa_[609] ve _B[=e]aw, B[=e]o(w)_[610].

{312}

Hors ve Horsa formlarının,
veya _Hr[=e]dhel_ ve _Hr[=ae]dla_ formlarının aynı kişiye ait olduğundan hiç şüphe edildiğini sanmıyorum. Prof.
Chadwick'in _Scyld_ ve _Sceldwa_[611] veya _B[=e]o_ ve _B[=e]owa_[612]'nın özdeşliği konusunda çok az veya hiç şüphesi yok gibi görünüyor. Öyleyse _Sc[=e]af_ ve _Sc[=e]afa_'nın özdeşliği neden reddedilmeli çünkü bir form güçlü
ve diğeri zayıf[613]? Soy ağaçlarındaki figürün _Widsith_'teki figürle özdeşliğini gösteremeyiz; ancak zayıf formdan dolayı pek zorluk yaşanmaz.

(II) İkinci olarak, _Chronicle_'ın en eski el yazmasında (_Parker El Yazması_, _C.C.C.C._ 173) _Sc[=e]af_ isminin bulunmaması, o el yazmasının yazıldığı tarihte (_c._ 892) Sceaf'ın henüz icat edilmediğini öne sürmek için zemin hazırlamıştır (Moeller, _Volksepos_, 43; Symons, _Pauls Grdr_. (2), III, 645;
Napier, Clarke'ın alıntıladığı gibi, _Sidelights_, 125). Ancak Sceaf ve _Parker El Yazması'ndan çıkarılmış diğer isimler, _Chronicle_'ın diğer el yazmalarında ve aynı orijinalden bağımsız olarak türetildiği bilinen ilgili soyağaçlarında bulunur. Şimdi, isimler _Parker El Yazması_'ndan daha eski olmadıkça, bu kadar çok bağımsız
transkriptlerde görünemezlerdi. Çünkü, bu transkriptler ayrı ayrı daha sonra olsa da,
onların _uyumu_ bizi _Parker El Yazması_'nın kendisinden daha önceki bir döneme götürür[614].

Yukarıdaki s. 202-3'te verilen soyağacının farklı versiyonlarının ve s. 315'te aralarındaki bağlantıyı gösteren ağacın incelenmesinin bunu açıklığa kavuşturacağını düşünüyorum. _Chronicle_'ın _Parker MS_'inde, Asser'de ve _Textus Roffensis I_'de verilen soyağacı versiyonlarının hepsi _Frithuwald_ ve _Frithuwulf_ aşamalarını içerir. Asser ve _Roff. I_, _G[=e]ata_ ile ilgili notla birbirine bağlıdır: ancak _Roff. I_, bize ulaşan Asser metninden türetilmemiştir, çünkü o {313} metin _Fin_ ve _Godwulf_'u tek bir isme dönüştürmüş ve _Sc[=e]af_ ["Seth, _Saksonya_
Sceaf": Worcester'lı Florence] yerine _Seth_ koymuştur. _Roff. I_, bu iki bozulmadan da muaftır.

Ethelwerd, açıkça _Frithuwald_ ve _Frithuwulf_ aşamalarını veren bir soyağacı türüyle bağlantılıdır, ancak _Scyld_ ve _Sc[=e]f_ arasında hiçbir aşama vermemesiyle diğerlerinden farklıdır.

Diğer versiyonların hiçbiri _Frithuwald_ ve _Frithuwulf_ adlarını içermez.
Yakından paraleldirler, ancak özel özellikler gösteren gruplara ayrılırlar.

_Chronicle_'ın _MSS Tib. A. VI_ ve _Tib. B. I_'i yalnızca önemsiz yazım farklılıkları gösterir. MSS sırasıyla yaklaşık 1000 ve 1050 yıllarına aittir ve her ikisi de yaklaşık 977[615] tarihli bir Abingdon orijinalinden türetilmiştir.

_MS Cott. Tib. B. IV_, _Chronicle_'ın yaklaşık 892[616] yılında Kuzeye gönderilen bir kopyasından türetilmiştir.

_MS Cott. Tib. B. V_ ve _Textus Roffensis II_ yakından bağlantılıdır, ancak
hiçbiri diğerinden türetilmemiştir. _Roff. II_ için _Tib. B. V'de kaybolan _Tethwa_ ve
_Hw[=a]la_ korunur; Tib. B. V_, _Roff. II_'de bozulan
_Iterman_'ı korur. Hem _Tib. B. V_ hem de _Roff. II_, soyağacını Edgar'a kadar taşır ve üç oğlundan bahseder _[=E]adweard ve
[=E]admund ve Aethelred aedhelingas syndon [=E]adg[=a]res suna cyninges_.
Bu nedenle orijinal, görünüşe göre Edmund'un öldüğü 970'ten önceki bir tarihe aittir (bkz. Stevenson'ın Asser, 158, not).

_MS Cott. Tib'in ortak özellikleri. B. V_ ve _Roff. II_ (1) _Eat(a)_ yerine
_Geat(a)_, (2) _Scealdwa_'dan _d_'nin çıkarılması ve (3)
_se Sc[=e]f_, "bu Scef" ifadesidir. (1) ve (3) özellikleri İzlandaca
soyağaçlarında kopyalanmıştır. _Scealdwa_ orada doğru bir şekilde verilmiştir, ancak İzlandaca
transkripsiyon yapan kişi bunu yukarıdaki _Scealdwaging_'den kolayca almış olabilir. O halde
İzlandaca, nihayetinde ya _Tib. B. V_'den ya da
ayırt etmeye değmeyecek kadar yakından bağlantılı bir versiyondan türetilmiştir.

Buna göre _Cott. Tib. B. V_, _Textus Roffensis II_, _Langfedhgatal_ ve
_Flateyarb['o]k_ bir grup oluşturur ve _c._ 970 arketipine işaret eder.

{314}

Buna göre soyağaçları karşı sayfada[617] gösterilen sisteme göre gruplandırılabilir.

(III) Prof. Chadwick, _İngiliz Ulusunun Kökeni_ adlı eserinde, Danimarkalıların krallarının soyağacını Skjold'a kadar takip etmelerinden, Batı Saksonların ise Sceldwa'yı (Scyld) kraliyet soyağacına dahil etmelerinden geniş çıkarımlar yapar:

"Angli ve Danimarkalılar aynı atadan geldiklerini iddia ettiklerinden,
bağın kan bağı olduğuna
inanıldığına şüphe yoktur[618]."

Prof. Chadwick, bu inancın çok eski zamanlara dayandığını düşünüyor[619] ve bunu sağlam temellere dayandırıyor:

"Britanya Angli'lerinin kendilerini Danimarkalılar arasına hiç dahil etmemiş gibi göründüğü doğrudur, ancak bunun nedeni _Dene_ (_Danir_) teriminin Britanya'nın işgalinden önce kolektif bir terim olarak kullanılmaya başlanmamış olması olabilir[620]."

Kuşkusuz, bir Danimarka kralının _Scyld_ veya _Sceldwa_ adının, kesinlikle 892'den geç olmayan bir dönemde çizilen Batı Sakson krallarının soyağacında bulunması, o tarihte bir tür bağlantıya inanıldığını gösteriyor. Ancak yine de sormamız gereken bir şey var: Bağlantının ne kadar yakın olduğu varsayıldı? Ve bu inanç ne kadar eski?

Öncelikle, bağlantının yakınlığına. Finn de soyağacında yer alır--muhtemelen Friz kralı: Sceaf, muhtemelen, ancak kesin olarak değil, bir Longobard kralı olarak yer alır. Nuh ve Adem yer alır; bu nedenle _Şecere_ derleyicisinin krallarının İbranilerle aynı kandan olduğuna inandığını mı varsaymalıyız? Kesinlikle öyle: ancak yalnızca uzaktan, Nuh'un ortak
torunları olarak. Ve soyağaçlarında Sceldwa, Sceaf ve Finn'in bulunması--bu kahramanların kimliğini Danimarkalılardan Skjold, Longobardlardan Sceafa ve Frizyalılardan Finn olarak kabul etmesi, soybilimcinin ortak (Cermen) ırklarına inandığını kanıtlayabilir.

{315}

900 950 1000
| | |

| A. Chron |
_| Parker MS ______________________________|
/ | c. 890-900 |
/ | Asser
/ | MS Cott.
/______________________________________| Otho A.XII,
/ \ | c. 1000
/ \__________________________
/ | B. Chron.
\ ................ | MS Cott.'un transkripti.
Kopyası Abingdon'a gönderilen kronikten, : varsayılıyor : | Tib. A. VI,
ki hepsi c. 977__: Abingdon :/| c. 1000
mevcut \ : kopya, c. 977 :\
El yazmaları \ :..............: \____________
türetilmiş \____________
Kopya Ripon'a gönderildi\
\
\________________________________
\
\ | Ortak orijinal
\_| yaklaşık derlendi _
| 970 \
\ \______
\
\ | Soybilim
\_| MS Cott.
| Tib. B. V,_
| c. 1000

.........................................................................................

1050 1100 1125
| | |

| W. Chron.
| MS Cott, Otho B. XI, 2.
| c. 1025

___________________________________| Textus Roffensis I,
| c. 1120

| C. Chron.
_______| MS Cott. Tib. B. I,
| c. 1050

| D. Chron.
_______| MS Cott. Tib. B. IV,
| c. 1050

___________________________________| Textus Roffensis II,
| c. 1120

___________________________________| İzlandaca
| Soybilimler

==>

{316}

İkincisi, inanç ne kadar eski? _Historia Brittonum_ ve _Vespasian MS_'de yeniden üretilen Anglian soybilimleri (Northumbrian,
Mercian ve Doğu Anglian), yukarıda söylendiği gibi, şüphesiz en eski mevcut İngiliz tarihi belgesinin bir parçasıdır. Ancak bu belgede _Scyld'den
hiç bahsedilmemektedir_. Gerçekten de, Batı Sakson krallarının hiçbir soyağacı içermez. Her ne sebeple olursa olsun, Batı Sakson soyağacı, Northumbrian, Mercian, Doğu Anglian ve Kentish krallarının soyağaçları kadar erken bir tarihten itibaren mevcut değildir[621]. Yine de, bu tamamen bir kaza olabilir ve Batı Sakson krallarını Woden'e bağlayan soyağacının, Eski İngiliz krallarını Woden'e bağlayan diğer soyağaçları gibi, ilkel ve putperest zamanlara dayandığını tartışmaya hazır değilim. Şimdi Batı Sakson soyağacı birçok biçimde bulunur: bazıları kraliyet hanedanını yalnızca Woden'a kadar izler ve bazıları Woden'ın ötesine geçer ve Woden'ın Sceaf'la ve sonra Nuh'la ve Adem'le bağlantılı olduğu isimlerin bir listesini içerir.

(1) Tüm soyağacının çekirdeği Cynric veya Cerdic ile Woden arasındaki isimlerde bulunur. Bunlar her versiyonda görülür. Bu
en basit haliyle soyağacı, 552 ve 597 altında, putperest zamanların olaylarını ele alan
_Chronicle_'daki girişler arasında iki kez bulunur.
Bu isimler dizeye girer:

[Cynr[=i]c Cerdicing], Cerdic Elesing,
Elesa Esling, Esla GiWising,
GiWis W[=i]ging, W[=i]g Fr[=e]awining,
Fr[=e]awine Fridhug[=a]ring, Fridhug[=a]r Bronding,
Brond B[=ae]ldaeging, B[=ae]ldaeg W[=o]dening.

_Widsith_'teki hafıza listeleri gibi, bu dizeler muhtemelen çok eskidir.
Amaçları açıkça Batı Sakson kraliyet
evinin kurucusunu Woden ile ilişkilendirmektir. Sadece isimlerin aliterasyon yapmadığını, aynı zamanda
aliterasyonun mükemmel olduğunu unutmayın. Her dize ilk yarıda çift aliterasyona ulaşırken, ikinci yarıda yalnızca bir aliterasyonlu kelime bulunur. Dizelerin, hem gerçek hem de hayali kraliyet atalarının listelerinin doğru bir dizede düzenlenmesi gereken zamanlara, bu tür şeylerin yazıyla değil hafızayla kaydedildiği zamanlara geri dönmesi gerekir. Bunlar
edebiyat öncesidir ve şüphesiz Batı Sakson krallarının hizmetkarları tarafından putperest günlerde ilahiler söylenmiştir.

(2) Bu soyağacının genişletilmiş bir biçimi _MSS C.C.C.C._ 183 ve
_Cotton Tib. B. V_'de yer alır. Woden burada bir baba Frealaf ile donatılmıştır. Putperest günlerde Tüm-Babanın babası olarak herhangi bir Frealaf'a dair hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
Frealaf, dönüşümden sonraki çağlarda yazılmış diğer soyağaçlarında bu kapasitede bulunur. Frealaf doğru aliterasyon sistemini bozar. Her iki el yazmasında da soyağacı Kral Ine'ye (688-726) kadar indirilmiştir: her iki el yazmasının da nihayetinde şüphesiz o kralın zamanında, yani Wessex'in dönüşümünden bir asırdan daha az bir süre sonra geçerli olan bir listeden türetildiği görülmektedir.

(3) Prof. Napier'in dilsel gerekçelerle[622] 750 kadar erken bir tarihte yazıldığını ileri sürdüğü daha ileri bir genişleme, Batı Sakson krallarına ilişkin birçok el yazmasında[623] mevcut olan bir soyağacı ve kronolojik notta yer almaktadır. _Mevcut haliyle_ bu soyağacı notu, Alfred yönetiminde, babası Aethelwulf'un ölümüne kadar gelen bir belgenin bir revizyonudur. Aethelwulf'un soyağacını Cerdic'e kadar izler, ancak bu bölgeyi Cerdic'i Woden'a kadar izlediği ritmik çekirdekten uzak tutar ve daha ileri gitmez.

(4) Sonra, 855 yılı altındaki _Anglo-Sakson Kroniği_'nde, soyağacı
en ayrıntılı haliyle verilmiştir. Orada Aethelwulf'un soyağacı
sadece Cerdic'ten Woden'e değil, Woden'den Frealaf, Geat, Sceldwa ve Sceaf'ı da içeren Woden'in atalarının uzun bir hattı boyunca Nuh ve Adem'e kadar kesintisiz bir dizi halinde izlenir.

Yukarıda belirtildiği gibi[624], _Chronicle_ soyağaçlarının hiçbiri {318}
Sceaf'ta durmaz. _Chronicle_, Woden'in üstündeki aşamalarda, yalnızca Geat'i (Northumbrian soyağacı, anno 547) veya Adem'i (Batı-Sakson soyağacı, anno 855) duraklama yerleri olarak tanır.

(5) Ethelwerd'in Kroniği (_yaklaşık_ 1000) yine de
Scef'te[625] durur. Şimdi Ethelwerd'in soyunun yalnızca 855'teki _Anglo-Sakson Kroniği_'ndeki soyağacından kısaltıldığı ve
Scef'i son aşama yaparak ve bize o kahraman hakkında anlattıklarında Ethelwerd'in yalnızca _Beowulf_'ta Scyld[626] hakkında okuduklarını uyarladığı ileri sürülmüştür. Ancak bu pek mümkün görünmüyor. Ethelwerd'in gerçeklerinin çoğunu _Kronik_'ten, Bede'den ve diğer bilinen kaynaklardan ödünç aldığı doğrudur:
ancak şu anda kaybolmuş bir kaynağa erişimi olduğunu gösteren bazı pasajlar vardır. Ethelwerd Batı Sakson kraliyet ailesinin bir üyesiydi ve Kroniğini, ortak soylarını ve ırklarını açıklamak için, dediği gibi, bir akraba olan Matilda için yazmıştır. İkisi de Aethelwulf'un soyundan geliyordu, kronikçi Aethelred'in büyük büyük torunuydu ve eserini adadığı hanım da Alfred'in büyük büyük torunuydu. Bu yüzden "kimlerin ve nereden akraba olduklarını, hafızamızın gösterdiği ve ebeveynlerimizin bize öğrettiği kadarıyla" anlatmak için yazıyordu. Buna göre, Kronik'ine Yaratılış'la başlasa da, büyük kısmı onun veya Matilda'nın atalarının eylemlerine ayrılmıştı. Scyld ve Scef arasındaki ortak soyağacındaki tüm aşamaları kesip atmış olması, Scef'in tüm atalarını feda etmiş olması, böylece Nuh ve Adem ile ilişkilerini kesmiş olması ve _Beowulf_'ta Scyld'e atfedilen hikayeyi Scef'e atfetmiş olması, tüm bunları sadece İngiliz soyağacını _Beowulf_'ta anlatılan Danimarka soyağacıyla bir nebze uyumlu hale getirmek için yapmış olması inandırıcı mıdır? -bu şiir hakkında hiçbir şey duyduğuna dair kanıtımız yok?

Bunu yaptığını varsaymak, _hiçbir sebep olmadan_, Ethelwerd hakkında bildiğimiz her şeye göre, 855'in altındaki _Chronicle_'daki soyağacının onu en çok ilgilendiren kısmını, yani ırkını Nuh ve Adem ile ilişkilendiren kısmı feda etmesini sağlamak demektir. Dahası, onun soyağacında modern bilim insanlarının eleştirel gerekçelerle en eski olduğunu gösterebildiği aşamaları yeniden ürettiğini ve modern bilim insanlarının eleştirel gerekçelerle daha sonra eklendiğini gösterebildiği aşamaları değiştirdiğini veya reddettiğini varsaymak demektir. Brandl, Ethelwerd'in soyağacını yalnızca bugüne kadar ulaşan materyalleri, yani _Beowulf_ ve _Chronicle_'ı karşılaştırarak ürettiğini varsaydığında, aslında ona modern bir eleştirmenin zihnini ve zekasını atfetmektedir. Bir Anglosakson belediye meclisi üyesi, eklemeleri ancak bize _ulaşmamış_ bazı materyalleri kullanarak tespit edip reddedebilirdi. Batı Saksonya kraliyet ailesinin tarihçisi olarak yazan Ethelwerd'in, Sceaf'a kadar uzanan bir aile soyağacından haberdar olması ve bunun (haklı olarak) 855 yılındaki _Chronicle_'daki soyağacından daha yetkili olduğunu düşünmesi
ne göre daha doğal ne olabilir? Bana göre Prof. Chadwick, Ethelwerd'in "soyağacını bilinmeyen bir kaynaktan, _Chronicle_'da [627] bulunandan daha ilkel bir biçimde edindiğini" iddia etmekte oldukça haklı.

Ancak, Ethelwerd'in soyağacının kaynağı 855 yılındaki _Chronicle_'da bulunandan daha ilkel olduğu için, bunun putperest zamanlara dayandığı sonucu çıkmaz. Wessex iki yüzyıldan daha önce din değiştirmişti.

Artık Batı Sakson soyağacında Scyld ve Sceaf'ın antik çağına dair bir tahminde bulunma konumundayız. Bu soyağacının çekirdeği, Cynric ve Cerdic'i Woden ile ilişkilendiren dizelerde bulunur. (Aethelwulf ve Alfred kadar geç dönemlerde bile bu çekirdek, Cerdic'i yaşayan insanlarla ilişkilendiren daha sonraki, daha tarihi aşamalardan sıklıkla ayrı tutulur.) Diğer kraliyet evlerinin soyağaçları Woden'a gider ve birçoğu orada durur; ancak, nispeten erken, ancak yine de Hristiyan olan zamanlarda Woden'ın beş
atayla donatıldığını görüyoruz: daha sonra Ethelwerd ona on verir: _Chronicle_ ona yirmi beş verir. Bu açıkça bir birikim sürecidir.

Şimdi, Scyld'in adı, Batı Sakson krallarını Woden'a kadar izleyen soyağacının bölümünde yer alsaydı, {320} bir argümanın temelini oluşturmak için yeterli yetkiye sahip olurdu. Ancak Scyld, Heremod, Beaw
ve Sceaf gibi, Woden'in Adem ve Nuh ile bağlantılı olduğu
soyağacının fantastik gelişiminde yer alır. Bu kahramanların Woden'in
_üstünde_ yer alması, soyağacındaki konumlarının putperest zamanlara kadar uzanabilmesini neredeyse inanılmaz hale getirir. Woden'e bir tanrı olarak inananlar
aynı zamanda onun Danimarka kralı Scyld'in soyundan geldiğine de inanamazlardı. Bu zorluk Prof. Chadwick şunu kabul ediyor: "Pagan zamanlarda Woden'ın beş nesil atalara sahip olduğuna inanmak zor, tıpkı _Frealaf-Geat_ listesinde olduğu gibi." _Frealaf-Geat-Sceldwa-Sceaf-Noe-Adam_ listesinde olduğu gibi 25 nesil atalara sahip olduğuna inanmak daha da az inanılır.

Bana göre açık sonuç, Woden'ın üstündeki isimlerin Hristiyanlık zamanlarında orijinal listeye eklendiği, ancak
pagan zamanlarda yalnızca Woden'a geri döndüğü ve _bu haliyle hala var olduğu_. Woden'ı insan büyücü olarak akılcılaştıran bir Hristiyan, Saxo Grammaticus'un yaptığı gibi onu çağlar boyunca çok geriye yerleştirmekte zorluk çekmezdi[628]. Açıkça _Noe-Adam_ Hristiyan zamanlarının bir eklemesi olmalı ve bana göre aynı şey Woden'ın üstündeki diğer tüm isimler için de geçerli, ki bunlar eski ve Cermen olsalar da Woden'ın ataları kapasitesinde eski ve Cermen değiller.

Ve Woden'ın bu olağanüstü atalarına putperest zamanlarda gerçekten inanılsa bile, bunlar herhangi bir ulusun özel mülkü olarak kabul edilemez. Çünkü Batı Sakson krallarının atalarını Woden'a kadar izlemede Woden'ın ataları üzerinde özel bir hak iddia edecek benzersiz bir ayrıcalığa sahip oldukları asla iddia edilmedi. Öyleyse Woden'ın Danimarka Kralı Scyld'den geldiğine dair eski inanç (eğer gerçekten eski bir inançsa) Anglosaksonların kendilerini Danimarkalılarla özel olarak akraba olarak gördüklerini nasıl kanıtlayabilir? Çünkü Woden'dan türetilen böyle bir ilişki Tüm-Baba'nın tüm torunları tarafından paylaşılmış olmalı.

Prof. Chadwick, Woden'in soyağacında aslen yer almadığını, ancak daha sonraki bir {321} ekleme olduğunu varsayarak bu zorluktan kaçınır[629]. Ancak, Batı Sakson soyağacının göründüğü iki formdan biri (ve kanıtlarımıza göre çok daha eski olanı) kralları Woden'e kadar takip ediyor ve orada duruyorsa, bu nasıl olabilir? Bu soyağacının _amacı_ Batı Sakson krallarını Woden ile ilişkilendirmektir. Woden'den Sceldwa, Sceaf ve Adam'a kadar uzanan genişletilmiş soyağaçları, çok sayıda olmasına rağmen, hepsi bir veya en fazla iki kaynağa kadar izlenebilir. Woden'i bir ekleme olarak görmek (her ne kadar soyağacının tüm versiyonlarda ortak olan kısmında yer alsa da, bazılarını muhtemelen ilkel zamanlara kadar takip edebiliriz) ve orijinal unsur olarak Scyld ve Sceaf'ı görmek (her ne kadar en fazla iki MSS ailesinde bulunan soyağacının devamının bir parçasını oluştursalar da, ki bunları dokuzuncu yüzyıldan sonrasına kadar takip edemeyiz) kesinlikle doğru bir yöntem değildir. Ayrıca, Woden için en güçlü dış destek Batı Sakson soyağacında işgal ettiği yerdedir. Bu soyağacı, bir Baldaeg'e ve babası Woden'e kadar tüm metinlerinde izlenir. Woden'in soyunu daha da ileri götüren metinler onu Frealaf'ın soyundan yapar - genellikle Woden'i Frealaf'ın oğlu yaparlar, ancak bazı metinler ara bir Frithuwald ekler. Şimdi çok eski Northumbrian soyağacı da farklı bir rotadan "Beldaeg"e kadar gidiyor ve ona Woden'i baba olarak veriyor. Bazı versiyonlarda (örneğin _Historia Brittonum_) Northumbrian soyağacı orada bitiyor: diğerlerinde (örneğin _Vespasian El Yazması_) Woden'in babası Frealaf. Öyleyse, Batı Sakson soyağacının tüm düzinelerce veya daha fazla el yazmasının oybirliğiyle kanıtlarına aykırı olarak, _Woden_'in, gerçek babası ile gerçek oğlu arasında durduğu için, bir ekleme olduğu nasıl _iddia edilebilir_? Böyle bir argümanı destekleyecek hiçbir kanıt yok ve onu çürütecek her şey var. Sceaf, Sceldwa ve Beaw'un Woden'dan daha yukarıda yer alması, soyağacının bazı versiyonlarının Woden'da durması ve putperest zamanlarda muhtemelen hepsinin Tüm-Baba'ya ulaştıklarında durmuş olması bana ölümcül bir argüman gibi görünüyor - Sceaf, Sceldwa ve Beaw efsanelerinin antik çağına karşı değil, bu karakterlerin Batı Sakson krallarının ataları olarak (Anglo-Sakson Tarihi'nde kendilerine verilen) antik çağlarına ve Prof. Chadwick'in bu varsayılan antik çağdan çıkardığı İngiliz ulusunun kökenine ilişkin geniş çıkarıma karşı. (IV) Tam olarak aynı argüman - Sceaf, Sceldwa ve Beaw'un İngiliz krallarının soyağacında Woden'dan daha yukarıda bulunduğu ve ilkel putperest zamanlarda bu yeri işgal etmiş olma olasılıklarının düşük olduğu - bu soyağacından bu kahramanların mitlerinin özellikle ve münhasıran Anglo-Sakson olduğu yönündeki herhangi bir argümanı çıkarma girişimi için ölümcüldür. Muellenhoff ve diğer akademisyenlerin eski, _tamamen Anglo-Sakson_ bir Beowa miti[630] için argümanı bu nedenle yerle bir olur.

* * * * *

D. _BEOWULF_ TARİHİNE DAİR KANIT. _BEOWULF_'UN KLASİK DESTANLA İLİŞKİSİ

Birkaç yıl önce Eski İngilizce şiirinin tarihini belirlemede dilbilgisi biçimlerinin değerini abartma eğilimi vardı ve Eski İngilizce şiirleri her birinde "erken" ile "geç" biçimlerin tam yüzdesine göre kronolojik bir dizi halinde düzenleme girişimleri yapıldı. Şimdi, belirli biçimlerin arkaik olduğu kabul edildiğinde, bunların zorunlu olarak çeşitli şiirlerin kompozisyon tarihlerine göre azalan bir yüzdede bulunacağı varsayımına karşı doğal bir tepki oluştu. Tepki şimdi diğer uca gitti ve dilbilgisi gerçeklerinin "hiçbir şekilde geçerli veya yararlı tarih göstergeleri olmadığı"[631] tehlikesiyle karşı karşıya.

Schuecking[632], _Beowulf_'un tarihiyle ilgili ayrıntılı bir yakın tarihli monografide, dil bilgisi kanıtlarını değersiz olarak reddeder ve şiiri, genellikle kabul edilenden yaklaşık iki yüzyıl sonrasına tarihlendirerek, şiirin kompozisyonunu MS 900 civarında İngiltere'deki Hristiyanlaştırılmış bir İskandinav hükümdarının sarayına yerleştirir.

{323}

Ancak bundan kesinlikle şu sonuç çıkmaz, çünkü dil bilgisi verileri kötüye kullanılmıştır, bu nedenle bunlardan hiçbir şekilde yararlanılamaz. Ve eğer _Beowulf_ 900 yılı civarında Viking yerleşimcileri arasında yaygın olan hikayelerden oluşturulmuşsa, _Beowulf_'taki özel isimlerin Viking çağındaki İskandinav formlarında veya bu formların bozulmuş hallerinde değil, ancak isimler altıncı yüzyılda getirilmiş ve geleneksel olarak aktarılmış olsaydı, İngiliz ses yasalarına göre beklememiz gereken doğru İngilizce formlarında verilmiş olmasını nasıl açıklayacağız[633]?

Örneğin, Kral Hygelac şüphesiz kendisine _Hugilaikaz_ adını vermiştir. Tours'lu Gregory'nin _Chochilaicus_'u bu ismi yeniden üretmenin iyi bir yoludur - kaba olsa da. İsim, İskandinavcada _Hugleikr_ ve Dancada _Huglek_ (Saxo dilinde _Hugletus_) oldu: bu şekilde adlandırılan geleneksel krallar kaydedildi,
ancak bunların _Beowulf_'daki Kral Hygelac ile ortak bir noktası olduğunu bulmak zordu[634]. İsim İngiltere'ye Viking zamanlarında getirilmiş olsaydı, İskandinav biçimini beklerdik, _Hygel[=a]c_[635] değil.

_Beowulf_'daki karakterin ve onun İskandinav eşdeğerinin fonolojik olarak aynı olmayan isimler taşıdığı nadir durumlarda bile,
fark Viking zamanlarında ödünç alma sonucu ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir bozulmaya işaret etmiyor[636]. Viking şeflerinin isimlerinin _Anglo-Sakson
Kronikleri_'nde kaydedilme biçimini karşılaştırmamız yeterlidir, _Beowulf_'ta kaydedilen İskandinav hikayelerinin, Britanya'nın fethedildiği çağdaki temaslardan kaynaklandığına ikna olmak için, üç veya dört yüzyıl sonra Viking döneminde değil[637]. Ve Schuecking'in geç tarihini kanıtlamak için ileri sürdüğü edebi ve siyasi tarihten gelen argümanlar bana tam tersi yöne işaret ediyor ve _Beowulf_'u 900'den 700'e yakın bir yere koyan ortodoks görüşü doğruluyor.

{324}

Schuecking, Hristiyanlığın uygarlaştırıcı etkisini ne kadar yüksek tahmin edersek edelim, İngiltere'nin ancak yedinci yüzyılın ikinci yarısında yeni inançla tamamen nüfuz ettiğini ileri sürüyor. Sekizinci yüzyılın başında, _Beowulf_ gibi, böylesine harika incelik, alçakgönüllülük, özveri ve cömertlik örnekleri gösteren bir saray eseri bekleyebilir miyiz? Ve bu, Kral Ceolwulf'un asi tebaası tarafından cübbe giymeye zorlandığı bir zamanda oldu. Schuecking[638], Hodgkin'i[639] takip ederek, sekizinci yüzyılda 15 Northumbrian kralından beşinin tahttan indirildiğini, beşinin öldürüldüğünü; ikisinin tahttan indirildiğini ve sadece üçünün ölümüne kadar tacı elinde tuttuğunu; ve yüzyılın sonunda Şarlman'ın Northumbrian Anglus'u "hain ve sapkın bir millet, efendilerinin katilleri" olarak adlandırdığını hatırlatır.

Ancak, tüm bu argümanların temelinde, Schuecking'in haklı olarak savunduğu gibi, dilbilgisi argümanlarının çoğunu geçersiz kılan aynı varsayım yatmaktadır; gelişmenin zorunlu olarak istikrarlı ve ilerici bir oranda olması gerektiği varsayımı. Penda'yı geri kazanılmamış putperestin, Edward the Confessor'ü ise iffetli ve aziz din adamının bir tipi olarak alabiliriz; ancak
Anglosakson tarihi, kabadayılık yüzdelerinin azalması ve azizlik yüzdelerinin artmasıyla istikrarlı bir ilerleme içinde bir gelişme değildi.

_Beowulf_'da gösterilen putperest geleneklerine dair bilgi ve ilgi, örneğin yakılmanın canlı anlatımları, bizi onu diğer verilerin izin verdiği kadar putperest zamanlarına yakın bir yere koymaya yönlendirecektir. Prof. Chadwick'in argümanına çok şey kabul edilmelidir[640]. Ancak Hristiyan tonu, _Beowulf_'u geç bir yere koymamıza yol açmaktan çok uzak, _aynı zamanda_ onu dönüşüm zamanına yakın bir yere koymamıza da yol açacaktır. Çünkü tam da dönüşümden hemen sonraki bu zamanlarda, Schuecking'in _Beowulf_'un karakteristiği olarak haklı olarak gördüğü o "incelik, alçakgönüllülük, cömertlik ve yüce gönüllülük"ün tüm Eski İngiliz tarihindeki en çarpıcı örnekleri elde ediyoruz.

Kral Oswin (651'de öldürülen) Bede'nin bize anlattığına göre yakışıklı, konuşması ve tavırları nazik, hem büyüklere hem de alçakgönüllülere karşı cömert, zihin ve beden nitelikleri nedeniyle tüm insanlar tarafından sevilen biriydi, öyle ki İngiltere'nin dört bir yanından soylular onun hizmetine girmek için geliyordu - yine de tüm yetenekleri arasında nezaket ve alçakgönüllülük en başta geliyordu. Bu açıklamayı okuduğumuzda, ölü Beowulf'u öven thegns'in sözlerini hatırlamadan edemiyoruz. Gerçekten de, Beowulf'un etrafındakilere Oswin kadar nezaket taşıyacağından şüpheliyim. Çünkü Oswin, Piskopos Aidan'a olağanüstü güzel bir at vermişti - ve Aidan onu sadaka isteyen bir dilenciye vermişti. Kralın, daha az değerli bir atın dilenci için yeterince iyi olacağı ve piskoposun kendi kullanımı için iyi bir ata ihtiyaç duyduğu yönündeki yumuşak önerisi, azizden şu sert soruyu aldı: "Bu kısrağın oğlu senin için Tanrı'nın Oğlu'ndan daha mı değerli?" Avdan gelen kral, ateşin başında ısınıyordu, olanları düşünüyordu; sonra aniden kılıcını çıkardı, uşağına verdi ve piskoposun ayaklarına kapanarak, hayır işlerinde vereceği hiçbir şeyi bir daha asla esirgemeyeceğine söz verdi.

Elbette böyle bir davranış yedinci yüzyıl Northumbria'sında istisnai bir durumdu; Aidan'ı kralın uzun süre yaşamak için fazla iyi olduğuna ikna etti, ki gerçekten de öyle olduğu kanıtlandı. Ancak bu, _Beowulf_'ta gösterilen nezaket ve yumuşaklık ideallerinin hiçbir şekilde ulaşılamayacak kadar büyük olmadığını, aslında yedinci yüzyıl kralları tarafından aşıldığını gösteriyor. Bunların
daha sonraki Eski İngiliz zamanlarında bu kadar kolay paralellik gösterip gösterilemeyeceğini bilmiyorum.

Ve ahlak açısından doğru olan şey, sanat ve öğrenme açısından da aynı şekilde doğrudur. Northumbria krallarının sekizinci yüzyıldaki talihsizliklerine rağmen, o yüzyılın _ilk üçte biri_ "Anglosakson İngiltere'nin Altın Çağı'ydı[641]." Ve bu doğal bir durumdu, çünkü Northumbria'nın hem iç çekişmelerden hem de işgallerden
kurtulduğu yarım yüzyıl öncesinden geçmişti. Oswiu'nun Kuzey'de Pict'ler ve İskoçlar'a karşı kazandığı imparatorluk, Nectansmere savaşında kaybedilmişti: ancak bu savaşı, bilgili Aldfrid'in yirmi yıllık saltanatı izlemişti; onun bilginliği, krallığın durumunu asilce geri almasını engellememişti[642], ancak kaybedilen toprakları geri alamamıştı.

{326}

Şimdi, _Beowulf_'u şiir olarak ne düşünürsek düşünelim, bilinçli ve kasıtlı sanatı ve içine
sinmiş medeniyet tonuyla dikkat çekicidir. Ve bu yarım yüzyıl, Eski İngiliz tarihinin diğer tüm dönemlerinden daha fazla, özellikle de sanatı ve medeniyetiyle öne çıktı. Dört buçuk yüzyıl sonra, büyük Norman ustalarının eserleri ülkenin her yerinde yükselirken, Piskopos Wilfrid'in bu ilk dönüşüm döneminde inşa ettiği binalar, büyük Roma bazilikalarının ihtişamını görmüş olanlar için bile hâlâ hayranlık konusuydu[643].

Bu "altın çağın" devam etmemiş olmasında da şaşırtıcı bir şey yok. Aksine, bu "genel olarak Sakson tarihinin fenomenlerine uygundur, bu fenomenlerde parlak vaatler içeren mevsimler uzun ulusal tutulma dönemleriyle takip edilir. Bu bakış açısından, dönüşüm çağının insanların sanatsal güçlerine o kadar büyük bir teşvik sağladığı ve sonraki nesillerin sürdüremeyeceği bir çaba ve başarı seviyesine ulaşıldığı doğal olasılıkla tamamen uyumludur. Yüzyıllar geçtikçe oyulmuş haçlar ve madeni paralar kesinlikle sanatsal değer açısından yozlaşır ve ince barbar altın ve kakmalı işler erken tarihlidir[644]."

Zaten sekizinci yüzyılın başlarında çürüme belirtileri gözlemlenebilir. Bede, _Kilise Tarihi_ adlı eserinin sonunda, zamanların o kadar karışıklıklarla dolu olduğundan şikayet eder ki, ne söyleneceğini veya
sonun ne olacağını kimse bilemez. Ve bu korkular haklıydı. Yüz kırk yıl süren bir kargaşa ve çöküş, Kuzey ve Orta Bölgelerin medeniyetinin Danimarkalılar tarafından devrilmesine ve York'un putperest bir jarl'ın huzursuz merkezi haline gelmesine kadar devam eder.

Bu gerçeklerde, _Beowulf_'un Hristiyan ve medeni tonuyla karşılaştırıldığında, geç bir tarih için herhangi bir argüman görmek nasıl mümkün olabilir, göremiyorum. Aksine, Hristiyan medeniyeti, putperest geleneklerinin hala canlı, belki de her zaman tam olarak doğru olmayan anılarıyla birleştiğinden, _Beowulf_'u erken Hristiyan çağlarına koymaya meyilli olmalıyız.

{327}

Bu geç tarih için öne sürülen bir diğer argüman ise, _Beowulf_'un İskandinav sempatisinin, bunun bir İskandinav sarayı için, Schuecking'in düşündüğüne göre, Danimarkalıların yerleştiği İngiltere'nin o kısımlarını yöneten prenslerden birinin sarayı için yazıldığını göstermesidir[645]. Elbette Schuecking, Anglosaksonların Anglosakson kahramanlar dışında hiçbirinin
eylemleriyle ilgilenmemesi gerektiği şeklindeki eski yanılgıyı bu zamanda yeniden canlandırmak için fazla sağlam bir bilgindir. Fakat, diye soruyor, Danimarka'nın Scyldings'i gibi yabancı bir lehçe ve yabancı bir hanedana sahip bir halk için böylesine _coşku_yu, böylesine yakıcı bir ilgiyi nasıl açıklayacağız?

Bana öyle geliyor ki cevap _Beowulf_'un coşkusu Danimarka ulusu için değil: aksine, _Beowulf_ Danimarkalılar için
en aşağılayıcı olan bir durumu tasvir ediyor. On iki yıl boyunca Grendel'in
tahribatına maruz kaldılar; Hrothgar ve akrabaları çaresiz kaldılar: tüm Danimarkalılar ihtiyaca eşit değildi. Bu en az iki kez en uzlaşmaz ve gerçekten aşağılayıcı şekilde vurgulanıyor[646]. Şairin coşkusu, Danimarka ırkı için değil, hizmetkarları topluluğuyla birlikte büyük bir saray ideali içindir. Bu tür hizmetkarlar ille de yerli değildir - büyük sarayın özelliği, ister kalıcı ister geçici olsun, uzak ve geniş yerlerden insanları hizmete çekmesidir, tıpkı Beowulf'un yaşlı Hrothgar'a ihtiyacında yardım etmek için uzaklardan gelmesi gibi.

_Beowulf_'a nüfuz eden, kabile vatanseverliğinden ziyade kişisel cesaret ve kişisel sadakat idealidir ve bu kesinlikle yedinci ve sekizinci yüzyılın başlarındaki bilinen gerçeklere uygundur. Yedinci yüzyılda İngiltere'deki en şiddetli çekişme, ikisi de Anglian ırkından olan iki oldukça yeni eyalet olan Northumbria ve Mercia arasındaydı. Bu iki eyalet de daha küçük birimlerin bir araya gelmesiyle kurulmuştu ve oluştukları çeşitli unsurların eski yerel vatanseverliklerini ihlal etmeden değil. En azından ilk başta, Northumbrian veya Mercian vatanseverliği diye bir şey var olamazdı. Sadakat kişiseldi, krala. Ne krallık ne de _comitatus_ homojen değildi. Bede'nin, _İngiltere'nin her yerinden_ soyluların hizmetine girmesinin bir Northumbrian prensi için özel bir onur olduğunu belirttiğini gördük. Yedinci veya sekizinci yüzyıldan, bir "paralı askerin" kılıcını satmasını itibarsızlaştıran, kişinin doğduğu topraklara karşı özel bir coşku ideallerimizi talep etmemeliyiz. İdeal, tam tersine, bir savaşçının hizmetine _gönüllü olarak_ girdiği bir prense sadakattir. Ve Danimarka sarayı, Scyldingler'in Hrothulf'un ihanetiyle kötülük yapmaya başlamasından önce, böyle bir sadakatin bir örneği olarak tasvir edilmiştir. Ayrıca, Leire'deki Danimarka mahkemesinin putperest bir mahkeme olması
üzüntü verici olabilir, ancak yaklaşık 700'lü yıllarda bir İngiliz tarafından övülmesini engellemez. Çünkü o zamanlar İngiltere tamamen Hristiyandı.
Dönüşüm sürecinde bildiğimiz kadarıyla tek bir Hristiyan şehit edilmemişti.
Din savaşı olmamıştı. Penda, Oswald'a karşı savaşmışsa, bu Mercia kralının Northumbria kralına karşı savaşması gibi olmuştu.
Penda'nın müttefikleri Hristiyandı ve yeni inanca karşı hiçbir antipati göstermedi[648]. Bu nedenle, bu tarihte insanların büyükbabalarının inancı olan ve hiçbir zaman sert bir çatışma yaşanmamış bir putperestliğe karşı derin bir düşmanlık hissetmeleri için hiçbir neden yoktu.

Ancak 900'de durum oldukça farklıydı. Bir nesilden fazla bir süredir ülke, "Hristiyan adamlar" ve "putperest adamlar" olmak üzere iki savaşan kamp arasında bir ölüm kalım mücadelesine girmişti. "Pagan adamlar" dönüşüm sürecindeydiler, ancak deniz ötesinden her zaman yeniden toplanmaları muhtemeldi. _Beowulf_'un bu tarihte, bir İngiliz şair tarafından, belki de Schuecking'in öne sürdüğü gibi, çocuklarını İngilizce dilinde eğitmek amacıyla, bir İskandinav prensinin sarayı için yazılmış olması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor. Böyle bir durumda, arkasında iki yüzyıldan fazla Hıristiyanlık olan İngiliz şairin muhtemelen kaçınacağı tek şey, patronunun kendisini kurtardığı ve çocuklarının sütten kesileceği İskandinav paganlığının övgüsü olurdu. Aziz Edmund'un şehitliği daha uygun bir tema gibi görünebilirdi[649]. {329} Putperest geleneklere karşı hoşgörülü tutum ve onlara karşı neredeyse antikacı ilgi, bana göre çok haklı olarak, Schuecking[650] tarafından vurgulandığı gibi, MS 700'de MS 900'den çok daha olasıdır. Çünkü bu tarihler arasında putperestlik
bir antika merakı olmaktan çıkmış ve yakın bir tehlike haline gelmişti.

_Beowulf_'un tamamen yerel bir gelişme olmadığını, klasik destanın etkisini gösterdiğini savunanlar haklıysa, o zaman yine de 900'den çok 700 yılı civarında böyle bir etkiyi kabul etmek daha kolaydır. Daha erken bir tarihte, her ikisi de Virgil'i iyi tanıyan, ancak her ikisi de yerel şiirle ilgilenen Aldhelm ve Bede gibi bilginlerimiz var. _Beowulf_'u Virgilius'a bağlayan görüşün _reductio ad
absurdum_'u olarak, _Odysseia_ ile olan ilişkinin _Aeneid_ ile olandan daha belirgin olduğu ileri sürülmüştür.
Ancak, belki de _Beowulf_ ile _Odysseia_ arasında bile uzak ve dolaylı bir bağlantı olması, 700 yılı civarında tamamen düşünülemez değildir. Yedinci yüzyılın sonunda, İngiltere'de Hadrian ve Yunan Başpiskoposu Theodore yönetiminde, her ikisi de "kutsal _ve laik_ edebiyatta iyi okumuş" olan, gelişen bir Yunan öğrenim okulu vardı. 730'da bilginleri hala hayattaydı ve Bede'nin bize söylediğine göre, Yunanca ve Latince'yi ana dilleri kadar doğru konuşabiliyorlardı. Bede'nin kendisi _İlyada_ ve _Odysseia_ hakkında bir şeyler biliyordu. Sekiz yüzyıl geçene ve Grocyn ve Linacre'a ulaşana kadar, bir İngiliz'in Yunan klasiği hakkında birinci elden bilgi sahibi olması 700 yılı civarında olduğu kadar kolay olmayacaktı. Alfred günlerinde bilginliğin ne kadar düştüğünü biliyoruz: ve Alfred'in tüm himayesinin Bede ile en ufak bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir bilgin üretmediğini biliyoruz.

Böylece, putperestlikle yakın teması, putperest geleneklerine olan hoşgörüsü, Hıristiyan yüce gönüllülüğü ve nezaketi, bilinçli sanatı ve bilgili tonu açısından, tüm tarihi ve sanatsal benzetmeler bizi _Beowulf_'u büyük çağa, Bede çağına yerleştirmeye yönlendirecektir.

Bu bizi başka bir soruya getirdi - birçokları için salt tarih sorusundan daha ilginç. Klasik ile Eski İngiliz destanı arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu varsaymalı mıyız?

Milletler "Kahramanlık Çağı"ndan geçerken, benzer sosyal koşullar şiirlerindeki birçok benzerlikle zorunlu olarak yansıtılacaktır. _Finnsburg_ veya _Hildebrand_ veya İskandinav şiirleri gibi kahramanlık şiirlerinde, _İlyada_'daki deyimleri ve durumları hatırlatan ifadeler ve durumlar ortaya çıkabilir, ancak doğrudan veya dolaylı klasik etkiyi varsaymak için hiçbir gerekçe sağlamaz.

Ancak _Beowulf_'ta ifade veya durumun basit tesadüfi tesadüflerinden çok daha fazlası vardır.

Saf bir romancı _Aeneid_'i Aeneas'ın beşikten mezara kadar olan biyografisi yapardı. Virgil öyle değil. Hikaye Kartaca'dan bahsedilmesiyle başlar. Daha sonra Aeneas sahneye çıkar. Bir ziyafette Dido'ya
daha önceki maceralarını anlatır. Tıpkı _Beowulf_'un doğumuyla ve çocukluğuyla değil, Heorot'la başlaması gibi. Beowulf gelir. Ziyafette,
Unferth'e cevaben, daha önceki maceralarını anlatır. _Beowulf_ şairi
sadece şölende ozanlık olduğunu söylemekle yetinmez,
ama Virgil veya Homeros gibi, söylenenlerin hesabını vermelidir.
Destansı tarz, sıklıkla neredeyse sözlü benzerliklere yol açar. Jüpiter,
Herkül'ü ev sahibinin oğlunun kaybı için teselli ederken şöyle der:

stat sua cuique dies, breve et inreparabile tempus
omnibus est vitae; sed famam extendere factis
hoc virtutis opus[651].

Aynı ruhla ve neredeyse aynı sözcüklerle Beowulf, Hrothgar'ı arkadaşının kaybı için teselli eder:

[=U]re [=ae]ghwylc sceal ende geb[=i]dan
worolde l[=i]fes; wyrce s[=e] m[=o]te
d[=o]mes [=ae]r d[=e]athe; thaet bith drihtguman
unlifgendum aefter s[=e]lest.

Öte yandan, ruh ve planda sıklıkla benzerlikten etkilensek de, ödünç almanın elle tutulur veya kesin bir kanıtının olmadığı kabul edilmelidir[652]. Ancak etki dolaylı olduğu için daha az etkili olmayabilir: ayrıca yazarın Virgil'i bilseydi, doğrudan ödünç alma izleri bırakacağı kesin değildir.
Çünkü _Beowulf_'a neredeyse namuslu uygunluğunu ve öğretici tonunu veren derin Hıristiyan duygusu, Hıristiyan şahsiyetlere veya doktrinlere doğrudan ve dogmatik bir atıf yapılmadan ortaya çıkmaz.

Prof. Chadwick'in, Virgil'i tanıyan bir adamın bilgisini gizlemeyeceği ve muhtemelen _Beowulf_[653] gibi bir şiiri bestelemek için hem eğilimden hem de yetenekten yoksun olacağı hissine katılıyorum. Fakat bu his büyük ölçüde diğer ırkların ve çağların benzetmesine dayanmıyor mu? Bu dönem hakkında toplayabildiğimiz bilinen gerçekler bunu doğruluyor mu? _Beowulf_'un Hristiyanlık konusundaki çekingenliği kişinin önceden edinilmiş fikirleriyle uyuşmuyor; ve Piskopos Aldhelm bize daha da büyük bir
şaşırtıcılık sunuyor. Herkes Aldhelm'in _Epistola ad Acircium,
sive liber de septenario et de metris_ adlı eserini okusun veya okumaya çalışsın. Sonra kendine şunu sorsun: "Bu bilgili bilgiç aynı zamanda Kral Alfred'in -kesinlikle iyi bir yargıç değil- bildiği her şeyin en iyisini düşündüğü İngilizce şiirlerin yazarı olabilir mi?" Bu şiirler elbette eğitimli ve ton olarak bilgili olabilir. Ancak, Aldhelm'in kavşaklarda sıradan bir ozan olarak performans sergilediği ve dinleyicilerini o kadar başarılı bir şekilde elinde tutabildiği gerçeğinden dolayı Kral Alfred'in yetkisine sahibiz ki, dinleyiciler ona tekrar tekrar başvuruyorlardı[654]. Ancak birkaç performansla popüler olduktan sonra dizelerine öğretici bir içerik katmaya çalıştı. Ve Aldhelm'in popüler, laik şiiri, _carmen triviale_, yüzyıllar boyunca sıradan insanlar arasında güncelliğini korudu. Aldhelm'in geç gelişen klasik bilgisi de, popüler şiire olan eski sevgisinin üzerine bindirilmiş bir şey değildi, çünkü çocukken Hadrian'dan ders almıştı[655]. Daha sonra, Kral Ine'nin Aldhelm ve okuluna yardım için Atina'dan iki Yunan öğretmeni ithal ettiği söylendi[656]; bu abartı olabilir.

Her şey, İngiltere'de yaklaşık 700 yıl önce bir atmosferin var olduğunu gösteriyor
ki bu, eski laikleri bilen bilgili bir İngiliz'in bir destan bestelemek için işe koyulmasına kolayca yol açabilirdi. Bede gibi saygıdeğer bir kişi bile
son hastalığı sırasında son öğretisini, _a priori_ gerekçelerle beklenebileceği gibi
Latin heksametrelerle değil, İngiliz ölçüsüyle söyledi.
Bunun kanıtı kesindir[657]. Ancak, daha sonraki bir tarihte, Alcuin
Elbette Aldhelm'in ozanlığını kınayacaktı[658]. Kral
Alfred bile bunun bir özür gerektirdiğini hissetmiş gibi görünüyor. Bu, Aldhelm'i Kral
Edgar'ın Yasaları uyarınca
ağır bir kınamaya tabi tutabilirdi[659]; ve Dunstan'ın biyografi yazarı, kahramanına yöneltilen, atalarının putperest şarkılarını
öğrendiği suçlamasını öfkeyle reddediyor[660].

Kanıtlar, dilediğimiz kadar bol değil, ancak daha ziyade, laik şiir ile dinsel öğrenim arasındaki uçurumun, dönüşümden sonraki ilk nesillerde, daha sonra olduğundan daha kolay kapatıldığını gösteriyor. Ancak, bu ne olursa olsun, büyük ölçüde dilbilgisi ve ölçüt değerlendirmelerine dayanan ve _Beowulf_'u sekizinci yüzyılın başlarında bir ürün haline getirecek olan eski görüşü terk etmek ve onun yerine, şiirimizi onuncu yüzyılın başlarında karışık Sakson ve Danimarka toplumunun bir ürünü haline getirecek bir teoriyi koymak için kesinlikle hiçbir gerekçe sunmuyor. * * * * *

{333}

E. "JÜT SORUNU" TEKRAR AÇILDI

_Beowulf_'un Geatalarının Bede'nin Jütleri (Iuti, Iutae)
(yani Kent, Wight Adası ve Hampshire'ı kolonileştiren kabile)
olduğu görüşü birçok seçkin bilim insanı tarafından
kabul edildi. Yukarıda sadece kısaca ele alındı
(s. 8-9) çünkü teorinin artık
savunulamaz olduğu kabul ediliyordu. Ancak son zamanlarda, iki Danimarkalı bilim insanı, Schuette ve Kier tarafından inanç ve yetenekle
sürdürüldü. Bu nedenle, İngilizce dilindeki tek ayrıntılı tartışmanın "Jüt teorisi"ni desteklemesi nedeniyle, özellikle Axel Olrik'in "sorunun hala açık olduğu[661]" ve "Geataların milliyetiyle ilgili son sözün henüz söylenmediği[662]" görüşüne büyük isminin desteğini vermesiyle, soruyu bir kez daha yeniden açmak gerekli hale geliyor. Çoğu tartışmada olduğu gibi, bir dizi oldukça alakasız yan konu ortaya atıldı[663], böylece öğrenciler bazen sadece yorgunluktan sorunu kararsız bırakmaya meyilli oluyorlar. Yine de İskandinavya tarihinin açılış bölümlerinin yorumu buna dayanıyor. "Jüt teorisi"nin destekçileri konuya nadiren Eski İngilizce bakış açısından yaklaşmışlardır. Bugge[664] belki de öyle yapmıştır: ancak "Jüt teorisi" esas olarak Fahlbeck[665], Steenstrup[666], Gering[667],
Olrik[668], Schuette[669] ve Kier[670] gibi İskandinav tarihi, edebiyatı veya coğrafyası öğrencileri tarafından benimsenmiştir. Ancak, artık Eski İngilizce ses değişimi yasaları {334} açıkça tanımlandığına göre, konuya öncelikle Anglo-Sakson dili öğrencisi olarak yaklaşan birinin Geataların Jütler olduğu görüşünü benimsemesi nadiren olur.

Ve bu doğal olarak böyledir: çünkü dil açısından, soru
tartışmaya açık değildir. _G[=e]atas_ fonolojik olarak _Gautar_'dır (Güney İsveç'in modern Goetar'ı). Kelimelerin özdeş olduğu kabul edilir[671]. Ve aynı şekilde, _G[=e]atas_ kelimesinin Bede tarafından Kent'i kolonileştiren Jütlerin adı olarak kullanılan _Iuti_, _Iutae_ kelimesiyle özdeş olamayacağı kabul edilir[671]. Bede'nin _Iuti_, _Iutae_'si, aksine, Northumbria'daki zamanında geçerli olan varsayılan Eski İngilizce _*[=I]uti_ veya _*[=I]utan_'a[672] karşılık gelir. Bu, daha sonraki Northumbria'da _[=I]ote_, _[=I]otan_ (ancak _[=I]ute_, _[=I]utan_ biçimi de varlığını sürdürebilir) olurdu. Buna karşılık gelen beklememiz gereken lehçe biçimleri (ve genitif ve dativde bulduğumuz) şunlar olurdu: Mercian, _[=E]ote_, _[=E]otan_; Geç Batı Sakson, _[=Y]te_, _[=Y]tan_
(kaydedilmemiş olan bir ara Erken Batı Sakson _*[=I]ete_, _*[=I]etan_ aracılığıyla).

Öyleyse, _G[=e]atas_ kelimesi doğru biçim _[=I]ote_,
_[=I]otan_'ın (veya onun Mercian ve Batı Sakson eşdeğerleri _[=E]ote_,
_[=E]otan_, _[=Y]te_, _[=Y]tan_) yerini almışsa, bu yalnızca
karışıklığın sonucu olabilir. Böyle bir karışıklık, soyut gerekçelerle, düşünülebilir: bir kabilenin adının bir başka kabileye bağlanması her zaman mümkündür. "Scot", "İrlandalı" anlamına gelmeyi bıraktı ve "Kuzey Britanyalı" anlamına gelmeye başladı; ve _G[=e]atas_ kelimesinin İngilizler tarafından yarı unutulmuş Gautar'dan Jütlere aktarılmasında ve ikincisinin doğru adı olan _[=I]ote_, _[=I]otan_'ın ortadan kaldırılmasında içsel bir imkansızlık yoktur. Örneğin, Jutish istilacıları arasında sürgün edilmiş bir Geatic ailesi olabilir ve bu aile o kadar belirgin hale gelmiş olabilir ki
{335} _G[=e]atas_ isminin doğru _[=I]ote_, _[=E]ote_,
vb. isimlerin yerini almasına neden olmuş olabilir. Ancak, Geatalar kim olursa olsun, _Beowulf_ onların en eski kayıtlarıdır: aslında, onların en eski tarihlerine dair bildiğimiz hemen hemen her şey _Beowulf_'tan türetilmiştir. Bu nedenle _Beowulf_'ta, eğer varsa, eski isimler ve gelenekler hatırlanmalıdır. _G[=e]at_ kelimesi şiirde yaklaşık 50 kez geçer. Şair, çeşitlilik ve aliterasyon uğruna başka eşanlamlılar kullanmak istiyor: dolayısıyla _Weder-G[=e]atas_, _Wederas_, _S[=ae]-G[=e]atas_, _G[=u]dh-G[=e]atas_ elde ediyoruz. Şimdi, eğer bu Geatalar
Jutlar ise, şair neden _asla_ onlara böyle demiyor, onlardan asla doğru kabile adı olan _[=E]ote_, vb. altında bahsetmiyor, oysa bu, _Beowulf_ yazıldığında ve hatta yüzyıllar sonra bile geçerli isimdi?

Çünkü, kanıtlanabilir bir şekilde, _[=E]ote_, vb. biçimi, en azından on ikinci yüzyıla kadar Jutların adı olarak tanınıyordu. Sonra güncel konuşma dilinden çıktı ve tarihçiler tarafından kullanılan terimler olarak yalnızca Bede'nin Latince _Iuti_ (ve ondan türetilen modern "Jute") kaldı. Kanıtlar kesindir:

(_a_) Bede, _Beowulf_'un, mevcut haliyle, bestelendiği varsayılan zamandan bahsederken, _Iuti_, _Iutae_ kelimelerini kullanır; bu, varsayılan çağdaş bir Northumbria _*[=I]uti_, _*[=I]utan_'a karşılık gelir.

(_b_) Bede'nin O.E. çevirisinde, Bede'nin zamanından belki iki yüzyıl sonra Mercia'da yapılmış, gerçekten de bir yerde "Geata", "Geatum"un, "Iutarum", "Iutis"i çevirmek için kullanıldığını görüyoruz; bunun yerine doğru şekilde karşılık gelen Mercian biçimi "Eota", "Eotum". Şu anda yalnızca iki el yazması mevcuttur. Ancak
ikisi de aynı fikirde olduğundan ve farklı tiplere ait olduklarından, buradaki "Geata"nın basit bir kopyacı hatası olmadığı, tercümanın kendisinden kaynaklandığı muhtemeldir[673]. Ancak, daha sonra, tercüman {336} Bede'nin "Iutorum"unu çevirmek zorunda kaldığında, "Geata"yı değil, doğru Merciyen "Eota"yı verir. Burada
hiçbir şüphe olamaz, çünkü şu anda beş el yazması mevcuttur ve hepsi doğru biçimi verir - dördü Merciyen "Eota" iken, biri Batı Sakson eşdeğeri "Ytena"yı verir.

Şimdi, Bede çevirisindeki _G[=e]ata_ pasajı, _Beowulf_'un Geatalarını "Jutes" olarak açıklamak isteyenlerin
diyebileceği başlıca kanıttır: ve aslında onlara pek yardımcı olmaz. İspatlamaları gereken şey, _Beowulf_ şairinin _[=E]ote_ yerine _G[=e]atas_ ifadesini _tutarlı ve değişmez bir şekilde_ kullanmış olabileceğidir. İki terimin de aynı tercüman tarafından kullanıldığı bir örnek üretmek çok az işe yarar, oysa
ispatlanması gereken şey, bir terimin çok daha erken bir dönemde diğerini tamamen ortadan kaldırmış olmasıdır.

Diğer tüm kanıtlarımız, Eski İngilizce'de _[=I]ote_, _[=I]otan_ vb. doğru biçiminin değişmez bir şekilde kullanılmasına yöneliktir.

(_c_) Bede'den alınan pasaj tekrar tercüme edildi ve _Anglo-Sakson Kroniği'nin bir kopyasına eklendi ve bu kopya oldukça erken bir tarihte Northumbria'nın büyük manastırlarından birine gönderildi[674]. Burada, "Iutis, Iutarum", doğru Northumbria eşdeğeri olan "Iutum", "Iotum" ile temsil edilir; "Iutna."

(_d_) Bu Northumbrian Chronicle veya bunun bir kopyası daha sonra Güney'e, Canterbury'ye geldi. Orada, yaklaşık 1100 yılında, Chronicle'ın Erken Batı Sakson kopyasını eklemek için kullanıldı. Elbette, eski Jutish krallığının başkenti olan Canterbury'de, insanlar Jutish isminin doğru biçimini, ister _G[=e]atas_ ister _[=I]ote_, biliyor olmalıydı. "Iotum", "Iutum"; "Iutna" biçimlerini buluyoruz.

(_e_) Bu Northumbrian (ve Kentish) biçimi _[=I]ote_,
Mercian _[=E]ote_'ye karşılık gelen Geç Batı Sakson biçimi _[=Y]te_ olmalıdır. Şimdi _MS
Corpus Christi College, Cambridge_, 41, bize "İngiliz Bede'nin Wessex versiyonunu" veriyor ve Hampshire bölgesini bilen bir yazıcı tarafından yazılmıştır[675]. Bu el yazmasında Mercian orijinalinin "Eota"sı "Ytena", "Eotum" ise "Ytum" olarak aktarılmıştır ve bu da yazıcının kabile adını ve eşdeğerini doğru bir şekilde anladığını göstermektedir. Bu, Norman Fethi zamanına yakındı, ancak isim en azından on ikinci yüzyılın başına kadar anlaşılmaya devam etti. Worcester'daki Florence kayıtları için William Rufus'un _Noua Foresta quae lingua Anglorum Ytene nuncupatur'da_ öldürüldüğünü kaydeder; ve başka bir yerde aynı olayın
_in prouincia Jutarum in Noua Foresta_[676]'da gerçekleştiğinden bahseder, bu da Floransa'nın
"Ytene"nin _[=Y]tena land_, "Jutes eyaleti" olduğunu anladığını gösterir.

O zaman, şu noktaya geliyor. "Jute-hipotezi" yalnızca _Beowulf_ bestelendiğinde _G[=e]atas_'ın "Jutes" anlamına geldiğini değil, aynı zamanda
doğru eski isim _[=I]uti,
[=I]ote, [=E]ote, [=Y]te_'yi tamamen ortadan kaldırdığını ve bu son terimlerin hiçbirinin şiirde Beowulf'un halkının eşanlamlısı olarak kullanılmadığını varsayar[677]. Yine de tüm kanıtlar, Bede'nin yazdığı dönemde _[=I]uti_ vb.'nin tanınan isim olduğunu gösteriyor ve bunun dört yüzyıl sonrasına kadar böyle anlaşıldığını gösteren aralıklarla kanıtlarımız var. Ancak _[=I]uti_, _[=I]ote_ O.E. zamanlarında asla yerini almamış olmakla kalmadı; _G[=e]atas_'ın "Jutes"i belirtmek için _genel olarak_ kullanıldığına dair gerçek bir kanıt yok. Bir çevirmenin bir pasajda (muhtemelen _Beowulf_'un yazılmasından yaklaşık iki yüzyıl sonra yazılmış) "Eota", "Eotum" kullanması gerekirken "Geata", "Geatum" kullanması, yanlış adlandırmanın genel olduğunu kanıtlamıyor -- özellikle de aynı çevirmen daha sonra doğru biçim olan "Eota"yı kullandığında. 

"Jute-teorisine" karşı (bana göre) hayati bir argüman gibi görünen şeye yeterli önem verilmediğini düşünüyorum. "Sadece
_G[=e]atas_'ın _Gautar_'ın (Goetar) tam fonolojik eşdeğeri olması ve
Bede'nin _Iuti_'sine eşdeğer olamayacağı değil. Bu zorluk,
_Iuti_'nin veya bazılarının bir şekilde _G[=e]atas_ adını
benimsediği varsayımıyla aşılabilir: ve biz böyle bir varsayımı çürütecek durumda değiliz.
Ancak "Jüt-teorisi"nin savunucuları, _Beowulf_'un yazıldığı
tarihte, doğru isim _Iuti_'nin (Northumbrian
_[=I]ote_, Mercian _[=E]ote_, Batı-Sakson _[=Y]te_) o kadar kullanılmaz hale gelmiş olması gerektiğini varsaymak zorundadırlar ki, eşanlamlı avcısı şairimiz tarafından Beowulf'un halkının eşanlamlısı olarak bir kez bile kullanılamamıştır. Ve biz bu varsayımı _bir_ çürütmek.

Bu nedenle Jüt teorisi, tarihi ve coğrafi açıdan, bugüne kadar kabul edilenden daha fazla şey söylenebileceği zahmetli bir şekilde kanıtlansa bile, ismin temelinde hala savunulamazdı. Ancak bu bile kanıtlanmadı: tam tersi. Yukarıda göstermeye çalıştığım gibi, tarihi ve coğrafi değerlendirmeler, kendi başlarına kesin olarak kesin olmasa da, Jütler'den ziyade Goetar'la bir özdeşleşmeye işaret ediyor[678].

Beowulf ve Geatas'ın Danimarka ve İsveç krallarıyla ilişkileri şiirin sürekli konusudur. Şimdi Goetar'ın ülkesi Danimarka ve İsveç arasında yer alıyordu. Ancak Geatas Jüt ise, komşuları doğuda Danimarkalılar ve güneyde Angluslardı; daha uzakta, Cattegat'ın karşısında Goetar ve bunların ötesinde İsveçliler vardı. Eğer
Geatalar Jütler ise, neden yakın komşuları olan Anglar
Beowulf'ta onlarla hiçbir şekilde ilişki içinde olarak görünmüyor? Ve her şeyden önce, İsveçliler kuzeyde çok büyük bir rol oynarken Goetar'dan hiç söz edilmemesinin nedeni nedir? İsveçliler ve Goetar o zamanlar tek bir kralın yönetimi altında olsalar bile, Goetar bu şekilde göz ardı edilemezdi, çünkü konumları nedeniyle savaşın yükü onlara düşmüş olmalıydı[679]. Ancak Goetar'ların bağımsız olduğunu biliyoruz. Procopius'un kesinlikle çağdaş kanıtları, onların İskandinav krallıklarının en güçlülerinden biri olduğunu kesin olarak gösteriyor[680]. Öyleyse, aralarında toprakları bulunan Goetar'ları dikkate almadan, Jütler ve İsveçliler arasında üç nesil boyunca nasıl savaş devam edebilirdi?

Yine, _Widsith_'teki "Krallar Kataloğu"nda İsveçliler
ünlü kralları Ongentheow ile birlikte isimlendirilmiştir. Jütler (_[=Y]te_) de
_kralları_ ile birlikte anılır. Ve kralları {339} Hrethel, Haethcyn, Hygelac veya
Heardred değil, ismi Geatas'ın bilinen hiçbir kralının ismiyle
uyumlu bile olmayan belirli bir Gefwulf'tur[681].

Yine, (kesinlikle çok erken) _Canavarlar Kitabı'nda_, Hygelac
_Huiglaucus qui imperavit Getis_ olarak tanımlanmıştır. Şimdi Getis
Goetar[682] anlamına gelebilir, ancak Jütler anlamına gelmesi pek mümkün değildir.

Geatas ve Goetar'ın özdeşleştirilmesine karşı coğrafi dava, Goetar'ın batı kıyısının
antik çağlarda, Orta Çağ ve modern zamanlarda Batı Gothland'ın (Vestra-Goetland) kıyısıyla çakışmış olması gerektiği varsayımına dayanır. Şimdi bu kıyı, yalnızca Goetaelv nehrinin güneyindeki küçük bir şeritten oluştuğu için,
Goetar'ın Ren'in ağzına bir Viking akını düzenleyebilecek _Beowulf_'un deniz Geatası olamayacağı ileri sürülmektedir. Ancak Goetar'ın sınırlarının MS 500 civarında bin yıl sonra olduğu gibi olduğu varsayımı, yalnızca _a priori_ gerekçelerle olası değildir, aynı zamanda, Schueck'in gösterdiği gibi[683], kesin olarak çürütülebilir. Bremenli Adam,
on birinci yüzyılda yazarak, Gothelba nehrinden (Goetaelv)
Goetar halkının ortasından geçtiğinden bahseder. Ve nehrin adı ile halkın adı arasındaki bariz bağlantı,
Adem'in haklı olduğunu ve orijinal Goetar'ın
Goetaelv nehri etrafında yaşamış olması gerektiğini kesinleştirir. Ancak, eğer öyleyse, o zaman onlar bir denizci halkıydı: çünkü Goetaelv nehri, Wener Gölü'nü denize bağlayan ve kıyıya neredeyse paralel bir rota izleyen ve hiçbir yerde ondan çok uzak olmayan bir çıkış noktasıdır[684]. Ancak Adam yazdığında bile, nehrin kuzeyindeki {340} Goetar uzun zamandır siyasi olarak Norveç'e tabiydi[685]:
ve _Heimskringla_ bize bunun nasıl olduğunu anlatır.

Norveç Kralı Harold Fairhair (Kral Alfred'in çağdaşı) onlara saldırdı: Goetaelv nehrini ona karşı kazıklamışlar, ancak o gemilerini kazıklara bağladı[686] ve _her iki kıyıda_ taciz etti: ülkenin her yerinde savaştı, _nehrin her iki yakasında_ birçok savaş yaptı ve sonunda Goetar'ın lideri Hrani Gauzki'yi (Goetlander) öldürdü. Sonra
Norveç'e nehrin kuzeyindeki ve Wener Gölü'nün batısındaki tüm toprakları ilhak etti. O zamandan sonra Goetaelv, Norveç ile Batı Gothland arasındaki sınırdı, ancak ülke nihayetinde şu anda olduğu gibi İsveç oldu. Ancak
_Heimskringla_'dan Harold'ın Goetaelv'in kuzeyindeki ve Wener Gölü ile deniz arasındaki tüm toprakları düşmanca gördüğü açıkça anlaşılıyor[687] (eski R['a]nriki ve modern Bohuslaen).

Ancak, eğer öyleyse, Goetar'ın yeterince denizci bir halk olmadığı itirazı savunulamaz hale gelir. Çünkü tam olarak bu bölgeye, Avrupa'nın kuzeyinde bulunan en eski deniz savaşları kayıtları aittir, muhtemelen Avrupa'daki en eski kayıtlar. Bohuslaen'in pürüzsüz kayaları, Bronz Çağı'na ait oyulmuş resimlerle kaplıdır: ve bunların en sevilen konusu
gemiler ve deniz çatışmalarıdır. Yaklaşık 120 farklı gemi ve deniz savaşı resmi tek bir bilim insanı tarafından yeniden üretilmiştir[688]. Ve günümüzde
Goeteborg ve Bohus eyaleti, hem balıkçılık hem de nakliye açısından İsveç'in en önemli merkezidir. Gerçekten de, modern İsveç ticari denizciliğinin toplam tonajının dörtte birinden fazlası bu nispeten küçük kıyı şeridinden gelir[689].

{341}

Bu kıyıdaki insanların, Hygelac'ın tasvir edildiği şekilde Frizyalıları taciz edemeyeceğini ileri sürmek kesinlikle saçmadır. Ve bu kıyıdaki insanların, kendi krallarının düşüşünden sonra Frizyalıların bir dönüş saldırısından korkmak zorunda kalmayacağını ileri sürmek de kesinlikle saçmadır. Frizyalılar, İskandinav Vikinglerinin yükselişinden önce "Avrupa'nın Kuzeyi ile Batısı arasındaki başlıca iletişim kanalı[690]" gibi görünüyor ve Kuzey Denizi'nde üstün konumdaydılar. Franklar elbette bir kara gücüydü, ancak Franklar, _Frizyalılarla ittifak halindeyken_, denizde kesinlikle çaresiz değillerdi. Gregory of Tours, bize Hygelac'ı karada devirdiklerini ve _sonra bir deniz savaşında filosunu yok ettiklerini_ anlatır. Şimdi şair, Franklar _ve Frizyalılar_ Beowulf'un düşüşünü duyduklarında Geataların savaş bekleyebileceklerini söylüyor. Franklardan korktukları için Geataların karadan ulaşılabilir olması gerektiği itirazı, "ve Frizyalıları" dikkate almamaya dayanır.

"Şimdi, kralımızın düşüşünün Franklar ve Frizyalılar arasında bilindiği bir savaş zamanı arayabiliriz" der haberci, "sonra Frizyalıların topraklarına yapılan baskının kısa bir hesabını verir ve şu sonuca varır: "O zamandan beri Merovenj kralının lütfu bize reddedildi[691]." Bunda, akıncıların Jutland'dan mı yoksa 50 mil ötedeki Cattegat'ın karşısındaki Goetar kıyısından mı geldiğini gösteren ne var? Haberci, İsveçlilerden düşmanlık beklemektedir[692]. Buna göre, en azından Goetar'lar Jüt'lerden daha fazla savunmasızdı. Dahası, Geatas'ın tamamen devrilmesini bekleyerek sonuca varır[693]: ve şair bize bu önsezilerin haklı olduğunu açıkça söyler[694]. Bu nedenle, ünlü bir ulusal felakete bir gönderme olmalıdır. Şimdi Goetar bağımsızlıklarını kaybetti ve İsveç krallığına dahil edildi. Jütler, Frizyalılar, Franklar veya İsveçliler tarafından ne zaman benzer bir düşüş yaşadılar?

Jütler lehine öne sürülen diğer coğrafi ve tarihsel argümanlar, dikkatlice incelendiğinde, ya eşit derecede kararsız ya da aslında "Jüt teorisine" karşı çıkıyor.
Schuette[695], "Wederas" isminin (Beowulf'ta Geatas'a uygulanan) _Eudoses_ ismiyle (Tacitus'un bahsettiği, Jutland'da yaşamış olabilecek bir kabilenin ismi) aynı olduğunu düşünüyor. Ancak bu fonolojik olarak imkansızdır: _Wederas_ kesinlikle _Weder-G[=e]atas_, "Fırtına-Geatas"ın kısaltılmış halidir. Gerçekten de, Goetar teorisini destekleyen bir gerçek var: Wederas'ın adının Bohuslaen sahilinde bugüne kadar, Waeder Oear ve Waeder Fiyordu'nda yaşadığı gerçeği.

"Jüt teorisi"nin savunucuları, Gregory of Tours ve _Liber Historiae Francorum_'un Hygelac'ı bir Danimarkalı olarak adlandırdığı gerçeğine büyük önem veriyorlar[697]:
_Dani cum rege suo Chochilaico_. Şimdi, Gregory altıncı yüzyılda yazdığında, ya Jütler Danimarkalılardan tamamen farklı ve bağımsızdı ya da değildi. Farklıysa, Gregory'nin sözleri "Jüt teorisine" nasıl yardımcı oluyor? Anglosakson tarihçiler gibi, "İskandinav" için sadece "Dani" kelimesini kullanıyor olmalı. Ancak Jütler Danimarkalılardan farklı değilse, o zaman "Jüt teorisine" karşı bir argümanımız var. Çünkü _Beowulf_'tan Geataların Danimarkalılardan oldukça farklı olduğunu[698] ve onlardan tamamen bağımsız olduğunu[699] biliyoruz.

Geatalar ve İsveçlilerin _ofer s[=ae]_[700] savaştığı tekrar tekrar vurgulanıyor.
Ancak _s[=ae]_, Wener Gölü gibi büyük bir tatlı su gölü anlamına da gelebilir, tıpkı okyanus[701] anlamına da gelebilir: ve aslında kesin savaşın Wener Gölü'nde, _in stagno Waener, ['a] Vaenis'te gerçekleştiğini biliyoruz.
['i]si_[702]. Wener Gölü, Goetar ve İsveçliler için bariz bir savaş yeridir.
"Tived" ve "Kolm[oa]rd"un büyük ve neredeyse geçilmez ormanlarıyla ayrılmışlardı ve göl, onların buluşmalarının en basit yoluydu[703]. Ancak
Jütler ve İsveçliler için aynı derecede uygun değildir.

Goetar'ların Anglosaksonlardan uzak olduğu defalarca ileri sürülmüştür[704]. Muhtemelen: ancak uzaklık, Anglosaksonların Hunlar, Gotlar veya Burgonyalılar veya Longobardlar'ın çok daha uzak[705] kahramanlarıyla ilgilenmesini engellememiştir. Ve Geatas'ın tarihi ile tarihi Anglosakson kayıtları arasında doğrudan bir bağlantının olmaması, Geatas'ın bir şekilde yabancı bir halk olduğu yönünde güçlü bir varsayım sağlar. Beowulf, Hygelac ve Hrethel halkı, Kent ve Hampshire'ı kolonileştiren Jütlerle aynı halksa, neden Kent kraliyet soyağaçlarında veya başka yerlerde böyle bir bağlantıya dair hiçbir iddia bulamayız? Mercialılar, çok daha uzun bir zaman diliminin araya girmesine rağmen, Angel'ın eski Offa'sıyla olan bağlantılarını bu kadar unutmadılar. Beowulf ve Hygelac'ın ataları arasında Jutish soyağacıyla ilişkilendirebileceğimiz herhangi bir isimden bahsedilmemesi, bu nedenle, başka bir kabileye ait olduklarına dair güçlü bir varsayım sağlar.

"Jüt teorisi" için en güçlü tarihsel argüman Bugge tarafından ortaya atılmıştır. _Ynglinga tal_, Ottar'ı (ki kesinlikle _Beowulf_'un Ohthere'sidir) Vendel'de düşmüş olarak temsil eder ve bu Vendel, Kuzey Jutland'da bu ismin bulunduğu bölge olarak açıkça anlaşılmıştır. Bu İsveç kralının bedeni leş kuşları tarafından parçalanmış ve oldukça ilkel zamanlara dayanan alaycı bir lakap olan "Vendel-crow" olarak anılmıştır. Diğer antik yazarlar bu ismi Ottar'a değil, _Beowulf_'un Ongentheow'uyla özdeşleştirilebilen babasına atfetmişlerdir. Bu, Ongentheow'un ve hanedanının İsveç krallarının kalıtsal düşmanlarının, sonuçta, Vendel'in Jütleri olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak Knut Stjerna, "Ottar Vendel-crow"un adını aldığı Vendel'in muhtemelen Jutland'daki Vendel olmadığını, ancak Uppsala'nın kuzeyindeki, muhteşem mezar buluntularıyla ünlü, bizim dönemimizde özel bir öneme sahip olduğunu gösteren yer olduğunu göstermiştir[706]. Ve
sonraki araştırmalar, bu Vendel'in yakınındaki büyük bir mezar höyüğünün, on yedinci yüzyıla ait bir kayıtta Kral {344} Ottar'ın höyüğü olarak anıldığını ve hala popüler olarak Ottar Vendel-crow höyüğü olarak bilindiğini göstermiştir[707]. Ancak, eğer öyleyse, Vendel-crow'un bu hikayesi, "Jüt hipotezini" desteklemekten çok uzak, ona karşı çıkıyor: Ongentheow'un geri çekildiği "son hendek" olarak Uppsala'nın kuzeyindeki Vendel'den daha uygun bir şey olamaz, eğer rakiplerinin Goetar olduğunu varsayarsak: ancak bu Jut'lara pek uymaz.

Höyüğün keşfi, makul şüphenin ötesinde, bunun Ottar Vendel-crow'un küllerini örtmek için kaldırıldığını kanıtladı, _Beowulf_'un Ohthere'si[708]. Ohthere'nin Geatas'a karşı savaşta düştüğünü kanıtlayacak hiçbir şey yok, _Beowulf_'ta veya başka bir yerde. Ancak küllerinin İsveç'teki Vendel'de bir höyüğe konulmuş olması, Jütlere karşı savaşta düşmüş olma ihtimalini düşürüyor ve _Ynglinga destanında_ bize anlatılan, bedeninin Jutland'daki Vendel'de bir höyükte leş tavuğu tarafından parçalandığıyla tamamen bağdaşmıyor. Artık bu hikayenin ve Jutlandlıların Ottar'ı alaya alarak yaptığı tahta kargası hikayesinin, Vendel-kargası ismini açıklamak için uydurulmuş bir hikaye olduğu açıkça ortaya çıkıyor: isim,
sık sık olduğu gibi,
hayata devam etti ve ismin nedenini açıklamak için yeni bir hikaye
ortaya çıktı.

"Vendel-kargası"nın başlangıçta neyi ima ettiğinden tam olarak emin olamayız. Görünüşe göre,
"Karga" veya "Vendel-kargası" günümüzde İsveç Vendel sakinleri için bir lakap olarak
kullanılıyor. Ottar, Vendel'de gömüldüğü (muhtemelen yaşadığı için) için bu adı almış olabilir, ırkının diğer üyeleri gibi, oğlu ve babası gibi, Eski Uppsala'da değil. Ancak her ne olursa olsun,
açık olan şey, ismin İsveçlilerden bize aktaran Norveçli ve İzlandalı yazarlara geçmesiyle birlikte, İsveçli Vendel'in doğal olarak Jutland'ın daha tanıdık Vendel'i olarak yanlış anlaşılmış olmasıdır. Stjerna'nın varsayımı doğrulanmıştır. İsveç kralının lakabının, Jute ve Swede arasındaki eski kan davalarına işaret etmekten uzak, Jutland ile hiçbir ilgisi olmadığı gösterilmiştir.

O halde, _G[=e]atas_'ın fonolojik olarak "Goetar"a eşdeğer olduğu, ancak "Jutes"e eşdeğer olmadığı anlaşılmaktadır; Eski İngilizce'de "Jutes" (_[=I]ote_, vb.) kelimesinin kullanımıyla ilgili bildiklerimiz, _Beowulf_ uzunluğunda bir şiirin, kahramanları ve savaşları hakkında, onlardan doğru adlarıyla bile bahsetmeden yazılmasını inanılmaz kılıyor;
birçok açıdan coğrafi ve tarihsel kanıtların Goetar'a uyduğu, ancak Jutes'e _uymadığı_; coğrafi ve tarihsel kanıtların Jutes'e uyduğu, ancak Goetar'a _uymadığı_ iddia edilen aksini iddia eden durumların hepsinin incelemede ya kesin sonuçsuz olduğu ya da aslında Goetar'ı desteklediği görülüyor.

* * * * *

F. _BEOWULF_ VE ARKEOLOGLAR

Schleswig ve Danimarka'nın turba bataklıkları, İngiliz arkeolojisi için birinci derecede önemli bulgular ortaya çıkardı. Bu "yosun buluntuları" büyük koleksiyonlardır, esas olarak silah ve teçhizat, açıkça kasıtlı olarak
yerleştirilmiştir. Bu büyük keşiflerin ilki, Thorsbjerg'inki,
antik Angel'ın kalbinde yapılmıştır: bir sonrakinin yeri olan Nydam da muhtemelen
Angles veya Jutes'in işgal ettiği bölgeye girmektedir; ve "yosun buluntularının" geri kalanının çoğu eski Anglian evine en yakın
civardaydı. Aralarında bulunan Roma sikkelerinin gösterdiği gibi, en eski yerleşmelerin dönemi MS üçüncü yüzyıldan hemen öncedir ve bazı otoriteler bunu önemli ölçüde daha sonra yapar. Bu keşiflerin bir açıklaması Engelhardt'ın _Denmark in
the Early Iron Age_[709], 1866 adlı eserinde bulunabilir: Engelhardt'ın önceki yedi yıldaki araştırmalarının sonuçlarını özetleyen bir cilt. Kopenhag'da _Thorsbjerg Mosefund_, 1863; _Nydam Mosefund_, 1865'te yayınlamıştı. Engelhardt'ın Nydam'daki çalışmaları 1864 savaşıyla kesintiye uğradı: buluntular Almanya'ya devredilmek zorunda kaldı ve keşif Alman bilim insanları tarafından sürdürüldü. Engelhardt, bu "sonraki araştırmaların ... gerekli özen ve zekayla yürütülmemiş gibi göründüğünü" düşünerek kendini teselli etti ve kendi araştırmalarını Danimarka'nın dar sınırları içinde sürdürdü ve Fuenen yosunları hakkında iki monografi yayınladı: _Kragehul Mosefund_, 1867; _Vimose Fundet_, 1869.

Ancak bu birikimler, _Beowulf_'un yazıldığı dönemden çok daha önceki bir döneme aittir: aslında çoğu kesinlikle _Beowulf_'ta anlatılan tarihi olayların gerçekleştiği dönemden daha önceki bir döneme aittir; bu nedenle, Anglian medeniyetiyle yakın ilişkileri olduğu kadar, hala kıtada oldukları dönemde Anglian medeniyetiyle de yakın ilişkileri vardır.

_Beowulf_'un Arkeolojisi, 1903 ile 1909'daki erken ölümü arasında çıkan bir dizi makalede Knut Stjerna tarafından özel bir çalışmanın konusu haline getirilmiştir. Dr. Clark Hall, Stjerna'nın makalelerini toplayarak ve çevirerek _Beowulf_ öğrencilerine iyi bir hizmette bulunmuştur[710]. Bunlar yararlı bilgilerle doludur ve bol miktarda örneklendirildikleri İskandinav mezar buluntularından makalelerin yeniden üretimleri paha biçilemezdir. Şimdi Stockholm müzesinde bulunan Vendel'den gelen muhteşem antikalar daha özel olarak
katkı altında yer almaktadır[711]. Dr. Clark Hall, iyi bir şekilde resimlendirilmiş, "_Beowulf_'da bahsedilen şeylerin
Dizinini"[712] ekledi. Burada yine, birkaç istisna dışında, resimler İskandinav buluntularından alınmıştır.

{347}

_Beowulf_'un kökenine ilişkin iki önemli argüman
arkeolojiye dayanmaktadır. İlk olarak Dr. Clark Hall tarafından şu şekilde teşvik edilmiştir:

"Şiir, Stjerna'nın makalelerde topladığı altın bolluğu, yüzük kılıçlarının, domuz miğferlerinin, yüzük zırhlarının ve yüzük paralarının yaygınlığıyla ilgili kanıtlar ışığında okunursa, belirgin İskandinav renklendirmesinin ne kadar güçlü olduğu ve _mise-en-sc[`e]ne_'nin İngiliz yazara ne kadar az borçlu olduğu açıkça ortaya çıkar[713]."

Aynı şekilde, Prof. Klaeber, Stjerna'nın araştırmalarında _Beowulf_'un İskandinav karakteri için güçlü bir argüman bulmuştur[714].

Şimdi Stjerna, çok haklı ve doğal bir şekilde, _Beowulf_ çizimlerini çok iyi bildiği İskandinav ve özellikle İsveç mezar buluntularından almıştır: ve bu çizimler çok değerlidir. Ancak bu, _Beowulf_'un açıklanmasına tüm kalbiyle bilgisini adamayı seçen tek arkeologun İskandinavyalı olması ve İskandinav materyalini kullanması nedeniyle _Beowulf_'un İskandinavyalı olduğu sonucunu doğurmaz. Ancak, Stjerna'nın kendisinin de çıkarmaya meyilli olduğu ve eserinden hala çıkarılmaya devam edilen sonuç budur. Stjerna, şiirimizden Geatalar tarafından destanlarıyla ünlü krallarının anısına dikilen bir anıt olarak söz eder[715], ancak şiirin ejderha dövüşü[716] gibi bazı özelliklerinin Anglosakson kökenli olduğunu kabul eder.

Elbette, İsveçliler ve Geatalar arasındaki savaşlar gibi anlatıların, eğer tarihsel iseler (ki açıkça öyleler), İskandinav savaşlarının görgü tanıklarından kaynaklanmış olması gerektiği kabul edilmelidir: ancak _Beowulf_'ta, hikayenin herhangi bir satırının, şu anda sahip olduğumuz şiirsel biçimde, _zorunlu olarak_ İskandinavya'da yazıldığını varsaymamızı gerektirecek kadar saf İskandinavya'ya özgü bir şey olduğundan şüphe ediyorum. _Beowulf_'ta tasvir edilen koşulların İngiliz kazılarından ziyade İsveç'teki Vendel mezar buluntularından daha iyi tasvir edilebileceği gösterilse bile, bu _Beowulf_'un İskandinav olduğunu kanıtlamaz. Modern bilimsel arkeoloji kesinlikle coğrafyanın yanı sıra kronolojiye de dayanmaktadır. İngiliz buluntuları 650 M.S.'den önceki döneme, Vendel buluntuları ise 650 M.S.'den sonraki döneme aittir. _Beowulf_, daha önceki nesillerin yurtiçindeki sanatından ziyade yurtdışındaki çağdaş sanatla benzerlik gösterebilir. Çünkü ilişki her zaman fark edilenden daha geneldi. Modayı bir ulustan diğerine yayan sadece ticaret ve yağma değildi. Tacitus'un sadece özel olarak değil, aynı zamanda bir kabileden diğerine kamusal törenle gönderildiğini belirttiği silah hediyeleri vardı[717]. Benzer sunumlar _Beowulf_'ta[718] belirtilmiştir; Bunları eşit olarak Ostrogot Theodoric[719] sarayında buluyoruz; Büyük Charles, Mercia'lı Offa'ya _unum
balteum et unum gladium huniscum_[720] gönderdi; _Heimskringla_'daki ünlü hikayeye göre, Athelstan Norveçli Harold Fairhair'e altın ve gümüşle
örülmüş bir kılıç ve
kemer gönderdi; Athelstan, Harold'ın oğlu Hakon'a Norveç'e gelmiş en iyi kılıç olan bir kılıç verdi[721]. O halde, İngiliz şiiri ile İskandinav mezar buluntuları arasında, her ikisi de görünüşe göre MS 700 yılına ait paralellikler bulursak bu şaşırtıcı değildir. Ancak, _Beowulf_ ve Vendel mezarlarında herhangi bir _özel_ benzerlik olduğunu düşünmüyorum,
daha basit Anglo-Sakson mezar mobilyalarında eksik olan bir bolluk var.

Dr. Clark Hall'un Stjerna'nın çalışmaları temelinde öne sürdüğü beş özel benzerlik noktasını inceleyelim.

"Altının bolluğu." Altın gerçekten de _Beowulf_'ta bolca kullanılmıştır: Ejderhanın ininde bulunan altın hazine o kadar büyüktü ki, vagonla taşınması gerekiyordu. Ve kesinlikle, İsveç'te İngiliz mezarlarından daha fazla altın bulunur: Stockholm müzesine en sıradan ziyaretçi bile oradaki sergilerin ihtişamından etkilenmiş olmalı. Ancak, altının İngiltere'de İsveç'ten daha nadir olduğunu kabul edersek, Stjerna'nın bu nedenle bir İngiliz şairin muazzam bir altın hazinesi fikrini tasarlayamayacağı iddiasını kabul edemem[722]; veya şair savaşçılarını İngiltere'de gerçekte olduğundan daha görkemli bir şekilde altınla donatsa bile, bundan herhangi bir argüman çıkaramayız. Çünkü,
Eğer _Beowulf_'taki ejderha bir hazineyi koruyorsa, Eski İngiliz atasözü bilgisindeki tipik
ejderha da aynı şekilde korur[723]. Beowulf'tan
_gold-wlanc_ olarak bahsedilir, ancak _Finnsburg_'daki tipik thegn'e
_gold-hladen_ denir[724]. Beowulf'un Grendel'in annesinin salonunda bulduğu kılıcın
altın bir kabzası vardır, ancak İngiliz atasözünde "altın bir adamın kılıcında
yerlidir[725]" denmiştir. Heorot altın bir goblenle asılır, ancak
altınla dokunmuş kumaşlar Taplow'daki Sakson mezarlarından ve İngiltere'nin başka yerlerinden çıkarılmıştır[726]. Altın, diğer şiirlerde _Beowulf_'taki kadar cömertçe, bazen daha da fazla parlar. Widsith, altın _b[=e]agas_ toplamayı bir hobi haline getirmiştir. _Waldere_'in konusu hazine için bir mücadeledir. Waldere'in 
byrnie'si[727] altınla süslenmiştir: _Judith_'deki Holofernes'inki de öyledir[728], _Elene_'deki tipik savaşçınınki de öyledir[729]. Tüm bu şiirler İskandinav mıdır?

"Yüzük kılıçların yaygınlığı." Kılıçların bazen kabzasına bir halka takıldığını biliyoruz[730]. Bu
yüzüğün amacının, dövüşte kolaylık sağlamak için kabzayı bir kayışla bileğe bağlamak mı olduğu (modern zamanlarda süvari kılıcında olduğu gibi) yoksa sadece törensel olarak takıldığında kılıcın kabzasının kınına sabitlendiği "barış bantlarını" bağlamak için mi kullanıldığı belirsizdir[731]. _Beowulf_'daki kılıca üç kez uygulanan _hring-m[=ae]l_ kelimesi, bu
"halka kılıçlara" bir gönderme olarak yorumlanmıştır, ancak bunun yalnızca kılıcın halkalı bir desenle şamlaştırılmasına atıfta bulunması oldukça olasıdır[732]. _Beowulf_'daki göndermenin bir "halka kılıç"a _olduğu_ varsayıldığında, Stjerna, İsveç'te bulunan yedi halka kılıçtan veya halka kılıç parçalarından bu göndermeyi örneklemektedir. Ancak, Dr. Clark Hall'un kendisinin de belirttiği gibi (bu argümanı {350} _Beowulf_'un İskandinav renklendirmesinin kanıtı olarak kabul ederken) en azından dört halka kılıç İngiltere'de bulunmuştur[733]. Ve bu İngiliz kılıçları _gerçek_ halka kılıçlardır; yani, topuz, içinde başka bir halkanın (en eski kılıç tipinde) oldukça serbestçe hareket ettiği bir halka ile donatılmıştır. Ancak, bu hareket özgürlüğü kademeli olarak kısıtlanmış gibi görünmektedir ve bu İngiliz kılıçlarından birinde iki halka tek ve aynı parçadan yapılmıştır. Ancak İsveç kılıçlarında bu kısıtlama daha da ileri götürülmüştür ve iki halka dairesel bir tabandan çıkan bir düğme ile temsil edilmiştir. Bu "topuz" tipinde başka bir kılıç yakın zamanda bir Frank mezarında[734] ve bir diğeri de Ren bölgesinde bulunmuştur[735]. Arkeologlar arasında, Kent'te bulunan İngiliz tipinin orijinal olduğu ve İsveç ve kıta "halka kılıçlarının" yalnızca halkanın düğme haline getirildiği taklitler olduğu konusunda hemfikir olunmaktadır[736]. Ancak, eğer öyleyse, _Beowulf_'ta bir yüzük kılıcından bahsedilmesi (eğer gerçekten _hring-m[=ae]l_'in anlamı buysa) İskandinav renklendirmesini nasıl kanıtlayabilir? Eğer bir şeyi kanıtladıysa (ki kanıtlamaz) bunun tersini kanıtlama ve _Beowulf_'u gerçek yüzük kılıçlarının bulunduğu
Kent'te konumlandırma eğiliminde olurdu.

"Yaban domuzu miğferlerinin yaygınlığı." İskandinavya'da yaban domuzu miğferi takan savaşçıların birkaç tasvirinin bulunduğu doğrudur. Ancak İngiltere'de bulunan
tek kesin Anglosakson {351} miğferinde bir yaban domuzu tepesi vardır[737]; ve bence bu, şu ana kadar bulunan tek gerçek yaban domuzu miğferidir. Öyleyse _Beowulf_'un yaban domuzu miğferleri Anglosakson değil de
İskandinav kökenini nasıl gösterebilir?

"Yüzük zırhlarının yaygınlığı." Bir Anglosakson mezarında şimdiye kadar sadece bir tane 
byrnie izinin ve bunun da görünüşe göre halka zırhının olmadığı doğru. (İngiltere'ye göçten önceki döneme ait biraz daha fazla kalıntımız var: Antik Anglian kıta evinin ortasındaki Thorsbjerg'deki[738] yosunlarda, yaklaşık dokuz tane daha kalıntıyla birlikte, halka zırhtan yapılmış, oldukça güzel bir zırh bulundu; ve Fuenen'deki Vimose'de[739] Angel civarında başka halka zırhlar bulundu.) Ancak, _Beowulf_'un bestelenmiş olması gereken dönem için, halka zırh İskandinavya'da İngiltere'de olduğu kadar nadirdir[740]; ancak sanatçı, Vendel miğferinde tasvir edilen savaşçıların çoğunda bir 
byrnie olduğunu gösteriyor gibi görünüyor (Mezar 14: yedinci yüzyıl). Aynı şekilde, İngiltere'de savaşçılar Franks Tabutu'nda byrnie takmış olarak tasvir edilir: ayrıca Ine (688-95) yasaları byrnie'nin hiçbir şekilde bilinmediğini açıkça ortaya koyar[741]. Kesinlikle İskandinav olmayan diğer Eski İngilizce şiirler
ring-byrnie'den bahseder. Öyleyse _Beowulf_'ta bundan bahsedilmesi İskandinav kökeninin bir kanıtı olabilir mi?

"Yüzük paranın yaygınlığı." Basılmış para yaygınlaşmadan önce, yüzükler
Töton halkları arasında her yerde kullanılırdı. Altın yüzükler, bir zincir oluşturacak şekilde _birbirine dolanmış_
olarak, muhtemelen bir değişim aracı olarak kullanılmak üzere İskandinavya'nın her yerinde bulunmuştur. _locenra b[=e]aga_ (gen. plu.) terimi _Beowulf_'ta geçer ve bu Stjerna tarafından "birbirine _dolanmış veya kilitlenmiş_ yüzükler[742]" olarak yorumlanır. Ancak _Beowulf_'taki _locen_ "birbirine geçmiş" anlamına gelmek zorunda değildir; Eski İngilizce'de tek bir mücevher için başka yerlerde de geçer, _sincgim locen_[743]. Dahası, _locen_ "birbirine geçmiş" anlamına gelse bile, bu tür iç içe geçmiş halkalar yalnızca İskandinavya ile sınırlı değildir. Bunlar Schleswig'de bulunmuştur[744]. Ve neredeyse aynı ifade
Beowulf_'ta, _londes ne locenra b[=e]aga_[745], _Andreas_'ta tekrarlanır.
Buradaki ifade _Beowulf_'tan taklit edilmiş olabilir, ancak aynı şekilde, _Beowulf_'taki ifade daha önceki bir şiirden taklit edilmiş olabilir. Aslında, geleneksel şiirsel söylemin bir parçasıdır: ancak _Andreas_'ta bulunması, bunun
İskandinav kökenli bir argüman olarak kullanılamayacağını gösterir.

Bu nedenle, Stjerna'nın İskandinav mezar buluntularından çıkardığı sayısız örneği
minnettarlıkla kabul ederken, _Beowulf_'un en azından İngiliz olduğu kadar yüzük kılıcı veya
yaban domuzu miğferi veya yüzük zırhı gibi özelliklerine İskandinav renklendirmesi katmamaya dikkat etmeliyiz.

Yukarıda belirtildiği gibi, bazı İskandinav mezar buluntularında, İngiltere'nin nispeten yetersiz mezar mobilyalarından çok daha fazla _Beowulf_'ta tasvir edilen zengin yaşamla örtüşen bir bolluk ve zenginlik atmosferi vardır. Ancak, yedinci yüzyılın ilk yarısında Hristiyanlığın yayılmasından sonra, ölülerin bedenleriyle birlikte eşya gömme geleneğinin İngiltere'de doğal olarak sona erdiğini veya neredeyse sona erdiğini unutmamalıyız. İskandinavya dört yüz yıl daha putperestliğini sürdürdü ve en muhteşem emanetler bu yıllarda yapıldı. Stjerna'nın da belirttiği gibi, Hristiyanlığın orada tanıtılmasından önceki bu yüzyıllarda İskandinavya'da "mezarların düzenlenmesinde giderek artan bir lüks" bulunmaktadır. İskandinavya'da İngiltere'de bulamadığımız şeyleri (örneğin, tamamlanmış gemiler) bulduğumuzda, bunu kısmen gömüldükleri toprağın doğasına, ancak
ayrıca İngiltere'de ortadan kalktıktan sonra bile bu tür cenaze törenlerinin devam etmesine borçluyuz.

Miğfer ve yel değirmeni İngiltere'de mutlaka bilinmiyor veya çok nadir değildi,
sadece onları ölülerle birlikte gömmek gelenek olmadığı için.
Öte yandan, _Beowulf_'ta bunlardan sıkça bahsedilmesi, bunların
yaygın olduğu anlamına gelmez: çünkü {353} _Beowulf_ yalnızca bir sarayın aristokrat taraftarlarıyla ilgilenir ve hatta _Beowulf_'ta bile miğfer ve yel değirmeninin güzel örneklerinden bir kralın hizmetkarları için her yerden elde etmeye çalıştığı şeyler olarak bahsedilir[746]. Bu nedenle, herhangi bir
tutarsızlık olduğunu iddia edemeyiz. Ancak, eğer böyle bir iddiada bulunursak, bu yalnızca _Beowulf_'un İngiliz'e kıyasla İskandinav olduğunu değil, _karşılaştırıldığında geç bir tarihe sahip olduğunu kanıtlayacaktır. Tacitus, mızrak ve kalkanın Cermen silahları olduğunu, miğfer ve zırhın neredeyse hiç bilinmediğini vurgular[747]. Pagan mezarları, en azından beşinci, altıncı ve yedinci yüzyılın başlarında İngiltere'de _mezar mobilyası_ olarak pek bilinmediklerini gösterir. Hristiyanlığın tanıtımı ve bunun dahil olduğu Güney ile ilişki, kesinlikle İngiltere'de ihtişam ve zenginliğin artmasına yol açtı, ta ki sekizinci yüzyılın başları "Anglosakson İngiltere'nin altın çağı" olana kadar. 
Bu nedenle _Beowulf_'un, daha ilkel putperest sadeliğinin aksine, erken Hristiyan İngiltere'nin 
karşılaştırıldığında bolluğunu yansıttığı iddia edilebilir; Ancak _Beowulf_'un bolluğundan İskandinav kökenli olduğunu iddia etmek kolay bir _reductio ad absurdum_'a izin verir. Çünkü
aynı argümanlar _Andreas_, _Elene_, _Exodus_ veya hatta Franks Sandığı için, Anglo-Sakson yazıtına ve Hristiyan oymalarına rağmen, bir putperest, İskandinav kökenli olduğunu kanıtlardı.

Ancak, Anglo-Sakson mezarlarında miğfer ve arma bulunmaması, bu armaların putperest zamanlarda yaşayanlar tarafından kullanılmadığını kanıtlamasa da, bir şeyi kesinlikle kanıtlar: putperest zamanlardaki Anglo-Saksonlar miğfer ve armaları cenaze töreni ihtişamında pervasızca feda etmemişlerdir. Ve bu bizi _Beowulf_'un kökenine ilişkin arkeolojiye dayalı ikinci argümana getiriyor. Yukarıda bu ikinci iddia hakkında bir şeyler söylendi[748]--Beowulf'un cenaze töreninin anlatımının doğruluğu her noktada arkeolojik kanıtlarla doğrulanmıştır: bu nedenle bu tür törenlerin İngiltere'de hala fiilen kullanıldığı bir zamanın yaşayan hafızasında oluşturulmuş olması gerekir: ve bu nedenle _Beowulf_'u yedinci yüzyılın üçüncü veya dördüncü on yılından sonra tarihlendiremeyiz.

Başlangıç ​​olarak; _Beowulf_'taki odun yığını miğferler, parlak 
cübbeler ve kalkanlarla asılı olarak tasvir edilmiştir. Şimdi cenaze odun yığınlarının İngiltere'de tam olarak nasıl donatıldığını söylemek imkansızdır. Ancak gömülü bedenlerin nasıl donatıldığını _biliyoruz_. Ve (gömme mezarlıkları yakma mezarlıklarından çok daha yaygın olmasına rağmen) şimdiye kadar açılan tüm mezarlarda savaşçıyla birlikte gömülmüş bir miğfer ve byrnie'nin olduğu tek bir vaka ve byrnie'siz bir miğferin olduğu çok şüpheli bir vaka daha bulundu. Yurt dışında, örnekler biraz daha yaygındır, ancak yine de çok nadirdir. Çünkü
bu tür şeyler kaçınılmazdı. Büyük Charles, byrnie'lerin kendi topraklarından ihraç edilmesini yasakladı. Ön saflarda savaşan seçkin şampiyonlar tarafından giyilen byrnie'ler, bir savaşın sonucunu belirleyebilirdi. _Beowulf_'ta adı geçen büyük şeflerin, _Eadgils veya Ohthere'nin gömülü olduğunu düşünmemiz için sebeplerimiz olan höyüklerde, yanmış kalıntılar arasında herhangi bir silah izi belirgin şekilde yoktu. Bununla birlikte, zırhının şampiyona bir sonraki hayatta faydalı olacağına dair inanç, belki de hayatta kalanın kişisel silahlarından mahrum bırakılmasının şanssızlık veya haksızlık olduğu hissiyle birleşince, putperest zamanlarda bu hazinelerin savaşçıyla birlikte ara sıra gömülmesine yol açtı. On iki yüzyıl sonra keşfedilen Childeric I'in beşinci yüzyıl mezarı, muhteşem bir şekilde döşenmiş olarak bulundu - prens hazineyle
ve çok sayıda ekipmanla[749], kılıç, scramasax[750], balta, mızrakla gömülmüştü. Ancak bunlar
kendisine aitti. Benzer şekilde, dindarlık Beowulf'un tüm ekipmanıyla
yakılmasını gerektirebilirdi. Ancak cenaze ateşi miğferler ve 
byrnies ile mi asılırdı? Kimin? Thegns'lerden kendi silahlarını feda etmeleri ve efendilerinin onuruna bir sonraki savaşa
çıplak gitmeleri istendi mi? Eğer öyleyse, İngiltere'de böyle bir
gelenek için hangi arkeolojik yetkiye sahibiz?

{355}

Sonra höyük inşa edilir ve ejderhanın muazzam hazinesi (ki buna "birçok miğfer[751]" dahildir) içine yerleştirilir. Şimdi, yakılmış kemiklerle birlikte bir urnanın içine veya üzerine veya etrafına
yerleştirilen
ateşten geçmemiş eşyalara dair örnekler vardır[752]. Fakat
bu ölçekte bir şeyin yapıldığına dair herhangi bir örnek var mıdır - miğferlerin ve 
byrnies'lerin toptan yakılması ve ardından büyük bir hazinenin gömülmesi? Eğer öyleyse, kişi
ne zaman ve nerede olduğunu bilmek ister. Eğer değilse, _Beowulf_'taki anlatının "doğruluğunun her noktada arkeolojik veya çağdaş edebi kanıtlarla doğrulandığı" nasıl iddia edilebilir? Bunun yerine, Knut Stjerna ile birlikte, bunun "fazla iyi bir şey[753]" olduğunu söylemeliyiz.

Anglosakson İngiltere'sinin antikaları için, öğrenci _Victoria County History_'ye başvurmalıdır. Profesör G. Baldwin Brown'ın _Pagan Döneminde Sakson Sanatı ve Endüstrisi_[754] adlı iki muhteşem cildi, genel okuyucunun şimdiye kadar sayısız dağınık incelemeye başvurmak zorunda kaldığı temel gerçeklerin bir incelemesini elde etmesini uzun uzun sağlar. Bay E. Thurlow Leeds'in _Anglosakson Yerleşimlerinin Arkeolojisi_
adlı kitabı da faydalı olacaktır.

Genel olarak Cermen antikaları alanından yan ışıklar, Prof. Baldwin Brown'ın _Teutonic Atalarımızın Sanatları ve El Sanatları_, 1910 ve Lindenschmit'in _Handbuch der deutschen
Alterthumskunde, I. Theil: Die Alterthuemer der Merovingischen Zeit_
(Braunschweig, 1880-89) adlı, hala vazgeçilmez bir kitaptan elde edilebilir. Hoops' _Reallexikon der germanischen Altertumskunde_, Strassburg, 1911-19, 4 cilt. , _Beowulf_ öğrencisi için hem arkeolojik hem de diğer konularda en büyük öneme sahip çok sayıda katkı içerir. Bu en değerli eserin tamamlanmasıyla[755], yürek parçalayıcı zorluklar arasında, Prof. Hoops tüm öğrencileri büyük bir
yükümlülük altına sokmuştur.

İngiltere dışındaki Cermen ülkelerinin antik eserlerinin incelenmesinden çok fazla yardım alınabilir. Aşağıdaki kitaplar yararlıdır--Norveç için: {356} Gustafson (G.), _Norges Oldtid_, 1906; Danimarka için:
Mueller (S.), _Vor Oldtid_, 1897; İsveç için: Montelius (O.),
_Civilization of Sweden in Heathen Times_, 1888, _Kulturgeschichte
Schwedens_, 1906; Schleswig için: Mestorf (J.), Vorgeschichtliche Alterthuemer aus Schleswig_; Roma İmparatorluğu'nun eteklerinde gezinen Germen ulusları için: Hampel (J.), _Alterthuemer des fruehen Mittelalters in Ungarn_, 3 Bde, 1905; Galya'daki Germen kalıntıları için: Barri[`e]re-Flavy (M.C.), _Les Arts industriels des peuples barbares de la Gaule du Véme au VIIIme si[`e]cle_, 3 tom. 1901.

Biraz popüler ve artık oldukça güncelliğini yitirmiş olan iki Güney Kensington el kitabı şunlardır: Worsaae (J. J. A.), _Danimarka'nın Endüstriyel Sanatları_, 1882 ve Hildebrand (H.), _İskandinavya'nın Endüstriyel Sanatları_, 1883.

_İskandinav Mezar Höyükleri_

Eski Uppsala'daki üç büyük "Kral Höyüğü" 1847 ile 1874 yılları arasında keşfedildi: bunlardan yakılmış kalıntılar Stockholm Müzesi'nde görülebilir.
Tünel kazısı ve höyüklerin karmaşık yapısı hakkında bir açıklama 1876'da İsveç Devlet Antikacısı tarafından yapıldı[756]. Knut Stjerna bu buluntulardan yola çıkarak "Kral Höyükleri"nin en eskisinin MS 500 civarına[757], diğerlerinin ise biraz daha sonraya tarihlendiğini söyledi. Şimdi, bize kesin olarak
Athils (Eadgils) ve İsveç hükümdarları listesinde büyükbabası ve büyük büyükbabası (Aun ve Egil) olarak yer alan iki kralın Uppsala'da "höyüğe yatırıldığı" söylendiği gibi[758] ve kronoloji de buna katıldığı için, üç Kral Höyüğünün bu üç kralın üzerine inşa edildiği sonucuna varmak makul görünüyor[759].

Athils'in babası Ottar'ın (Ohthere) Uppsala'ya gömülmüş olarak kabul edilmediği, onun ölümü ve Vendel-crow[760] lakabıyla ilgili verilen açıklamadan açıkça anlaşılmaktadır. Uppsala'nın kuzeyindeki Vendel yakınlarındaki bir höyük onun adıyla bilinir. Bu tür isimler genellikle oldukça modern antikacı varsayımlarının sonucudur: ancak burada durumun böyle olmadığı, 1677 tarihli bir antikacı araştırmasının (Stockholm'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde el yazmasında saklanan) Vendel'de "widh
Hussby, [en] stor jorde hoegh, som heeter Otters hoegen[761]" ifadesinin yer aldığı son keşifle kanıtlanmıştır. Ottar'ın höyüğünün keşfi, Uppsala höyükleriyle çarpıcı bir benzerlik gösterdi. Yapı aynıydı, toprakla kaplı bir taş yığını; yakılan kalıntılar benzerdi, bol miktarda yanmış hayvan izi, bir tarak, düz tarafında iki yuvarlak delik bulunan yarı küresel taslaklar vardı, her şeyden önce, her iki durumda da herhangi bir silah izi yoktu. Ottar'ın höyüğünde, delinmiş, süs olarak kullanıldığı açıkça görülen altın bir Bizans sikkesi bulundu. 477-8 olarak tarihlendirilebilir; çok yıpranmıştır,
ancak bu tür paralar basıldıktan sonra Kuzey'de nadiren bir yüzyıl boyunca kullanılmaya devam etmiştir[762]. Ottar'ın höyüğü, açıkça Uppsala höyükleriyle aynı döneme aittir ve Stjerna'nın bu höyüklerin en eskisine atfettiği tarihi, yaklaşık MS 500'ü doğrulamaktadır.

_Silahlar_

Genel olarak silahlar için bkz. Lehmann (H.), _Ueber die Waffen im
angelsaechsischen Beowulfliede_, in _Germania_, XXXI, 486-97; Keller (Mayıs L.), _Arkeolojik ve etimolojik olarak ele alınan Anglo-Sakson silah isimleri_, Heidelberg, 1906 (Anglistische Forschungen, XV: cf. Holthausen, Anglia, Beiblatt, XVIII, 65-9, Binz, Litteraturblatt, XXXI, 98-100); ++Wagner (R.), _Die Angriffswaffen der Angelsaechsischen_, Diss., Koenigsberg; ve özellikle Falk (H. ),
_Altnordische Waffenkunde_, _Videnskapsselskapets Skrifter,
Hist.-Filos. Klasse_, 1914, Kristiania.

KILIÇ. Anglo-Sakson pagan döneminin (beşinci yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar) kılıcı "bir bıçak olarak nitelik olarak yetersizdir ve ayrıca ... kabzasının karakterinde de... yetersizdir[763]." Bu açıdan, daha önceki bir dönemde Schleswig'in turba bataklıklarında bulunan kılıçla çelişir: "Schleswig yosun buluntularındaki bu kılıçlar çok daha iyi silahlardır[764]" ve ayrıca dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan kalma, "dikkat çekici derecede etkili ve iyi düşünülmüş bir araçtır[765]." Hem daha eski Schleswig kılıçlarının hem de daha sonraki Viking kılıçlarının (birbirlerine önemli ölçüde benzeyen, aşağı Anglosakson kılıçlarına kıyasla) Romalılaşmış halklarla etkileşimin ürünü olduğu öne sürülmüştür[766], oysa
tipik Anglosakson kılıcı "kılıç yapımında bağımsız bir Cermen çabasını temsil ediyor olabilir[767]." Ancak bu ne olursa olsun, _Beowulf_'ta hiçbir yerde çağdaş olarak kabul edilen herhangi bir kılıç ustasının becerisine dair bir ipucu olmaması dikkat çekicidir. İyi bir kılıç her zaman "eski bir yadigar", "antik bir hazinedir[768]." Wiglaf'ın kılıcı, Eanmund'a aitti,
veya Eofor'un Ongentheow'u öldürdüğü kılıç, sanki sırrı ve kökeni kaybolmuş silahlarmış gibi _ealdsweord eotenisc_ ifadesiyle tanımlanıyor -- aslında aynı ifade Beowulf'un Grendel'in annesinin salonunda bulduğu sihirli kılıç için de kullanılıyor.

Bu ata kılıçlarının bıçağı bazen damascenlenmiş veya dalga benzeri desenlerle süslenmişti[769]. Schleswig yosunu buluntularının kılıçlarının neredeyse hepsi, daha sonraki Viking kılıçları gibi, alacalı bir yüzeyle süslenmiştir; ancak Anglosakson mezarlarındaki kılıçlar _değildir_. Damascenlemeye yapılan atıfın, Nydam yosununda bulunan daha eski kılıcın zamanından kalma bir gelenek olduğunu öne sürmek hayal ürünü müdür? Birkaç erken kılıç, işgalciler arasında aile yadigarı olarak saklanmış olabilir, yerel silah ustasının ürünü olduğu için sahibiyle birlikte gömülmek için çok değerliydi.

Kılıcın tam bir tartışması için bkz. _Beowulf_, Stjerna, _Hjaelmar
och svaerd i Beovulf_ (_Studier tillaegnade O. Montelius_, Stockholm, s. 99-120 = _Denemeler_, çev. Clark Hall, s. 1-32). Kılıç üzerine standart inceleme, _Den Yngre Jernalders Svaerd_, Bergen, 1889, A. L. Lorange,
esas olarak daha sonraki bir dönemi ele alır.

MİĞFER. 1848'de Derbyshire'daki Benty Grange'de bulunan miğfer artık Sheffield Müzesi'nde[770]: domuz tepesi, burun parçası ve tepeden yayılan demir kaburgalardan oluşan çerçeve dışında pek bir şey kalmamış ve kaşı çevreleyen bir demir çembere sabitlenmiştir (belki de _Beowulf_'un _fr[=e]awr[=a]sn_'si, 1451). Keşfeden Bay Bateman, miğferi "kaburgalardan çapraz yönde uzanan dar boynuz plakalarıyla kaplanmış, böylece balık sırtı deseni oluşturacak şekilde; uçları, yaklaşık bir buçuk inç aralıklarla perçinlendikleri demir kaburgalarla aynı şekilde yayılan boynuz şeritleriyle sabitlenmişti:
tüm perçinlerin dış tarafında gümüşten süslü başlıklar vardı ve ön kaburgada aynı metalden küçük bir haç vardı. Miğferin tepesinde veya tepesinde, üzerinde demirden oyulmuş, artık çok paslanmış ancak yine de bir domuzun çok iyi bir
temsili olan bir hayvan figürü bulunan uzun oval bir pirinç plaka vardır: bronz gözleri vardır[771]." Kıtada ve İskandinavya'da (Vendel, Mezar 14, yedinci yüzyılın sonu) çok benzer bir yapıya sahip ancak yaban domuzu olmayan miğferler bulunmuştur. Kıtasal
miğferler genellikle Benty Grange veya Vendel
örneklerinden daha yüksekte dururlar[772], bazen oldukça koniktirler (bkz. "savaş dikliği" sıfatı,
_headho-st[=e]ap_, _Beowulf_). Kıtasal miğferlerin çoğu yanak korumalarıyla donatılmıştır ve bunlar ayrıca Torslunda levhalarında ve başka yerlerdeki İskandinav savaşçı tasvirlerinde de görülür. Bu
yan parçalar, genellikle gravürlerde onlarsız olarak gösterilen muhteşem Vendel miğferinden ayrılmışlardır[773], ancak
Stockholm Müzesi'nde[774] görülebilirler. Eğer hiç sahip olmuşsa, Benty Grange miğferi
bu yan parçaları kaybetmiştir. Ancak, bu tür yanak korumaları, Franks Tabutu'nda tasvir edilen savaşçılardan birinin başında burun korumasıyla birlikte temsil edilmiştir. Vendel miğferlerinde, burun parçaları gözlerin altından miğferin kenarına bağlanmıştı, böylece bir
maske oluşturuyordu[774]; _Beowulf_'taki miğferden sıklıkla
savaş maskesi[775] olarak bahsedilir.

Hem miğfer hem de yaban domuzu arması bazen altınla süslenirdi[776]: altın yaban domuzu, tanrı Freyr'in bir simgesiydi: _Beowulf_[777]'da, Tacitus'un[778] günlerinde olduğu gibi, bu domuz benzerliklerine hala bir miktar sihirli koruyucu güç yapıştığı hissediliyor.

İskandinavya'da, Torslunda plakaları miğferi bir yaban domuzu arması ile gösterir:
Vendel miğferi, armalarında hayvan başı olan ve sadece bir kenar veya ruloya kadar uzanan savaşçıların tasvirlerine sahiptir: bu, _Beowulf_[779]'da başı gözetleyen _walu_ veya _wala_
olabilir. Miğfer başa sıkıca bağlanmıştı[780]; tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz.

Lehmann (H.), _Bruenne und Helm im ags'e bakın. Beowulfliede_ (Goettingen
Diss., Leipzig; bkz. Wuelker, _Anglia_, VIII, _Anzeiger_, 167-70; Schulz,
_Engl. Stud._, IX, 471); Hoops' _Reallexikon_, s.v. _Helm_; Baldwin Brown,
III, 194-6; Falk, _Altnord. Waffenkunde_, 155-73; Stjerna, _Hjaelmar och
svaerd_, 1907, yukarıdaki gibi: ancak Stjerna'nın tasvir ettiği miğferleri kronolojik bir dizi halinde düzenleme girişimi tehlikelidir ve genel olarak kabul görmeyen Benty Grange miğferinin tarihlenmesine bağlıdır.

KORSLET. Bu, _Beowulf_'ta halkalardan yapılmıştır[781], elle bükülmüş ve birbirine geçirilmiştir[782]. Yukarıda belirtildiği gibi, bilinen tek Anglosakson byrnie'nin parçaları bu tipte değildi, bunun yerine "sağlam bir kumaştan yapılmış bir dublet üzerine" dikilmesi amaçlanmıştı[783]. Byrnie'ler çeşitli uzunluklardaydı, daha uzun olanlar uyluğun ortasına kadar uzanıyordu (_byrnan
s[=i]de_, _Beow._ 1291, bkz. _loricae longae, s['i]dhar brynjur_).

Bkz. Falk, 179; Baldwin Brown, III. 194.

MIZRAK. Mızrak ve kalkan, Tacitus günlerinde temel Germen silahlarıydı ve Eski İngiliz
mezarlarında en sık bulunan silahlardı. Mızrak sapı genellikle çürümüştür, kalan parçaların analizi sıklıkla külden olduğunu göstermektedir[784]. Mızrağın dip kısmı sıklıkla demir bir uçla donatılmıştı ve bunun mızrak ucundan uzaklığı ve yuvanın boyutu, mızrak sapının altı veya yedi fit uzunluğunda ve üç çeyrek inç ila bir inç çapında olduğunu göstermektedir.

Bkz. Falk, 66-90; Baldwin Brown, III, 234-41.

KALKAN. Gokstad gemisinde ve Thorsbjerg ve Nydam'daki daha erken bir döneme ait tortularda birkaç yuvarlak kalkan korunmuştur. Bunlar genellikle sadece çeyrek inç kalınlığında birbirine tutturulmuş tahtalardan oluşur ve hiçbir şekilde güçlendirilmemiş veya desteklenmemiştir, Tacitus'un Germanicus'un ağzına koyduğu boyalı Alman kalkanının aşağılayıcı tanımını doğrular[785]. Ancak kalkanın hafif olması amaçlanmıştı. Kolayca deliniyordu, ancak hızlı bir bükmeyle düşmanın kılıcı kırılabilir veya elinden koparılabilirdi. Böylece Gunnar'ın, rakibinin kılıcını
kalkanından geçirmesiyle
kalkanını nasıl büktüğü ve böylece
kılıcının kabzasından nasıl
kırıldığı anlatılır[786]. Kalkan, ortasında yaklaşık dört inç genişliğinde bir delik bulunan bir çubukla tutuluyordu. El,
siperliğiyle tahtaya sabitlenmiş, ancak önemli ölçüde çıkıntı yapan içi boş konik bir çıkıntı veya umbo ile korunuyordu. İngiltere'de kalkanın ahşabı her zaman
yok olmuştur, ancak çok sayıda çıkıntı korunmuştur. Çıkıntıya, kalkanın tamamı için de kullanılan bir kelime olan _rond_ denmiş gibi görünüyor. _Beowulf_, 2673, _Gifts of Men_, 65'te, "patron" anlamı en iyi şekilde uygundur
_rond_, ayrıca _rand sceal on scylde, faest fingra gebeorh_ (_Pamuk. Gnomic Verses_, 37-8). Ancak _rand_ kelimesinin orijinal anlamı
kenarın etrafındaki dairesel çerçeve olmalı ve bu {361} İzlandaca'da da bu anlamı koruyor (Falk, 131). Ihlamur ağacı bazen bast ile bağlanıyordu,
bu nedenle _scyld (sceal) gebunden, l[=e]oht linden bord_ (_Exeter Gnomic Verses_, 94-5).

Bkz. Falk (126-54); Baldwin Brown, III, 196-204; Pfannkuche (K.), _Der
Schild bei den Angelsachsen_, Halle Dissertation, 1908.

YAY, _Beowulf_'ta mızraktan çok daha az önemli bir silahtır. Anglosakson İngiltere'sinden yayın çok az izi kalmıştır, ancak birçok ahşap uzun yay yosun buluntularında oldukça iyi bir durumda korunmuştur. Bunlar porsuk ağacından yapılmıştır, bazıları altı fitten uzundur ve en azından bir örnekte boynuzla
uçlandırılmıştır. Tamamen boynuzdan yapılmış yay, elbette Doğu'da ve klasik antik çağda iyi biliniyordu, ancak Kuzey'de herhangi bir boynuz yayının izinin keşfedildiğini sanmıyorum. Penelope'nin taliplerinin pahasına öğrendiği gibi, yönetilmesi zor bir silahtı. Muhtemelen Haethcyn'in kardeşi Herebeald'ı boynuz yayla kazara öldürmesinin nedeni budur: egzotik silahı kullanamadı.

Bkz. Falk, 91-103; Baldwin Brown, III, 241.

_The Hall_

Belki de Sta. İspanya'nın kuzeyindeki Maria de Naranco'da, Müslüman istilasıyla kuzeye sürülen bir Vizigot kralının salonu var. Ancak, bu varsayım[787] doğru olsa bile, MS 750 civarındaki taş bir salonun yapısı bize erken Anglo-Sakson dönemlerinin ahşap salonları hakkında çok az bilgi veriyor. Heorot, demir kelepçelerle bir arada tutulan keresteden açıkça inşa edilmiş[788]. Bu salonlar dikdörtgen şeklindeydi ve Bede'deki[789] ünlü bir pasaj, en azından Dönüşüm sırasında salonun her iki ucunda bir kapı olduğunu ve ateşin ortada yandığını açıkça ortaya koyuyor. (Duman, çatıdaki bir delikten kaçıyordu ve muhtemelen ışığın çoğu buradan geliyordu, çünkü pencereler azdı veya hiç yoktu.) _Finnsburg Parçası_ da iki kapı olduğunu ima ediyor. Daha fazla gösterge, İskandinav şeflerinin salonlarına yapılan atıflardan çıkarılabilir. İskandinav salonu

tahta sütun sıralarıyla merkezi bir nefe ve yan koridorlara bölünmüştü.
Ortadaki sütunlar "yüksek oturma sütunları" olarak biliniyordu.
Salonun her iki tarafında oturma sıraları uzanıyordu.
Yüksek oturma sütunlarına ve ateşe bakan merkezi konum en onurlu olanıydı.
Baş misafir için onur yeri karşıdaydı: ve _Beowulf_'ta da misafirin ev sahibinin yanında oturmadığı oldukça açıktır[790].

Heorot hakkında dikkatimizi çeken diğer noktalar, duvarlarının örtüldüğü
goblen[791] ve taş döşeli ve alacalı zemindir[792]. Daha sonraki birçok
{362} salonun aksine, Heorot'un yerden çok az veya hiç yükseltilmemiş bir zemini vardır: atlar içeri getirilebilir[793].

Daha sonraki zamanlarda, İzlanda'da, salonun düzenlemesi değiştirildi ve
ev birçok odadan oluşuyordu; ancak bunlar, salonu bölerek değil, yan yana birkaç salon inşa ederek oluşturuldu:
_stufa_ veya salon, _sk['a]li_ veya uyku salonu, _vb._

Bkz. M. Heyne, _Ueber die Lage und Construction der Halle Heorot_,
Paderborn, 1864, burada Heorot hakkında yetersiz bilgi toplanmış ve
Anglo-Sakson inşaatı hakkında bazı bilgilerle desteklenmiştir. İzlanda salonu için Valtyr Gudhmundsson, _Privatboligen p[oa] Island i
Sagatiden_, Koebenhavn, 1889'a bakın. Bu, daha popüler bir biçimde, Gudhmundsson'un Rosenberg'in _Traek af Livet paa Island i Fristatstiden_, 1894'e (s. 251-74) katkıda bulunduğu _Den islandske Bolig i Fristatstiden_ adlı bir bölümde özetlenmiştir. Burada, Olrik, Holthausen ve _Beowulf_ çevirilerinde
sık sık yeniden üretilen bir İzlanda salonunun resmi ortaya çıkar. Ancak bu varsayımsal bir resimdir ve hiçbir şekilde Heorot için tüm ayrıntılarını varsayamayız. Rhamm'ın devasa çalışması yalnızca yeni başlayanlar içindir, ancak özel noktalarda danışmak için faydalıdır (_Ethnographische Beitraege zur Germanischslawischen Altertumskunde_, von K. Ramm, 1905-8. I. _Die Grosshufen der Nordgermanen_; II. _Urzeitliche Bauernhoefe_). Çeşitli ayrıntılar için bkz. Hoops' _Reallexikon_, s.v. _flett_;
Neckel, _P.B.B._ XLI, 1916, 163-70 (_edoras altında_); Meiringer, I.F., özellikle XVIII, 257 (_under eoderas_); Kaufmann, _Z.f.d.Ph._ XXXIX, 282-92'de.

_Gemiler_

1862'de açılan Suffolk'taki Snape yakınlarındaki bir höyükte,
yanmış kemikler ve Anglo-Sakson dönemine ait olduğu düşünülen kalıntılarla birlikte,
bulundukları konumlardan, çok sayıda perçin
bulundu. 48 fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğinde bir teknenin kanıtı[794]. Benzer boyutlarda ancak daha iyi korunmuş bir tekne 1899'da Bruges yakınlarında gün yüzüne çıkarıldı ve kaburgalar, direk ve dümen Gruuthuuse Müzesi'ne kaldırıldı[795]. 1863 yılında Engelhardt tarafından Schleswig'deki Nydam'daki turba yosununda üç tekne keşfedildi. En önemlisi, meşe ağacından yapılmış, klinkerden yapılmış (yani üst üste binen tahtalarla), 77 fit [23,5 m.] uzunluğunda, yaklaşık 11 [3,4 m.] genişliğinde, her iki tarafta on dört kürek için kürek kilitleri bulunan "Nydam teknesi"dir. .
Herhangi bir direğe dair hiçbir iz yoktu. Tahtalar ve iskelet kısmen demir cıvatalarla, kısmen de bast ipleriyle bir arada tutulmuştu. Tekne parçalanmıştı ve
Flensborg'daki müzede zahmetli bir şekilde bir araya getirilmesi gerekiyordu. Başka bir tekne
oldukça parçalıydı, ancak köknardan yapılmış üçüncü bir tekne oldukça
tam bulundu. Sonra 1864 savaşı Engelhardt'ın Nydam'daki çalışmalarını sonlandırdı.

[İllüstrasyon: GOKSTAD GEMİSİ]

[İllüstrasyon: OSEBERG GEMİSİ]

{363}

Meşe teknesi Kiel'e taşındı, şu anda orada.

Köknar teknesinin çürümesine izin verildi: Meşe teknesinin birçok parçası çürümüştü ve zorunlu olarak faksimile olarak restore edilmişti ve ince gravüre dayalı çok sayıda reprodüksiyondan varsayılabileceğinden çok daha az eksiksizdi. Magnus Petersen tarafından. Kürek tutan köylü, orada tekneye bakarken tasvir edilmiştir, teknenin
sağlam bir şekilde kazıldığına dair yanlış bir izlenim vermeye meyillidir[796].

Ancak, kazılan gemiyle ilgili olarak durum aslında böyleydi Christiania yakınlarındaki Gokstad'daki büyük höyük, Nicolaysen tarafından 1880'de yapıldı. Bu
hem kürek hem de yelkenli gemi olarak donatıldı; 66 feet [20.1 m.] uzunluğundaydı
omurgada, 78 feet [23.8 m.] baştan kıça ve yaklaşık 17 feet [5.1 m.] genişliğindeydi ve çok daha fazla sayıda meşe ağacından yapılmış klinkerden yapılmıştı tahtalar
Nydam gemisinden daha fazla. Her iki tarafta on altı kürek için kürek kilitleri vardı,
topuz kalkanlarla kaplıydı, bazıları iyi korunmuştu,
aslen dönüşümlü olarak siyah ve sarıya boyanmıştı. Buluntu,
olağanüstü korunmasını mavi kile borçluydu gömülü olduğu. Keşfeden kişi, affedilebilir bir gururla şöyle yazmıştır: "Kesinlikle, model ve işçilik açısından Gokstad'ınkini geride bırakacak hiçbir zanaatı
ortadan kaldırmayacağız[797]."

Ancak kehanetin yanlış olduğu ortaya çıkacaktı: 8 Ağustos 1903'te bir çiftçi
Christiania'daki Ulusal Müze'ye gelip küratör Prof. Gustafson'a Oseberg'deki çiftliğinde bir teknenin izlerini keşfettiğini söyledi.
Gustafson görevin yılın bu kadar geç bir zamanında başlatılması için çok büyük olduğunu fark etti: geminin kazılması ve Christiania'ya taşınması, 1904'ün yaz ortasından hemen önce başlayıp Noel'inden hemen önce sona erdi. Geminin gömüldüğü çömlekçi kili mümkünse Gokstad gemisinden daha iyi korumuştu: ancak yumuşak alt toprağın hareketi
hem gemiyi hem de içindekileri sıkıştırmış ve kırmıştı. Gemi topraktan yaklaşık iki bin parçaya
ayrılmıştı. Bunlar dikkatlice numaralandırılmış ve işaretlenmişti: her parça işlendi, doğru şekline geri büküldü ve gemi
ilk inşa edildiği zamanki gibi, tahta tahta tekrar bir araya getirildi. Yaklaşık yarım yarda uzunluğunda bir parça, beş veya altı küçük parça ve kirişlerden biri hariç, gemi şu anki haliyle orijinal ahşap işçiliğinden oluşuyor. Perçinlerin üçte ikisi eski olanlardır. Gustafson 1915'teki ölümüne kadar önce gemiyi ve sonra da olağanüstü zengin içeriğini sergilemek ve hazırlamakla meşguldü: güzelce oyulmuş bir vagon ve kızaklar, yataklar, sandıklar, mutfak eşyaları,
bunlar sahip oldukları prensesle birlikte gömülmüştü. Buluntunun tam bir açıklaması ancak şimdi yayınlanıyor[798].

{364}

Oseberg gemisi, bir kraliyet hanımının eğlence teknesidir: meşeden yapılmış,
mükemmel bir şekilde oyulmuş, uzun yolculuklar için değil, fiyordun karayla çevrili suları için tasarlanmış, 70-1/2 fit [21,5 m.] uzunluğunda ve yaklaşık 16-1/2 fit [5 m.] genişliğinde. Her iki tarafta on beş kürek için delik vardır ve gemi direk ve yelkeni taşır.

Pruvanın üst kısmı tahrip olmuştu, ancak yeterli parça
bulundu ve bir yılan benzeri yaratığın başıyla sonlandığını, bir sarmal halinde kıvrıldığını gösterdi. Bu, _Beowulf_'ta gemi için kullanılan _hringed-stefna_[799], _hring-naca_[800], _wunden-stefna_[801] kelimelerini açıklıyor. Benzer bir halkalı pruva, şu anda Stockholm'deki Ulusal Tarih Müzesi'nde bulunan Tjaengvide'den oyulmuş bir taşta tasvir edilmiştir. Bunun yaklaşık 1000 yılına ait olduğu varsayılmaktadır[802].

Gokstad ve Oseberg gemileri, Tune gemisiyle birlikte, çok daha az tamamlanmış bir örnek (1867'de ortaya çıkarılmış ve diğerleri gibi Christiania fiyordu kıyısında bulunmuştur) korunmalarını kile ve İskandinav antikacılarının becerisine borçludur. Yine de bunlar binlerce gemi veya tekne gömüsünden sadece üç tanesidir. Schetelig, yalnızca Norveç'ten bilinen 552 örnek sayar. Genellikle demir perçinlerin izleri
kalır.

Almanya'nın Baltık kıyılarından korunan gemiler Koenigsberg, Danzig ve Stettin'de görülebilir; bunlar daha küçüktür ve görünüşe göre daha sonradır;
en iyisi, Broesen'inki, yok edilmiştir.

_Beowulf_'un denizciliği, (?
dördüncü veya beşinci yüzyıl) Nydam teknesinin denizciliğinden yüzyıllarca uzaklaşmıştır; bu teknenin sadece direği veya uygun omurgası yoktur, ayrıca yelken açmaya pek uygun olmayacak şekilde inşa edilmiştir. _Beowulf_'ta deniz bir "yelken yolu"dur, "kürek çekmek" kelimesi yalnızca "yüzmek" anlamında geçer, yelken açmanın Beowulf'un Geatas toprakları ile Danimarkalılar toprakları arasında seyahat ettiği araç olduğu varsayılır. Her ne kadar sadece on dört yoldaşla yolculuk yapsa da, gemi dört atı geri taşıyabilecek kadar büyük. Yelkenin nasıl düzenlenmiş olabileceği sekizinci ila onuncu yüzyıllara ait birçok
yazılı taşta gösterilmiştir: özellikle Stenkyrka[803], Hoegbro[804] ve Tjaengvide[805]'ninkiler.

Oseberg ve Gokstad gemileri şüphesiz _Beowulf_'un kompozisyonundan
sonradır. Ancak Oseberg gemisine baktığımızda, özellikle
büyük pruvayı bir kuğu boynu gibi ve bir yılanın kıvrımıyla sonlanırken
hayal edersek, _Beowulf_'un

flota f[=a]m[=i]-heals fugle gel[=i]cost,
wunden-stefna,

Earle tarafından iyi bir şekilde yorumlanmıştır "Köpük boyunlu şamandıra, bir kuşa en çok benzeyen--kıvrımlı saplı."

{365} Bkz. Boehmer (G.H.), Kuzey Avrupa'nın Tarih Öncesi Deniz Mimarisi, ABD Ulusal Müzesi'nin 1891 Raporu_ (artık oldukça güncel değil); Gudhmundsson (V.), Nordboernes Skibe i Vikinge- og Sagatiden, Koebenhavn, 1900; [*]Schnepper, _Die Namen der Schiffe u. Schiffsteile im Altenglischen_ (Kiel Diss.), 1908; Falk (H.), Altnordisches Seewesen (Woerter u. Sachen, IV, Heidelberg, 1912); Hoops' _Reallexikon_, s.v.
_Schiff_.

       * * * * * ROLF KRAKI'DEN ÖNCE G. LEIRE Leire'in sadece Rolf Kraki'nin değil, aynı zamanda Rolf'un seleflerinin de kraliyet şehri olduğu, Arngrim Jonsson'un Latince özetinde mevcut olan Skjoldunga Destanı'nda belirtilmiştir: Scioldus in arce Selandiae Hledro sedes posuit, quae et sequentium plurimorum regum regia fuit_ (ed. Olrik, Benhavn, 1894, s.23 [105]). Benzer şekilde, Gefion, _Hennar fekk Skj[o,]ldr, sonr ['O]dhins; thau
bjoggu at Hleidhru_ (_Heimskringla_, udgivne ved F. J['o]nsson, Koebenhavn,
I, 15 [cap. V]) ile ilgili olarak _Ynglinga
Saga_'da bize söylenmektedir.

Her şeyden önce, _Annales Lundenses_'ten, on ikinci
yüzyılda Dan, Ro (Hrothgar) ve Haldan'ın (Healfdene) geleneksel olarak Leire ile bağlantılı olduğu ve oradaki üç mezar höyüğünün bu üç kralla ilişkilendirildiği açıktır. Yukarıda verilen alıntıya bakın, s. 204-5 ve bkz. s. 17.

* * * * *

H. ARI-KURT VE AYI'NIN OĞLU

_B[=e]owulf_ isminin bariz yorumu, Grimm[806] tarafından önerilen, "arı kurdu veya düşmanı" anlamına geldiğidir. Grimm'in önerisi, Skeat[807] tarafından bağımsız olarak tekrarlandı ve "arı-düşmanı" yorumunun daha fazla nedeni, Sweet[808] (bazı noktalarında Simrock[809] tarafından önceden tahmin edilmişti), Cosijn[810], Sievers[811], von Grienberger[812], Panzer[813] ve Bjoerkman[814] tarafından bulundu.

Fonolojik açıdan etimoloji {366} mükemmeldir,
ancak "Beowulf"un "bee-foe" anlamına geldiğine ikna olmuş olanların çoğu "bee-foe" için sunabilecekleri tatmin edici bir açıklamaya sahip değildi[815]. Bugge gibi diğerleri,
kelimelerin biçimi açısından etimolojinin tatmin edici olduğunu kabul ederken, "bee-foe"yu reddettiler çünkü onlara anlamsız geliyordu[816].

Ancak anlamsız olmaktan çok uzaktır. "Bee-foe" "ayı" anlamına gelir. Ayı, bal için kovanları yağmalama alışkanlığından dolayı birçok kuzey dilinde bir isim veya takma ad almıştır. Ayı için kullanılan Fin isminin "bal-el" olduğu söylenir: İsveç'te kesinlikle "tatlı-ayak", _soetfot_ olarak adlandırılır ve Eski Slavca "bal yiyen" ismi, Rusça'da yalnızca bir takma ad olarak değil, "ayı" için kullanılan düzenli bir terim olarak kabul edilir.

Ve "ayı", bir hikaye kahramanı için mükemmel bir isimdir. O.E. _beorn_,
"savaşçı, kahraman, prens" başlangıçta sadece "ayı" anlamına geliyor gibi görünüyor. Grimm, ayıya, "Eski İskandinav, Slav, Fin ve Lapp halklarının inancına göre, insan anlayışı ve on iki adamın gücüyle donatılmış yüce ve kutsal bir varlık olarak bakıldığını" söylüyor. Ona 'orman kralı', 'altın ayaklı', 'tatlı ayaklı', 'bal el', 'bal pençeli', 'bal yiyen' ama aynı zamanda 'büyük', 'yaşlı', 'yaşlı büyükbaba'[817] denir." "Arı avcısı" o zaman _B[=e]owulf_ için tatmin edici bir açıklamadır: alternatif açıklamaların hiçbiri tatmin edici değildir.

Birçok akademisyen, Beow ve Beowulf'un özdeşleştirileceği varsayımıyla yoldan çıkmıştır ve bu nedenle Beowulf'un adındaki ilk öğenin _B[=e]ow_ olduğunu varsaymamız gerektiği, yani _B[=e]o-wulf_ değil, _B[=e]ow-ulf_, "Beow tarzında bir savaşçı" olarak ayırmamız gerektiği varsayımıyla yoldan çıkmıştır[818].
Ancak böyle bir varsayım için hiçbir gerekçe yoktur. 18, 53'te "Beowa"yı beklememiz gereken yerde "Beowulf"un yazıldığı doğrudur.
Ancak, benzer sese sahip iki kelime karıştırılmış olsa bile, bu gerçek, bunların ilk etapta etimolojik olarak zorunlu olarak bağlantılı olması gerektiğini varsaymak için hiçbir neden oluşturmaz. Ve "Beow savaşçısı" yorumuna karşı, ismin erken
Northumbrian _Liber Vitae_'de "Biuuulf[819]" biçimi altında kaydedilmiş olması gerçeğidir. Durham'ın erken bir
keşişine ait olan bu isim, muhtemelen şiirimizin
kahramanıyla aynıdır, ancak tabii ki, bu ismin taşıyıcısının Grendel'in katiline özel bir atıfla adlandırılmış olduğu sonucu çıkmaz. Şimdi
_Biuuulf_, "arı-kurt" için doğru Northumbrian'dır, ancak kelimedeki ilk unsur, _B[=e]ow_[820] için geçerli olamaz, tabi ki bu kelimenin yakınlıkları ve biçimleri, kanıtların şimdiye kadar bize inandırdığı her şeyden oldukça farklı değilse. En azından bu kadarı kesin görünüyor. Ayrıca, Byggvir'in Loki tarafından tam olarak bir savaşçı olmadığı gerçeğiyle alay edildiğini gördük. O.E.'nin özelliklerini tahmin edebilirsek; Beow
İskandinav Byggvir'inkinden, "Beow tarzında Savaşçı" ismi anlamsız, hatta saçma olurdu. Bugge[821], İzlanda'daki ilk yerleşimcilerden birinin ismi olarak kaydedilen _Bj['o]lfr_[822] paralel O.N. biçimine güvenerek, kelimeyi _Boej['o]lfr_ "çiftlik evinin kurdu" olarak yorumlamaya çalıştı ve paralel olarak _Heimulf_, _Gardulf_ ifadelerini alıntıladı. Ancak _Bj['o]lfr_'nin kendisi en iyi "Arı-kurt[824]" olarak yorumlanır.
Ve kabul edilmelidir ki Bugge'nin açıklaması O.E.'ye uymuyor. _B[=e]owulf_ ve
İngilizcedeki kelimenin İskandinavcadan anlamsız bir ödünç alma olduğu varsayımını gerektirir: çünkü _B[=e]owulf_ kesinlikle "çiftlik kurdu[825]" anlamına gelmez.

Ayrıca Sarrazin ve Ferguson'un[826] _B[=e]owulf_'un _Beadu-wulf_, "savaş kurdu"nun kısaltması olduğu yönündeki açıklamasını da çok ciddiye alamayız. Bizim işimiz _B[=e]owulf_ ismini yorumlamak veya eğer yorumlayamıyorsak bunu kabul etmek; bunun yerine oldukça farklı bir isim koyup onu yorumlamak değil. Bu tür teoriler sadece kelimenin bariz etimolojisini reddedersek ne gibi sıkıntılara düşebileceğimizi gösterir.

Ve "Beowulf"un "Arı-kurt" veya "Ayı" olarak bu bariz yorumunu neredeyse kesin olarak doğrulayan iki husus daha vardır. Birincisi, Beowulf'un düşmanlarını ölüme kucaklama alışkanlığıyla mükemmel bir şekilde örtüşmesidir - bu kesinlikle hikayemizin orijinal özüne ait bir özelliktir, çünkü bu hikayenin giydiği şövalyece, {369} silah seven tuzaklarla uyumsuzdur[827]. İkincisi, göstermeye çalıştığım gibi, kanıtlar Bjarki ve Beowulf'un başlangıçta aynı figür olduğu yönündedir[828]: ve Bjarki kesinlikle bir ayı-kahramandır[829]. Adı bunu ifade eder ve _Rolf Kraki Destanı_'nda Bjarki'nin babasının büyüyle bir ayıya dönüştürülmüş bir prens olduğu uzun uzun anlatılır[830].

Eğer Beowulf bir ayı-kahramansa[831], bir sonraki adım Heorot'taki ve su altındaki maceraları ile yaygın "Ayının Oğlu" halk masalının kahramanının maceraları arasında gerçek bir benzerlik olup olmadığını sorgulamaktır. Bu araştırma, yukarıda gördüğümüz gibi[832], Panzer tarafından, _Beowulf_ çalışmasında bir dönemi işaretleyen anıtsal eserinde yürütülmüştür.

Panzer'in böyle bir bağlantı lehine olan argümanları, bence, daha önemli ve daha az genel olarak erişilebilir halk masallarından birkaçını metinsel olarak alıntılamış olsaydı veya bu zahmetli olacağı için en azından bunların özetlerini vermiş olsaydı güçlenirdi. Panzer'in izlediği yöntem, iki yüzden fazla hikayeyi saymak ve
bunlardan hepsinin bir bileşimi olan bir hikaye oluşturmaktır. Bu,
açıkça kötüye kullanılmaya müsait bir yöntemdir, ancak
Panzer'in kötüye kullandığını söylemiyorum. Ancak, bu şekilde oluşturulmuş bir hikayenin
zihinlerimizde gerçek kaydedilmiş halk masallarının yerini gasp etmesine izin vermemeliyiz. Halk masalları, Andrew Lang'ın uzun zaman önce yazdığı gibi, "birkaç olaydan oluşur ve çeşitli düzenlemelerle
bir araya getirilir." İki yüzden fazla benzer masaldan oluşan bir koleksiyon, bunlardan bileşik bir hikaye seçmek için geniş bir alan sunar. Ayrıca, bazı coğrafi ayrımlar gereklidir:
bu masallar Avrupa ve Asya'ya dağılmıştır ve belirli bir masal türünün örneğin Yunanistan'a mı yoksa İskandinavya'ya mı ait olduğunu sürekli olarak akılda tutmak önemlidir.

{370}

Ayı'nın oğlu masalının tipik bir örneği, Grimm'deki _Der Starke Hans_'dır[833]. Hans bir haydut ininde büyütülür: ancak şu anda ele aldığımız teorilerden tamamen ayrı olarak, bunun orijinal inanılmaz hikayenin sadece yumuşatılması olduğu uzun zamandır kabul edilmektedir, bu da bir ayı inini güçlü gençlerin kreşi haline getirir[834]. Hans boş bir kalede, yoldaşları Köknar Bükücü ve Taş Parçalayıcı'yı çoktan alt etmiş düşmanı (sihirli güçlerin bir mankeni) yener. Bu düşmanı deliğine kadar takip eder,
bir iple bir sepet içindeki arkadaşları tarafından aşağı indirilir, düşmanı sopasıyla öldürür ve bir prensesi kurtarır. Prensesi sepetle yukarı gönderir; ancak
kendi sırası geldiğinde, arkadaşları yarı yolda
olduğunda sepeti bilerek düşürür. Ancak ihanetten şüphelenen Hans, yalnızca sopasını yukarı göndermiştir. Büyü yardımıyla kaçar, hainlerden intikam alır ve
prensesle evlenir.

Grimm'deki bir başka hikayede[835], kahramanın üstesinden geldiği ancak
bu durumda öldürmediği düşman, Dünyalı, _Dat Erdmaenneken_ olarak adlandırılır.
Bu tip, üç olan prenseslerin kaybolmasıyla başlar; aksi takdirde yukarıda verilen özetten önemli ölçüde farklı değildir. Grimm, hepsi Batı Almanya'dan olmak üzere dört farklı versiyon kaydeder.

Bu yaygın hikayenin İngiliz okuyucular için en kolay erişilebilir versiyonları, bu okuyucuları Panzer'in görüşüne karşı önyargılı hale getirebilir.
Campbell'in _Popular Tales of the West Highlands_[836] adlı eserindeki iki versiyon veya Kennedy'nin _Legendary Fictions of the Irish Celts_[837] adlı eserindeki versiyon, önyargısız bir okuyucuya _Beowulf_'u veya _Grettir_ hikayesini güçlü bir şekilde hatırlatacak türden değildir. Gerçekten de, Kuzey İtalya veya Rusya gibi
uzak ülkelerden, Britanya Adaları'nın Kelt kısımlarından şimdiye kadar alıntılananlardan daha yakın paralellikler bulunabileceğine inanıyorum.
Muhtemelen gelecekte daha fazla Kelt paralelliği ortaya çıkabilir: en azından
çarpıcı olanlar vaat ediliyor[838].

{371}

Aynı şekilde, Dasent'in çevirisinde[840] İngilizce okuyucuların erişebildiği "Büyük Kuş Dan" (_Fugl Dam_[839]) hikayesi de tipik özelliklerin bir yığın ayrıntıyla
üst üste bindirildiği bir hikayedir.

"Ayının oğlu" hikayesinin çok daha normal bir örneği, örneğin Lombardiya'dan bir halk masalında bulunur - _Giovanni dell'
Orso_[841] hikayesi. Giovanni, annesinin kaçırıldığı bir ayının ininde
büyümüştür. Beş yaşındayken bir adamın boyuna ve bir devin gücüne
sahiptir. On altı yaşındayken inin kapısından taşı çıkarıp annesiyle birlikte kaçmayı başarır. İki yoldaşıyla maceralarına devam ederken
boş bir saraya gelir. Yoldaşlar yenilir: Sıra
Giovanni'nin yalnız kalmasına gelir. Yaşlı bir adam içeri girer ve "büyür, başı
çatıya değene kadar büyür[842]." Giovanni devi ölümcül şekilde yaralar, ancak
devi kaçar. Hepsi onu aramaya gider ve yerde bir delik bulurlar. Yoldaşları
Giovanni'yi bir iple aşağı indirir. Zengin giysiler ve her türden erzakla dolu büyük bir salon bulur: ikinci salonda üç kız bulur, her biri diğerinden daha güzeldir: üçüncü salonda devin kendisini bulur, vasiyetini hazırlar[843]. Giovanni devi öldürür, kızları kurtarır ve yoldaşlarının ipi terk etmesine rağmen kaçar, onları affeder, en genç prensesle evlenir ve yoldaşlarını
büyük olanlarla evlendirir.

Bu versiyonda, Panzer[844] tarafından önerildiği gibi, kahramanın aşağıdaki devi sihirli bir kılıçla vurduğuna dair hiçbir söz bulamıyorum.
Fakat bunlar olmadan bile, hikayenin ilk kısmı
_Beowulf_'a ve daha da fazlası _Grettir_ hikayesine benziyor.

Birçok Slavca varyantı var. Norka'nın Güney Rusya hikayesi[845]
Norka'nın Kral'ın parkına saldırmasıyla başlar. Kral, canavarı yok edecek olana krallığının yarısını teklif eder. Üç nöbetçinin en genç prensi, {372} iki ağabeyinin başarısızlığından sonra canavarı kovalar ve yaralar, canavar sonunda bir taş çekip
yeryüzüne
kaybolur. Prens kardeşleri tarafından hayal kırıklığına uğratılır ve yeraltı dünyasında kendisine özel olarak verilen bir kılıç ve bir yudum güç suyu yardımıyla düşmanı öldürür ve prensesleri kazanır. Bunlara sahip olmak için, ağabeyler, yukarı çekerken en küçük kardeşleri olduğunu düşündükleri kişiyi düşürürler: fakat bu, kendisinin yerine ipe dikkatlice bağladığı bir taştan başka bir şey değildir. Prensin kılık değiştirerek mucizevi dönüşü, başarıları, en genç prenses tarafından tanınması, hainlerin ifşa edilmesi ve kahramanın evlenmesi, hepsi zamanı gelince gerçekleşir[846].

Daha yakın bir Rus benzeri _Ivashko Medvedko_[847]'dur. "John
Bal yiyen" veya "Ayı." John, yıllara göre değil, saatlere göre büyür: neredeyse her saat bir inç boy atar. On beş yaşındayken, diğer köy çocuklarıyla
oynadığı sert oyunlardan şikayet edilir ve John Bear, büyükbabası ona muazzam ağırlıkta bir demir baston olan bir silah verdikten sonra, dışarıya, dünyaya çıkmak zorunda kalır. Bir nehirde içki içen bir şampiyonla karşılaşır:
"Günaydın, John Bear, nereye gidiyorsun?" "Nereye gittiğini bilmiyorum; sadece
gidiyorum, nereye gideceğimi bilmeden." "Öyleyse, beni de yanına al." Aynısı, hobisi dağları omzunda taşımak olan ikinci bir şampiyonla,
ve meşeleri koparan veya toprağa iten üçüncü bir şampiyonla da olur.
Karanlık bir ormanda dönen bir eve gelirler, John'un sözüne göre
arka kapısı ormana, ön kapısı onlara dönüktür: tüm kapılar ve
pencereler kendiliğinden açılır. Avlu kümes hayvanlarıyla dolu olsa da,
ev boştur. Üç arkadaş avlanmaya giderken,
nehir yutan akşam yemeğini pişirmek için evde kalır: bunu yaptıktan sonra başını yıkar ve saçlarını taramak için pencereye oturur. Aniden yer sarsılır,
sonra durur: bir taş kaldırılır ve altından Baba Yaga belirir
havanını bir havaneli ile sürer: arkasından havlayan küçük bir köpek gelir.
Kısa bir diyalog başlar ve şampiyon, onun isteği üzerine ona yemek verir;
ancak ikinci porsiyonu köpeğine atar ve ardından şampiyonu havaneli ile bayılana kadar döver; sonra sırtından bir deri parçası keser ve tüm yemeği yedikten sonra ortadan kaybolur. Kurban kendine gelir, başını bir mendille bağlar ve arkadaşları geri döndüğünde yemek pişirmedeki başarısızlığı için özür diler: "Kömürün dumanından neredeyse boğuluyordu ve odayı temizlemek için işi başından aşkındı." Diğer şampiyonların başına da aynı şey gelir. Dördüncü gün John Bear'ın sırası gelir ve burada yine aynı formüller tekrarlanır. John yemek yapar, başını yıkar,
pencereye oturur ve kıvırcık saçlarını taramaya başlar. Baba Yaga
her zamanki olaylarla ortaya çıkar ve her zamanki diyalog devam eder, ta ki kahramanı havaneli ile dövmeye başlayana kadar. Ama onu ondan koparır,
neredeyse öldüresiye döver, derisinden üç şerit keser ve
onu bir dolaba hapseder. Arkadaşları geri döndüklerinde,
akşam yemeğinin hazır olduğunu görünce şaşırırlar. Yemekten sonra banyo yaparlar ve arkadaşlar
kesik sırtlarını göstermemeye çalışırlar, ama sonunda itiraf etmek zorunda kalırlar. "Şimdi neden hepinizin
boğulmaktan muzdarip olduğunuzu anlıyorum," der John Bear. Dolaba gider,
arkadaşlarından kestiği üç şeridi alır ve tekrar yerleştirir: hemen
iyileşirler. Sonra Baba Yaga'yı bir ayağına bağladığı bir iple bağlar ve
hepsi sırayla ipe ateş eder. John Bear ipe vurur ve ipi ikiye böler; Baba Yaga yere düşer, ama ayağa kalkar, altından belirdiği
taşa koşar, onu kaldırır ve kaybolur. Arkadaşların her biri
sırayla
taşı kaldırmaya çalışır, ama bunu yalnızca John başarabilir ve yalnızca o aşağı inmeye razıdır. Yoldaşları onu bir iple indirir, ancak bu ip çok kısadır ve John, Baba Yaga'nın sırtından daha önce kesilmiş üç şeritle onu çıkarmak zorundadır. En altta bir yol görür, onu takip eder ve üç güzel kızın bulunduğu bir saraya ulaşır,
onu karşılarlar, ancak Baba Yaga'nın kendisi olan annelerine karşı onu uyarır:
"Şu anda uyuyor, ancak başında bir kılıç tutuyor. Ona dokunmayın, ancak
gümüş bir tepside yatan iki altın elma alın, onu nazikçe uyandırın ve
ona sunun. Yemeye başlar başlamaz kılıcı alın ve
tek vuruşta kafasını kesin. "John Bear bu talimatları yerine getirir ve
kızları, ikisini yoldaşlarına eş olarak, en küçüğünü de kendi karısı olarak
gönderir. Bu, üçüncü yoldaşı karısız bırakır {374} ve öfkeyle, John'u yukarı çekme sırası geldiğinde ipi keser. Kahraman
düşer ve ağır yaralanır. [John, bu versiyonda, demir sopasını sepete kendisi yerine koymayı unutmuştur - aslında şimdiye kadar
aslasını hiç kullanmamıştır.] Zamanla kahraman bir yeraltı geçidi görür ve
beyaz dünyaya doğru yol alır. Burada, sahte yoldaşla evlenmeyi
reddettikten sonra sığırlara bakan en genç kızı bulur. John
Bear, kızı evine kadar takip eder, asasıyla eski yoldaşlarını öldürür ve
bedenlerini vahşi hayvanların
yutması için tarlaya atar. Daha sonra sevgilisini
halkına götürür ve onunla evlenir.

Yukarıda verilen özet Öğrencilerimden biri olan Bayan M. Steine'ın yaptığı bir çeviriden, bana bu hikayeyi bu şekilde birçok kez yaşlı dadısından duyduğunu söyledi "uyumaya gönderildiğimizde veya akşamları etrafında oturduğumuzda." Bunu bu kadar uzun yazdım çünkü Batı dillerine erişilebilir bir çeviri bilmiyorum.

Panzer hikayenin iki yüz iki çeşidini sayıyor: ve başkaları da var[848]. Ancak eleştiride bizim için önemli olanın, _Beowulf_ hikayesinin orijinal yurdunu aramamız gereken ülkelerde halk masalının almış olabileceği biçim olduğu yönünde bir neden var[849]. Mantuan halk masalı, Longobardlar tarafından İskandinavya'dan Kuzey İtalya'ya taşınmış olabilir: kim söyleyebilir? Ancak Panzer'in teorisi, bir yandan _Beowulf-Grettir_ hikayesi ile bu hikayenin ana vatanı olan ülkelerde toplanmış olan halk masalları arasında çizilebilecek paralelliklere göre ayakta kalmalı veya çökmelidir: yani Kuzey Denizi'ne bitişik topraklar.

Şimdi tam da burada en dikkat çekici benzerlikleri buluyoruz:
İzlanda, Faroe Adaları, Norveç, Danimarka, Jutland, Schleswig ve Scheldt'e kadar Aşağı Alman topraklarında.

Reykjavik'te basılmamış bir el yazmasında İzlandaca bir versiyon mevcuttur[850] ve bu versiyona Almanca bir çeviride[851] başvurulabilir. Bu {375} versiyonda, aslında büyülenmiş bir prens olan bir ayı bir prensesi kaçırır. İnsan
formuna döner ve prensesle evlenir, ancak yine de zaman zaman ayının
formunu alması gerekir. Çocuğu, Ayı-çocuk (Bjarndreingur), büyülenmiş koca uzaktayken uzun süreler boyunca evde tutulacaktır. Ancak on iki yaşında Ayı-çocuk çok güçlü ve kontrol edilemezdir, dışarı fırlar ve
babası olduğu ortaya çıkan bir ayıyı öldürür. Annesinin kalbi kırılır,
ancak Ayı-çocuk maceralarına devam eder ve kendisiyle birlikte üç arkadaş edinir, bunlardan biri Stein'dır. Ormanda bir ev inşa ederler, bu ev bir dev tarafından saldırıya uğrar ve her zamanki gibi arkadaşlar saldırılara dayanamaz. Ayı-çocuk bunu yapar, devin ellerini arkasından bağlar ve
sakalından bağlar. Ancak dev kendini kurtarır.
_Beowulf_'ta olduğu gibi, Ayı-çocuk ve arkadaşları kan damlalarının izini
takip eder ve bir deliğe gelirler. Stein bir şekilde aşağı iner, diğer arkadaşlar daha da aşağı iner, ancak yalnızca Ayı-çocuk dibe inmeye cesaret eder. Orada ağlayan bir prenses bulur ve onun ve iki kız kardeşinin eski saldırganı olan üç dev tarafından kaçırıldığını öğrenir. Üçünü de öldürür ve kızlarla birlikte başlarını yukarı fırlatır. Ancak arkadaşları ipi terk eder ve kendisi
yardımsız olarak
tırmanmak zorunda kalır. Sonunda en genç prensesle evlenir.

Faroe Adaları'ndaki hikaye şöyledir:

Üç kardeş birlikte yaşar ve sırayla giderlerdi, ikisi balık tutmaya giderdi ve
biri evde kalırdı. İki gün boyunca, iki büyük kardeş evdeyken,
uzun sakallı bir dev (Skeggjatussi) gelir ve tüm
yiyecekleri yer ve içerdi. Sonra, bir versiyonda Oeskud['o]lgur--"oturup külleri toplayan kişi"--bir tür erkek Sindirella olarak adlandırılan, hor görülen en küçük kardeşin sırası gelir. Bu kardeş, devi ya uzun sakalını yarık bir ağaç gövdesine
takarak ya da burnunu kızgın bir demirle
dağlayarak alt eder. Her iki durumda da, sakatlanmış dev bir delikten aşağı kaçar: bir versiyonda, diğer kardeşler eve döndükten sonra, kan izlerini takip ederek onu bu deliğe kadar takip ederler. İki büyük kardeş, aşağı inme görevini en küçüğüne bırakır ve en küçüğü aşağıda bir kız bulur (ikinci versiyonda, iki kaçırılmış prenses). Ayrıca, duvarda asılı duran sihirli bir kılıç bulur ve bunu ancak sihirli bir iksir
içtiğinde kaldırabilir. Daha sonra devi öldürür, bakire veya bakireleri kurtarır, kardeşleri tarafından her zamanki gibi ihanete uğrar: bir versiyonda onu yukarı çekmeyi kasten reddederler: diğerinde bunu yaparken ipi keserler:
ama o sadece büyük bir taşı gizlice yukarı gönderir. Ancak kahramana bir dev, "Skraeddi Kj['a]lki" veya "Snerkti risi" yardım eder ve sonunda prensesle evlenir[852].

Norveç halk masalında üç maceracıya sırasıyla Kaptan, Teğmen ve Asker denir. Üç prensesi ararlar ve bir şatoda Kaptan ve Teğmenin garip bir ziyaretçi tarafından alt edildiği yeri izlerler - bu versiyonda bu, prensesleri koruyan yeraltı trolüyle aynı şey değildir[853]. Asker sırası geldiğinde, davetsiz misafiri (adam, ona böyle denir) yakalar.

"Ah hayır, Ah hayır, hayatımı bağışla," dedi adam, "ve her şeyi öğreneceksin.
Kalenin doğusunda büyük bir kum yığını ve içinde bir vinç var,
bununla kendini indirebilirsin. Ama korkuyorsan ve aşağı inmeye cesaret edemiyorsan,
sadece orada bulacağın
zil ipini çekmen yeterli,
ve tekrar yukarı çıkarsın. Ama dibe inmeye cesaret edersen,
kapının üstündeki bir rafta bir matara durur: içindekini
içmelisin: böylece o kadar güçlenirsin ki
dağdaki trolün kafasını
kesebilirsin. Ve kapının yanında bir Trol kılıcı asılıdır, onu da almalısın, çünkü başka hiçbir çelik onun
vücuduna zarar veremez."

Bunu öğrendikten sonra adamı serbest bıraktı. Yüzbaşı ve Teğmen eve döndüklerinde, Askeri
sağ salim bulduklarında hiç de azımsanmayacak bir
şekilde şaşırdılar. "Nasıl oldu da bir dayak yemekten kurtuldun," dediler, "adam burada değil miydi?" "Ah evet, o çok iyi bir adam," dedi Asker, "Prenseslerin nerede olduğunu ondan öğrendim,"
ve hepsini anlattı. Bunu duyduklarında çok sevindiler ve
yemek yedikten sonra üçü de kum yığınına gittiler.

Her zamanki gibi, Yüzbaşı ve Teğmen dibe inmeye cesaret edemiyor:
kahraman macerayı tamamlıyor, (her zamanki gibi) yoldaşları tarafından ihanete uğruyor, ancak kendisi yerine sepete bir taş koyduğu için kurtuluyor ve sonunda "Kloeverhans"ın araya girmesiyle kurtarılıyor.

"Kum yığını"nın (_sandhaug_) açıklaması nedir bilmiyorum. Ancak, Grettir'in evdeki macerasının ardından, yer altındaki trolle macerasının Sandhaugar'da yerelleştirildiğini unutmamak gerekir. Bu, sadece bir kaza olabilir; ancak Panzer'in gösterdiği yolu takip ettiğimizde bu tür şaşırtıcı tesadüflerle karşılaştığımızı belirtmekte fayda var. Yukarıda belirtildiği gibi, bunun halk hikayesi üzerindeki _Grettis Destanı_'nın etkisinden kaynaklanması pek mümkün değil[854]. İkisi arasındaki benzerlik, bu tür ayrıntıların bir hikayeden diğerine aktarıldığını ima etmek için çok uzak.

Hikayeyi normal haliyle Jutland'da buluyoruz[855]. Bulunmuş bir çocuk olan kahramanın adı Bjoernoere (Ayı Kulakları). Bu ismin bir açıklaması yok, ancak hikayenin diğer versiyonlarında, kahramanın yarı ayı yarı insan olduğu durumlarda, ayı doğasının ayı kulaklarıyla gösterildiğini biliyoruz. "Ayı-kulakları" arkadaşlarıyla birlikte boş bir eve gelir, arkadaşlarını utandıran düşmanı (yaşlı adam, _den gamle_) alt eder ve
sakalından tutarak onu yarık bir ağaca sabitler. Düşman yine de kaçar;
onu deliğine kadar takip ederler: arkadaşlar korkarlar, ancak "Ayı-kulakları"
indirilir, düşmanı yatağında bulur ve onu öldürür. Hikayenin geri kalanı
her zamanki örüntüyü izler. "Ayı-kulakları" prensesleri kurtarır ve yukarı gönderir,
yoldaşları ipi çözer, ancak bu sadece kahramanın demir sopasını yukarı çekmektedir. Aşağıdaki hapsinden mucizevi bir şekilde kaçar ve
en genç prensesle evlenmek üzere geri döner. Başka bir Danimarka versiyonunda, Zealand'ın güneyinden[856], kahraman "Güçlü Hans" (ayı kökeni hakkında hiçbir şey söylenmez {378}), arkadaşlarıyla birlikte muhteşem ama boş bir şatoya gelir.
Yaşlı cadı yoldaşlarını alt eder ve onları tuzak kapısının altına hapseder:
ama Hans onu döver ve onları kurtarır, cadının kendisi kaçsa da. Hans
hayal kırıklığına uğrar, prensesleri kurtarır, yoldaşları tarafından ihanete uğrar (onu yukarı çekerken
düşündükleri için sadece demir sopasını düşürürler) ve
sonunda üçüncü prensesle evlenir.

Biraz daha güneyde, Schleswig-Holstein için kaydedilen aynı masalın üç versiyonu vardır[857]. Kahraman, aşağıdaki zaferini ancak sihirli iksiri içtikten sonra
kullanabildiği "büyük bir demir kılıç" (_en grotes ysernes Schwaeert_) sayesinde kazanır.

Peter Baer'in[858] hikayesi Hanover'dan gelir ve tüm
bilinen özellikleri gösterir: aynı bölgeden Grimm'in bazı varyantları gelmiştir.
Diğerleri Ren eyaletlerindendir: ancak hepsinin en kapsamlı versiyonu
Flaman sınırının hemen ötesindeki Scheldt'ten gelir. Kahraman Jean l'Ourson,
bir ayı ininden çocukken kurtarılır, gençliğinde hor görülür[859], ancak
gücünün erken kanıtını verir. Arkadaşı başarısız olduğunda boş bir şatoyu _un superbe
ch[^a]teau_ savunur, saldırganı _Petit-P[`e]re-Bidoux_'nun bir kolunu[860] koparır, onu deliğine kadar kovalar, _un puits vaste
et profond_. Arkadaşı tarafından indirilir, ancak ipin çok
kısa olduğunu fark ederek
dalıp dibe hırpalanmış bir şekilde ulaşır. Orada _une
lumi[`e]re qui brillait au bout d'une longue galerie_[861]'yi görür. Galerinin sonunda eski saldırganını, _une vieille femme
[`a] cheveux blancs, qui semblait [^a]g['e]e de plus de centilmen ans_ eşliğinde, yaralı kolunu
tedavi ederken görür. Kahraman ışığı söndürür (ki bu büyülü bir ışıktır)
düşmanının kafasına vurur ve onu öldürür ve sonra lambayı yeniden yakar[862].
Yukarıdaki arkadaşı ipi kopararak kazandığı iki prensesi ondan çalmaya çalışır. Yine de kaçar, iyi prensesle evlenir ve
sadakatsiz arkadaşını kötü olanla evlendirerek cezalandırır.

Beyaz saçlı yaşlı kadın, baktığı düşmanın annesi olarak anılmıyor ve Grendel'in annesiyle herhangi bir şekilde paralel olup olmadığı şüpheli olabilir. Kahraman onunla savaşmıyor: aslında sonunda onun kaçmasını sağlayan o. Yine de Jean l'Ourson ile Beowulf arasındaki paralellikler yeterince çarpıcı. Dokuz belirgin özellik, _Beowulf_ hikayesinde ve bu halk masalında aynı sırayla tekrarlanıyor. Bunu tamamen şansa bağlamak için sahip olduğumdan daha güçlü bir inanca ihtiyaç var.

Ne yazık ki, bu Fransız-Flaman hikayesi biraz daha sofistike bir koleksiyonda bulunuyor. Sainte-Beuve'nin serinin giriş mektubunda[863] belirttiği gibi, halk masallarının kökenler öğrencisi için değerini azaltan edebi dokunuşlar kullanıyor. _Beowulf_ hikayesinden veya _Grettir_ hikayesinden herhangi bir
bulaşma
bu durumda yeterince olası değil: yine de, hikayenin
bir zamanlar Cond['e] on the Scheldt'te anlatıldığı gibi
biraz basit fikirli bir anlatıcının dudaklarından kelimesi kelimesine alınmasını isterdik.

Ancak yukarıda sıralanan farklı versiyonları bir araya getirirsek, sonuç
bence ikna edici. İşte Kuzey Denizi ile temas halinde olan ülkelerde mevcut olan çok daha büyük bir sayıdan temsilciler olarak alınan bir halk masalının sekiz versiyonu: İzlanda, Faroe Adaları, Norveç, Jutland, Zelanda, Schleswig, Hannover ve Scheldt. Şampiyon bir ayı-kahramandır (Beowulf'un neredeyse kesinlikle olduğu gibi ve Bjarki'nin kesinlikle olduğu gibi); İzlanda'da Jutland'da _Bjarndreingur_, Hannover'de _Bjoernoere_, Scheldt'te _Peter Baer_, Jean l'Ourson_ olarak adlandırılır. Beowulf gibi gençliğinde hor görülür (Faroe, Scheldt). Tüm versiyonlarda yoldaşları başarısız olduktan sonra rakibine boş bir ev veya şatoda direnir. Halk masalının çoğu versiyonunda bu üçüncü saldırıdır, tıpkı Grettir'in Sandhaugar'daki ve Bjarki'deki gibi: _Beowulf_'ta ise, tam tersine, Heorot'un birçok kez saldırıya uğradığını anlıyoruz. Rakip, yenilmiş olsa da,
kaçar; bir versiyonda bir kolunu kaybettikten sonra (Scheldt): bazen _Beowulf_'ta olduğu gibi, kaybolduğu deliğe kadar izini takip ederler,
kan izlerini takip ederler (İzlanda, Faroe, Schleswig). Kahraman her zaman
tek başına aşağı iner ve gizemliliğinin izlerini _Beowulf_'ta bırakan büyülü bir yeraltı dünyasına girer. Bir masalda (Scheldt)
kahraman, tıpkı _Beowulf_'ta veya _Grettis Destanı_'nda gördüğü gibi, aşağıda yanan sihirli bir lamba görür. Ya orijinal düşmanını ya da yeni düşmanlarını, genellikle sihirli bir kılıç kullanarak (Faroe, Norveç, Schleswig) yener; bu kılıç
kapıya (Norveç) ya da _Beowulf_'taki gibi duvara (Faroe) asılır. Düşmanını öldürdükten sonra, kahraman Scheldt masalında sihirli lambayı yeniden yakar, tıpkı _Grettis Destanı_'nda bir ışık yaktığı gibi ve _Beowulf_'ta kahraman Grendel'in annesine vurduktan sonra ışık parladığında olduğu gibi. Her durumda, kahraman arkadaşları tarafından terk edilir: _Grettis Destanı_'nda belirgin olan bir özellik olmasına rağmen, _Beowulf_'ta açıkça ancak çok daha yumuşatılmış bir biçimde hayatta kalmasına izin verilebilir. Beowulf'un yolculuğunda yanına aldığı seçilmiş hizmetkarlar sadakatsiz olarak gösterilemezdi,
çünkü şair sadakatsiz hizmetkarlar bölümünü Beowulf'un ölümü için saklıyor. Refakatçiyi iki kez korkak olarak göstermek,
şiiri _comitatus_ üzerine bir hiciv haline getirirdi ve
Canterbury'den Edinburgh'a kadar her salonda düşmanca bir karşılamaya yol açardı.
Ancak yoldaş Stein'ın _Grettis Destanı_'ndaki sadakatsizliği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ve Zelanda'da sadakatsiz yoldaşlardan biri _Stenhuggeren_ (Taş Ocağı), Schleswig'de _Steenkloewer_, Hanover'de _Steinspieler_ olarak adlandırılırken, İzlanda'da aynı adı, _Grettis Destanı_'nda da kullandığı _Stein_'ı kullanır.

_Beowulf_'ta Danimarkalıların evlerine dönüşünün Stein'ın güvenini sarsmasına neden olanla aynı sebepten kaynaklanması, orijinal _Beowulf_ hikayesinde de bu özelliğin
olması gerektiğini, mevcut destanda ne kadar aşınmış olursa olsun, gösteriyor.

Sanırım çok sayıda kayıtlı halk hikayesi ile _Beowulf-Grettir_ hikayesi arasında gerçek bir benzerlik olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi.
Paralellik yalnızca Panzer tarafından bir araya getirilen yapay, teorik bir bileşimle değil. Ancak _Beowulf_'un bu halk hikayelerinin bir versiyonu olarak
anlatılamayacağı da aynı derecede açık hale geliyor. En fazla onların bir kısmının bir versiyonu. _Beowulf_ ve _Grettis Destanı_'ndaki prenseslerin atlanması temeldir. Prenseslerle birlikte çok şey ortadan kalkar. Artık gözlemcilerin güveni ihlal etmesi için bir sebep yok. Kahramanın kılık değiştirmesi ve intikamı artık hikaye için gerekli değil.

Üç prenseste onları hikayenin konusu olarak tatmin edici olmayan bir şey olduğu iddia edilebilir.
En eski versiyonda kahramanın üçüyle evlendiği düşünülmüştür:
Bir _scop_'un kesinlikle tek eşli ve büyük olasılıkla Hristiyan bir kitle için bir şiir yazması gereken garip bir bölüm. Beowulf ve Grettir hikayelerinin oldukça trajik ve kasvetli atmosferi, prenseslerin ve sonsuza dek mutlu yaşayanların çıkarıldığı bir versiyona daha iyi uyuyor. Öte yandan, halk masalının bileşik olduğu ve _Beowulf-Grettir_ hikayesinin kaynaklandığı kaynağın, prenseslerin henüz eklenmemiş olduğu daha basit bir hikaye olduğu iddia edilebilir.

Ve eklemeler olduğu kadar çıkarmalar da var. _Beowulf_ ve _Grettis Destanı_'nda olduğu gibi, evdeki kavga ve aşağıdaki kavga farklı cinsiyetten canavarlarla mücadelelerle ilişkilendirilir. "Şeytan ve Annesi" ilişkisinin "Ayının oğlu" halk masalında yalnızca birkaç ve uzak benzeri vardır.

Ancak Panzer, bence, Beowulf'un salondaki mücadelesinin ve
derinliklere dalışının, basitçe bir halk hikayesi motifinin destansı bir yüceltilmesi olduğunu kanıtladı.

* * * * *

I. HYGELAC'IN ÖLÜM TARİHİ.

Tours'lu Gregory, Chochilaicus'un (Hygelac) yenilgisinden Theudoric'in saltanatının bir olayı olarak bahseder. Şimdi Theudoric, 27 Kasım 511'de ölen babası Chlodoweg'in yerine geçti. Theudoric 534'te öldü. Bu, zamanın aşırı sınırlarını verir; ancak Gregory, olayı saltanatın ilk olayları arasında belirttiğinden,
512-520 dönemi genellikle önerilmiştir veya
515 veya 516 civarında yuvarlak sayılarla.

Yine de, Gregory'nin izlediği sıraya fazla önem veremeyiz[864]. Olayın tam olarak tarihlenmesi için hiçbir yolu olmayabilirdi.
Bu emirden çok daha önemli olan, kaydettiği gerçektir ki,
Theudoric Chochilaicus'u şahsen yenmedi, ancak oğlu Theudobert'i istilacıları püskürtmek için gönderdi.

Şimdi Theudobert, büyükbabası Chlodoweg'in ölümünden önce doğmuştu. Çünkü
Gregory bize Chlodoweg'in sadece dört oğul değil, bir de torun bıraktığını söyler
Theudobert, _elegantem atque utilem_[865]: _utilem_, Chlodoweg'in ölümü sırasında Theudobert'in devlet işlerini yürütecek yaşta olduğu anlamına gelemez, çünkü Chlodoweg öldüğünde sadece 45 yaşındaydı[866]. Merovenjler
erken gelişmiş bir ırktı; Ancak Theudobert'in çok önemli bir seferin başına getirilmeden önce en az on beş yaşında olduğunu ve Chlodoweg'in büyükbaba olmadan önce en az kırk yaşında olduğunu kabul edersek,
Hygelac'ın yenilgisi 521'den önce olamaz; ve olasılık beş veya on yıl sonrasını tercih eder.

Bunun için bir teyit var. Theudobert 548'de öldüğünde, geride sadece bir oğul bıraktı, oldukça küçük bir çocuk ve hala vesayet altında[867]; bu nedenle muhtemelen en fazla on iki veya on üçten fazla değildi. Çocuğun doğumunun koşullarını biliyoruz. Theudobert, babası Theudoric tarafından Longobardic prensesi Wisigardis ile nişanlanmıştı[868]. Bu arada, Leydi Deoteria'ya[869] aşık oldu ve onunla evlendi[870]. Franklar bu kararsızlıktan şok oldular (_valde scandalizabantur_) ve Theudobert sonunda Deoteria'yı ortadan kaldırmak zorunda kaldı[871], ancak bu genç oğulları (_parvulum
filium_) vardı, gördüğümüz gibi, 535'ten önce doğmuş olamazdı ve muhtemelen yıllar sonra doğmuştu. Theudobert daha sonra nişanlarından sonraki yedinci yılda Longobardic prensesiyle evlendi. Bu yüzden Theudobert'in babasının Longobardic evliliğini ilk olarak 530'dan çok önce ayarlamış olması mümkün değil. Bir kralın, hanedanının bağlı olacağı bir oğlu için bir eş bulmak için, oğlunun unutulmaz bir zafer kazanacak yaşa gelmesinden on beş yıl sonrasına kadar beklemesi pek olası değildir[872].

* * * * *

{383}

_BEOWULF_ VE _FINNSBURG_ BİBLİYOGRAFYASI

Ustama _görüş_ kelimesinin anlamını veya bir noktanın nasıl tartışmalı olabileceğini
anlatmam çok zordu; çünkü akıl bize yalnızca emin olduğumuz yerde onaylamayı veya reddetmeyi öğretti; ve bilgimizin ötesinde ikisini de yapamayız. Bu yüzden
yanlış veya şüpheli önermelerdeki tartışmalar, çekişmeler, anlaşmazlıklar ve pozitiflik _Houyhnhnms_ arasında bilinmeyen kötülüklerdir.... O,
akıl yürütme iddiasında bulunan bir yaratığın,
kendisini başkalarının varsayımlarına ve
bu bilginin kesin olması durumunda hiçbir işe yaramayacağı şeylere dayanarak değerlendirmesine gülerdi....

O zamandan beri, böyle bir doktrinin Avrupa kütüphanelerinde ne tür bir yıkıma yol açacağını sık sık düşündüm.

_Gulliver'in Seyahatleri._

Aşağıdaki maddeler (özel durumlar hariç) bu bibliyografyaya dahil edilmemiştir:

(_a_) _Beowulf_'taki tek pasajlarla veya yalnızca iki pasajla ilgili makaleler, bunlar metnin dipnotlarında veya Wyatt'ın edisyonunun revizyonumun sözlüğünde uygun pasaj altında kaydedilmişse.

(_b_) Tek pasajların düzeltilmesi veya yorumlanmasıyla ilgili makaleler, bu düzeltmelerin yazarı tarafından
geri çekildiği durumlarda.

(_c_) Tamamen popüler parafrazlar veya özetler.

(_d_) Tamamen kişisel itirazlar (örneğin, _P.B.B._ XXI, 436), ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, artık hiçbir bilimsel noktanın söz konusu olmadığı.

Başka konularla ilgilenen ancak _Beowulf_'u örnekleyen kitaplar bir
zorluk yaratır. Bu tür kitaplar, yazar şiirimize hiç değinmemiş ve ara sıra önceki bibliyografilere dahil edilmiş olsa bile, _Beowulf_ öğrencileri için bir değere sahip olabilir. Ancak, _Beowulf_ yakından ilgilenmiyorsa, bu kitaplar genellikle aşağıda belirtilmez: böyle bir sayım, tutarlı bir şekilde yapılırsa, zaten çok hacimli olan bir bibliyografyayı tıkayacaktır. Bu nedenle,
Siecke'nin _Drachenkaempfe_'si bu bibliyografyanın kapsamına girmiyor gibi görünüyor, çünkü yazar Beowulf'un ejderhasıyla ilgilenmiyor.

Açıkçası, Eski İngilizce ölçüsünün her genel tartışması büyük ölçüde _Beowulf_ ile ilgili olmalıdır: bu tür incelemeler için öğrenci Brandl'ın Bibliyografyası'nın _Metrik_ bölümüne (_Pauls Grdr._) yönlendirilir; ve, genel olarak Eski İngilizce kahramanlık efsanesi için _Widsith_ basımının Bibliyografyasına yönlendirilir.

Birçok akademisyen, örneğin Heinzel, başkalarının kitaplarının incelemelerine, bağımsız makaleler için malzeme oluşturabilecek çok sayıda orijinal çalışma koymuştur. Bu tür incelemeler "ağırlıklı" olarak belirtilir, ancak bu şekilde işaretlenmemiş incelemelerin önemsiz olduğu varsayılmamalıdır; akademik açıdan bir değeri olmadığı sürece, incelemeler genellikle aşağıda belirtilmez.

Görmediğim ve doğrulamadığım herhangi bir kitap, makale veya incelemenin başlığı ++ işaretiyle belirtilir. {384}

ÖZET

s. 1. Süreli yayınlar.

s. 2. Bibliyografyalar.

s. 3. Elyazmaları ve transkriptleri.

s. 4. Edisyonlar.

s. 5. Uyumlar, _vb._

s. 6. Çeviriler (erken özetler dahil).

s. 7. Metin eleştirisi ve yorumu.

s. 8. Edebiyat tarihi, tarih ve yazarlık soruları. _Beowulf_
tarih, arkeoloji[873], kahramanlık efsanesi, mitoloji ve halkbilimi ışığında.

s. 9. Üslup ve Dilbilgisi.

s. 10. Metre.

s. 1. SÜRELİ YAYINLAR

En sık alıntı yapılan süreli yayınlar şunlardır:

_A.f.d.A._ = Anzeiger fuer deutsches Alterthum. Berlin, 1876 _vb._

_A.f.n.F._ = Arkiv foer nordisk Filologi. Christiania, Lund, 1883 _etc._ _Orijinal numaralandırmaya göre alıntılanmıştır._ _Anglia._ Halle, 1878 _etc._ _Archiv_ = Herrigs Archiv fuer das Studium der neueren Sprachen und Litteraturen. Elberfeld, Braunschweig, 1846 _etc._ _Orijinal numaralandırmaya göre alıntılanmıştır._ _D.L.Z._ = Deutsche Literatur-Zeitung. Berlin, 1880 _vb._ _İngiliz. Stud._ = İngilizce Çalışması. Heilbronn, Leipzig, 1877 _vb._ _Almanya._ Wien, 1856-92.

_I.F._ = Indogermanische Forschungen. Strassburg, 1892 _etc._ _J.(E.)G.Ph._ = Journal of (İngilizce ve) Cermen Filolojisi. Bloomington, Urbana, 1897 _vb._ _Lit. Cbl._ = Literarisches Centralblatt. Leipzig, 1851 _etc._ _Literaturblatt_ fuer germanische und romanische Philologie. Heilbronn, Leipzig, 1880 _etc._ _M.L.N._ = Modern Dil Notları. Baltimore, 1886 _etc._ _Sütundan değil, sayfadan alıntılanmıştır._ _M.L.R._ = Modern Dil İncelemesi. Cambridge, 1906 _vb._ _Mod. Phil._ = Modern Filoloji. Chicago, 1903 vb. _ _Morsbach's Studien_ zur türkischen Philologie. Halle, 1897 _etc._ _P.B.B._ = Beitraege zur Geschichte der deutschen Sprache u. Edebiyat.
Halle, 1874 _vb._ _Pub. Mod. Lang. Doç. Amer._ = Amerika Modern Dil Derneği Yayınları. Baltimore, 1889 _etc._ _Z.f.d.A._ = Zeitschrift fuer deutsches Alterthum. Leipzig, Berlin, 1841 _etc._ _Z.f.d.Ph._ = Zachers Zeitschrift fuer deutsche Philologie. Halle, 1869 _etc._ _Z.f.oe.G._ = Zeitschrift fuer die oesterreichischen Gymnasien. Wien, 1850 _vb._ Diğer süreli yayınların başlıkları, kolay tanınabilmeleri için yeterli tamlıkta verilmiştir.

{385} sn. 2. KAYNAKÇALAR Bibliyografyalar zaman zaman Anglia'ya ek olarak yayınlanmıştır; ayrıca _Jahresbericht ueber...almanca'da. Filoloji_; Garnett'in _Translation_, 1882 _etc._ adlı eserinde; ve şurada bulunabilir

Wuelker'in _Grundriss_ (çok faydalı özetlerle), 1885, s. 245
_vb._

Clark Hall'un _Çevirisi_, 1901, 1911.

Holthausen'in _Beowulf_, 1906, 1909, 1913, 1919.

Brandl'ın _İngiliz Edebiyatı_, _Pauls Grdr._ içinde (2), II, 1015-24 (tam,
ancak Holthausen'inki kadar güvenilir değil).

Sedgefield'in _Beowulf_, 1910, 1913 (dikkatle seçilmiş).

1903'e kadar _Beowulf_-çevirilerinin mükemmel bir eleştirel bibliyografyası
Tinker'inkidir: bkz. . 6, _Çeviriler_.

s. 3. EL YAZISI VE METİNLERİ

_Beowulf_ British Museum El Yazması'nın ff. 129 (132)_a_ ila 198 (201)_b_'sini doldurur
_Cotton Vitellius A. XV._

_Beowulf_ iki elle yazılmıştır, ilki 1939'a kadar gider. Bu
el, Prof. Sedgefield (_Beowulf_, _Giriş_, s. xiv,
dipnot) tarafından el yazmasında _Beowulf_'tan hemen önceki parçanın eliyle,
ve Bay Kenneth Sisam tarafından 1916'da, hemen önceki üç parça: _Christopher_ parçası, _Doğu'nun Harikaları_
ve _İskender'in Hindistan'ın Harikaları Üzerine Mektubu_. Ancak bunlardan önceki parçalar (_S. Augustine'in _Soliloquies'i_, _Nicodemus'un İncili_, _Salomon ve Saturn_) kesinlikle aynı elden çıkmamıştır ve _Beowulf_-MS ile bağlantıları sadece ciltçiden kaynaklanmaktadır.

l. 1939'dan sonuna kadar, _Beowulf_ ikinci el ile yazılmıştır, ilkinden daha kalın ve
daha az zariftir. Bu ikinci el, _Judith_'in şiirinin, _Beowulf_'un hemen ardından yazıldığı el ile açıkça aynı gibi görünüyor. Bu, Sievers 1872'de (_Z.f.d.A._ XV, 457)
ve bence hiç tartışılmadı (bkz. Sisam, s. 337; Foerster, s. 31).
Yine de iki şiir muhtemelen her zaman tek bir kitap oluşturmamıştır.Çünkü
Beowulf'un son sayfası, yıpranmış durumundan yola çıkarak, bir zamanlar cildin son sayfasıymış gibi görünüyor,
Judith ise başlangıçta
kusurlu. Ve önemsiz farklar var, örneğin, kısaltmaların kullanım sıklığında ve biçimde büyük H.

Bu, _Beowulf_'un ikinci bölümünün yazıcısının ve _Judith_ yazıcısının kimliği, (Bay Sisam tarafından işaret edilen) _Beowulf_'un ilk bölümünün yazıcısının ve önceki üç eserin yazıcısının kimliğiyle birlikte, önemlidir. Bu metinlerin detaylı bir karşılaştırması
katiplerin özelliklerine ışık tutacaktır.

Önceki üç eserin ilk _Beowulf_ yazıcısının aynı el yazısı olduğu, 1919'da Prof. Max Foerster tarafından Bay Sisam'dan bağımsız olarak tekrar duyuruldu. Sievers 1871'de aynı sonuca ulaşmıştı (bkz. Foerster, s. . 35, not) ancak yayınlamamıştı.

Bana göre _Beowulf_-Elyazması'nın sonunu kaybetmiş olması son derece olasılık dışı görünüyor, Prof. Foerster'ın düşündüğü gibi (s. 82, 88). Kesinlikle
hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı Şiirin elyazmasında olduğu gibi sonucu: 
Birkaç yaprağın tesadüfen kaybolmasının bu kadar tatmin edici bir sonuca yol açmış olabileceği, bence, düşünülemez. Üstelik,
katip mümkün olduğunca çok materyali
_Beowulf_'un son sayfasına tıkıştırmış, dizelerini anormal derecede uzun yapmış ve kısaltmaları başka yerde kullanmadığı bir şekilde kullanmıştır. Bunun tek nedeni
yeni bir sayfaya veya kısma taşmasını önlemektir: Şiir daha önce hiç
uzamamış olsaydı bu kalabalık sayfanın hiçbir nedeni olamazdı.

_Beowulf_-MS'in tarihinin yaklaşık 1000 yılı olduğu ve bu tarihten
sonra olmaktansa daha önce olması ihtimalinin daha yüksek olduğu konusunda oldukça genel bir fikir birliği vardır.

_Beowulf_-MS, 1731'deki büyük Cottonian yangınında hasar görmüş ve parşömenin kenarları o zamandan beri
o sırada oluşan hasar nedeniyle aşınmıştır. Bu nedenle, 1787'de, yani MS'in çok daha az hasar gördüğü
dönemde yapılmış ve şu anda Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan iki transkriptten değerli yardımlar elde edilebilir.

A. Poema anglosaxonicum de rebus gestis Danorum ... fecit exscribi Londini A.D. MDCCLXXXVII Grimus Johannis Thorkelin.

    B. Poema anglosaxonicum de Danorum rebus gestis ... alıntı Grimus Johannis Thorkelin. Londini MDCCLXXXVII.

Beowulf-MS'nin ilk açıklaması 1705 yılında H. WANLEY tarafından yapılmıştır (Librorum Septentrionalium ... Catalogus, s. 218-19, Oxoniae, Hickes' Thesaurus'un II. cildini oluşturur). MS'den iki kısa alıntı Wanley tarafından verilmiştir. Şiirin Beowulfus quidam Danus, ex regio Scyldingorum strippe ortus, gessit contra Sueciae regulos savaşlarını anlattığını söylüyor. Metin THORKELIN tarafından 1815'te basıldı ve elyazması, 1826 tarihli İllustrasyonlarında Thorkelin'in 19 sayfalık düzeltmelerini yayınlayan CONYBEARE tarafından derlendi. Bu düzeltmeler 1837'de J. M. KEMBLE tarafından daha da düzeltildi (M. Francisque Michel'e mektup, Michel's Biblioth['e]que Anglo-Saxonne_, s. 20, 51-8). Bu arada Kemble'ın metni 1833'te MS'in incelemesine dayanarak yayınlanmıştı. Elyazması ayrıca THORPE (1830'da: Thorpe'un metni 1855'e kadar yayınlanmamıştı) ve GRUNDTVIG (yayın tarihi 1861) tarafından da görüldü. Bir diğer derleme ise E. KOELBING'in 1876'daki derlemesiydi. (Zur Be['o]vulf-handschrift, _Archiv_, LVI, 91-118). Koelbing'in derlemesi, Kemble'ın metninin Grundtvig'inkinden üstün olduğunu kanıtlıyor. Elyazmasının satır satır transkriptleri Holder, Wuelker ve Zupitza'ya aitti:

1881 HOLDER, A. Beowulf. Bd. I. Abdruck der Handschrift. Freiburg u. Tuebingen. (++1881, 1875'te yapılan derlemeden.) İncelemeler: Koelbing,
_Engl. Stud._ VII, 488; Kluge, Literaturblatt, 1883, 178; Wuelker, _Lit. Cbl._ 1882, 1035-6.

        1882. 2 Aufl.

        1895. 3 Aufl. İncelemeler: Dieter, Anglia, Beiblatt, VI, 260-1;
        Brandl, _Z.f.d.A._ XL, 90. 1881 WUELKER, R.P. Beowulf: Text nach der handschrift, Grein's _Bibliothek_, I, 18-148'de.

    1882 ZUPITZA, J. Beowulf. Eşsiz Cotton MS'nin ototipleri. Vitellius A XV; bir harf çevirisi ve notlarla. _Erken İngilizce Metin Topluluğu_, Londra. İncelemeler: Trautmann, _Anglia_, VII, _Anzeiger_, 41; Koelbing,
_Engl. Stud._ VII, 482 _vb._; Varnhagen, _A.f.d.A._ X, 304; Sievers,
_Lit. Cbl._ 1884, 124.

{387}

Elyazması hakkında daha fazla tartışma

1890 DAVIDSON, C. Beowulf yazıcıları arasındaki farklar. _M.L.N._
V, 43-4; MCCLUMPHA, C., yukarıdakileri eleştirir, _M.L.N._ V, 123; yanıtlayan
DAVIDSON, _M.L.N._ V, 189-90.

1910 LAMB, EVELYN H. "Beowulf": Worcester'lı Hemming. _Notlar ve
Sorgular_, Seri XI, cilt I, s. 26. (Değersiz. Herhangi bir kanıtla desteklenmeyen, Beowulf el yazmasının _her iki_ elinin de 1096 civarında gelişen Worcester'lı Hemming'in elleri olduğu iddiası.)

1916 SISAM, K. Beowulf El Yazması. _M.L.R._ XI, 335-7. (Çok
önemli. _MS
Vitellius A. XV_'deki (yukarıya bakın) diğer incelemelerin incelenmesinin sonuçlarını verir ve diğer şeylerin yanı sıra,
Beowulf elyazmasının, Sir Robert Cotton'un eline ulaşmadan önce, (1563'te) Elizabeth dönemi Anglosakson bilgini Lawrence Nowell'in
elyazmalarında olduğunu gösterir.)

1919 FOERSTER, MAX. Die Beowulf-Handschrift, Leipzig, Berichte der Saechs. _Akad. der Wissenschaften_, Bd. 71. (Sonuçlarını doğruladığı Bay Sisam'ınkinden oldukça bağımsız, MS'nin sorunlarına ilişkin mükemmel ve ayrıntılı bir tartışma.) İnceleme: Schroeder, _Z.f.d.A._ LVIII, 85-6.

    1920 RYPINS, S. I. Beowulf Kodeksi. _Mod. Phil._ XVII, 541-8 (MS sorunlarının daha ileri düzeyde tedavi edilmesini vaat ediyor).

Finnsburg MS'si kaybedildi. Yukarıya bakın, s. 245.s. 4. BEOWULF VE FINNSBURG 1705 HICKES'İN BASKILARI, G. Linguarum Vett. Septentrionalium Eş Anlamlılar Sözlüğü. Oxoniae.
    (Cilt I, 192-3, Finnsburg Parçasının metni.) 1814 CONYBEARE, J. J. The Battle of Finsborough, Brydges' _British Bibliographer_, cilt. IV, s. 261-7; No. XV (Metin, Latince çeviri ve İngilizce serbest şiir yorumu: bazı kısa notlar).

    1815 THORKELIN, G. J. De Danorum rebus gestis secul. III ve IV. Poema Danicum Dialeto Anglo-Saxonica. (Kopenhag, Lat. tercümesiyle) İncelemeler: Bkz. s. 7, Metin Eleştirisi, 1815, Grundtvig; ayrıca Dansk Litteratur-Tidende, 1815, 401-32, 437-46, 461-2 (Thorkelin'i Grundtvig'e karşı savunuyor); Iduna, vii, 1817, 133-59; _Aylık İnceleme_, LXXXI, 1816, 516-23; +++Jenaische Literatur-Zeitung_, 1816, Ergaenzungsblaetter, 353-65 (Wuelker'in Grundriss'indeki özet, s. 252); Outzen, Kieler Blaetter, 1816, bkz. 8, aşağıda.

    1817 RASK, R. K. Angelsaksisk sproglaere. Stockholm (s. 163-6, yorumlu Beowulf, ll. 53-114'ü içerir).

1820 Finnsburg Metni, GRUNDTVIG tarafından _Bjowulfs Drape,_ s.
xl-xlv.

1826 Finnsburg Metni ve Beowulf'un büyük bölümleri ,
CONYBEARE'S _Illustrations_'da verilmiştir. Bkz. s. 5, _Translations_.

1833 KEMBLE, J. M. Beowulf, the Travellers Song, and the Battle of
Finnesburgh, bir sözlükle ... ve tarihi bir önsözle düzenlenmiştir.
Londra.

1835. İkinci baskı.

1847 SCHALDEMOSE , F. Beo-wulf ve Scopes Widsidh ... Oversaettelse ile.
Kjoebenhavn. (Kemble'ın 1835 tarihli metnini takip eder: Finnsburg'un metni ve tercümesi de verilmiştir, s. 161-4.) 1851, Yeniden Basılmıştır.

    1849 KLIPSTEIN, L. F. Analecta Anglo-Saxonica. New York. (Beowulf'tan seçmeler, II, 227-61: Finnsburg Metni, 426-7.) 1850 ETTMUELLER, L. Engla ve Seaxna scopas ve b[=o]ceras. Quedlinburg u. Leipzig. (Beowulf'un büyük bölümlerinin metni, Finnsburg ile birlikte, s. 95-131.) 1855 THORPE, B. The A.S. Beowulf'un şiirleri, scop veya gleeman'ın hikayesi ve Finnesburg, birebir tercümesiyle ... Oxford. ++1875, Yeniden Basılmıştır.

    {388} 1857 GREIN, C.W.M. Bibliothek der angelsaechsischen Poesie, I. Goettingen (s. 255-343, Be['o]vulf, Finnsburg'daki Ueberfall).

        1861-4. Bd. III, IV. Sprachschatz.

    1861 RIEGER, M. Alt- u. angelsaechsisches Lesebuch. Giessen. (Der Kampf zu Finnsburg, s. 61-3: aus dem Beovulf, 63-82.) 1861 GRUNDTVIG, N. F. S. Beowulfes Beorh eller Bjovulfs-Drapen.
    Kioebenhavn, Londra. (Finnsburg Parçası Beowulf'un metnine l. 1106'dan sonra eklenmiştir.) 1863 HEYNE, M. Beovulf, mit ausfuehrlichem Glossar. Paderborn. (Anhang: Finnsburg'daki Der Ueberfall.) Yorumlar: Grein, _Lit. Cbl._ 1864, 137-8;
    Holtzmann, Germania, VIII, 506-7.

        1868. ++2 Aufl. İnceleme: Rieger, _Z.f.d.Ph._ II, 371-4.

        1873. 3 Aufl. İnceleme: Elekler, _Lit. Cbl._ 1873, 662-3, kısa ama ciddi.

        1879. 4 Aufl. [bunda Koelbing'in 1876 derlemesinden yararlanıldı;
        bkz. 82]. İncelemeler: Brenner, _Engl. Stud. IV, 135-9; Gering, _Z.f.d.Ph._ XII, 122-5.

    1867 GREIN, C.W.M. Beovulf, nebst den Fragmenten Finnsburg u.
    Valdere. Cassel u. Goettingen.

    1875 ETTMUELLER, L. Carmen de Be['o]vulfi, Gautarum regis, rebus praeclare gestis atque interitu, quale fuerit antequam in manus interpolatoris, monachi Vestsaxonici, inciderat. (Zürih. Üniversite Programı. "Interpolator" eklemeleri atlandığından,
baskı yalnızca 2896 satır içerir.) İncelemeler: Schoenbach, _A.f.d.A._ III,
36-46; ++Suchier, _Jenaer Literatur-Zeitung_, XLVII, 1876, 732.

1876 ARNOLD, T. Beowulf, bir çeviri, notlar ve ek ile.
Londra. İncelemeler (olumsuz): Sweet, _Academy_, X, 1876, 588;
Wuelker, _Lit. Cbl._ 1877, 665-6 ve _Anglia_, I, 177-86.

1879 WUELKER, R. P. Kleinere angelsaechsische Dichtungen. Halle,
Leipzig. (Finnsburg, s. 6-7.) 1883 MOELLER, H. Das altenglische Volksepos in der urspruenglichen strophischen Form. I. Abhandlungen. II. Metin. Kiel. (Yalnızca Fin hikâyesinin ve Beowulf'un Moeller'in "gerçek" olarak kabul ettiği kısımlarını kısa kısa biçimde içerir.) İncelemeler: Heinzel, _A.f.d.A._ X, 215-33 (önemli); Schoenbach, _Z.f.oe.G._ XXXV, 37-46.

    1883 WUELKER, R. P. Das Beowulfslied, nebst den kleineren epischen ... stuecken. Kassel. (Grein'in _Bibliothek der ags.
Poesie._ adlı eserinin ikinci baskısında) İnceleme: Koelbing, _Engl. Stud._ VII, 482 _vb._

1883 HARRISON, J. A. ve SHARP, R. Beowulf. Boston, ABD (++1883,
Heyne'nin baskısına dayanarak; Finnsburg ile birlikte.) İncelemeler: York Powell,
_Academy_, XXVI, 1884, 220-1; Harrison'ın cevabı, 308-9; York Powell'ın cevabı,
327; Koelbing, _Engl. Stud._ VII, 482; Bright, _Literaturblatt_, 1884,
221--3.

1892. Üçüncü baskı.

1894. Dördüncü baskı. İncelemeler: Wuelker, Anglia, Beiblatt, V, 65-7;
        Gloede, _Engl. Stud._XX, 417-18.

    1884 TUTUCU, A. Beowulf, II. Berichtigter Metin u. Woerterbuch. Freiburg u. Tübingen. İncelemeler: York Powell, Akademi, XXVI, 1884, 220-1;
    Wuelker, _Lit. Cbl._ 1885, 1008-9; Krueger, Literaturblatt, 1884, 468-70.

        1899. 2 Aufl. [Kluge ve Cosijn'in önerileriyle]. İncelemeler: Trautmann, Anglia, Beiblatt, X, 257; Wuelfing, _Engl. Stud._XXIX, 278-9; Holthausen, Literaturblatt, 1900, 60-2 (önemli düzeltmeler).

    1888 HEYNE, M. ve SOCIN, A. [Beşinci baskı. Heyne'nin metni.] Paderborn u. Münster. İncelemeler: Koeppel, _Engl. Stud._XIII, 466-72; Heinzel, _A.f.d.A._ XV, 189-94; Sievers, _Z.f.d.Ph._ XXI, 354-65 (çok önemli düzeltmeler); Schroeer, Literaturblatt, 1889, 170-1.

    {389} 1898. 6 Aufl. İncelemeler: Trautmann, Anglia, Beiblatt, X, 257;
        Holthausen, Anglia, Beiblatt, X, 265; Sarrazin, _İng. Stud._XXVIII, 408-10; Jantzen, Arşiv_, CIII, 175-6.

        1903. 7 Aufl. İncelemeler: Holthausen, Anglia, Beiblatt, XVIII, 193-4; Klaeber, aynı, 289-91; Kruisinga, _Engl. Stud._ XXXV, 401-2; v. Grienberger, _Z.f.oe.G._ LVI, 744-61 (çok dolu); E. Kock, _A.f.n.F._ XXII, 215 (kısa).

    1894 WYATT, A. J. Beowulf, metinsel dipnotlar, özel adlar dizini ve sözlükle birlikte düzenlendi. (Finnsburg'un metni.) Cambridge. İncelemeler: Bradley, Akademi, XLVI, 1894, 69-70; Wuelker, Anglia, Beiblatt, V, 65-7; Brenner, _İngl. Stud._XX, 296; Zupitza, _Archiv_, XCIV, 326-9.

        1898. İkinci düzenleme. İncelemeler: Trautmann, Anglia, Beiblatt, X, 257;
        Sarrazin, _İng. Stud._XXVIII, 407-8.

    1902 KLUGE, F. Angelsaechsisches Lesebuch. 3 Aufl. Halle. (XXX. Der Ueberfall von Finnsburuh, s. 127-8.) 1903 TRAUTMANN, M. Finn u. Hildebrand. _Bonner Beitraege_, VII. (Bölüm ve Fragmanla ilgili metin, çeviri ve yorum.) İncelemeler: Binz, _Z.f.d.Ph._ XXXVII, 529-36; Jantzen, Die Neueren Sprachen, XI, 543-8;
    _Neue filol. Rundschau_, 1903, 619-21 (-tz- ? Jantzen imzalı). Trautmann'ın bazı ek notları, "Nachtraegliches zu Finn u. Hildebrand" _Bonner Beitraege_, XVII, 122'de yayınlandı. 1904 TRAUTMANN, M. Das Beowulflied ... das Finn-Bruchstueck u. Waldhere-Bruchstuecke ölmek. Bearbeiteter Metin u. Alman Uebersetzung.
    _Bonner Beitraege_, XVI. İncelemeler: Klaeber, _M.L.N._ XX, 83-7 (ağır);
    Eckhardt, _Engl. Stud. _ XXXVII, 401-3; Schuecking, Archiv_, CXV, 417-21; Barnouw, Müze, XIV, 96-8; _Neue philologische Rundschau_ (? Jantzen tarafından), 1905, 549-50.

    1905-6 HOLTHAUSEN, F. Beowulf Finnsburg-Bruchstueck'te değil. I. Metin. II. Einleitung, Glossar u. Anmerkungen. Heidelberg. İncelemeler: Lawrence, _J.E.G.Ph._ VII, 125-9; Klaeber, M.L.N._XXIV, 94-5;
    Schuecking, _Engl. Stud._ XXXIX, 94-111 (ağır); Deutschbein, Archiv, CXXI, 162-4; v. Grienberger, _Z.f.oe.G._ 1908, LIX, 333-46 (etimolojik paralelliklerin ayrıntılı bir listesini verir); Barnouw, Müze, XIV, 169-70; Wuelker, D.L.Z._ 1906, 285-6; ++Jantzen, _Neue philologische Rundschau_, 1907, 18. 1908-9. 2 Aufl., en küçük Denkmaelern der Heldensage, Finnsburg, Waldere, Deor, Widsith, Hildebrand. İncelemeler: Eichler, Anglia, Beiblatt, XXI, 129-33; XXII, 161-5; Schuecking, _Engl.
        Stud._ XLII, 108-11; Brandl, Archiv_, CXXI, 473, CXXIV, 210; Binz, Literaturblatt, XXXII, 1911, 53-5: ayrıca bkz. Koeppel, Anglia, Beiblatt, XXIII, 297. 1912-13. 3 Aufl.

        1914-19. 4 Aufl. İncelemeler: Binz, Literaturblatt, XLI, 1920, 316-17; Fischer, _İng. Stud._ LIV, 404-6.

    1908 SCHUECKING, L. L. Beowulf [8. baskı. Heyne'in metninin). Paderborn.
İncelemeler: Lawrence, _M.L.N._ XXV, 155-7; Klaeber, _Engl. Stud._ XXXIX,
425-33 (ağırlıklı); Imelmann, _D.L.Z._ 1909, 995 (önemli orijinal katkılar içerir); v. Grienberger, _Z.f.oe.G._ LX, 1089; Boer,
_Museum_, XVI, 139 (kısa).

1910. 9 Aufl. İncelemeler: Sedgefield, _Engl. Stud._ XLIII, 267-9; F.
Wild, _Z.f.oe.G._ LXIV, 153-5.

1913. 10 Ağustos. İncelemeler: Klaeber, Anglia, Beiblatt, XXIV, 289-91;
        _İngilizce. Stud._XLIX, 424; ++Degenhart, _Blaetter f.
        gymnasialschulwesen_, LI, 130; E. A. Kock, _A.f.n.F._ XXXII, 222-3;
        Holthausen, _Z.f.d.Ph._ XLVIII, 127-31 (ağır).

        1918. 11, 12 Aufl. İncelemeler: Bjoerkman, Anglia, Beiblatt, XXX, 121-2, 180; Fischer, _Engl. Stud._ LIII, 338-9.

    {390}

1910 SEDGEFIELD, W. J. Beowulf, Giriş, Kaynakça,
Notlar, Sözlük ve Ekler ile düzenlenmiştir. Manchester. İncelemeler: Thomas, _M.L.R._
VI, 266-8; Lawrence, _J.E.G.Ph._ X, 633-40 ; Wild, _Anglia, Beiblatt_,
XXIII, 253-60; Klaeber, _Engl. Stud._ XLIV, 119-26; Brandl, _Archiv_,
CXXVI, 279.

1913. İkinci baskı. İncelemeler: _M.L.R._ IX, 429; Lawrence , _J.E.G.Ph._
XIV, 609-13; Klaeber, Anglia, Beiblatt, XXV, 166-8.

    1912 Finli bölümünün metni MEYER, W., Beitraege zur Geschichte der Eroberung Englands durch die Angelsachsen'de verilmiştir.

    1914 CHAMBERS, R. W. Beowulf, Finnsburg Parçasıyla birlikte, ed. A. J. WYATT tarafından. Yeni basım, revize edilmiş. Cambridge. İncelemeler: Jones, _M.L.R._ XI, 230-1: Lawrence, _J.E.G.Ph._ XIV, 609-13; Parlak, _M.L.N._ XXXI, 188-9;
    Schuecking, _Engl. Stud._ LV, 88-100.

    1915 DICKINS, B. Runic and Heroic Poems (Notlarla Finnsburg Metni).
Cambridge. İnceleme: Mawer, _M.L.R._ XII, 82-4.

1917 MACKIE, W. L. Finnsburg'daki Mücadele (Giriş, Metin ve
Notlar). _J .E.G.Ph._ XVI, 250-73.

1919 SCHUECKING, L. L. Kleines angelsaechsisches Dichterbuch. [Finnsburg Parçası, Finnsburg Bölümü ve "Beowulf'un Dönüşü" (ll.
1888-2199) içerir.] İncelemeler: Binz, _Literaturblatt_, XLI, 1920, sayfa 315-16;
Imelmann, D.L.Z. XL, 1919, 423-5; Fischer, _İng. Stud._ LIV, 1920, 302-3.

    1920 IMELMANN'ın "Forschungen zur altenglischen Poesie"sinde yorumlu Finnsburg Parçası ve Bölüm Metni.

Prof. F. KLAEBER'in Beowulf kitabının bir baskısı baskıda.

S. 5. UYUMLULUKLAR, vb. 1896 HOLDER, A. Beowulf, cilt. II_b_, Wortschatz. Freiburg. İnceleme: Brandl, _A.f.d.A._ XXIII, 107. 1911 COOK, A.S. Beowulf'a uygunluk. Halle. İncelemeler: Klaeber,
_J.E.G.Ph._ XI, 277-9; Garnett, _Amer. Jnl. Philol._ XXXIII, 86-7.

s. 6. ÇEVİRİLER (İLK ÖZETLER DAHİL)

1881 WUELKER, R. P. Besprechung der Beowulfuebersetzungen, _Anglia_,
IV, _Anzeiger_, 69-80.

1886 GUMMERE, F. B. Beowulf çevirisi ve
eski ve modern İngilizce şiirinin ilişkileri, _Amer. Jour. of Phil._ VII, 46-78. ("Orijinal ölçüye" çeviri için önemli bir argüman.)

1891 GARNETT, J. M. A.S. şiirinin çevirisi, _Pub. Mod. Lang.
Assoc. Amer._ VI, 95-105. (Gummere ile genel olarak aynı fikirde.)

1897 FRYE, P. H. Beowulf çevirisi, _M.L.N._ XII, 79-82.
(Boş şiiri savunuyor.)

1898 FULTON, E. A.S. şiirinin çevirisi hakkında, _Pub. Mod. Lang. Assoc.
Amer._ XIII, 286-96. (Düzensiz dört vurgulu bir dizeyi öneriyor.)

1903 GARNETT, J. M. O.E. şiirinin son çevirileri, _Pub. Mod.
Lang. Assoc. Amer._ XVIII, 445-58.

1903 TINKER, C. B. Beowulf çevirileri. Eleştirel
bir bibliyografya. _Yale İngilizce Çalışmaları_. New York. İncelemeler: Klaeber,
_J.E.G.Ph._ V, 116-8; Binz, _Anglia, Beiblatt,_ XVI, 291-2.

1909 CHILD, G. C. "Gummere's Oldest English Epic," _M.L.N._ XXIV,
253-4. (Düzyazı çevirisini savunan bir eleştiri.)

1910 GUMMERE, F. B. Translation of Old English Verse, _M.L.N._ XXV,
61-3. (Aliterasyonlu dizeleri savunan.) CHILD'ın cevabı, _M.L.N._ XXV,
157-8. Ayrıca, aşağıda 1909 yılı altında Gummere incelemelerine bakın.

{391}

1918 LEONARD, W. E. Beowulf ve Niebelungen beyti, _Univ. of
Wisconsin Studies in Language and Literature_, II, 99-152.

1805 TURNER, SHARON. Anglosaksonların görgü kuralları ... şiiri ... ve dilinin tarihi. Londra. (398. sayfadan 408. sayfaya kadar olan kısım, Beowulf, Prol.-VIII'in çevirileriyle birlikte bir özetidir. Turner, şiirin konusu konusunda yanılgıya düşmüştü, çünkü elyazmasında bir sayfa yanlış yere konmuştu, böylece Grendel ile Beowulf arasındaki mücadelenin anlatımı (ll. 740-82) l. 91'den hemen sonra gerçekleşmişti. Beowulf ile (isimsiz) bir düşman arasındaki mücadele, Hrothgar'ın Heorot'taki mahkemesinin anlatımını takip etmeye zorlandığından, Turner, şiirin Beowulf'un işlediği bir cinayetin intikamını _Hrothgar'dan_ almaya çalışmasını anlattığını varsaymaya yönlendirildi. Turner, "Geçiş," diye haksız yere yakınıyor, "oldukça şiddetli." Kaydırılan sayfanın doğru şekilde yerleştirilmesi Thorkelin'e aittir.)

1815 THORKELIN, G. J. [Onun baskısında Latince versiyon, q.v.] Eleştirmenler şiirin özetlerini ve bazı bölümlerinin çevirilerini verdiler: İngilizce _Monthly Review_, LXXXI, 1816, 516-23 (Turner'ın özetinden daha az hatalı); Dansk Litteratur-Tidende, 1815, 401-32, 437-46'da Danca ve Nyeste Skilderie'de Grundtvig tarafından (bkz. aşağıda, s. 7); Iduna'da İsveççe, VII, 1817, 133-59.

    1819 GRUNDTVIG, N.F.S. Stykker af Skjoldung-Kvadet veya Bjovulfs Minde, Dannevirke_, IV, 234-62.

    1820 GRUNDTVIG, N. F. S. Bjowulfs Drape, Kjoebenhavn. (Beowulf'un serbest kafiyeli çevirisi: Finnsburg kısa dizelere çevrildi, kafiyesiz:
Giriş ve en önemli eleştirel notlar.) İnceleme: J. Grimm, _Goett. Anzeigen_, 1823 = _Kleinere Schriften_, IV, 178-86. İkinci
düzenleme için, 1865'e bakın.

1820 TURNER, SHARON. Anglosaksonların tarihi ... üçüncü
düzenleme.
Londra. (III. Cilt, s. 325-48, şiirin daha önceki bölümünün, 1805'tekinden çok daha az yanlış olan, çevirileriyle birlikte bir özetini içerir.)

1826 CONYBEARE, J. J. Anglosakson şiirinin çizimleri. Londra. (S.
35-136, Beowulf'un özetini, boş şiir çevirisini ve A.S. ve Latince'deki karşılık gelen metni içerir; s. 175-82, Finnsburg, metin Latince'ye ve İngilizce şiire çevrilmiştir.)

1832 GRUNDTVIG, N. F. S. Nordens mythologi. Anden Udgave. Kioebenhavn.
(S. 571-94, Beowulf hikayelerinin özetini verir. Bu, elbette, 1808'deki ilk
düzeltimde eksikti.)

1837 KEMBLE, J. M. Çeviri ... sözlük, önsöz ve
notlarla. Londra. (Kemble'ın 1833 baskısına eklediği ve düzelttiği "önsöze ek", Beowulf'un bir Anglian tanrısı, Beowa olarak mitolojik açıklamalarının temelidir.)

1839 LEO, H. [Özet ve alıntıların çevirisi.] Aşağıdaki 8. bölüme bakın.

1840 ETTMUELLER, L. Beowulf, stabreimend uebersetzt, mit Einleitung und Anmerkungen (Finnsburg, s. 36-8). Zuerich.

1845 LONGFELLOW, H. W. The Poets and Poetry of Europe. Philadelphia.
(S. 8-10 Beowulf'tan alıntıların çevirisini içerir.)

1847 SCHALDEMOSE, F. [Danca çevirisi. of Beowulf and Finnsburg, edit., q.v.] 1849 WACKERBARTH, A.D. Beowulf, İngilizce şiire çevrildi. Londra.
    (Scott'ın ölçüsünün taklidi.) 1855 THORPE, B. [Editöründe, q.v.] 1857 UHLAND, L. [Düzyazı çevirisi. of Finnsburg.] _ Germania_, II, 354-5.

    {392} 1857 GREIN, C.W.M. Dichtungen der Angelsachsen, stabreimend uebersetzt. Goettingen. (Cilt I, s. 222-308, Beowulf, aliteratif dizeye çevrilmiş.) 1883. 2 Aufl. [Grein'in el yazması düzeltmelerini de içeren,
Wuelker tarafından basımdan görüldü.] Cassel. İnceleme: Krueger, _Engl.
Stud._ VIII, 139--42.

1859 SIMROCK, K. Beowulf uebersetzt u. erlaeutert. Stuttgart u.
Augsburg. (Alliteratif dize: Finnsburg Parçası l.
1124'ten sonra eklendi.)

1859 SANDRAS, G. S. De carminibus anglo-saxonicis Caedmoni adjudicatis.
Paris. (Sayfa 8--10 Beowulf'tan alıntı ve Latince çevirisi içerir.)

1861 HAIGH, D. H. (Finnsburg'un düzyazı çevirisi.) _Anglo-Sakson Destanları_,
s. 32--3, bkz.

1863 HEYNE, M. Beowulf uebersetzt. Paderborn. (Boş ayet.) İnceleme: Holtzmann, Germania, VIII, 506-7.

        1897-8. 2 Aufl. Paderborn. İncelemeler: Holthausen, _Archiv_, CIII, 373--6; Wuelker, Anglia, Beiblatt, IX, 1; Jantzen,_ İngilizce.
            Stud._XXV, 271--3; Loehner, _Z.f.oe.G._ XLIX, 563. 1915. 3 Aufl. Paderborn.

    1865 GRUNDTVIG, N.F.S. Bjovulfs-Drapen. Anden Udgave.

    1872 VON WOLZOGEN, H. Beovulf aus dem ags. Leipzig. (Ayet.) 1876 ARNOLD, T. [Editöründe, q.v.] 1877 BOTKINE, L. Beowulf traduite en francais. Havre. (Düzyazı: bazı eksiklikler.) İnceleme: Koerner, _Engl. Stud._ II, 248--51.

    1881 ZINSSER, G. Der Kampf Beowulfs mit Grendel [vv. 1--836] as Probe einer metrischen Uebersetzung. Saarbrücken. İncelemeler: _Archiv_, LXVIII, 446; Krueger, _İng. Stud_. VII, 370--2.

    1881 LUMSDEN, H. W. Beowulf ... çev. modern tekerlemelere dönüştü. Londra.
    (Bazı eksikler.) İncelemeler: _Athenaeum_, Nisan 1881, s. 587; Garnett, _Amer. Jour. Phil. II, 355-61; Wuelker, _Anglia_, IV, _Anzeiger_, 69--80.

        1883. ++İkinci düzenleme. İnceleme: York Powell, Akademi, XXVI, 1884, s. 220-1.

    1882 SCHUHMANN, G. Beovulf, antichissimo poeta epico de' popoli germanici. _Giornale Napoletano di filosofia ve lettere_. Ek IV, cilt.
    7, 25--36, 175--190. (Sadece özet.)

1882 GARNETT, J. M. Beowulf ve Finnsburg'daki Mücadele, tercüme.
Boston, ABD. İncelemeler: _Nation_ (New York), No. 919, 1883; Harrison,
_Amer. Jour. of Phil._ IV, 84--6, Garnett'in cevabı, 243--6; Schipper,
_Anglia_, VI, _Anzeiger_, 120--4; Krueger, _Engl. Stud_. VIII, 133--8,
ve (ikinci baskı) IX, 151; Bright, _Literaturblatt_, 1883, 386--7.

1885. İkinci baskı, revize edildi.

1900. Dördüncü düzenleme.

    1883 GRION, GIUSTO. Beovulf, VII. yüzyıldan kalma epik bir şiir, geleneksel ve resimli. Atti della reale Accademia Lucchese'de, XXII. (İlk İtalyanca çeviri.) İnceleme: Krueger, _Engl.
    Stud._ IX, 64--77.

    1889 ++WICKBERG, R. Beowulf, en fornengelsk hjaeltedikt oeversatt.
    Westervik.

        1914. ++İkinci düzenleme. Upsala. İnceleme: Kock, _A.f.n.F._ XXXII, 223--4.

    1892 HALL, JOHN LESSLIE. Beowulf tercüme etti. (Notlarla birlikte dizeler.)
Boston, ABD. İncelemeler: _M.L.N. _ VII, 128, 1892 (kısa bir alıntı);
Miller, _Viking Kulübü Yıllığı_, I, 91--2; Holthausen, _Anglia,
Beiblatt_, IV, 33--6; Gloede, _Engl. Stud._ XIX, 257--60.

1893. ++Öğrenci düzenlemesi.

1892 (1891) EARLE, JOHN. Beowulf'un işleri. Oxford. (Düz çeviri, yapay ve bazen grotesk kelime dağarcığıyla biraz bozulmuş; çok değerli bir giriş, bugüne kadarki tartışmanın özeti, {393} ve notlar.) İncelemeler: _Athenaeum_, 1 Ekim 1892; Koeppel,
_Engl. Stud._ XVIII, 93-5 (orta, ancak oldukça sert).

1893 HOFFMANN, P. Be['o]wulf ... aus dem angelsaechsischen uebertragen.
    Zuellichau. (Nibelungenlied; ind. Finnsburg ölçüsünde.) İncelemeler (çoğunlukla olumsuz): Shipley, _M.L.N._ IX, 121-3, 1894;
    Wuelker, Anglia, Beiblatt, V, 67; Wuelker, _Lit. Cbl._ 1894, s. 1930;
    Gloede, _Engl. Stud._ XIX, 412-5; ++Detter, _Oester. Literaturblatt_, V, 9; ++Marold, _Deut. Literaturblatt_, XXIII, 332. 1900. ++İkinci düzenleme. Hannover.

    1895 Morris, W. ve WYATT, A.J. Beowulf'un Hikayesi. Kelmscott Press, Hammersmith. (Ayet: arkaik kelime hazinesi.) 1898. Yeni düzenleme. İnceleme: Hulme, _M.L.N._ XV, 22-6, 1900. 1896 SIMONS, L. Be['o]wulf ... vertaald in stafrijm en met inleiding en aanteekeningen. Gent (_Koninklijke vlaamsche Academie_). İncelemeler: Gloede, _Engl. Stud._XXV, 270-1; Uhlenbeck, _Museum_ (Groningen), V, 217-8.

    1898 STEINECK, H. Altenglische Dichtungen (Beowulf, Elene, ABD), wortgetreuer Uebersetzung'da. Leipzig. (Düzyazı, satır satır.) İncelemeler: Binz, Anglia, Beiblatt, IX, 220-2; Holthausen, Archiv_, CIII, 376-8 (her ikisi de çok olumsuz).

    1901 HALL, J. R. CLARK. Beowulf ve Finnsburg'daki kavga. Modern İngilizce düzyazıya çeviri. Londra. İncelemeler: _Athenaeum_, 1901, Temmuz, s. 56; _Academy_, LX, 1901, 342; Stedman, Viking Kulübü Yıllığı, III, 72-4; Tinker, J.E.G.Ph._ IV, 379-81; Holthausen, Anglia, Beiblatt, XIII, 225-8; Dibelius, Archiv_, CIX, 403-4; Vietor, Die neueren Sprachen, XI, 439; Wuelker, _Lit. Cbl._ 1902, 30-1 ("sehr zu empfehlen").

        1911 (q.v.). Önemli eklemelerle yeni düzenleme.

    1902 TINKER, C. B. Beowulf Eski İngilizceden tercüme edildi. New York.
    (Düzyazı.) İncelemeler: Klaeber, _J.E.G.Ph._ V, 91-3; Holthausen, _Anglia,
Beiblatt_, XIV, 7.

1903 ++BJOERKMAN, E. İsveççe çeviri (düzyazı) Beowulf, Bölüm II (Schueck'in _Vaerldslitteraturen_ adlı eserinde, Schueck'in girişiyle).

1903-4 TRAUTMANN, M., baskılarında, bkz.

1904 CHILD, C. G. Beowulf ve Finnesburgh Parçası çevrildi.
Londra ve Boston. İncelemeler: Grattan, _M.L.R._ III, 303-4 ("sahte arkaizmler ve modern günlük dilbilgisi
arasında eşit bir rota izleyen iyi bir düzyazı çevirisi"); Miller, _Viking Kulübü Yıllığı_, I, 91-2;
Klaeber, Anglia, Beiblatt, XVI, 225-7; Brandl, _Archiv_, CXXI, 473. 1904 ++HANSEN, A. Transl. Beowulf'un Dancasına, ll. 491-924, Danske Tidsskrift_.

    1905 VOGT, P. Beowulf ... uebersetzt. Halle. (Metin enterpolasyon teorilerine göre yeniden düzenlenmiştir: Moeller'in metni takip edilerek Finnsburg Fragmanı tercüme edilmiştir.) İncelemeler: Binz, Anglia, Beiblatt, XXI, 289-91;
    Eichler, _Z.f.oe.G._ LVII, 908-10; Klaeber, _Archiv_, CXVII, 408-10: Jantzen, _Lit. Cbl._ 1906, 257-8.

    1906 GERING, H. Beowulf, Finnsburg-Bruchstueck uebersetzt'ten ayrıldı.
    Heidelberg. (Ayet.) İncelemeler: Lawrence, J.E.G.Ph._ VII, 129-33 ("tamamen bilimsel"); Jantzen, _Lit. Cbl._1907, 64-5; Ries, A.f.d.A. XXXIII, 143-7; Binz, Literaturblatt, XXXI, 397-8 ("Fliessend und ungezwungen, sinngetreu..."); ++Zehme, Monatsschrift_, XIV, 597-600; v. Grienberger, _Z.f.oe.G._ 1908, LIX,
423-8.

1914. 2 Aufl.

1907 HUYSHE, W. Beowulf ... ... düzyazıya çevrildi ("Ek: Finn'in burgh'undaki
Kavga"). Londra. ("Çeviri," Clark Hall'dan alıntı yapmak gerekirse,
"görünüşe göre Ags'den bihaber bir kişi tarafından
önceki çevirilerden derlenmiş gibi. Bazı orijinal hatalar.") İncelemeler:
_Athenaeum_, 1907, II, 96 ("Bay Huyshe, Eski İngilizce hakkında üzücü bir cehalet sergiliyor ... ancak seleflerinin çalışmalarını titizlikle incelemesi, metnin genel anlamını ciddi şekilde
yanlış yorumlamaktan onu korudu"); _Notes and Queries_, Seri X, cilt VIII,
58; Garnett, _Amer. Jnl. Philol._ XXIX, 344-6; Klaeber, _Anglia,
Beiblatt_, XIX, 257.

1909 GUMMERE, F. B. En eski İngiliz Destanı. Beowulf, Finnsburg, Waldere, Deor ve Alman Hildebrand, orijinal ölçüleriyle çevrilmiştir. New York. İncelemeler: _Athenaeum_, 1909, II, 151; Trautmann, Anglia, Beiblatt, XXXIII, 353-60 (ölçü tartışması); Sedgefield, _Engl. Stud._ XLI, 402-3 (Mod. Eng. Eski Eng. aliteratif nazım ritmini yeniden üretme olasılığını tartışıyor); Derocquigny, Revue Germanique, VI, 356-7; ayrıca yukarıya bakın, s. 390. 1910 HANSEN, ADOLF. Bjovulf, A. Hansen'den aşırı etkilendi ve Hans, Viggo Julius von Holstein Rathlou'nun ardından Finsborg'daki kampta kaba bir şekilde bir başlangıç ​​​​yapmak için daha sonra ve tam anlamıyla forsynet yaptı; udgivet ve Oskar Hansen. Koebenhavn ve Kristiania.
    Bu çevirinin bir açıklaması, Holstein Rathlou'ya karşı, Tilskueren, Haziran 1910, s. 557-62; İnceleme: Olrik, Danske Studier, 1910, 112-13.

    1911 CLARK HALL, J. R. Beowulf ve Finnsburg Parçası. Modern İngilizce Düzyazıya çeviri. Londra. İncelemeler: Mawer, _M.L.R._
VI, 542 ("muhtemelen sahip olduğumuz en iyi çalışan çeviri, değerli bir giriş ve mükemmel eklerle zenginleştirilmiş"); _Academy_, 1911,
I, 225-6; Bjoerkman, _Engl. Stud._ XLIV, 127-8; _Archiv_, CXXVI, 492-3;
Binz, _Literaturblatt_, XXXII, 232.

1912 PIERQUIN, H. Le po[`e]me Anglo-Saxon de Beowulf. (Olağanüstü bir
çalışma; versiyon esas olarak Kemble'ın metnini takip ediyor, bu metin yeniden üretiliyor, ancak birçok yanlış basım var: Kemble'ın _Saksonlar İngiltere'de_ giriş yoluyla çevrilmiştir. Finnsburg Parçası eklenmiştir.)
İncelemeler: _Academy_, 1912, II, 509-10 (Pierquin'i _Les Saxons en Angleterre_'in yazarı olarak görüyor gibi görünüyor); Sedgefield, _M.L.R._ VIII,
550-2; Klaeber, _Anglia, Beiblatt_, XXIV, 138-9; Imelmann, _D.L.Z._
XXXIV (1913), 1062-3 (çok olumsuz); ++Luick, _Mitt. d. inst. f.
oesterr. gesch.-forsch._ XXXVI, 401; ++Barat, _Moyen [^A]ge_, XXVI
(bkz. ser. XVII), 298-302.

1913 KIRTLAN, E. J. Beowulf'un Hikayesi. Londra. (Daha az akademik
çevirilerin adil bir örneği; güzelce hazırlanmış ve aşırı
yanlış değil.) İncelemeler: _Athenaeum_, 1914, II, 71; Klaeber, _Anglia,
Beiblatt_, XXVII, 129-31.

1914 CLARK HALL, J. R. Beowulf: metrik bir çeviri. Cambridge. (Aynı
yazarın düzyazı çevirisi kadar başarılı değil.) İncelemeler:
Sedgefield, _M.L.R._ X, 387-9 (metrik çevirinin ilkelerini tartışıyor); Klaeber, Anglia, Beiblatt, XXVI, 170-2.

    1915 OLIVERO, F. Traduzioni dalla Poesia Anglo-sassone. Bari. (S. 73-119, Beowulf'tan alıntılar.) İnceleme: _M.L.R._ XI, 509. 1916 ++BENEDETTI, A. La canzone di Beowulf, poeta epico anglo-sassone del VI secolo. İtalyanca sürüm, giriş ve notla. Palermo.

    1918 LEONARD, W. E. [Örnek, Passus IX, gelecek çeviride, Nibelungenlied ölçüsünde.] In _Univ. of Wisconsin Studies_, II, 149-52; yukarıya bakın.

        Beowulf'un Norveççe "landsmaal"a H.
RYTTER tarafından yapılmış bir çevirisi yakında yayınlanacaktır.

Beowulf'un popüler parafrazları yukarıdaki listede yer almamaktadır.
Bir açıklama Tinker's _Translations_ of those of E. H. Jones'da (COX'S _Popular Romances_, 1871); J. Gibb, 1881-4; Waegner-MacDowall,
1883 _vb._; Miss Z. A. Ragozin, 1898, 1900; A. J. Church, 1898; Miss C. L.
Thomson, 1899, 1904'te bulunabilir. Ayrıca ++F. A. Turner,
1894; H. E. Marshall, 1908; T. Cartwright, 1908; Prof. J. H. Cox, 1910'unkilerden de bahsedilebilir. _Beowulf_ hikayesinin resimli bir özeti Bay W. T. Stead tarafından "Bayranlar İçin Kitaplar" adlı penny'sinde yayınlanmıştır. Bayan Thomson ve Prof. Cox'un versiyonları ikisi de iyidir. _Canadian Monthly_, II, 83'teki (1872) açıklama, çeşitli bibliyografyalarda Earle'e atfedilen, kesinlikle o bilginin eseri değildir: Jones'a dayanan yanlış bir versiyondur. Therese Dahn'ın Almanca açıklamasının Tinker'da bir açıklaması bulunabilir,
1883 _vb._; ayrıca J. Arnheim'ınkilerden de bahsedilebilir, 1871; ++ F. Baessler, sn. düzenlemek. 1875 (_J.E.G.Ph._ V, 118'de Klaeber tarafından büyük övgüyle karşılandı).

S. 7. METİNSEL ELEŞTİRİ VE YORUM 1815 GRUNDTVIG, N. F. S. Et Par Ord om det nys udkomne angelsaxiske Digt. _Nyeste Skilderie af Kjoebenhavn_, No. 60 _etc._, cols. 945, 998, 1009, 1025, 1045; Nok et Par Ord om Bjovulfs Drape, 1106, 1121, 1139 (Thorkelin'in metni ve çevirisi üzerine yorum).

    1815 THORKELIN, G. J. _Nyeste Skilderie_'deki Grundtvig'e yanıt, sütunlar.
1057, 1073. (Aynı dergide başka makaleler de vardı, ancak bunlar
tamamen kişiseldi.)

1820 GRUNDTVIG, N. F. S. Thorkelin'in metnine yapılan düzeltmeler,
_Bjowulfs Drape_'e eklendi, 267-312.

1826 CONYBEARE, J. J. Anglosakson şiirinin çizimleri. Londra.
(Beowulf ve "Finnsborough", s. 30-182.)

1859 BOUTERWEK, K. W. Zur Kritik des Beowulfliedes, _Z.f.d.A._ XI,
59-113.

1859 DIETRICH, F. Rettungen, _Z.f.d.A._ XI, 409-20.

    1863 HOLTZMANN, A. Zu Beowulf, Germania, VIII, 489-97. (Finnsburg dahil.) 1865 GREIN, C.W.M. Zur Textkritik der angelsaechsischen Dichter: Finnsburg, Germania_, X, 422. 1868-9 BUGGE, SOPHUS. Be['o]wulf ve Waldere'nin eski zamanlarından kalma bir konuşması vardı; _Tidskrift for Philologi og Paedagogik_, VIII, 40-78 ve 287-307 (Finnsburg dahil, 304-5).
    Önemli.

    1871 RIEGER, M. Zum Beowulf, _Z.f.d.Ph._ III, 381-416.

    1873 BUGGE, S. Zum Beowulf, _Z.f.d.Ph._ IV, 192-224.

    1880 KOELBING, E. Kleine Beitraege (Beowulf, 168, 169), _Engl. Stud._ III, 92 _etc._ 1882 KLUGE, F. Sprachhistorische Miscellen (Beowulf, 63, 1027, 1235, 1267), _P.B.B._ VIII, 532-5.

    1882 COSIJN, P.J. Zum Beowulf,_P.B.B._VIII, 568-74.

    1883 SIEVERS, E. Zum Beowulf, _P.B.B._ IX, 135-44, 370. 1883 KLUGE, F. Zum Beowulf, _P.B.B._ IX, 187-92.

    1883 KRUGER, TH. Zum Beowulf, _P.B.B._ IX, 571-8.

    1889 MILLER, T. Heorot'ta Grendel'in kolunun konumu, _Anglia_, XII, 396-400.

    1890 JOSEPH, E. Zwei Versversetzungen im Beowulf, _Z.f.d.Ph._ XXII, 385-97.

    1891 SCHROEER, A. Zur texterklaerung des Beowulf, Anglia, XIII, 333-48.

    1891-2 COSIJN, P. J. Aanteekeningen op den Beowulf. Leiden.
    (Önemli.) İncelemeler: Luebke, _A.f.d.A._ XIX, 341-2; Holthausen, Literaturblatt, 1895, s. 82. 1892 SIEVERS, E. Zur texterklaerung des Beowulf, Anglia, XIV, 133-46.

    1895 BRIGHT, J. W. Beowulf Üzerine Notlar (ll. 30, 306, 386-7, 623, 737), _M.L.N._ X, 43-4.

    1899 TRAUTMANN, M. Berichtigungen, Vermutungen und Erklaerungen zum Beowulf (ll. 1-1215). _Bonner Beitraege zur Anglistik_, II, 121-92.
    İncelemeler: Binz, Anglia, Beiblatt, XIV, 358-60; Holthausen, Literaturblatt, 1900, 62-4 (önemli). Bkz. Elekler, _P.B.B._ XXVII, 572; XXVIII, 271. 1901 KLAEBER, F. Birkaç Beowulf notu (ll. 459, 847 _etc._, 1206, 3024 _etc._, 3171); _M.L.N._ XVI, 14-18.

    {396} 1902 KLAEBER, F. Zum Beowulf (497-8; 1745-7), _Archiv_, CVIII, 368-70.

    1902 KLAEBER, F. Beowulf'un karakteri, _M.L.N._ XVII, 162. 1903 KRACKOW, O. Zu Beowulf, 1225, 2222, _Archiv_, CXI, 171-2.

    1904 BRYANT, F. E. Beowulf, 62, _M.L.N._ XIX, 121-2.

1904 ABBOTT, W. C. Hrothulf, _M.L.N._ XIX, 122-5. (Abbott,
Hrothulf'un isim olduğunu--l'den tamamen veya kısmen eksik olduğunu öne sürüyor. 62--Healfdene'nin kızının
kocasının. Bu öneri pek çok nedenle
oldukça savunulamazdır: Hrothulf (Rolf Kraki) bir Danimarkalı ve
kayıp koca bir İsveçlidir: ancak makale Bryant ve Klaeber arasında uzun bir
tartışmaya yol açmıştır; bkz. _M.L.N._ XX, 9-11; XXI, 143, 255; XXII,
96, 160. Klaeber şüphesiz haklıdır.)

1904 KRAPP, G. B. Çeşitli Notlar: _Sc[=u]rheard_; _M.L.N._ XIX,
234.

1904 SIEVERS, E. Zum Beowulf, _P.B.B._ XXIX, 305-31. (Trautmann'ın düzeltmelerinin eleştirisi.) 1904 KOCK, E. A. Erken İngilizce Metinlerin Yorumları ve Düzeltmeleri: III (Beowulf), _Anglia_, XXVII, 218-37.

    1904 SIEVERS, E. Zum Beowulf (l. 5, Kock'un Eleştirisi), _P.B.B._ XXIX, 560-76. Cevap: Kock, Anglia, XXVIII (1905), 140-2.

    1905 TRAUTMANN, M. Auch zum Beowulf: ein gruss an herren Eduard Sievers, _Bonner Beitraege zur Anglistik_, XVII, 143-74. (Sievers'ın Trautmann'ın varsayımsal düzeltmelerine yönelik eleştirisine yanıt.) İnceleme: Klaeber, _M.L.N._ XXII, 252. 1905 SWIGGETT, G.L. Notes on the Finnsburg fragment, _M.L.N._ XX, 169-71.

    1905 KLAEBER, F. Notizen zur texterklaerung des Beowulf, Anglia, XXVIII, 439-47 (Finnsburg dahil); Zum Beowulf, aynı, 448-56.

    1905 KLAEBER, F. Bemerkungen zum Beowulf, _Archiv_, CXV, 178-82. (Finnsburg dahil.) 1905 HOLTHAUSEN, F. Beitraege zur Erklaerung des altengl. epos. Ben, Zum Beowulf; II, Zum Finnsburg parçası; _Z.f.d.Ph._ XXXVII, 113-25.

    1905-6 KLAEBER, F. "Beowulf"un Metinsel Yorumlanması Üzerine Çalışmalar, _Mod. Phil._ III, 235-66, 445-65 (En önemlisi).

    1906 CHILD, C.G. Beowulf, 30, 53, 132 (yani 1323), 2957, M.L.N._ XXI, 175-7, 198-200.

    1906 HORN, W. Textkritische Bemerkungen (Beowulf, 69 _vb._), _Anglia_, XXIX, 130-1.

    1906 KLAEBER, F. Notizen zum Beowulf, Anglia, XXIX, 378-82.

    1907 KLAEBER, F. Beowulf Üzerine Küçük Notlar, _J.E.G.Ph._ VI, 190-6.

    1908 TINKER, C.B. Beowulf Üzerine Notlar, _M.L.N._ XXIII, 239-40.

    1908 KLAEBER, F. Zum Beowulf, _Engl. Stud._ XXXIX, 463-7.

    1909 KLAEBER, F. Beowulf Üzerine Metinsel Notlar, _J.E.G.Ph._ VIII, 254-9.

    1910 VON GRIENBERGER, T. Bemerkungen zum Beowulf, _P.B.B._ XXXVI, 77-101. (Finnsburg dahil.) 1910 SIEVERS, E. Gegenbemerkungen zum Beowulf, _P.B.B._ XXXVI, 397-434.
    (Finnsburg dahil.) 1910 SEDGEFIELD, W. J. "Beowulf" üzerine notlar, _M.L.R._ V, 286-8.

    1910 TRAUTMANN, M. Beitraege zu einem kuenftigen "Sprachschatz der altenglischen Dichter," Anglia, XXXIII, 276-9 (gedraeg_).

    1911 BLACKBURN, F. A. Beowulf Üzerine Not, 1591-1617, _Mod. Phil._ IX, 555-66. (Gevşek bir yaprağın yanlış yerleştirildiğini ve dolayısıyla olayların sırasının bozulduğunu ileri sürer.) 1911 KLAEBER, F. Zur Texterklaerung des Beowulf, vv. 767, 1129, Anglia, Beiblatt, XXII, 372-4.

    1912 HART, J.M. Beowulf, 168-9, _M.L.N._ XXVII, 198. {397} 1912-14 GREIN, C.W.M. Sprachschatz der angelsaechsischen dichter.
    F. Holthausen'den J. J. Koehler'e yeni bir bilgi verildi.
    Heidelberg. İncelemeler: Trautmann, Anglia, Beiblatt, XXIV, 36-43;
    Schuecking, _Engl. Stud._ XLIX, 113-5.

    1915 CHAMBERS, R. W. Beowulf'ta "Yer değiştiren yaprak", _M.L.R._ X, 37-41.
    (İddia edilen "karışık olay sırasının" Grettis destanında da izlendiğini belirtir.)

1916 GREEN, A. Beowulf'ta Finn bölümünün açılışı, _Pub.
Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXXI, 759-97.

1916 BRIGHT, J. W. Anglo-Sakson _umbor_ ve _seld-guma_, _M.L.N._ XXXI,
82-4; Beowulf, 489-90, _M.L.N._ XXXI, 217-23.

1917 GREEN, A. Ongentheow'un düşüşünde bir bölüm, _M.L.R._ XII, 340-3.

1917 HOLLANDER, L.M. Beowulf, 33, _M.L.N._ XXXII, 246-7. (_[=i]tig_ okunmasını önerir.) 1917 HOLTHAUSEN, F. Zu altenglischen Denkmaelern--Beowulf, 1140, _Engl.
    Stud._LI, 180. 1918 HUBBARD, F.G. Beowulf, 1598, 1996, 2026: kişisel olmayan _geweorthan_ fiilinin kullanımları, _J.E.G.Ph._ XVII, 119. 1918 KOCK, E. A. Erken İngilizce Metinlerin Yorumları ve Düzeltmeleri: IV, Beowulf, _Anglia_, XLII, 99-124. (Önemli.) 1918 ++KOCK, E. A. Jubilee Jaunts and Jottings, _Lunds univ.
    [oa]rsskrift_, N. F. avd. Ben, dostum. 14, no. 26 (_Festskrift vid ... 250-[oa]rsjubileum_). İncelemeler: Holthausen, Anglia, Beiblatt, XXX, 1-5; Klaeber, _J.E.G.Ph._ XIX, 409-13.

    1919 MOORE, SAMUEL. Beowulf Notları (Metinsel), _J.E.G.Ph._ XVIII, 205-16.

1919 KLAEBER, F. O.E. _geweordhan_'ın işlevleriyle ilgili olarak,
_J.E.G.Ph._ XVIII, 250-71. (Bkz. Prof. Hubbard'ın makalesi yukarıda, bununla
önerildi.)

1919 KLAEBER, F. "Beowulf" üzerine metinsel notlar, _M.L.N._ XXXIV, 129-34.

1919 BROWN, CARLETON. Beowulf, 1080-1106, _M.L.N._ XXXIV, 181- 3.

1919 BRETT, CYRIL. Eski ve Orta İngilizce pasajları üzerine notlar,
_M.L.R._ XIV, 1-9.

1919-20 KOCK, E. A. Erken İngilizcenin yorumlanması ve düzeltilmesi
Metinler: V (Dahil. Beowulf, 2030, 2419-24); VI (Dahil. Beowulf 24, 154-6,
189-90, 1992-3, 489-90, 581-3, 1745-7, 1820-1, 1931-2, 2164); VII
(Dahil. Beowulf, 1230, 1404, 1553- 6); _Anglia_, XLIII, 303-4; XLIV, 98
_vb._, 245 _vb._

1920 BRYAN W. F. Beowulf Notları (303-6, 532-4, 867-71), _J.E.G.Ph._ XIX,
84-5.

s. 8. EDEBİ TARİH SORULARI , TARİH VE YAZAR: TARİH, ARKEOLOJİ, KAHRAMANLIK EFSANESİ, MİTOLOJİ VE HALK BİLİMLERİ IŞIĞINDA BEOWULF

Önceki bölüme de bakınız.

Burada genel olarak Eski İngiliz kahramanlık efsaneleriyle ilgilenmeye yönelik bir girişimde bulunulmamıştır:
veya _Beowulf_'a yapılan göndermeleri tarihlerde sıralamaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştır. edebiyat.
Muhtemelen şiirimize büyük bir yazar tarafından yapılan en erken gönderme Scott'ın
_Romantizm Üzerine Deneme_ (1824) adlı eserindedir:

"Saksonlar, şüphesiz, Romantizm'e sahipti, ... ve Bay Turner ... bize
Caedmon adlı bir tanesinin özetini verdi, kahramanın, maceraları antik İskandinav Sagaları tarzında anlatılan, Grendel adında kötü bir varlıkla karşılaştığı, onu yendiği ve sonunda öldürdüğü... 

1816 OUTZEN, N. Das ags. Gedicht Beowulf, _Kieler Blaetter_, III ,
307-27. (Yukarıdaki 4. sayfaya bakın, not.) {398}

1816 (Thorkelin'in İncelemesi) _Aylık İnceleme_, LXXXI, 516-23. (Beowulf, Batı Sakson şeceresindeki Beaw Scoldwaing ile özdeşleştirilmiştir; yukarıya bakınız, s. 292.) 1817 GRUNDTVIG, N.F.S._Danne-Virke_, II, 207-89. (Chochilaicus'u tanımlar; yukarıya bakınız, s. 4, not.) 1826 GRIMM, W. Einleitung ueber die Elfen, Kleine Schriften, I, 405, özellikle. P. 467 (Grendel'in şarkıya olan nefretiyle ilgili alıntı). +++Irische Elfenmaerchen_'den.

    1829 GRIMM, W. Die deutsche Heldensage. Goettingen. (S. 13-17. Beowulf'tan Weland, Sigemund, Hama ve Eormenric ile ilgili çevirilerle birlikte alıntılar.) 1836 KEMBLE, J. M. Ueber die Stammtafel der Westsachsen. Münih.
    İnceleme: J. Grimm, _Goettingische gelehrte Anziegen_, 1836, 649-57, = _Kleinere Schriften_, V, 240. 1836 MEB, F. J. Zur Kritik des Gedichts von Beowulf (Untersuchungen zur Geschichte der teutschen Heldensage'de). Quedlinburg u. Leipzig. (S. 129-36.) 1839 LEO, H. Be['o]wulf ... nach seinem inhalte, und nach seinen historischen und mitolojik beziehungen betrachtet. Halle.

    1841 DISRAELI, I. Edebiyatın Olanakları. Londra. (Beowulf; the Hero-Life. Cilt I, s. 80-92.) 1841 GRUNDTVIG, N.F.S. Bjovulfs Drape, _Brage og Idun_, IV, 481-538.
    (Önceki akademisyenlerin ve özellikle Kemble'ın eleştirileriyle birlikte hikayeyi tartışır.) 1843-9 GRIMM, W. Einleitung zur Vorlesung ueber Gudrun [Beowulf'un bir özetiyle]; bkz. Kleinere Schriften, IV, 557-60.

    1844 MUELLENHOFF, K. Die deutschen Voelker an Nord- und Ostsee, aeltester Zeit, _Nordalbingische Studien_, I, 111 _etc._ 1845 _Edinburgh Review_, LXXXII, 309-11'de Beowulf hakkında kısa bir tartışma.

    1845 HAUPT, M. Zum Beowulf, _Z.f.d.A._ V, 10. (Liber de MONRTIS'ta Hygelac'a yapılan atıflara dikkat çekmek; yukarıya bakınız, s. 4. ) 1848 MUELLENHOFF, K. Die austrasische Dietrichssage, _Z.f.d.A._ VI, 435 _etc._ 1849 MUELLENHOFF, K. Sce['a]f u. seine Nachkommen, _Z.f.d.A._ VII, 410-19; Der Mythus von Be['o]vulf, _Z.f.d.A._ VII, 419-41.

    1849 GRIMM, J. Ueber das Verbrennen der Leichen, Abhandl. D. Berl.
    Akad._, 1849, 191 _vb._ = _Kleinere Schriften_, II, 211-313 (özellikle 261-4).

    1849 BACHLECHNER, J. Die Merovinge im Beowulf, _Z.f.d.A._ VII, 524-6.

    1851 ZAPPERT, G. Virgil'in Fortleben im Mittelalter, _Denkschriften der k. Akad. Wien, Phil.-Hist. Classe_, Bd. II, Abth. 2, s. 17-70. (Biraz ayrım gözetmeksizin Virgil ile "Beowulf" arasında çok sayıda paralellik verir.) 1852 BRYNJULFSSON, G. Oldengelsk og Oldnordisk, Antikuarisk Tidsskrift, Kjoebenhavn, 1852-4, s. 81-143. (Önemli bir makale,
gereksiz yere göz ardı edilmiştir. Brynjulfsson, Beowulf ve Bjarki arasındaki paralelliği not eder (yukarıya bakınız, s. 61) ve diğer açılardan, örneğin, Anglar ve Danimarkalılar arasındaki yakın ilişkiyi not ederek
daha sonraki bilim adamlarını öngörür (s. 143) ve daha az şanslı olarak (s. 129-31) Geataları Jütlerle özdeşleştirmede.)

1856 BACHLECHNER, J. Eomaer ve Heming (Hamlac), _Germania_, I, 297-303
ve 455-61.

1856 BOUTERWEK, K. W. Das Beowulflied: Bir Vorlesung; _Germania_, I,
385-418.

1857 UHLAND, L. Sigemund und Sigeferd, _ Germania_, II, 344-63 = _Schriften_, VIII, 479 _etc._ (Finnsburg dahil.) {399} 1858 WEINHOLD, K. Die Riesen des germanischen Mythus, _Sitzungberichte der K. Akad ., Wien, Phil-Hist. Classe_, XXVI, 225-306. (Grendel ve annesi, s. 255.) 1859 RIEGER, M. Ingaevonen, Istaevonen, Herminonen, _Z.f.d.A._ XI, 177-205.

    1859 MUELLENHOFF, K. Zur Kritik des angelsaechsischen Volksepos, 2, Widsith, _Z.f.d.A._ XI, 275-94.

    1860 MUELLENHOFF, K. Zeugnisse u. Excurse zur deutschen Heldensage, _Z.f.d.A._ XII, 253-386. (XII. cildin bu kısmı 1860'ta yayımlandı.) 1861 HAIGH, D. H. The Anglo-Saxon Sagas. Londra. (Beowulf ve Finnsburg'daki özel isimleri İngiltere'deki sitelerle özdeşleştirmeye yönelik eleştirel olmayan bir girişim.) 1862 GREIN, C. W. M. Die historischen Verhaeltnisse des Beowulfliedes, _Eberts Jahrbuch fuer roman. sen. ingilizce Litt._IV, 260-85. (Finnsburg dahil.) 1864 ++SCHULTZE, M. Ueber das Beowulfslied. _Programm der staedtischen Realschule zu Elbing._ (Görünmüyor, ancak o dönemde geçerli olan efsanevi yorumlar da dahil olmak üzere içerik, _Archiv_, XXXVII, 232'de belirtilmiştir.) 1864 HEYNE, M. Ueber die Lage und Construction der Halle Heorot.
    Paderborn.

    1868 KOEHLER, A. Germanische Alterthuemer im Be['o]vulf, Germania_, XIII, 129-58.

    1869 MUELLENHOFF, K. Die inere Geschichte des Beovulfs, _Z.f.d.A._ XIV, 193-244. (Beovulf_, 1889'da yeniden basılmıştır. Yukarıya bakınız, s. 113 _vb._) 1870 KOEHLER, A. Die Einleitung des Beovulfliedes. Die beiden Episoden von Heremod, _Z.f.d.Ph._ II, 305-21.

    1875 SCHROEDER, L. Om Bjovulfs Drapen. Koebenhavn. (Yukarıya bakın, s. 30.) 1876 BOTKINE, L. Beowulf. Tarihi ve grafikleri analiz edin. Havre.
    (Daha sonra çeviriye dahil edilen materyal, q.v. s. 6.) İnceleme: Koerner, _Engl. Stud._ I, 495-6.

    1877 SKEAT, W. W. The name "Beowulf", _Academy_, XI (Ocak-Haziran), s.
    163. (Beowulf = "ağaçkakan"ı önerir; yukarıya bakın, s. 365-6, not_.) 1877 TEN BRINK, B. Geschichte der englischen Litteratur. (Beowulf, Finnsburg, s. 29-40.) 1877 DEDERICH, H. Historische u. coğrafya çalışmaları zum ags.
    Çirkin ol. Koeln. (Finnsburg dahil.) Yorumlar: Koerner, _Engl.
    Stud._I, 481-95; Muellenhoff, _A.f.d.A._ III, 172-82; ++Suchier, Jenaer Literatur-Zeitung_, XLVII, 732, 1876. 1877 HORNBURG, J. Die Composition des Beowulf. _Programm des K. Lyceums in Metz._ F. Hummel'in tam özeti, _Archiv_, LXII, 231-3. Ayrıca bkz. 1884. 1877 SCHULTZE, M. Alt-heidnisches in der angelsaechsischen Poesie, özellikle de Beowulfsliede. Berlin.

    1877 SUCHIER, H. Ueber die Sage von Offa u. Thrydho, _P.B.B._ IV, 500-21.

    1878 MUELLER, N. Die Mythen im Be['o]wulf, in ihrem Verhaeltniss zur germanischen Mythologie betrachtet. Tez, Heidelberg. Leipzig.

    1879 LAISTNER, L. Nebelsagen. Stuttgart. (Yukarıya bakın, s. 46, not.) 1879 SWEET, H. Eski İngilizce etimolojileri: I, _Be['o]hata_, _Engl. Stud._ II, 312-14. (Yukarıdaki s. 365'e bakın.)

1880 GERING, H. Der Be['o]wulf u. die islaendische Grettissaga,
_Anglia_, III, 74-87. (Önemli. Gering, Vigf['u]sson'un keşfini daha geniş bir kitleye duyurdu okuyucu çemberi, Sandhaugar bölümünün çevirisi ve faydalı yorumla. Keşif, GARNETT tarafından Amerikan okuyucularına _American Journal of
Filoloji_, I, 492 (1880)'de daha fazla duyuruldu, ancak oradaki önemi oldukça
hafifletildi. Yukarıya bakın, s. 54.)

{400}

1881 SMITH, C. SPRAGUE. Be['o]wulf Gretti, _Yeni İngiltereli_, XL (N. S.
IV), 49-67. (Grettis destanı ve Beowulf'taki ilgili pasajların çevirisi.)

1882 MART, F. A. Beowulf'un Dünyası, _Amer. Phil.
Asoc._ s. xxi-xxiii.

1883 ROENNING, F. Beovulfs-kvadet; edebi-tarihsel inceleme .
Koebenhavn. İnceleme: Heinzel, _A.f.d.A._ X, 233-9. (Roenning,
Muellenhoff'un ayrı katmanlar teorilerini eleştiriyor. Kitabı ve Heinzel'in incelemesi
ikisi de önemlidir.)

1883 MERBOT, R. Aesthetische Studien zur Ags. Poesie. Breslau. İncelemeler:
Koch, _Anglia_, VI, _Anzeiger_, 100-3; Kluge, _Engl. Stud._, VIII,
480-2.

1884 EARLE, J. Anglo-Sakson Edebiyatı (Avrupa Edebiyatının Şafağı). Londra. (Sayfa 120-39 Beowulf ile ilgilidir. Earle, Beowulf'u "bir ... o kavşağın gerçek büyümesi zaman içinde ... putperest
hikayeleri hala geleneksel ilgilerini korurken, yine de
Hristiyanlığın ruhu Sakson zihnini tamamen ele geçirmişti.")

1884 FAHLBECK, P. Beowulfs-kvaedet s[oa]som kaella foer nordisk
fornhistoria, _Antikvar. tidskr. foer Sverige_, VIII, 1-87. İnceleme:
_Academy_, XXIX, 1886, s. 12. (Yukarıya bakınız, s. 8, 333.) 1884 HARRISON, J. A. Beowulf'ta Eski Teutonic life, _Overland Monthly_, Sec. Ser. cilt IV, 14-24; 152-61.

    1884 HERTZ, W. Beowulf, das aelteste germanische Epos, Nord und Sued, XXIX, 229-53.

    1884 HORNBURG, J. Die kompozisyon des Beovulf, _Archiv_, LXXII, 333-404. (Muellenhoff'un "Liedertheorie"sini reddeder.) 1884 KRUEGER, TH. Zum Beowulfliede. Bromberg. Koelbing, _Engl tarafından olumlu değerlendirildi. Stud._ IX, 150; Kluge tarafından ciddi bir şekilde, _Literaturblatt_,
1884, 428-9. (Yararlı bir özet, ancak talihsizliği
Wuelker'in _Grundriss_'inin yayınlanmasıyla bir sonraki yıl yerini aldı.)

1884 KRUEGER, TH. UEber Ursprung u. Beowulfliedes'in Gelişimi,
_Arşiv_, LXXI, 129-52.

1884-5 EARLE, J. Beowulf, _The Times_, Londra (25 Ağustos 1884, s. 6
(imzalanmamış); 29 Ekim 1885, s. 3; 30 Eylül 1885, s. 3." Beowulf
kendisi, tekrar tekrar düzenlenmesine rağmen,
ana hatlarının eski kabuğunu asla kaybetmemiş eski bir halk hikayesidir.... Bu keşif,
eğer doğrulanırsa,
bunun uygulanmasını tamamen dışlama etkisine sahip olmalıdır Şiirimize ilişkin Wolffian hipotezi.")

1885 WUELKER, R. Grundriss zur geschichte der angelsaechsischen
Litteratur. Leipzig. 6. Die angelsaechsische Heldendichtung, Beowulf,
Finnsburg, 244-315. (Önemli ve yararlı bir özet.)

1885 LEHMANN, H. Bruenne und Helm im angelsaechsischen Beowulfliede.
Dissertation, Goettingen. Leipzig. İncelemeler: Wuelker, _Anglia_, VIII,
_Anzeiger_, 167-70; Schulz, _Engl. Stud._ IX, 471 .

1886 SKEAT, W. W. Grendel canavarının anlamı üzerine ... ll. 2076-2100'ün
bir tartışması. Cambridge Filoloji Derneği önünde okuyun. _Journal of Philology_, XV, 120-31. (_American Jour. of
Phil. değil. _, sıkça alıntılandığı gibi. ) 1886 SARRAZIN, G. Die Beowulfsage in Daenemark, Anglia, IX, 195-9;
    Beowa und Boethvar, Anglia, IX, 200-4; Beowulf ve Kynewulf, Anglia, IX, 515-50; Der Schauplatz desten Beowulfliedes und die Heimat des Dichters, _P.B.B._ XI, 159-83 (yukarıya bakın, s. 101).

    1886 SIEVERS, E. Die Heimat des Beowulfdichters, _P.B.B._ XI, 354-62.

    1886 SARRAZIN, G. Altnordisches im Beowulfliede, _P.B.B._ XI, 528-41.
    (Yukarıya bakınız, s. 102.) 1886 SIEVERS, E. Altnordisches im Beowulf? _P.B.B._ XII, 168-200.

    {401} 1886 SCHILLING, H. Finnsaga Üzerine Notlar, _M.L.N._ I, 89-92; 116-17.

    1886 LEHMANN, H. Ueber die Waffen im angelsaechsischen Beowulfliede, Germania, XXXI, 486-97.

    1887 SCHILLING, H. Finnsburg parçası ve Finn bölümü, _M.L.N._ II, 146-50.

    1887 MORLEY, H. Beowulf ve Finnsburg'daki Mücadele, English Writers, cilt. ben, 276-354. Londra.

    1887 BUGGE, S. Studien ueber das Beowulfepos, _P.B.B._ XII, 1-112, 360-75. Önemli. (Das Finnsburgfragment, s. 20-8.) 1887 ++SCHNEIDER, F. Der Kampf mit Grendels Mutter. _Program des Friedrichs Real-Gymnasiums._ Berlin.

    1888 TEN BRINK, B. Beowulf. Untersuchungen. (_Quellen u. Forschungen_, LXII.) (Önemli. Yukarıya bakınız, s. 113.) Strassburg. İncelemeler: Wuelker, _Anglia_, XI, 319-21 ve _Lit. Cbl._ 1889, 251; Moeller, _Engl. Stud._ XIII, 247-315 (ağırlıklı, Jütler-Geatalar hakkında bazı güzel açıklamalar içeriyor); Koeppel, Z.f.d.Ph._ XXIII, 113-22; Heinzel, _A.f.d.A._ XV, 153-82 (ağır); Liebermann, _Deut. Zeitschr. F.
    Geschichtswissenschaft_, II, 1889, 197-9; Kraus, _D.L.Z._ XII, 1891, 1605-7, 1846: on Brink'in yanıtı ("Beowulfkritik und _ABAB_"), _D.L.Z._ 1892, 109-12.

    1888 SARRAZIN, G. Beowulf-Studien. Berlin. İncelemeler: Koeppel, _Engl.
    Stud._XIII, 472-80; Sarrazin, Entgegnung, _Engl. Stud._ XIV, 421 _etc._, Koeppel'in yanıtı, XIV, 427; Süzgeçler, Z.f.d.Ph._ XXI, 366;
    Dieter, Archiv, LXXXIII, 352-3; Heinzel, _A.f.d.A._ XV, 182-9;
    Wuelker, _Lit. Cbl._ 1889, 315-16; Wuelker, Anglia, XI, 536-41.
    Holthausen, Literaturblatt, 1890, 14-16; Liebermann, _Deut. Zeitschr.
    F. Geschichtswissenschaft_, VI, 1891, 138; Kraus, _D.L.Z._ XII, 1891, s. 1822-3. (Bu incelemelerin hepsi Sarrazin'in ana sonuçlarına muhalefeti ifade ediyor, ancak birçoğu eserindeki ayrıntılara değer verdiğini gösteriyor. Yukarıya bakın, s. 101.)

1888 KITTREDGE, G. L. Zu Beowulf, 107 _vb._, _P.B.B._ XIII, 210 (Cain'in akrabası).

1889 MUELLENHOFF, K. Beovulf (s. 110-65=_Z.f.d.A._ XIV, 193-244).
Berlin. Yukarıya bakın, s. 46-7, 113-15. İncelemeler: Schirmer, _Anglia_, XII,
465-7; Sarrazin, _Engl. Stud._ XVI, 71-85 (önemli); Wuelker, _Lit. Cbl._ 1890, 58-9; Heinzel, _A.f.d.A._ XVI, 264-75 (önemli); Koeppel, Z.f.d.Ph._ XXIII, 110-13; Holthausen, Literaturblatt, 1890, 370-3;
    Liebermann, _Deut. Zeitschr. F. Geschichtswissenschaft_, VI, 1891, 135-7; Kraus, D.L.Z. XII, 1891, s. 1820-2; Logeman, _Le Moyen [^A]ge_, III, 266-7 ("personne ne yarışmacı artı ... que le po[`e]me se composait Originairement de plusieurs partileri"). Muellenhoff'un kitabı, Ten Brink'inki gibi, o zamanlar genel olarak kabul edilen, ancak artık o kadar geniş çapta kabul görmeyen varsayımlara dayanıyor; yine de önemini koruyor.

    1889 LAISTNER, L. Das Raetsel der Sfenks. Berlin. (Yukarıya bakınız, s. 67.) 1889 LUENING, O. Die Natur ... in der altgermanischen und mittelhochdeutschen Epik. Zürih. İncelemeler: Weinhold, _Z.f.d.Ph._ XXII, 246-7; Golther, D.L.Z._ 1889, 710-2; Ballerstedt, _A.f.d.A._ XVI, 71-4; Fraenkel, Literaturblatt, 1890, 439-44.

    1890 ++DESKAU, H. Zum studium des Beowulf. Berichte des freien deutschen Hochstiftes, 1890. Frankfurt.

    1890 ++KLOEPPER, C. Heorot-Hall, Beowulf'un Anglo-Sakson şiirinde.
    Festschrift fuer K. E. Krause. Rostock.

    1891 JELLINEK, M.H. ve KRAUS, C. Die Widersprueche im Beowulf, _Z.f.d.A_, XXXV, 265-81.

    1891 BUGGE, S. ve OLRIK, A. Roeveren ved Gr[oa]sten og Beowulf,
_Dania_, I, 233-45.

1891 JELLINEK, M. H. Zum Finnsburgfragment, _P.B.B._ XV, 428-31.

1892 EARLE, J. The Introduction to his Translation (q.v.) "yapıcı bir deneme" ile
tartışmanın bir özetini verdi.

{402}

1892 BROOKE, STOPFORD A. History of Early English Literature (Beowulf,
s. 17-131). Londra. İncelemeler: McClumpha, _M.L.N._ VIII, 27-9, 1892
(gereksiz şiddet içeren bir mektupta saldırılar); Wuelker, Anglia, Beiblatt IV, 170-6, 225-33; Gloede, _Engl. Stud._XXII, 264-70.

    1892 GUMMERE, F. B. Cermen Kökenleri. İlkel kültür üzerine bir çalışma. New York.

    1892 FERGUSON, R. Anglo-Sakson adı Beowulf, _Athenaeum_, Haziran, 1892 s. 763. Yukarıya bakınız, s. 368. 1892 HAACK, O. Zeugnisse zur altenglischen Heldensage. Kiel.

    1892 ++KRAUS, K. ​​Hrodulf. (P. Moneta, zum 40 gün. Dienstjub.) Wien.
    (s. 4 _etc._) 1892 OLRIK, A. Er Uffesagnet indvandret fra England? _A.f.n.F._ VIII (N.F. IV), 368-75.

    1892 SARRAZIN, G. Die Abfassungszeit des Beowulfliedes, Anglia, XIV, 399-415.

    1892 SIEVERS, E. Sceaf in den nordischen Genealogien, _P.B.B._ XVI, 361-3.

    1892 KOEGEL, R. Beowulf, _Z.f.d.A._ XXXVII, 268-76. (İsmin etimolojisi.) Sievers tarafından tartışılmıştır, _P.B.B._ XVIII, 413. Yukarıya bakınız, s. 367, dipnot.

    1893 WARD, H. L. D. British Museum'daki Romantik Romanlar Kataloğu;
    Beowulf: cilt. II, s. 1-15, 741-3.

    1893 TEN BRINK, B. Altenglische Literatur, _Pauls Grdr._(1), II, I, 510-50. (Finnsburg, 545-50.) 1894 MCNARY, S. J. Beowulf ve Arthur as English Ideals, Poet-Lore, VI, 529-36.

    1894 ++DETTER, F. Ueber die Headhobarden im Beowulf, _Verhandl. D.
    Wiener Philologenversammlung_, Mai, 1893. Leipzig, s. 404 _vb._ (Hikâyenin tarihi değil, efsanevi olduğunu ileri sürer--_Ragnarok_.) 1895 SIEVERS, E. Beowulf und Saxo, _Berichte der kgl. saechs.
    Gesellschaft der Wissenschaften_, XLVII, 175-93. (Önemli, yukarıya bakın, s. 90-7.) 1895 BINZ, G. Zeugnisse zur germanischen sage in England, _P.B.B._ XX, 141-223. (Toplanan isimlerin çoğunun önemi tartışmaya açık olmasına rağmen çok yararlı bir koleksiyon.) 1895 KLUGE, F. Zeugnisse zur germanischen sage in England, _Engl.
    Stud._XXI, 446-8.

    1895-6 KLUGE, F. Der Beowulf u. die Hrolfs Saga Kraka, _Engl. Stud._ XXII, 144-5.

    1896 Sarrazin, G. Neue Beowulf-studien, _Engl. Stud._XXIII, 221-67.

    1897 Ker, W.P. Epik ve Romantizm. Londra. (Beowulf, s. 182-202. Önemli. Yukarıya bakınız, s. 116.) İncelemeler: Fischer, Anglia, Beiblatt, X, 133-5; Brandl, _Archiv_, C, 198-200. Yeni düzenleme. 1908. 1897 BLACKBURN, F. A. Beowulf'taki Hıristiyan rengi, _Pub. Mod.
    Lang. Doç. Amer._ XII, 205-25. (Yukarıya bakın, s. 125.) 1897 SARRAZIN, G. Die Hirschhalle, Anglia, XIX, 368-92; Der Balder-kultus, Lethra'da, aynı eserde 392-7; Rolf Krake und sein Vetter im Beowulfliede, _Engl. Stud._XXIV, 144-5. (Önemli. Yukarıya bakın, s. 31.) 1897 HENNING, R. Sceaf und die westsaechsische Stammtafel, _Z.f.d.A._ XLI, 156-69.

    1898 ARNOLD, T. Beowulf Üzerine Notlar. Londra. İncelemeler: Hulme, M.L.N._ XV, 22-6, 1900; Sarrazin, _İng. Stud._XXVIII, 410-18; Garnett, _Amer.
    Jour. of Phil._XX, 443. 1898 NIEDNER, F. Die Dioskuren im Beowulf, _Z.f.d.A._ XLII, 229-58.

    1899 COOK, A. S. Beowulf Hikayesine İrlandalı Bir Paralel, _Archiv_,
CIII, 154-6.

1899 AXON, W. E. A. Beowulf'ta nazar boncuğuna bir gönderme, _Çev.
Kraliyet Edebiyat Derneği_, Londra. (Çok önemsiz.)

{403}

1899 ++FURST, CLYDE. "Beowulf", "Bir Grup Eski Yazar"da.
Philadelphia. (Popüler.) İnceleme: Child, _M.L.N._ XV, 31-2.

1900 FOERSTER, MAX. B[^e]owulf-Materialien, zum Gebrauch bei
Vorlesungen. Braunschweig. İncelemeler: Holthausen, _Anglia, Beiblatt_, XI,
289; Behagel, Literaturblatt, 1902, 67 (çok kısa).

        1908. 2 Aufl.

        1912. 3 Aufl. İnceleme: Wild, _Anglia, Beiblatt_, XXIV, 166-7.

    1901 POWELL, F. YORK. Beowulf ve Watanabe-No-Tsema, Furnivall Miscellany, s. 395-6. Oxford. (Japon efsanesinden bir paralel.) 1901 LEHMANN, E. Fandens Oldemor, Dania, VIII, 179-94. Tekrarlanan ("Teuffels Grossmutter"), _Archiv f. Religionswiss._ VIII, 411-30. (Yukarıya bakın, s. 49, not ve s. 381.) 1901 ++OTTO, E. Typische Motive in dem weltlichen Epos der Angelsachsen. Berlin. İncelemeler: Binz, _Engl. Stud._ XXXII, 401-5; Spies, Archiv, CXV, 222. 1901 OHLENBECK, C.C. Het B['e]owulf-epos als geschiedbron, Tijdschrift voor nederlandsche taal- en letterkunde_, XX (N.R. XII), 169-96.

    1902 _Gerould, G.H._ Offa ve Labhraidh Maen, _M.L.N._ XVII, 201-3.
    (Aptal genç prensin öyküsünün İrlanda'daki bir paraleli.) 1902 GOUGH, A. B. The Constance-Saga. Berlin. ("Thrytho destanı", s. 53-83.) İncelemeler: Eckhardt, _Engl. Stud._ XXXII, 110-3; Weyrauch, Archiv_, CXI, 453. 1902 BOER, R.C. Die B['e]owulfsage. I. Mythische'nin yeniden inşası; II.
    Historische untersuchung der ueberlieferung; _A.f.n.F._ XIX (N.F. XV), 19-88.

    1902 BRANDL, A. Ueber den gegenwaertigen Stand der Beowulf-Forschung, _Archiv_, CVIII, 152-5.

    1903 ANDERSON, L.F. The Anglo-Saxon Scop. (_Univ. of Toronto Studies, Phil. Ser. 1._) İnceleme: Heusler, _A.f.d.A._ XXXI, 113-5.

    1903 OLRIK, A. Danimarka Heltedigtning: I, Rolf Krake og den aeldre Skjoldungraekke. Kobenhavn. (En önemlisi.) İncelemeler: Heusler, _A.f.d.A._ XXX, 26-36; Golther, Literaturblatt, XXVIII, 1907, s. 8-9; Ranisch, _A.f.d.A._ XXI, 276-80. Gözden geçirilmiş çeviri 1919 (q.v.).

    1903 ++BOER, R. C. Eene bölümü, Beowulf'tan, _Handelingen van het 3 nederl. Phil. kongre._, s. 84 _vb._

1903 _Offas'ın Hayatları_ Özeti, _MS Cotton Nero D. I_'deki çizimlerin bir kısmının reprodüksiyonlarıyla, _The Ancestor_, V,
99-137.

1903 HART, J. M. Allotria [_B formları üzerine [=e]anst[=a]n_, s. 524 ve
_Thr[=y]dho_, s. 1931], _M.L.N._ XVIII, 117.

1903 STJERNA, K. Hjaelmar ve Beovulf'taki svaerd, _O. Montelius_, 99-120. Stokholm. Yukarıya bakın, s. 346 _vb._

1903-4 BOER, R. C. Finnsage und Nibelungen-sage, _Z.f.d.A._ XLVII,
125-60.

1904 RICKERT, E. The O.E. Offa-saga, _Mod. Phil._ II, 29 -76 ve 321-76.
(Önemli. Yukarıya bakın, s. 34 _vb._)

1904 HAGEN, S. N. Beowulf'taki klasik isimler ve hikayeler, _M.L.N._ XIX,
65-74 ve 156-65. (Çok fantastik).1904 STJERNA, K. Vendel och Vendelkr[oa]ka, A.f.n.F._ XXI (N.F. XVII), 71-80. (En önemlisi: yukarıya bakınız, s. 343-5.) 1904 ++VETTER, F. Beowulf und das altdeutsche Heldenzeitalter in England, _Deutschland_, III, 558-71.

    1905 MOORMAN, F. W. Beowulf'tan Shakespeare'e İngiliz şiirinde doğanın yorumlanması. Strassburg. _Quellen u. Forschungen_, 95. {404} 1905 ROUTH, J. E. Beowulf'un Ballad Teorisi üzerine iki çalışma: I. Grendel efsanesinin Kökeni; II. İlgisiz Bölümler ve
Parantezlerin Anglo-Sakson Şiir Stilinin Özellikleri Olarak Kullanımı. Baltimore.
İncelemeler: Eckhardt, _Engl. Stud._ XXXVII, 404-5; Heusler, _A.f.d.A._
XXXI, 115-16; Schuecking, _D.L.Z._ 1905, s. 1908-10.

1905 HEUSLER, A. Lied und Epos in germanischer Sagendichtung. Dortmund.
(Yukarıya bakın, s. 116.) İncelemeler: Kauffmann, _Z.f.d.Ph._ XXXVIII, 546-8;
Seemueller, _A.f.d.A. _ XXXIV, 129-35; Meyer, _Arşiv_, CXV, 403-4;
Helm, Literaturblatt, XXVIII, 237-8.

    1905 SCHUECKING, L.L. Beowulfs Rueckkehr. (_Morsbachs Studien_, XXI.) Halle. (Önemli: yukarıya bakın, s. 118-20.) İnceleme: Brandl, _Archiv_, CXV, 421-3 (muhalefet).

    1905 SCHUECK, H. Studier i Ynglingatal, I-III. Uppsala.

    1905 HANSCOM, E. D. Eski İngiliz Şiirinde Doğa Duygusu, _J.E.G.Ph._ V, 439-63.

    1905 SARRAZIN, G. Neue Beowulf Studien, _Engl. Stud._ XXXV, 19-27.

    1905 STJERNA, K. Skoelds haedanfaerd, _Studier tiltaegnade H. Schueck_, 110-34. Stokholm.

    1905 ++STJERNA, K. Svear och Goetar, folkvandringstiden altında, _Svenska Foernminnesforeningens Tidskr._ XII, 339-60. (Tercüme: Clark Hall, _Essays_'de. Bkz. 1912.) 1905-6 RIEGER, M. Zum Kampf, Finnsburg, _Z.f.d.A._ XLVIII, 9-12.

    1905-6 HEUSLER, A. Zur Skioeldungendichtung, _Z.f.d.A._ XLVIII, 57-87.

    1905-6 NECKEL, J. Studien ueber Fr['o]dhi, _Z.f.d.A._ XLVIII, 163-86.

    1905-7 STJERNA, K. Arkeologiska anteckningar to Beovulf, _Kungl.
    vitterhets akademiens m[oa]nadsblad_ for 1903-5 (1907), s. 436-51.

    1906 EMERSON, O. F. Legends of Cain, özellikle Eski ve Orta İngilizcede (özellikle bkz. s. VI, "Cain's Descendants"), _Pub. Mod.
    Lang. Doç. Amer._ XXI, 831-929. (Önemli.) 1906 SKEMP, A. R. Anglo-Sakson şiirinde kutsal hikayenin, motifin ve anlayışın dönüşümü, _Mod. Phil._IV, 423-70.

    1906 DUFF, J. W. Homer ve Beowulf: edebi bir paralellik, Viking Kulübü'nün Efsane Kitabı. Londra.

    1906 MORSBACH, L. Zur datierung des Beowulf-epos, _Nachrichten der kgl.
    Ges. D. Wiss. zu Goettingen, Phil.-Hist. Klasse_, s. 252-77.
    (Önemli. Yukarıya bakınız, s. 107-12.) 1906 PFAENDLER, W. Die Vergnuegungen der Angelsachsen, Anglia, XXIX, 417-526.

    1906 GARLANDA, F. B['e]owulf. Köken, bibliografia, metrika ... önemli hikaye, etik, sosyolojik. Roma. (Hafif.) 1906 STJERNA, K. Drakskatten i Beovulf, _Fornvaennen_, I, 119-44.

    1907 CHADWICK, H. M. İngiliz Ulusunun Kökeni. Cambridge.
    (Önemli.) İncelemeler: Andrews, _M.L.N._ XXIII, 261-2; Chambers,
_M.L.R._ IV, 262-6; Schuette, _A.f.n.F._ XXV (N. F. XXI), 310-32 (erken Cermen etnolojisi ve coğrafyası hakkında ayrıntılı bir tartışma);
Huchon, _Revue Germanique_, III, 625-31. 1907 CHADWICK, H. M. "Early National Poetry," Cambridge History of English Literature, cilt I, 19-32, 421-3. Önemli. Yukarıya bakın, s.
122-6.

1907 HART, WALTER MORRIS. Balad ve Epik. Boston: Harvard _Filoloji ve Edebiyat
Çalışmaları ve Notları_. (Önemli: yukarıya bakın, s. 116.) İnceleme: _Archiv_, CXIX, 468. 1907 OLRIK, A. Nordisk Aandsliv i Vikingetid og tidlig Middelalder.
    Koebenhavn ve Kristiania. (Almancaya W. Ranisch tarafından 1908'de "Nordisches Geistesleben" adıyla çevrilmiştir.) {405} 1907 SCHUECK, H. Folknamnet Geatas i den fornengelska sonra Beowulf.
    Uppsala. (Önemli. Yukarıya bakınız, s. 8-10, 333 _vb._) İncelemeler: Mawer, _M.L.R._ IV, 273; Freeburg, _J.E.G.Ph._ XI, 279-83.

    1907 COOK, A.S. Çeşitli notlar, _M.L.N._ XXI, 146-7. (Beowulf'la ilgili diğer klasik paralellikler, 1408 vd., _M.L.N._ XVII, 209-10'da aktarılan Seneca'dan bir paralelle devam eder.) 1907 SARRAZIN, G. Zur Chronologie u. Verfasserfrage Ags. Dichtungen, _Engl. Stud._ XXXVIII, 145 _vb._, özellikle. 170-95 (Das Beowulflied und die aeltere Genesis).

    1907 BRANDL, A. Entstehungsgeschichte des Beowulfepos. Bu dersin beş satırlık özeti Sitzungsberichte d'de verilmiştir. k. preuss.
    Akad. Phil.-Hist. Sınıf_, s. 615. 1907 HOLTHAUSEN, F. Zur altenglischenliteratur--Zur datierung des Beowulf, Anglia, Beiblatt, XVIII, 77. 1907 ++GRUENER, H. Mathei Parisiensis vitae duorum Offarum, in ihrer manuskript- und textgeschichte. Tez, Münih. Kaiserslautern.

    1908 BRANDL, A. Geschichte der alteng. Edebiyat. (Pauls Grdr._(2'den kapalı baskı): Beowulf, s. 988-1024; Finnsburg, s. 983-6; son derece yararlı ve ayırt edici bir özet.) 1908 SCHUECKING, L. L. Das Angelsaechsische Totenklagelied, _Engl.
    Stud._ XXXIX, 1-13.

    1908 WEYHE, H. Koenig Ongentheow'un Düşüşü, _Engl. Stud._ XXXIX, 14-39.

    1908 NECKEL, G. Beitraege zur Eddaforschung; Anhang: Die altgermanische holdenklage (s. 495-6: bkz. s. 376). Dortmund.

    1908 KLAEBER, F. Zum Finnsburg Kampfe, _Engl. Stud._ XXXIX, 307-8.

    1908 BJÖERKMAN, E. Ueber den Namen der Jueten, _Engl. Stud._ XXXIX, 356-61.

    1908 LEVANDER, L. Sagotraditioner om Sveakonungen Adils, _Antikvarisk Tidskrift for Sverige_, XVIII, 3. 1908 STJERNA, K. Fasta fornlaemningar i Beovulf, _Antikvarisk Tidskrift for Sverige_, XVIII, 4. 1908 GRAU, G. Quellen u. Verwandtschaften der aelteren germanischen Darstellungen des juengsten Gerichtes. Halle. (Özellikle bkz. s. 145-56.)
İnceleme: Guntermann, _Z.f.d.Ph._ XLI, 401-415.

1909 SCHUECK, H. Studier i Beowulfsagan. Uppsala. İnceleme: Freeburg,
_J.E.G.Ph._ XI, 488-97 (çok faydalı bir özet).

1909 LAWRENCE, W. W. Beowulf eleştirisinde bazı tartışmalı sorular,
_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV, 220-73. (Çok önemli.) İnceleme: Brandl, _Archiv_, CXXIII, 473. 1909 EHRISMANN, G. Religionsgeschichtliche Beitraege zum germanischen Fruehchristentum, _P.B.B._ XXXV, 209-39.

    1909 BUGGE, S. Die Heimat der Altnordischen Lieder von den Welsungen u.
    den Nibelungen, II, _P.B.B._ XXXV, 240-71.

    1909 DEUTSCHBEIN, M. Die Sagenhistorischen u. literarischen Grundlagen des Beowulfepos, Germanisch-Romanische Monatsschrift_, I, 103-19.

    1910 OLRIK, A. Danmarks Heltedigtning: II, Starkad den gamle og den yngre Skjoldungraekke. Koebenhavn. (En önemlisi.) İncelemeler: Heusler, _A.f.d.A._ XXXV, 169-83 (önemli); Ussing, Danske Studier, 1910, 193-203; Boer, Müze, XIX, 1912, 171-4.

    1910 PANZER, F. Studien zur germanischen Sagengeschichte. I. Beowulf.
    Münih. (En önemlisi: yukarıya bakınız, s. 62-8; 365-81. Değerli
eleştiriler ve değişiklikler incelemeler tarafından sağlanmıştır, özellikle von Sydow'un (_A.f.d.A._ XXXV, 123-31) incelemesi, ancak
ayrıca Heusler (_Engl. Stud._ XLII,
289-98), Binz (_Anglia, Beiblatt_, XXIV, 321-37), Brandl (_Archiv_,
CXXVI, 231-5), Kahle {406} (_Z.f.d.Ph) hakkında ayrıntılı tartışmalar ._ XLIII, 383-94) ve Lawrence'ın (_M.L.N._ XXVII, 57-60) Sedgefield _(M.L.R._ VI,
128-31) ve Golther'in daha kısa olanları (Neue Jahrbuecher f. das klassische Altertum, XXV, 610-13).) 1910 BRADLEY, H. Beowulf, Encyclopaedia Britannica, III, s. 758-61'de. (Önemli. Yukarıya bakınız, s. 121, 127-8.) 1910 SCHUECK, H. Sveriges foerkristna konungalaengd. Uppsala.

    1910 CLARK HALL, J. R. Beowulf üzerine bir not, 1142-5, _M.L.N._ XXV, 113-14.
    _(H[=u]nl[=a]fing._) 1910 SARRAZIN, G. Neue Beowulf-studien, _Engl. Stud._ XLII, 1-37.

    1910 KLAEBER, F. Die aeltere Genesis und der Beowulf, _Engl. Stud._ XLII, 321-38.

    1910 HEUSLER, A. Zeitrechnung im Beowulf-epos, _Archiv_, CXXIV, 9-14.

    1910 NECKEL, G. Etwas von germanischer Sagenforschung, _Germ.-Rom.
    Monatsschrift_, II, 1-14.

    1910 SMITHSON, G. A. Eski İngiliz Hıristiyan Destanı ... Beowulf'la karşılaştırıldığında. Berkeley. _Üniv. California Pub'dan. Mod'da. Phil._
(Özellikle 363-8, 376-90. sayfalara bakın.)

1911 CLARKE, M. G. Sidelights on Tötonik Tarih. Cambridge. İncelemeler:
Mawer, _M.L.N._ VII, 126-7; Chambers, _Engl. Stud._ XLVIII , 166-8;
Fehr, _Anglia, Beiblatt_, XXVI, 19-20; Imelmann, _D.L.Z._ XXXIV, 1913, 1062 _etc._ 1911-19 HEUSLER, A. Hoops'un _Reallexikon_ dergisindeki bir dizi makale: Beowulf, Dichtung, Ermenrich, Gautensagen, Heldensage, Hengest, Heremod, Offa, Skj[o, ]ldungar, Ynglingar, _etc._ Strassburg.
    (Önemli.) 1911 NECKEL, G. Ragnacharius von Cambrai, _Festschrift zur Jahrhundertfeier der Universitaet zu Breslau = Mitt. D. Schlesischen Gesellschaft fuer Volkskunde_, XIII-XIV, 121-54. (Chlodowech'in Ragnachar'a yaklaşımı ile Hrothulf'un Hrethric'e yaklaşımı arasında tarihsel bir paralellik.) 1911 SCHOENFELD, M. Worterbuch der altgermanischen Personen- und Voelkernamen. Heidelberg. Ayrıca bkz. Schuette, Notre til Schoenfelds Navnesamling, _A.f.n.F._ XXXIII, 22-49.

    1911 KLAEBER, F. Aeneis und Beowulf, _Archiv_, CXXVI, 40-8, 339-59.
    (Önemli: yukarıya bakınız, s. 330. )

1911 LIEBERMANN, F. Grendel als Personenname, _Archiv_, CXXVI, 180.

1911-12 KLAEBER, F. Die Christlichen Elemente im Beowulf, _Anglia_,
XXXV, 111-36, 249-70, 453-82; XXXVI, 169-99. (En önemlisi:
şiirin temelde Hristiyan karakterini gösterir.)

1912 CHADWICK, H. Munro. The Heroic Age. Cambridge. (Önemli: bkz.
yukarıda, s. 122.) İncelemeler: Mawer, _M.L.R._ VIII, 207-9; Chambers, _Engl.
Stud._ XLVIII, 162-6.

1912 STJERNA, K. O.E. şiiriyle bağlantılı sorular üzerine denemeler
Beowulf, John R. Clark Hall tarafından çevrildi ve düzenlendi, (Viking Kulübü),
Coventry. (Önemli: yukarıya bakın, s. 346 _vb._) İncelemeler: Klaeber,
_J.E.G.Ph._ XIII, 167-73, önemli; Mawer, _M.L.N._ VIII, 242-3;
_Athenaeum_, 1913, I, 459-60; Brandl, _Archiv_, CXXXII, 238-9;
Schuette, _A.f.n.F._ XXXIII, 64-96, ayrıntılı; Olrik, _Nord. Tidskr. f.
Fil._ IV, 2. 127; Mogk, Historische Vierteljahrsschrift, XVIII, 196-7.

    1912 CHAMBERS, R. W. Widsith: Eski İngiliz kahramanlık efsanesi üzerine bir çalışma.
    Cambridge. İncelemeler: Mawer, _M.L.R._ VIII, 118-21; Lawrence, M.L.N._XXVIII, 53-5; Fehr, Anglia, Beiblatt, XXVI, 289-95; Ürdün, _Engl.
    Stud._ XLV, 300-2; Berendsohn, Literaturblatt, XXXV (1914), 384-6.

    1912 BOER, R.C. Die Altenglische Heldendichtung. I. Baykuş. Halle.
    (Önemli.) İncelemeler: ++Jantzen, _Z. F. franzoesischen u. türkçe Unterricht_, XIII, 546-7; Berendsohn, Literaturblatt, XXXV, 152-4;
    Dyboski, Allgemeines Literaturblatt, XXII, 1913, 497-9; Imelmann, D.L.Z. XXXIV, 1913, 1062-6 (ağır eleştiriler); Barnouw, _Museum_, XXI, 53-8.

    {407} 1912 VON DER LEYEN, F. Die deutschen Heldensagen (Beowulf, s. 107-23, 345-7). Münih.

    1912 MEYER, W. Beitraege zur Geschichte der Eroberung Englands.
    Tez, Halle. (Finn hikayesi.) 1912 LAWRENCE, W. W. Beowulf'taki perili göl. _Pub. Mod. Lang.
    Doç. Amer._ XXVII, 208-45. (Önemli. Yukarıya bakınız, s. 52-3.) 1912 SCHUETTE, G. The Geats of Beowulf, _J.E.G.Ph._ XI, 574-602. (Yukarıdaki
sayfalara bakın, s. 8, 333 _vb._)

1912 STEFANOVI[VC], S. Ein beitrag zur angelsaechsischen Offa-sage,
_Anglia_, XXXV, 483-525.

1912 MUCH, R. Grendel, _W[=o]rter u. Sachen_, IV, 170-3. (_Vendsyssel_, Vandal ve Beowulf'un _Wendle_'ını _wandil_--"bir dal, asa" kelimesinden türetmiştir.)

1912 CHAMBERS, R. W. Offa ve Thryth'in (Drida) hikayesini gösteren altı on üçüncü yüzyıl çizimi _MS Cotton Nero D. I._ Londra,
_özel olarak basılmıştır_.

1913 ++FAHLBECK, P. Beowulfskvaedet som kaella for nordisk fornhistoria. (Stockholm, _N. F. K. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademiens Handlingar_, 13, 3.) İnceleme: Klaeber, _Engl. Stud._ XLVIII, 435-7.

    1913 NERMAN, B. Svaerges hednaliteratur'un araştırmacısı. Uppsala.

    1913 NERMAN, B. Vilka konungar ligga i Uppsala hoegar? Uppsala.

    1913 LAWRENCE, W. W. Beowulf'taki Breca bölümü (G. L. Kittredge'in Yıldönümü yazıları). Boston.

    1913 SARRAZIN, G. Von Kaedmon bis Kynewulf. Berlin. İncelemeler: Dudley,
_J.E.G.Ph._ XV, 313-17; Berendsohn, _Literaturblatt_, XXXV (1914),
386-8; Funke, _Anglia, Beiblatt_, XXXI, 121-33.

1913 THOMAS, P. G. Beowulf ve Daniel A, _M.L.R._ VIII, 537-9.
(İki şiir arasındaki paralellikler.)

1913 BELDEN, H. M. Onela the Scylfing ve Ali the Bold, _M.L.N._
XXVIII, 149-53.

1913 STEDMAN, D. Beowulf ile Grettla (veya Grettis Destanı) arasındaki bazı benzerlik noktaları. Londra'daki Viking Kulübü'nün Efsane Kitabı'ndan. (İlişkiyi bir kez daha kanıtlamak gereksiz görülmeliydi.) 1913 VON SYDOW, C. W. Irisches, Beowulf'ta[874]. (Verhandlungen der 52 Versammlung deutscher Philologen in Marburg, s. 177-80.) 1913 BERENDSOHN, W. A. ​​Drei Schichten dichterischer Gestaltung im Beowulfepos, _Muenchener Museum_, II, i, s. 1-33.

    1913 DEUTSCHBEIN, M. Beowulf der Gautenkoenig, _Festschrift fuer Lorenz
Morsbach_, Halle, s. 291-7, _Morsbachs Studien_, L. (Çok önemli.
Bazılarımızın Beowulf'un Geatalar üzerindeki saltanatının tarihi karakterine ilişkin
duyduğu şüpheleri çok iyi ve ayrıntılarıyla birlikte ifade ediyor.)

{408}

1913 BENARY, W. Zum Beowulf-Grendelsage, _Archiv_, CXXX, 154-5. (Siebenbuergen'de Graendelsm[^o]r: yukarıya bakınız, s. 308.) 1913 KLAEBER, F. Das Graendelsm[^o]r--eine Frage, _Archiv_, CXXXI, 427. 1913 BRATE, E. Betydelsen av ortnamnet Skaelv [cf. Scilfingas], _Namn och Bygd_, I, 102-8.

    1914 MUELLER, J. Das Kulturbild des Beowulfepos. Halle. _Morsbachs Studien_, LIII. İncelemeler: Klaeber, Anglia, Beiblatt, XXVII, 241-4;
    Brunner, Archiv_, CXXXVIII, 242-3.

    1914 MOORMAN, F. W. English place-names and Töton Sagas, _Essays
and Studies by members of the English Association_, cilt V, s. 75-103.
(Yorkshire'daki "Gilling" ve diğer yer adlarının, İskandinav geleneklerini İngiltere'ye
getirmede etkili olmuş olabilecek erken dönem İskandinav "Gautar" kolonisine işaret ettiğini ileri sürer.)

1914 OLSON, O. L. Beowulf and the Feast of Bricriu, _Mod. Phil._ XI,
407-27. (Deutschbein tarafından belirtilen paralelliklerin zayıf karakterini vurgulamaktadır.) 1914 VON SYDOW, C.W. Grendel i anglosaxiska ortnamn, içinde Nordiska Ortnamn, hyllningsskrift tiltaegnad Adolf Noreen_, Uppsala, s. 160-4=Namn och Bygd_, II. (Önemli).

    1915 KIER, CHR. Beowulf ve Norden'in Eski Tarihine Bidrag. Koebenhavn.
    (Beowulf'un tarihi sorunlarına ilişkin, tamamen haksız varsayımlarla çürütülen ayrıntılı ve özenli bir çalışma. Yukarıya bakınız, s. 333 _vb._) İnceleme: Bjoerkmann, Anglia, Beiblatt, XXVII, 244-6.

    1915 BRADLEY, H. Eski İngiliz Şiirsel MSS'sinde Numaralandırılmış Bölümler, _Proc. İngiliz. Acad._ cilt. VII.

    1915 LAWRENCE, W. W. Beowulf ve Finnsburg Trajedisi, _Pub. Mod.
    Lang. Doç. Amerika._ XXX, 372-431. (Önemli. Finnsburg sorunlarına dair mükemmel bir araştırma.) 1915 VAN SWERINGEN, G. F. Cermen Kahraman Sagalarındaki başlıca ... erkek türleri, _J.E.G.Ph._ XIV, 212-25.

    1915-19 LINDROTH, H. Aer Sk[oa]ne de gamles İskandinavya? _Namn och Bygd_, III, 1915, 10-28. Lindroth, iki kelimenin aynı olduğunu reddetti ve A. Kock (_A.f.n.F._ XXXIV, 1917, 71 _vb._),
A. Noreen (++_Studier tillegn. E. Tegn['e]r_, 1918) ve E. Bjoerkman
("Scedeland, Scedenig," _Namn och Bygd_, VI, 1918, 162-8) tarafından yanıtlandı. Lindroth yanıtladı ("Aero Scadinavia och Sk[oa]ne samma ord," _A.f.n.F._ XXXV, 1918, 29 _etc._ ve "Skandinavien och Sk[oa]ne," _Namn och Bygd_, VI, 1918, 104-12) ve Kock tarafından yanıtlandı ("Vidare om Sk[oa]ne och S) cadinavia," _A.f.n.F._ XXXVI, 74-85). Bjoerkman'ın tartışması Beowulf öğrencileri için en önemli tartışmalardan biridir.

    1915 KLAEBER, F. Finn bölümü üzerine gözlemler, _J.E.G.Ph._ XIV, 544-9.

    1915 ANSCOMBE, A. Beowulf in High-Dutch saga, Notes and Queries, 21 Ağustos 1915, s. 133-4.

    1915 BERENDSOHN, WALTER A. Die Gelage am Daenenhof zu Ehren Beowulfs, _Muenchener Museum_, III, i, 31-55.

    1915-16 PIZZO, E. Zur frage der aesthetischen einheit des Beowulf, Anglia, XXXIX, 1-15. (Beowulf'ta erken dönem Anglo-Sakson Hıristiyan idealinin tek tip ifadesini görür.) 1916 OLSON, O. L. Hr['o]lfs Saga Kraka ve Bjarkar['i]mur'un Beowulf ile ilişkisi. Chicago. (Olson, _Saga_'da Bjarki tarafından öldürülen canavarın salona değil, dışarıdaki sığırlara saldırdığını ve bu nedenle Grendel'den farklı bir canavar olduğunu vurgular (s. 30). Ancak Beowulf ve Bjarki arasındaki genel eşitliği çürütmez: Eadgils'e (Athils) Onela'ya (Ali) karşı verilen destek gibi en çarpıcı benzerlik noktalarının çoğu, çalışmasının kapsamı dışındadır.) İnceleme: Hollander, _J.E.G.Ph._ XVI, 147-9. {409}

1916 NECKEL, G. Adel und gefolgschaft, _P.B.B._ XLI, 385-436 (özellikle s.
410 ve devamı Beowulf'taki sosyal koşullar için).

1917 FLOM, G. T. Eski Cermen isminde aliterasyon ve varyasyon
verme, _M.L.N._ XXXII, 7-17.

1917 MEAD, G. W. Widher[gh]yld of Beowulf, 2051, _M.L.N._ XXXII, 435-6.
(Çok makul bir şekilde, Widher[gh]yld'in intikam almak için harekete geçen genç Heathobard savaşçısının babası olduğunu öne sürer.)

1917 AYRES, H. M. Beowulf'taki Hengest trajedisi, _J.E.G.Ph._ XVI,
282-95. (Yukarıya bakın, s. 266-7.)

1917 AURNER, N. S. Finnsburg belgelerinin yorumlarının bir analizi. (_Univ. of Iowa Monographs: Humanistic Studies_, I, 6.)

1917 BJOERKMAN, E. Zu ae. _Eote_, _Yte_, usw., daen. _Jyder_, "Jueten,"
_Anglia, Beiblatt_, XXVIII, 275-80. (Yukarıdaki s. 334'e bakın.)

1917 ROOTH, E. G. T. Grendel ismi Beowulfsage'de, _Anglia,
Beiblatt_, XXVIII, 335-40. (Etimolojiler. Grendel, deniz dibinin insan yiyen

bir canavarı olan "kum adamı"dır. Bununla birlikte, Panzer'in Grendel'i "toprak adamı" olarak yorumlamasını karşılaştırın. Yukarıya bakın, s. 309.)

1917 SCHUECKING, L. L. Wann entstand der Beowulf? Glossen, Zweifel und
Fragen, _P.B.B._ XLII, 347-410. (Önemli. Yukarıdaki s. 322-32'ye bakın.)

1917 FOG, REGINALD. Trolden "Grendel" i Bjovulf: hipotez, _Danske
Studier_, 1917, 134-40. (Grendel burada, kötü havalandırılan bir salonda sarhoşluk halinde uyuyanlar arasında yaygın olan bulaşıcı bir hastalık olarak yorumlanıyor, ancak yakın zamanda yaptığı bir deniz yolculuğuyla sağlığı doğrulanan Beowulf'un bundan etkilenmediği görülüyor. Bu görüş, yazarının inandığı kadar yeni değil ve von Holstein
Rathlau'dan gelen bir mektup ekleniyor ve bu belirtiliyor. Ayrıca, 1879 gibi erken bir tarihte Grendel'in sıtma olarak açıklandığı da belirtilebilirdi. Laistner, Koegel ve Golther'in teorilerine bakın ve yukarıda, s. 46'ya bakın.)

1917 NEUHAUS, J. Sillende = vetus patria = Angel, _Nordisk Tidsskrift
foer Filologi_, IV. Raekke, Bd. V, 125-6; Helges Prinsesse Sv[oa]v[oa] = Eider = den svebiske Flod hos Ptolemaeos, VI, 29-32; Halfdan = Frode = Hadbardernes Konge, hvis Rige forenes med det danske, VI, 78-80;
    Vestgermanske Navne i dansk Historie og Sprog, 141-4. Konunun doğasından gelen zorluk, yazarın üslubunun belirsizliğiyle daha da artıyor: ancak argümanların çoğu (örneğin, Halfdan ve Frode'un aynı olduğu) açıkça oldukça pervasız varsayımlara dayanıyor. Soru politik duygular nedeniyle karmaşık hale geliyor: Neuhaus'un argümanlarının çoğu Die Fage von Nordschleswig im Lichte der neuesten vorgeschichtlichen Untersuchungen_, Jena, 1919 adlı broşüründe tekrarlanıyor. Onun teorileri G. SCHUETTE, "Urjyske 'Vestgermaner'" -Nordisk Tidsskrift for Filologi_, IV tarafından şiddetle çürütüldü. Raekke, Bd.
    VII, 129 _vb._ 1917 ++FREDBORG. Sveriges'in tarihçesi det foersta [oa]rtalet. Ume[oa].

    1917 NERMAN, B. Ynglingasagan i arkeologisk belysning, _Fornvaennen_, 1917, 226-61.

    1917 NERMAN, B. Ottar Vendelkr[oa]ka och Ottarshoegen i Vendel, Upplands Fornminnesfoerenings Tidskrift_, VII, 309-34.

    1917 BJOERKMAN, E. B[=e]owulf och Sveriges Historia, _Nordisk Tidskrift_, 1917, 161-79.

    1917-18 ++VON SYDOW, C. W. Draken som skattevaktare, Danmarks folkeminder, XVII, 103 _etc._ 1918 HACKENBERG, E. Die Stammtafeln der angelsaechsischen Koenigreiche, Tez, Berlin. (Faydalı bir derleme.) İncelemeler: Fischer, Anglia, Beiblatt, XXXI, 73-4; Ekwall, _Engl. Stud._LIV, 307-10; Liebemann, _D.L.Z._ 1 Mart, 1919. 1918 LAWRENCE, W. W. Ejderha ve Beowulf'taki ini, _Pub. Mod.
    Lang. Doç. Amer._ XXXIII, 547-83.

    {410}

1918 BELDEN, H. M. Beowulf 62, bir kez daha, _M.L.N._ XXXIII, 123.

1918 BELDEN, H. M. Scyld Scefing ve Huck Finn, _M.L.N._ XXXIII, 315.

1918 KLAEBER, F. Exodus ve Beowulf arasındaki ilişkiyle ilgili olarak,
_M.L.N. _XXXIII, 218-24.

    1918 BJOERKMAN, E. B[=e]ow, B[=e]aw, und B[=e]owulf, _Engl. Stud._LII, 145-93. (Çok önemli. Yukarıya bakınız, s. 304.) 1918 BRANDL, A. Die Urstammtafel der Westsachsen und das Beowulf-Epos, _Archiv_, CXXXVII, 6-24. (Yukarıya bakın, s. 200, not.) 1918 BRANDL, A. Die urstammtafel der englischen koenige, _Sitzungsberichte d. k. preuss. Akad., Phil.-Hist. Sınıf_, s. 5. (Yalnızca beş satırlık özet yayınlandı).

    1918 ++BJOERKMAN, E. B[=e]owulf-forskning och mytologi, _Finsk Tidskrift_, 151 _etc._ (Bkz. _Anglia, Beiblatt_, XXX, 207.) 1918 BJOERKMAN, E. Skoeldungaaettens mytiska stamfaeder, _Nordisk Tidskrift_ , 163 _etc._ 1918 V. UNWERTH, W. Eine schwed. Heldensage als deutsches Volksepos, _A.f.n.F._ XXXV, 113-37. (Hygelac ve Haethcyn'in hikayesini M.H.G. _Herbort [^u]z Tenelant_ ile ilişkilendirme girişimi.) 1918 NEUHAUS, J. Om Skjold, _A.f.n.F._ XXXV, 166-72. (Olrik'in Heltedigtning'deki argümanlarındaki hataların dogmatik bir iddiası.) 1918 CLAUSEN, H. V. Kong Hugleik, Danske Studier, 137-49.
    (Geatas = Jüt varsayımına dayanan varsayımlar.) 1918 ++LUND Üniversitesi "Festskrift" NORLIND, Skattsaegner'i içerir; VON SYDOW, Sigurds Favne'ye doğru yürüyor.

    1919 OLRIK, A. Danimarka'nın kahramanlık efsaneleri Lee M. Hollander tarafından tercüme edildi ve yazarla birlikte revize edildi. New York. (Çok önemli.) İnceleme: Flom, _J.E.G.Ph._ XIX, 284-90.

    1919 BJOERKMAN, E. Bedwig in den westsaechsischen genealogien, Anglia, Beiblatt_, XXX, 23. 1919 BJOERKMAN, E. Zu einigen Namen im B[=e]owulf: _Breca_, _Brondingas_, _Wealhth[=e]o(w)_; _Anglia, Beiblatt_, XXX, 170-80.

    1919 MOGK, E. Altgermanische Spukgeschichten: Zugleich ein Beitrag zur Erklaerung der Grendelepisode im Beowulf, _Neue Jahrbuecher fuer das klass. altertum ... und deutscheliteratur_, XXXIV, 103-17. (Mogk burada Grendel'i denizin yıkıcı gücü olarak gören eski alegorik yorumunu terk eder ve Grendel hikayesinde şiirsel bir şekilde süslenmiş bir Germen hayalet masalı görür.) 1919 BJOERKMAN, E. Skialf och Skilfing [editör: E. Ekwall, Bjoerkman'ın çalışması üzerine bir notla], _Namn och Bygd_, VII, 163-81.

    1919 LINDERHOLM, E. Vendelshoegens konunganamn i socknens 1600-tals-geleneği, _Namn och Bygd_, VII, 36-40.

    1919 FOG, R. Bjarkemaals "Hjalte," _Danske Studier_, 1919, 29-35. (A. Olrik'in mektubuyla.) 1919 SEVERINSEN, P. Kong Hugleiks Doedsaar, _Danske Studier_, 1919, 96. 1920 IMELMANN, R. Forschungen zur altenglischen Poesie. (IX. Hengest u. Finn; X. _Enge [=a]npadhas, unc[=u]dh gel[=a]d_; XII. _Thr[=y]dho_; XIII. _H[=ae]thenra hyht._ ) Berlin. (Bazı orijinal görüşlerin önemli bir ifadesi).

    1920 BJOERKMAN, E. Studien ueber die Eigennamen im Beowulf. Halle.
    _Morsbach's Studien_, LVIII. (Son derece değerli ve ayırt edici bir özet. Yukarıya bakınız, s. 304.) 1920 BARTO, P.S. The Schwanritter-Sceaf Myth in Perceval le Gallois, J.E.G.Ph. XIX, 190-200.

    1920 HUBBARD, F. G. The plundering of the Hoard. _Univ. Wisconsin
Stud._ 11.

{411}

1920 SCHUECKING, L. L. Widhergyld (Beowulf, 2051), _Engl. Stud._ LIII,
468-70. (Schuecking, Mead gibi, ancak bağımsız olarak, Withergyld'i oğlu intikam almaya teşvik edilen savaşçının adı olarak yorumlar.)

1920 BJOERKMAN, E. Haedhcyn ve H['a]kon, _Engl. Stud._ LIV, 24-34.

1920 HOOPS, J. Das Verhuellen des Haupts bei Toten, ein angelsaechsisch-nordischer Brauch (Zu Beowulf, 446, _hafalan h[=y]dan_), _Engl. Stud._ LIV, 19-23.

    1920 NOREEN, A. Yngve, Inge, Inglinge [Ingwine], _Namn och Bygd_, VIII, 1-8.

    1920 LA COUR, V. Lejrestudier, Danske Studier, 1920, 49-67. (Ağır. Altıncı yüzyıldaki Leire bölgesinin önemini vurguluyor.) Beowulf'un tarihi ve kökeni üzerine LIEBERMANN tarafından yapılan bir tartışma yakında yayınlanacak (_Gott. Gelehrt. Gesellschaft_).

md. 9. STİL VE GRAMER

Önceki bölümlerde verilen başlıklar burada tekrarlanmıyor. O.E. stili ve grameri üzerine genel incelemeler yalnızca _Beowulf_ üzerinde özel ve istisnai bir etkiye sahipse burada kaydediliyor.

1873 LICHTENHELD, A. Das schwache adjectiv im ags., _Z.f.d.A._ XVI,
325-93. (Önemli. Yukarıya bakın, s. 105-7.)

1875 HEINZEL, R. Ueber den Stil der altgermanischen Poesie. Strassburg. (_Quellen u. Forschungen_, X.) (Önemli ve düşündürücü: Hoffmann ve Bode gibi Beowulf'un stili üzerine daha fazla çalışmaya yol açtı.) İnceleme: Zimmer, _A.f.d.A._ II, 294-300.

1877 ++ARNDT, O. Ueber die altgerm. epische Sprache. Paderborn.

1877 SCHOENBACH, A. [Beowulf'un bölümlerine özgü kelimelerin tartışılması, Ettmueller'in Beowulf'unun incelemesine eklendi], _A.f.d.A._ III,
36-46. Ayrıca bkz. Moeller, _Volksepos_, 60 _etc._

1879 NADER, E. Zur Syntax des B['e]owulf. _Progr. der Staats-Ober-Realschule_, Bruenn'de. İnceleme: Bernhardt, _Literaturblatt_, 1880, 439-40 (olumsuz: Nader'in yanıtı ve Bernhardt'ın yanıtı, 1881, 119-20).

    1881 ++GUMMERE, F. B. Anglo-Sakson metaforu. Tez, Freiburg.

    1882 SCHEMANN, K. Die Synonyma im Be['o]wulfsliede, mit Ruecksicht auf Composition u. Poetik des Gedichtes. Hagen. Tez, Münster.
    (Şiirin farklı bölümlerinde Muellenhoff'a göre isim-eş anlamlıların kullanımı incelenir ve Muellenhoff'un teorileri için hiçbir destek bulunmaz.) İnceleme: Kluge, _Literaturblatt_, 1883, 62-3.

    1882 ++NADER, E. Der Genitiv im Be['o]wulf. Bruenn. İnceleme: Klinghardt, _Engl. Stud._ VI, 288. 1882 SCHULZ, F. Die Sprachformen des Hildebrand-Liedes im Beovolf.
    Koenigsberg.

    1883 NADER, E. Dativ u. Enstrümantal im Be['o]wulf. Viyana. İnceleme: Klinghardt, _Engl. Stud._ VII, 368-70.

    1883 HARRISON, J. A. B['e]owulf, _Amer'deki düzensiz (güçlü) fiillerin listesi. Jour. Phil._ IV, 462-77.

    1883 HOFFMANN, A. Der bildliche Ausdruck im Be['o]wulf u. der Edda'da, _Engl. Stud._ VI, 163-216.

    1886 BODE, W. Die Kenningar in der angelsaechsischen Dichtung.
    Darmstadt ve Leipzig. İncelemeler: Gummere, _M.L.N._ II, 17-19 (önemli--Bode'u çok övüyor); Kluge, _Engl. Stud._X, 117; Brandl, D.L.Z._ 1887, 897-8; Bischoff, Archiv_, LXXIX, 115-6; Meyer, _A.f.d.A._ XIII, 136. 1886 ++KOEHLER, K. Der syntaktische gebrauch des Infinitivs und Particips im Beowulf. Tez, Münster.

    1886 BANNING, A. Die epischen Formeln im B[^e]owulf. I. Eşanlamlı olarak söylenir. Tez, Marburg.

    {412} 1887 TOLMAN, A. H. Anglo-Sakson şiirinin tarzı, _Trans. Mod. Lang.
    Doç. Amer._ III, 17-47.

    1888-9 NADER, E. Tempus und modus im Beowulf, Anglia, X, 542-63; XI, 444-99.

    1889 KAIL, J. Ueber die Parallelstellen in der Ags. Poesie, Anglia, XII, 21-40. (Sarrazin'in teorilerinin bir reductio ad absürtlüğü. Önemli.) 1891 DAVIDSON, C. B['e]owulf'taki Vurgulu Ünlülerin Ses Bilgisi, _Pub. Mod. Lang. Doç. Amer._ VI, 106-33. İnceleme: Karsten, _Engl.
    Stud._ XVII, 417-20.

    1892 SONNEFELD, G. Stilistisches und Wortschatz im Be['o]wulf.
    Tez, Strassburg. Würzburg.

    1893 TODT, A. Die Wortstellung im Beowulf, Anglia, XVI, 226-60.

    1898 KISTENMACHER, R. Die woertlichen Wiederholungen im B[^e]owulf.
    Tez, Greifswald. İncelemeler: Mead, _J.(E.)G.Ph._ II, 546-7;
    Kaluza, _Engl. Stud._ XXVII, 121-2 (kısa ama değerli).

    1902 BARNOUW, A. J. Textkritische Untersuchungen nach dem gebrauch des bestimmten Artikels and des schwachen Adjektivs in der Altenglischen Poesie. Leiden. (Önemli, yukarıya bakınız, s. 107.) İncelemeler: Kock, _Engl.
    Stud._ XXXII, 228-9; Binz, Z.f.d.Ph._ XXXVI, 269-74; Schuecking, Goettingische gelehrte Anzeigen, 1905, 730-40.

    1902 HEUSLER, A. Der diyalog in der altgermanischen erzaehlenden Dichtung. _Z.f.d.A._ XLVI, 189-284.

    1903 SHIPLEY, G. Anglo-Sakson Şiirinde genel durum. Baltimore.
    İncelemeler: Kock, _Engl. Stud._XXV, 92-5; Mourek, _A.f.d.A._ XXX, 172-4.

    1903 KRACKOW, O. Die Nominal Composita als Kunstmittel im Altenglischen Epos. Tez, Berlin. İnceleme: Bjoerkman, _Archiv_, CXVII, 189-90.

    1904 SCHUECKING, L. L. Die Grundzuege der Satzverknuepfung im Beowulf.
    Pt. I. (_Morsbachs Studien_, XV.) Halle. (Önemli.) İncelemeler: Eckhardt, _Engl. Stud._ XXXVII, 396-7; Pogatscher, D.L.Z._ 1905, 922-3; Behagel, Literaturblatt, XXVIII, 100-2; Grossmann, Archiv_, CXVIII, 176-9.

    1904 HAEUSCHKEL, B. Die Technik der Erzaehlung im Beowulfliede.
    Tez, Breslau.

    1905 KRAPP, G.P. Eski İngiliz şiirinde parantez içindeki ünlem, _M.L.N._ XX, 33-7.

    1905 SCHEINERT, M. Die Adjektiva im Beowulfepos als Darstellungsmittel, _P.B.B._ XXX, 345-430.

    1906 THOMAS, P.G. Beowulf'un dili üzerine notlar, _M.L.R._ I, 202-7.
    (Diyalektik formların kısa bir özeti.) 1906 BARNOUW, A. J. Nochmals zum ags. Gebrauch des Artikels, Archiv, CXVII, 366-7.

    1907 RIES, J. Die Wortstellung im Beowulf. Halle. (Tanınmış bir uzman tarafından yapılan önemli ve kapsamlı bir çalışma.) İncelemeler: Binz, _Anglia_, _Beiblatt_, XXII, 65-78 (önemli); Borst, _Engl. Stud._ XLII, 93-101; Delbrueck, _A.f.d.A._ XXXI, 65-76 (önemli); Reis, Literaturblatt, XXVIII, 328-30; _Yaktı. Cbl._ 1907, s. 1474; Huchon, Revue germanique, III, 634-8.

    1908 KRAUEL, H. Der Haken- und Langzeilenstil im Beowulf. Tez, Goettingen.

    1908 LORS, A. Aktionsarten des Verbums im Beowulf. Tez, Würzburg.

    1908 ++MOUREK, E. Zur Beowulf'taki konjunktivs sözdizimi, _Prager deutsche stud._ VIII.

    1909-10 RANKIN, J. W. Ags'deki Kennings üzerine bir çalışma. şiir, _J.E.G.Ph._ VIII, 357-422; IX, 49-84. (Latince paralellikler; çok önemli.) {413} 1909 SHEARIN, H. G. Eski İngiliz şiirinde amacın ifadesi, _Anglia_, XXXII, 235-52.

    1909 ++RIGGERT, G. Der altenglischen Poesie'deki Der Syntaktische Gebrauch des Infinitivs. Tez, Kiel.

    1910 RICHTER, C. Chronologische Studien zur angelsaechsischen Literatur auf grund sprachl.-metrischer Kriterien. Halle. (Morsbachs Studien, XXXIII.) İncelemeler: Binz, Anglia, Beiblatt, XXII, 78-80; Imelmann, D.L.Z._ 1910, 2986-7; Hecht, Archiv_, CXXX, 430-2.

    1910 WAGNER, R. Die Syntax des Superlativs ... im Beowulf. Berlin.
    (_Palaestra_, XCI.) İncelemeler: Schatz, _D.L.Z._ 1910, 2848-9; Kock, _A.f.n.F._ XXVIII, 347-9.

    1910 SCHUCHARDT, R. Beowulf'ta olumsuzluk. Berlin. (_Berliner Beitraege zur germ. u. roman. Philol._ XXXVIII.) 1912 BRIGHT, J. W. An Idiom of the Comparative in Anglo-Saxon, _M.L.N._ XXVII, 181-3. (Özellikle Beowulf, 69, 70'e dayanarak) 1912 EXNER, P. Typische Adverbialbestimmungen in fruehenglischer Poesie. Tez, Berlin.

    1912 GRIMM, P. Beitraege zum Pluralgebrauch in der altenglischen Poesie. Tez, Halle.

    1913 PAETZEL, W. Die Variationen in der altgermanischen Allliterationspoesie. Berlin. Beowulf ve Finnsburg için bkz. s. 73-84.
    (_Palaestra_, XLVIII.) Pt. I. 1905 yılında Berlin tezi olarak ortaya çıkmıştı.

S. 10. METRE O.E.'nin bibliyografyası için. genel olarak sayaç için bkz. Pauls Grdr. (2), II, 1022-4.

    1870 SCHUBERT, H. De Anglosaxonum arte metrica. Dissertatio inauguralis, Berolini.

    1884 SIEVERS, E. Zur ritmik des germanischen aliterasyon ayetleri: I. Vorbemerkungen. Beowulf'un ölçütü: II. Sprachliche Ergebnisse, _P.B.B._ X, 209-314 ve 451-545. (En önemlisi.) 1894 KALUZA, M. Studien zum altgermanischen aliterationsvers. I. Kritik der bisherigen theorien. II. Die Metrik des Beowulfliedes.
    (Önemli.) İncelemeler: Martin, _Engl. Stud._XX, 293-6; Heusler, A.f.d.A._ XXI, 313-17; Saran, _Z.f.d.Ph._ XXVII, 539-43.

    1905 TRAUTMANN, M. Die neuste Beowulfausgabe und die altenglische verslehre, _Bonner Beitraege zur Anglistik_, XVII, 175-91. (Holthausen'in baskısı ışığında O.E. ölçüsü üzerine bir tartışma.) İnceleme: Klaeber, _M.L.N._ XXII, 252. 1908 MORGAN, B.Q. Zur lehre von der alliteration in der westgermanischen dichtung: I. Die tonverhaeltnisse der hebungen im Beowulf: II. Gekreuzte aliterasyon; _P.B.B._ XXXIII, 95-181.

    1908 BOHLEN, A. Zusammengehoerige Wortgruppen, getrennt durch Caesur oder Versschluss, in der angelsaechsischen Epik. Tez, Berlin.
    İncelemeler: Dittes, Anglia, Beiblatt, XX, 199-202; Kröder, _Engl. Stud._ XL, 90. 1912 TRAUTMANN, M. Zum altenglischen Versbau, _Engl. Stud._ XLIV, 303-42.

    1913 SEIFFERT, F. Die Behandlung der Woerter mit auslautenden urspruenglich silbischen Liquiden or Nasalen ve mit Kontraktionsvokalen in der Genesis A und im Beowulf. Tez, Halle. (İki şiirin lehçesinin farklı olduğu sonucuna varır, ancak daha önceki olan bu gerekçelerle ilgili hiçbir kanıt bulamaz.) 1914 FIJN VAN DRAAT, P. O.E.'deki cursus. şiir, Anglia, XXXVIII, 377-404.

    1918 LEONARD, W. E. Beowulf ve Niebelungen beyiti, _Univ. Dil ve Edebiyatta Wisconsin Araştırmaları Dergisi_, II, 98-152. (Önemli. S. 123-46 "dört vurgulu teoriyi" savunur.) 1920 ++NEUNER, E. Ueber ein- und dreihebige Halbverse in der altenglischen alliterierenden Poesie. Berlin. İnceleme: Bright, _M.L.N._
XXXVI, 59-63.

* * * * * {414} DİZİN Abingdon, demet çilesi, 83-4, 303 Adam of Bremen, Goetar'da, 339 Aethelbert of East Anglia, 239-43 Agnerus, 132-3 Alboin ve Thurisind, 281, 282, 285 Alcester, _Grindeles pytt_ near, 305 Alcuin, 22, 332 Aldfrid, 325 Aldhelm, 331 Alfsola, 69 Ali, _see_ Onela Aliel, _see_ Riganus _Anglo-Saxon Chronicle_, Pedigrees in, 72 _etc._, 312 _etc._ İlişkili arkeoloji _Beowulf_'a, 122 _vb._, 345-65
Asbiorn, 186-92
Athils, Athislus, _bkz._ Eadgils
Attila, cenaze töreni, Beowulf'unkiyle karşılaştırıldığında, 124
Atuarii, _bkz._ Hetware
Ayres, Prof. H. M., _Finnsburg_ hikayesi hakkında, 266 _vb._ Baldaeg, 321
Baldr, 69
_bana_, 270-1
Battersea, _Gryndeles sylle_ yakınları, 306
"Ayının oğlu" halk masalı, 62 _vb._, 369-81
_B[=e]as broc_, _B[=e]as feld_ , 310
Bede, Saygıdeğer, 326 _vb._
Bedwig, 303-4
Beow(a), Beaw, 10, 42 _vb._, 87-8, 202-3, 291 _vb._, 296 _vb._
Beowi, 303
Danimarkalı Beowulf (Beowulf Scyldinga), 41 _vb._, 88, 92 _vb._, 291
_vb._
Ecgtheow'un oğlu Beowulf, Geatas kralı, 10-13;
Grendel ve Grendel'in annesiyle mücadelesi, 41 _vb._;
ejderhayla mücadelesi, 92 _vb._;
cenaze törenleri , 122 _vb._;
etimoloji ve ismin anlamı, 365-9
_Beowulf_, İskandinav bir orijinalden önerilen çeviri, 98-104;
lehçe, sözdizimi ve ölçüsü, 104-12;
yapısıyla ilgili teoriler, 112-20;
içindeki Hristiyan unsurlar, 121-8;
tarihi, 122, 322 _vb._, 353 _vb._;
olası klasik etki, 329 _vb._;
arkeolojisi, 345-65;
fittes veya passus'a bölünme, 294 _vb._
Biar, 7, 45
_Biuuulf_, 367
_Bjarkam['a]l_, 26, 264;
Saxo'nun Latince çevirisi alıntılanmıştır, 135-6
_Bjarka r['i]mur_, 58, 182-6
Bjarki, 9, 12, 54-61, 132-6, 138-46, 182-6
Bjarndreingur, 374-5
Bjoernoere, 377 Blackburn, Prof., _Beowulf_'taki Hristiyan unsuru hakkında, 125
Kan davası, ilkel toplumda, 276 _vb._
Domuz miğferleri, 350-1, 358-9
Bocus, 26, 135
Boerinus, 201
Bothvar Bjarki, _bkz._ Bjarki
Yay , the, in _Beowulf_, 361
Bradley, Dr Henry, _Beowulf_'daki Hristiyan unsurlar hakkında, 127;
Beow ve Danimarkalı Beowulf hakkında, 293 _vb._;
    _Beowulf_, 294-5 Brusi, 187-92 Brutus (Hildebrandus), 222 Bugge, Sophus, _Finnsburg_ hikayesinde, 257-66 Mezar höyükleri, İskandinav, 356 Mezarlar, 122 _vb._, 353-5 Byggvir, 45, 297 _vb._ Cerdic, onun ataları, 316 _vb. _
Chadwick, Prof. H. M., _Beowulf_ tarihinde, 122, 353 _vb._
Chatuarii, _bkz._ Hetware
Chochilaicus, 2, 3
_Beowulf_ Hıristiyanlığı, 121 _vb._, 322 _vb._
Sığınak Şehirleri, 276-7
Clyst, nehir, 44, 310
Creedy, _Grendeles pyt_ yakınında, 305
Boyun Ağlaması, 82-3, 302
Cynethryth, 37 _vb._

Dan, Danimarkalıların kralı, 129, 204
Danimarkalılar, ilk olarak MS 500'den kısa bir süre sonra bahsedilmiştir, 14;
ilk kralları, 13-31;
Saxo'da kaydedilen erken dönem tarihleri, 129-37;
_Küçük Leire Kralları Tarihi_, 204-6;
Sweyn Aageson'da, 211;
İngilizlerle ilişkileri, 314 _vb._
_Beowulf_ tarihi, 122, 322 _vb._, 353 _vb._
_Beowulf_ lehçesi, 104
Dorestad, 259, 288-9
1649'da nesli tükenmeyen ejderhalar, 11 (not);
Frotho'nun ejderhası, 92 _vb._, 130-1;
Vendsyssel ejderhası, 192-5
Dunstan, 332
Drida, 36 _vb._; 238-43; _Ayrıca bakınız_ Thryth

Eadgils (Athils, Athislus), 5-8; 184, 186, 356
{415}
Eaha, 246
Eanmund, 5
_Edda_ of Snorri, 69
Engelhardt, Moss-buluntuları hakkında, 345 _vb._
Eomaer (Eamer), 31, 197-8
Eotan, Eote, _bkz._ Jutes
Eotenas, _Finnsburg Bölümünde_ oynadıkları rol, 219 _vb._; 260
_vb._; 283 _vb._
Eric, jarl, 277, 278
Estonya'nın Pekko kültü, 299 _vb._
Ethelwerd, 70 _vb._, 202, 318 _vb._

Fahlbeck, Pontus, Jüt teorisi, 8, 333 _vb._
Faroe "Ayının oğlu" masalı, 375-6
_ferhdh-freca_, 276
Fifeldor, 35, _not_
Finn, Folcwald'ın oğlu, 199, 200, 248 _vb._, 253-4, 283 _vb._, 289
Finnsburg, hikayesi, 245-89;
site of, 259
Worcester'lı Florence, 8
Folcwald(a), 199
Frealaf, 321
Hrothgar'ın kızı Freawaru, 21 _vb._, 282
Kahramanlık Çağında Frizya, 288-9
Froda (Frothi, Frotho), 21, 24-5, 211, 282
Frotho ve ejderha, 92-7, 130-1
Frowinus, 33-4
Cenaze törenleri, _bkz._ Definler

Garulf, _Finnsburg_ hikayesindeki rolü, 246-7; 283 _vb._, 287
Gautar, _bkz._ Geatas
Geatas (O.N. Gautar), 2, 8-10, 333-45;
kralları, 2-13; topraklarının sınırları, 339
Gefwulf, 286-7
Soybilimler, 311 _vb._
Giovanni dell' Orso, 371
Glam, 48, 147 _vb._, 164 _vb._
Godulf, 200
Goetar, _gör_ Geatas
Gokstad gemisi, 363-4
Kahramanlık Çağı'nda Altın, 348 _vb._
Gram Guldkoelve, 192, 194
Transilvanya'da Graendels m[^o]r, 308
_grandi_, 309
Anglo-Sakson zamanlarında Yunan bilimi, 329
Tours'lu Gregory, Hygelac'ın ölümüyle ilgili anlatımı, 3-4, 9, 342
Grendel, 41 _vb._; İngilizce tüzüklerde adın ortaya çıkışı, 305-6;
etimoloji, 309-10
_Grendles mere_, 43-4, 306
Grettir Asmundarson, 48 _vb._, 152-62, 169-82
_Grettis Saga_, 162;
alıntılar, 146-62;
çeviri, 162-82;
Illugi'nin ölümü, 280
Grimm'in _Der Starke Hans_ hikayesi, 370
Grindale köyü, 308
Exeter yakınlarındaki Grindle veya Greendale deresi, 44, 309
_grundel_, 309
Grundtvig, Chochilaicus'u tanımlaması, 4
Guest (Gestr), _bkz_ Grettir
Gullinhjalti, 141, 146
Guthlaf, 246-7, 252, 267, 285

Haki, 68-9
Halga (Helgi, Helgo), 14 _vb._, 132, 205, 211
Hall, Dr Clark, _Beowulf_ arkeolojisi hakkında, 346 _vb._
Hall, _Beowulf_'da, 361 Ham, Grendles sadece yakın, 43-4, 306 Hamlet (Amlethus), 39;
    Hengest'in tereddüdü Shakespeare'in Hamlet'ine kıyasla, 266
Hans, der starke, 370
Harold Fairhair ve Gautar, 340
Hasat gelenekleri, 81 _vb._
_h[=e]aburh_, 259 _note_
Healfdene (Halfdan, Haldanus), 14 _vb._, 131, 205, 211
Onela tarafından öldürülen Heardred, 5, 13
Heathobeardan, 20 _vb._, 244
Hendon, "Grendels kapısı" yakınında, 306-7
Hengest, 246, 250 _vb._, 284 _vb._
Henry (Henrik) bir ejderhayı öldürüyor, 192-5
Heorogar, 14, 287
Heorot, 13-20; _ayrıca bkz._ Leire
Heoroweard (Hj[o,]rvardhr, Hiarwarus), 14, 15, 29-30, 134-7, 205-6, 277
Heremod, 89 _vb. _ Hermuthruda, 39 Heruli, bazıları tarafından Heathobeardan, 24 Hetware (Atuarii), 2-3 Hiarthwarus, Hiarwarus, _see_ Heoroweard Hickes, _Finnsburg Parçası_ metni, 245-6 Hildebrandus, Brutus'un diğer adı, _q.v ._ Hildeburh, 248 _etc._ Hjalti (Hott), 55 _etc._, 132 _etc._, 138-46, 182-6 Hnaef, 247 _etc._, 283 _etc._ Hocingas, 249 Hott, _bkz. Hjalti Hrethric, 25-7, 135 (Roericus), 211 (Roekil) Hrothgar (Hroarr, Roe), 14 _etc._, 132, 204, 244 {416} Hrothulf (Rolf Kraki, Roluo), 15, 25-9, 132-7, 139-46, 205-6, 244 Hugleikr, 323 Huglek, 323 Humblus, 129 Hunlafing, 252, 267, 283 Hygelac, ölümü, 2-4 Ialto, _bkz. Hjalti İzlandaca "Ayı oğlu" hikayesi, 374-5 Illugi, _bkz. Grettis Saga_ Ingeld, Froda'nın oğlu, 21 _vb._, 244, 282, 284-5
Kahramanlık Çağı'nda kabileler arasındaki ilişki, 348 _vb._
Ivashko Medvedko, 372-4

Jean l'Ourson, 378-9
Jenny Greenteeth, 307
Jomsvikings, 278
Neşeli avcılar, Üçlü, onların görüşleri, 310
Jütler, onları Geatas, 8-10, 333-45;
Jutes ve _Eotenas_, 261 _vb._, 272 _vb._
Jutland, "Ayı-oğlu" hikayesi, 377

_K['a]lfsv['i]sa_, 7, 45
Kemble, mitolojik teorileri, 291 _vb._
Keto , 33-4
Klaeber, _Beowulf_'daki Hristiyan öğesi hakkında, 126

Lawrence, Prof. W. W., _Beowulf_'daki mitoloji hakkında, 43 _vb._, 291 _vb._;
_Finnsburg_, 270 _vb._
_Laxdaela Destanı_, paralellikler, 278-9
Leifus, 252, _not_
Leire, 16 _vb._, 134, 204, 211, 216, 365;
_bkz. ayrıca_ Heorot _Leire, Little Chronicle of the Kings of_, alıntılar, 204-6 Lethra, _bkz. Leire _Liber Historiae Francorum_, Chochilaicus'un (Hygelac) ölümünün anlatımı, 3 "Lichtenheld's Test", 105 vb._ Lokasenna'dan alıntı, 297-9 Loki, 297-9 "Ayı'nın oğlu"nun Lombard hikayesi, 371 Longobardi, Heathobeardan'la ilişkisi, 23; 311;
    _ayrıca bakınız_ Alboin
Lother(us), 89 _vb._, 129

Malmesbury, William of, _bkz._ William of Malmesbury
Mercian soyağacı, 195-8
Milio, 220
Rahiplere yasak olan minstrelsy, 332
Mitunnus, 218 _vb._
Moeller, _Finnsburg_ üzerine, 254 -7
_Canavarlar ve Garip Canavarlar_, _Kitap (Liber Monstrorum)_, 4, 339
"Morsbachs Testi", 107-12
Yosun buluntuları, 345 _vb._
Muellenhoff'un _Beowulf_ hakkındaki teorileri, 113 _vb._, 292 _vb._
Myrgingas, 31-2, 244
_Beowulf_'taki Mitoloji, 46 _vb._, 291 _vb._

Boyun, _bkz._ Boyun Ağlaması
Neckersgate, 307
_Nj['a]ls Saga_, 271, 277, 280-1'den paralellikler
Norka, the, 371-2
Kuzey Frizyalılar , 249, _not_, 273
Sekizinci yüzyılda Northumbrian anarşisi, 324
Norveç halk masalı ("Bear's-son" türü), 376-7
Nydam, 345 _vb._
Nydam teknesi, 362-3

_Odyssey_, _Beowulf_ ile paralellikler, 329
Offa Ben, Meleklerin kralı, 31-40, 197-8, 206-15, 217-35, 244
Offa II, 36 _vb._, 235-43
Ohthere, 5, 343 _vb._;
_Ayrıca bakınız_ Ottar Vendel-crow
Onela, 5-8, 184-6
Ongentheow, 4-5, 8
Ordlaf (Oslaf), 246, 252, 267, 285, 287
İngilizcenin kökeni, 314 _vb._
Orm Storolfsson, 53, 186-92
Oseberg gemisi, 363-4
Oslaf, _bkz._ Ordlaf
Oswin, kral, 324 _vb._
Oswiu, kral, 325
Otta, 220
Ottar Vendelcrow, höyüğü, 343-5, 356;
_ayrıca bakınız_ Ohthere

Panzer, _Beowulf_ hikayesinin "Ayı'nın oğlu"
halk masalından türetilmesi, 67-8, 369-81
_Beowulf_ geçişi, 294 _vb._
Peg o' Nell, 307
Peg Powler, 307
Pekko, 87, 299 _vb._
Pellon-Pecko, _bakınız_ Pekko
Peter Baer, ​​378
Pinefredus, _bakınız_ Offa II
Procopius, Goutai'den (Geatas) bahseder, 8-9, 338

Riganus (veya Aliel), 218 _vb._
Halkalı korsletler, 351 , 360
Yüzük parası, 351-2
Yüzük kılıçları, 349 _vb._
Roe, _bak_ Hrothgar
{417}
Roekil, _bak_ Hrethric
Roericus, _bak_ Hrethric
_Rolf Kraki, Saga of_, 16, 55 _vb. _;
    138-46'dan alıntı;
    _Finnsburg_ hikâyesinin illüstrasyonunda alıntılanmıştır, 281, 282 Rolf Kraki, _see_ Hrothulf Roluo, _see_ Hrothulf Roskilde, 18, 132, 204 Runkoteivas, "Ayı'nın oğlu" hikâyesinin 300 Rus versiyonu, 371-4 Ruta, 133 Saempsae, 84 -5, 300 Rolf Kraki Efsanesi, bkz. Rolf Kraki, Sandhaugar Efsanesi, 48, 66, 156-62, 175-82 Saxo Grammaticus, 16;
    Starcatherus'un hikayesi, 22-3;
    Roericus'un 26 yaşında;
    Hiarwarus'un, 30;
Uffo'nun (Offa) 32-3;
Biarco'nun (Bjarki) 57 _vb._;
Skyoldus'un, 77;
Lotherus'un, 89 _vb._;
Frotho'nun, 91 _vb._;
yakılma sırasında, 123;
alıntılar, 129-37, 206-11;
metinde, 215-16; 282
Sceaf, 68-86, 200-3, 302 _vb._, 311 _vb._
Sceafa, 311
_Beowulf_ Manzarası, 101
Schuecking , Prof.,
_Beowulf_'un yapısı üzerine, 117-20;
_Beowulf_ tarihinde, 322 _vb._
Schuette, Geatas'ta, 8, 333 _vb._
Sculda, 133-4, 204-5
Scyld, 68-86, 201-4, 303, 314 _vb._
Secgan, 269 , 286
Setukese, 301
Sheaf, _bkz._ Sceaf
Shield, _bkz._ Scyld
Shield, the, in Anglo-Sakson times, 360-1
Ships, 362-4
Sigeferth, 246-7, 269, 286, 287
Sigmund, 91
Sigurd Ring, 69
Sinfjotli , onun küfürlü dili, 28
Skeggjatussi, 375
  Skjold (Skyoldus), 71 _etc._, 130, 211 _Skjoldunga Saga_, Adilsus'un (Eadgils) anlatımı, 7;
    Rolf Kraki (Hrothulf), 16 _etc._;
    alıntı, 69, 252 _note_ Spear, the, Anglo-Sakson zamanlarında, 360 Starkad (Starcatherus), 22-3 Steenkloewer, Stenhuggeren, 380 Stein, 49, 66, 156-62, 175-82, 380 Steinspieler, 380 Steinv[ o,]r, 157-62, 175-82 Stjerna, Knut, Beowulf'un cenaze gelenekleri üzerine, 124;
    Ottar Vendelcrow, 343-5;
_Beowulf_ arkeolojisi, 346 _vb._
Sueno, 222
Svold, savaş, 277
İsveç, kralları, 4-8;
_bkz._ Eadgils, Ohthere, Onela, Ongentheow
Sweyn Aageson, onun anlatımı Uffo (Offa), 33;
özet, 211-15; 216
Swinford, _Grendels mere_ yakın, 306
_Beowulf_ ve Anglo-Sakson mezar buluntularındaki kılıçlar, 357

_Beowulf_ üzerine On Brink teorisi, 113 _vb._
Frankların kralı Theodoric, 3
Thorgaut, 150 _vb._, 167 _vb._ Thorhall Grimsson, 146-56, 163-74
Thorsbjerg, 345 _vb._
Thryth, 37 _vb._, 238-43
Tours, Gregory of, _bkz._ Tours Gregory of

Uffo, _bkz._ Offa
Ull, 303
Unferth, 27-30
Ursula, 205 Vendel bulguları, 347 _vb._
Vendsyssel, ejderhası, 192-5
Virgil, olası etkisi, _Beowulf_ üzerinde, 329 _vb._
_Vitae duorum Offarum_, 34 _vb._, 217-43
_V[o,]lsunga Saga_, paralellikler, 275, 286 Waeder Oear ve Waeder Fiord, 342
Warmundus, _bkz._ Wermundus
Kahraman isimlerinin zayıf ve güçlü biçimleri alternatif olarak kullanılmıştır, 311
Wealhtheow, onun önsezileri, 25
_Beowulf_'taki silahlar, 357-61
Wederas, Geatas'a uygulanan isim, 342
Wener, Lake, 9, 342
_wer-gild_, 277
Wermund, 32 _vb._, 197-8, 206-15, 217-26
Batı Sakson soyağacı, 72 _vb._, 198-201, 311 _vb._
_Widsith_,
Heathobeardan'ın anlatımı, 20 _vb._;
Hrothulf'un, 25 ;
Offa'dan, 31;
Sceafa'dan, 80;
özet, 243-4; 286; 338 Wiggo, 133-7, 264-5 Wigo, 33-4 Wijk bij Duurstede, _bkz. Malmesbury'li Dorestad William, 70 _etc._, 203, 302 Woden'in ataları, 311 _etc._ _Ynglinga tal_ ve _Ynglinga Saga_, 5-7, 68-9, 344 Yte, _see_ Jutes Ytene, 8, 337 * * * * * NOTLAR [1] _Hr[=o]dhgar_'ın tam eşdeğeri O.N.'de _Hr['o]dhgeirr_ biçiminde bulunur. Ünlü Danimarka kralı için kullanılan _Hr['o]arr_ yan biçimi, paralellik gösterebilen bir dizi oldukça düzensiz değişiklikten kaynaklanmaktadır. İsmin ilkel Cermen biçimi *_Hr[= olurdu o]thugaisaz_: ikinci öğenin başlangıcındaki _g_ kaybı için
Adhils'i _[=E]adgils_ ile karşılaştırabiliriz (Noreen,
_Altislaendische Grammatik_, 1903, s. 223); _w_'den önceki _dh_ kaybı için
_Hr ile karşılaştırın ['o]lfr_ ile _Hr[=o]dhwulf_ (Noreen, s. 222); ikinci hecede _R-_ umlaut'un yokluğu, _g_'nin kaybıyla birleştiğinde,
O.N. _nafarr_'ı O.E. _nafug[=a]r_ (Noreen, s. 69) ile karşılaştırın.

[2] O.N. _Adhils_'e karşılık gelen O.E. _Aedhgils_,
_Aedhgisl_ beklemeliyiz. _[=E]adgils_ biçimi, _Widsith_'te adı geçen Myrgingas kralı ünlü
Eadgils ile karıştırılmaktan kaynaklanıyor olabilir.
İsim
sadece bir kez _Beowulf_'ta (s. 2392) geçer ve biçimini oradaki yazıcının
bozulmasından kaynaklanıyor olabilir. O.E. biçiminin bozulmuş olması, O.N. biçiminin bozulmuş olmasından daha olası görünüyor. _Adhils_, çok iyi bilinen ve çok sık kaydedilen, _Audhgisl_'in bir
bozulmasıdır.

[3] Germen lehçelerinin ses değişimlerinin o kadar ayrıntılı bir şekilde işlendiği unutulmamalıdır ki, iki ismin tam olarak uyup uymadığına
karar vermek neredeyse her zaman mümkündür.
Sadece ara sıra anlaşmazlık mümkündür [örneğin, _Hrothgar_'ın _Hroarr_'ın fonetik olarak tam karşılığı olup olmadığı].

[4] Aşağıya bakın, s. 8-10.

[5] Doğru biçim gibi görünen _Chochilaicus_, _Hygelac_'a (ilkel biçim _Hugilaikaz_'da) _Chlodovechus_'un _Hludovicus_'a karşılık gelmesi gibi karşılık gelir.

[6] _Beowulf_'ta bu keşif gezisine atıfta bulunan pasajlar şunlardır:

1202 _vb._. Frizyalılar (Hetware'e bitişik) ve Franklar düşman olarak anılır.

2354 _vb._ Hetware'den bahsedilir.

2501 _vb._ Hugas (= Franklar) ve Friz kralından bahsedilir.

2914 _vb._ Franklar, Frizyalılar, Hugas, Hetware ve "Merovenj"den bahsedilir.

[7] Chochilaicus'un Hygelac ile özdeşleştirilmesi _Beowulf_ çalışmasında şimdiye kadar yapılmış en önemli keşiftir ve bölümlerinin tarihsel karakterine olan inancımızın temelidir. Bazen Grundtvig'e, bazen de Outzen'e atfedilir. İlk olarak belirsiz bir şekilde Grundtvig tarafından önerildi (_Nyeste Skilderie af Kjoebenhavn_, 1815, sütun 1030): tanımlamanın önemi iki yıl sonra kendisi tarafından tamamen ortaya konuldu (_Danne-Virke_, II, 285). Bu arada, Gregory'den gelen pasaj Outzen tarafından Thorkelin'in _Beowulf_ adlı eserinin incelemesinde alıntılanmıştı (_Kieler Blaetter_, III, 312). Outzen'in referansı açıkça bağımsız olarak yapılmıştı, ancak pasajın _Beowulf_ ile gerçek ilişkisini tespit edemedi. Buna göre, bulgunun kredisi yalnızca Grundtvig'e aittir.

[8] Ongentheow, _Widsith_'te (l. 31) İsveçlilerin ünlü bir
kralı olarak anılır. Aynı listede adı geçen kralların birçoğunun
tarihsel olduğu kanıtlanabilir ve bu nedenle _Widsith_'teki referans Ongentheow'un
tarihsel karakterini destekler, ancak kendi başına bunu kanıtlamaktan uzaktır.

[9] Kesinlikle _Anganth['e]r_. Bkz. Heusler, _Heldennamen in mehrfacher
Lautgestalt, Z.f.d.A._ LII, 101.

[10] ll. 2382-4.

[11] ll. 2612-9.

[12] Doğruluk ya da tesadüf olsun, bu Ottar ve Athils isimleri _Ynglinga tal_ listesindeki tam o yere gelir ki, nesilleri geriye doğru saydığımızda, altıncı yüzyılın başlangıcına denk gelir. Ve bu, _Beowulf_'tan onların hüküm sürmeleri gerektiğini öğrendiğimiz tarihtir.

[13] Ancak açıklamalar oldukça tutarsızdır. Saxo (editör Holder, s. 56-7)
Athils'in Bothvar Bjarki tarafından öldürülmediği takdirde tahttan indirildiğine dair bir versiyon ima eder ki bu Saxo tarafından verilen diğer bilgilerle oldukça çelişmektedir.

[14] Bunlar Stockholm Müzesi'ne götürülen parçalar arasında değilse.
Bu höyükler açıldığında ilgi çekici pek bir şey bulunamamıştır:
her şey çok fazla yakılmıştı.

[15] Schueck, _Folknamnet Geatas_, 22 _vb._'ye bakınız

[16] Aşağıya bakınız, s. 98 ve Ek (E); "Jute-Question."

[17] Aşağıya bakınız, s. 45 _vb._'ye bakınız

[18] Olrik (_Heltedigtning_, I, 22 _vb._). Danimarka evi--Healfdene,
Heorogar, Hrothgar, Halga, Heoroweard, Hrethric, Hrothmund, Hrothulf:
İsveç--Ongentheow, Onela, Ohthere, Eanmund, Eadgils: Geatic--Hrethel,
Herebeald, Haetheyn, Hygelac, Heardred. Aynı ilke Eski İngilizce soyağaçlarında da güçlü bir şekilde belirtilmiştir.

[19] ll. 3018 _vb._

[20] Örneğin Schueck (_Studier i Beowulf-sagan_, 27) tarafından yapıldığı gibi. [21] "Ejderha dövüşleri, tarihi zamanlara yaklaştıkça daha sık, daha az sıklıkta değil": Olrik, _Heltedigtning_, I, 313. Ejderha, Avrupa'da genel olarak kabul edilenden çok daha sonra hayatta kalmıştır. 1649'da Pilatus Dağı'ndan uçuyordu. (Bkz. J. J. Scheuchzer, _Itinera per
Helvetiae Alpinas regiones_, 1723, III, s. 385.) Aynı otorite, rahipler ve çağdaşları tarafından doğrulanan ejderhalarla ilgili hikayelerden alıntı yapar ve bunların tüyler ürpertici gravürlerini sunar.

[22] Bu noktada Klaeber'in _Anglia_, XXXVI (1912) s. 190'daki makalesine bakın.

[23] l. 2382.

[24] l. 2393.

[25] Elbette, Beowulf'un Geatalar üzerindeki saltanatı tarihsel olmasa bile,
bu onun _bazı_ tarihsel
temellere sahip olma olasılığını dışlamaz.

[26] _Beowulf_'un kronolojisini çıkarma girişimleri Gering (çevirisinde) ve Heusler (_Archiv_, CXXIV, 9-14) tarafından yapılmıştır.
Genel olarak _Beowulf_'un kronolojisi kendi içinde tutarlıdır, ancak çözüme izin vermeyen bir veya iki tutarsızlık vardır.

[27] l. 468.

[28] l. 2161.

[29] _Widsith_, l. 46.

[30] _Beowulf_, l. 2160. Hrothulf, Heorogar'ın oğlu olsaydı
burada sessizce geçilemezdi. Hrothulf da Hrothgar'ın kız kardeşinin oğlu olamaz: çünkü kız kardeşi İsveç kralıyla evlendiği için Hrothulf o durumda bir İsveç prensi olurdu ve muhtemelen İsveç sarayında yaşardı ve Danimarkalı değil İsveçli hanedanlarla aliterasyon yoluyla bağlantılı bir isim taşırdı. Ayrıca, bir İsveç prensi olsaydı, İsveç hanedanının hanedan kavgalarıyla bağlantılı olarak duyulmuş olmalıydı.

[31] ll. 1163-5.

[32] ll. 1188-91.

[33] ll. 1180 _vb._

[34] Şüpheler, örneğin, Trap'ın anıtsal topografik
çalışmasında (_Kongeriket Danmark_, II, 328, 1898) dile getirilir.

[35] Örneğin Sweyn Aageson'un (c. 1200) Roskilde yakınlarındaki küçük Leire köyünün hikayedeki Leire ile aynı olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu: Rolf Kraki, occisus in Lethra, qvae tunc famosissima Regis extitit curia, nunc autem Roskildensi vicina civitati, inter abjectissima ferme vix colitur oppida._ Svenonis Ag gonis _Historia Regum Daniae_, Langebek, I, 45'te. Langebek, I, 224. Krş. Olrik, Heltedigtning, I, 188, 194. Daha fazla kanıt için aşağıdaki Ek (G)'ye bakınız.

[37] Heorot'yu izole edilmiş bir taşra merkezi olarak düşünmemeliyiz. Kraliyet Salonu, Attila'nın (Moeller's _Fragmenta_, IV, 85'teki Priscus) veya Cynewulf'un (_A.S. Chronicle_, Anno 755) salonlarında olduğu gibi, Kraliyet Köyü'nün ortasında yer alacaktı.

[38] Lethram pergitur, quod oppidum, a Roluonestructum eximiisque regni opibus illustratum, ceteris confinium prouinciarum urbibus regie fundacionis et sedis auctoritate prestabat._ Saxo, Kitap II (ed. Holder, s. 58).

[39] _His cognitis Helgo filium Roluonem Lethrica arce conclusit, heredis
saluti consulturus_ (s. 52).

[40] _A Roe Roskildia condita memoratur._ Saxo, Kitap II (ed. Holder, s.
51). Roe'nun kaynağı, yüzyıllar boyunca kasabanın bir özelliği olduktan sonra,
şimdi (belki de kaynaklarının komşu bir maden suyu fabrikası tarafından kullanılması nedeniyle) yalnızca bir pazar bahçesindeki bir pompayla temsil ediliyor.

[41] Bu paragrafı, Kopenhag Üniversitesi Kütüphanesi kütüphanecisi Dr. Sofus
Larsen'in bana nazikçe sağladığı bilgilere borçluyum.

[42] Bir zamanlar, tarih öncesi çağlarda denizin Leire'e kadar geldiğine inanılıyordu (Forchhammer, Steenstrup ve Worsaae: _Undersoegelser i jeologisk-antiqvarisk Retning_, Kjoebenhavn, 1851). Kıyı şeridinin jeolojisinin çok dikkatli bir incelemesi bunun hatalı olduğunu kanıtladı. (Danmarks jeologiske Undersoegelse I.R. 6. _Beskrivelse til Kaartbladene Kjoebenhavn og Roskilde_, af K. Roerdam, Kjoebenhavn, 1899. )

[43] Leire'de erken kalıntıların bulunması, bunun çok ilkel zamanlardan beri bir kale veya kutsal bir yer olabileceğini varsaymayı cazip kılıyor. Burada, Heorot'u nihayetinde Tacitus'un bahsettiği "okyanus adasındaki kutsal yer" ile ilişkilendirecek olan bu varsayımları incelemek imkansızdır. Meraklılar Much'a _P.B.B._ XVII, 196-8; Mogk'a _Pauls Grdr._ (2) III, 367; Kock'a İsveççe _Historisk
Tidskrift_, 1895, 162 _vb._; ve özellikle Sarrazin'in şu makalelerine bakabilirler:
_Die Hirsch Halle_ _Anglia_, XIX, 368-91, _Neue Beowulfstudien_ (_Der
Grendelsee_) _Engl. Stud._ XLII, 6-15.

[44] Bu bana, Olrik'in varsaydığı gibi, Froda'nın Healfdene'ye karşı savaşta düşmesinden çok daha olası görünüyor (_Skjoldungasaga_, 162 [80]).

[45] _Rolf Kraki Destanı_, bölüm IV.

[46] Olrik, bu anlatının tamamını, şimdiki gelecek zaman kipinde bir tahmin olarak değil, tarihsel şimdiki zamandaki geçmiş olayların bir anlatısı olarak okumak istiyor. (_Heltedigtning_, I, 16; II, 38.) Eski İngilizce şiirinde tarihsel şimdiki zaman deyiminin nadirliği düşünüldüğünde, bu son derece olası görünmüyor.

[47] ll. 2047-2056.

[48] _Verba dei legantur in sacerdotali convivio; ibi decet lectorem audiri, non citharistam, vaazlar patrum, non carmina gentilium. Quid Hinieldus cum Christo?_ Bkz. Jaff['e]'nin _Monumenta Alcuiniana_ (_Bibliotheca Rer. Germ._ VI), Berlin, 1873, s. 357; _Epistolae_, 81. [49] Saxo, Kitap _VI_ (ed. Holder, 205, 212-13).

Bu lirik patlama ile Beowulf'taki yaşlı savaşçının genç adama yumurta attığı gerçekçi konuşma arasındaki karşıtlık, Eski İngiliz ve Eski İskandinav kahramanlık şiiri arasındaki farkın tamamen karakteristik özelliğidir. Bu fark, _Beowulf_'taki bir pasajı İskandinav şiirindeki herhangi bir paralel pasajla karşılaştırma fırsatımız olduğunda çok belirgindir ve _Beowulf_'un, şu anki haliyle, İskandinavca'dan bir çeviri olduğuna hâlâ inananlar tarafından dikkatlice düşünülmelidir.

[50] Saxo, VIII. Kitap (Holder ed., s. 274); _Helga kvitha Hundingsbana_, II,
19. Ayrıca bkz. Bugge, _Helge-digtene_, 157.

[51] _Th['a]ttr Thorsteins Skelks_ in _Flateyarb['o]k_ (editör Vigf['u]sson
ve Unger), I, 416.

[52] Benzer şekilde, Geatas (Gautar) ve Gotların isimleri arasında kesinlikle ilkel bir bağlantı vardır: ancak bunlar oldukça farklı
halklardır: Geatas'tan Gotlarla özdeş olarak bahsetmemiz haklı çıkarılmamalıdır.

[53] Muellenhoff (_Beovulf_, 29-32), ardından Much (_P.B.B._ XVII, 201)
ve Heinzel (_A.f.d.A._ XVI, 271). Heruli'nin en iyi anlatımı Procopius'tadır (Bell. Gott. II, 14, 15).

[54] Ayrıca bkz. Olrik, _Heltedigtning_, I, 21, 22: Sarrazin in _Engl. Stud._XLII, 11: Bugge,_Helgi-digtene_, 151-63; 181: Chambers, _Widsith_, s. 82 (not), s. 205-6.

[55] _Rolf Kraki Efsanesi: Skjoldungasaga._ [56] En iyi Saxo'da temsil edilir.

[57] Yukarıya bakınız, s. 15. [58]ll. 1180-87.

[59]ll. 1188-91.

[60] ll. 1163-5.

[61] ll. 1017-19.

[62] ll. 45-6.

[63] Karşıt bir görüş için bkz. Clarke, _Sidelights_, 100.

[64] Saxo, _hnoeggvanbaugi_ unvanını bir babanın adı sanmıştır,
(_hins_) _hnoeggva Baugs_ "(açgözlü) Baug'un oğlu."

[65] _Langfedhgatal_ Langebek, I, 5'te. _Langfedhgatal_'da verilen ardıllık Halfdan, Helgi ve Hroar, Rolf, Hraerek'tir: Elbette Halfdan, Helgi ve Hroar, Hraerek, Rolf şeklinde olmalıdır. Hraerek, Rolf'u gasp şüphesinden kurtarmak için uygun yerinden
taşınmıştır.

[66] l. 1189.

[67] Bkz. Olrik, _Episke Love_ in _Danske Studier_, 1908, s. 79.
Goethe'nin _Wilhelm Meister_'daki, hem bir Rosencrantz _hem de_ bir Guildenstern'in olması gerekliliği hakkındaki açıklamasını karşılaştırın (_Apprenticeship_, Kitap V, bölüm V).

[68] ll. 587-9.

[69] ll. 1165-8.

[70] Belki de bu tür akraba cinayetleri nüfusun çoğunluğundan ziyade aristokrat
evler arasında daha yaygındı (Chadwick, _H.A._ 348). Bazı büyük ailelerde neredeyse kural haline gelir ve günümüzdeki Afganistan'dakine benzer bir durum yaratır. Burada bir adamın "kuzen kadar büyük bir düşman" olduğu atasözü haline gelmiştir (Pennell, _Afgan Sınırı_,
30).

[71] Bu Cosijn (_Aanteekeningen_, 21) tarafından ve yine bağımsız olarak Lawrence tarafından _M.L.N._ XXV, 157'de önerilmiştir.

[72] ll. 467-9.

[73] ll. 2155-62.

[74] Bkz. _Widsith_, ed. Chambers, s. 92-4.

[75] Bkz. Rickert, "The Old English Offa Saga" in _Mod. Phil._ II, esp. s. 75.

[76] _Offas'ın Yaşamları_'nın Matthew Paris'e atfedilmesi
yanlış: biraz daha erken tarihli.

[77] _Fifeldor_'un Eider ile özdeşleştirilmesinden şüphe duyuldu,
özellikle Holthausen tarafından, ancak son baskısında daha az şüpheci görünüyor
(üçüncü baskı II, 178).
Bana göre özdeşleştirmenin nedenleri
şöyle görünüyor. _Dor_ ile biten yer adları son derece nadirdir. Bu nedenle, iki bağımsız otorite bize Offa'nın _Fifel-dor_ veya _Egi-dor_ adlı bir yerde savaştığını söylediğinde, bunun sadece bir
tesadüf olması pek olası görünmüyor: adların tek bir orijinalin
bozulmaları olduğunu varsaymak daha doğal görünüyor. Ancak ayrıca, bağlantı addaki ikinci öğeyle sınırlı değil. Eider (_Egidora_, _Aegisdyr_) için O.E. be
_Egor-dor_: ve _Egor-dor_, _Fifel-dor_ için tam olarak _egor-stream_
(Boethius, _Metra_, XX, 118)'in _fifel-stream_ (_Metra_, XXVI, 26) için yaptığı gibi geçerlidir,
_"egor" ve "fifel" birbirinin yerine kullanılabilir eşanlamlılar olduğu için_. _Widsith_,
l. 43 (s. 204) notuna bakın. _Fifel_ ve _egor_'un birbirinin yerine kullanılmasının,
ortak isimlerde sık olsa da, bir yerin adında alışılmadık olacağı itirazı yapılmaktadır.
Cevap, Eski İngilizce scop'un bunu bir
yer adı olarak görmemiş olabileceğidir. Eşanlamlı _egor-dor_, "canavar kapısı" yerine _fifel-dor_ koymuş olabilir, bunun kesin bir yerin adı olduğunu fark etmeden, tıpkı aliterasyon değişikliği gerektiriyorsa _egor-stream_, "canavar akıntısı, deniz" yerine _fifel-stream_ koyacağı gibi.

[78] _The Deeds of Beowulf_, LXXXV.

[79] Aşağıya bakınız, s. 105-12 ve aşağıdaki Ek (D).

[80] Wihtlaeg, Saxo'da _Vigletus_ olarak görünür (Kitap IV, ed. Holder, s. 105).

[81] _Nibelungen Lied_, ed. Piper, 328.

[82] Kitap IV (ed. Holder, s. 102).

[83] Kemble, _Beowulf_, _Postscript_ IX; ardından Muellenhoff, _vb._ gelir
Bu nedenle, son zamanlarda, Chadwick (_H.A._ 126): ayrıca Sievers'a bakın ('Beowulf und Saxo' in
the _Berichte d. k. saechs. Gesell. d. Wissenschaften_, 1895, s. 180-88);
Bradley in _Encyc. Brit._ III, 761; Boer, _Beowulf_, 135. Ayrıca bkz. Olrik,
_Danmarks Heltedigtning_, I, 246. Daha fazla tartışma için aşağıya bakın,
Ek (A).

[84] Ethelwerd'de _Beo_--_Scyld_--_Scef_: Malmesbury'li William'da _Beowius_--_Sceldius_--_Sceaf_. Ancak _Anglo-Sakson Tarihi'nde_ Sceaf ile onun soyundan gelen Beaw'ın babası Scyldwa arasında beş nesil geçer.

[85] "Yüksek su yolunun yanında grendyll'e doğru uzanan yedi dönümlük bir arazi var": _Bury Wills_, editör S. Tymms (Camden Soc. XLIX, 1850, s. 31).

[86] Dr Lawrence'ın şu ifadesi olmasaydı, bu eski "pislik çukuru" teorisini canlandırmaya değmezdi: "Miller'ın buradaki _grendel_ kelimesinin özel bir isim olmadığı, 'drenaj' anlamına geldiği yönündeki iddiası, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman çürütülmedi."
(_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV, 253.)

Miller, anısına saygı gösterilmesi gereken bir bilgindi, ancak _Akademiye_ yazılan mektup açıkça aceleyle yazılmıştı. Miller'ın _grendel_ kelimesinin Eski İngilizce'de tek başına ortak bir isim olarak kullanılmasına dair ortaya koyduğu tek kanıt 963 tarihli bir tüzüktü (Birch, 1103: cilt III, s. 336): _thanon fordh
eft on grendel: thanon on clyst_: _grendel_ kelimesinin burada "drenaj" anlamına geldiğini ileri sürdü: ve sonuç olarak diğer tüzüklerdeki _gryndeles sylle_ ve _grendles mere_ kelimeleri "fosseptik" anlamına gelmelidir. "Ancak bu 963 tüzüğünün yeri biliniyor (Clyst St Mary, Exeter'ın birkaç mil doğusunda) ve bu iki kelime
bugün bile orada akarsu adları olarak varlığını sürdürüyor--"oradan tekrar Greendale deresi boyunca, oradan Clyst nehri boyunca." Grindle veya Greendale
deresi kanalizasyon değil, yaklaşık yarım düzine mil uzunluğunda bir deredir ve
"zengin bir alüvyonlu toprak parçasında sakince kıvrılır" (_Journal of the
Archaeol. Assoc._ XXXIX, 273), aynı adı taşıyan üç köyün yanından geçer, Greendale, Greendale Barton ve Higher Greendale, Greendale Köprüsü'nün altından ve Greendale Lane'in sığlığından geçerek Clyst ile birleştiği yere kadar.
Bu büyüleyici derenin varlığının _Grendel_ veya _Gryndel_'in "kanalizasyon" ve _grendles mere_ olarak yorumlanmasını haklı çıkarmak için neden kabul edilmesi gerektiği "Çöplük" beni her zaman şaşırtmıştır. Yeni bir Drayton ortaya çıksa, yeni bir _Polyolbion_'da, Hesperides'teki bilginlerin elindeki zor kaderinden şikayet eden periyi tanıtabilir. Umarım, bir dahaki İngiltere ziyaretinde, Dr. Lawrence'ı hanıma özürlerini iletmesi için yönlendirir. Bu arada, Devon'un "altı inçlik" mühimmat haritasına bir bakış, Miller'ın merak uyandırıcı hipotezini çürütmek için yeterlidir.

[87] Aynı Beowa'nın bir tüzüğün tanığı olarak göründüğü sıklıkla ileri sürülür (Muellenhoff, _Beovulf_, s. 8: Haak, _Zeugnisse zur altenglischen
Heldensage_, 53). Ancak bu, Kemble'ın (_C.D.S._ V,
44) bir yanlış basımına dayanmaktadır. İsim aslında _Beoba_'dır (Birch, _Cart. Sax._ I, 212).

[88] _Beaf er ver kollum Biar_, Harold Fairhair'in Adam'dan
gelişi, _Flateyarb['o]k_, ed. Vigf['u]sson ve Unger, Christiania, 1859,
I, 27. [Şecere, sözlü gelenekten değil, O.E. kraliyet soyağaçlarının bir el yazmasından alınmış birçok isim içerir, örneğin, O.E. _w_'yi _f_ ile karıştırmak nedeniyle _Beaf_ yerine _Beaw_.] "Bu," diye ısrar ediyor Dr. Lawrence, "Bj['a]r'ın bir İskandinav figürü olarak halk arasında tanındığına dair bir kanıt değil." (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV,
246.) Fakat isminin, Sigurd, Gunnar, Atli, Athils ve Ali gibi kahramanlarla birlikte anılan en ünlü savaşçıların ve atlarının bir hafıza listesinde bulunmasını nasıl açıklayacağız?
Bjar tanınmış bir isim değilse?

[89] _en Bj['a]rr [reidh] Kerti_. _Kortr_, "kısa" (Germ. _Kurz_), eğer gerçekten de öyle yorumlayacaksak, İzlandaca bir kelime değildir ve bir atın ismi kadar garip görünür. Egilsson (_Lex. Poet._ 1860) _kertr_, "dik", "başı yukarıda" (bkz. Kahle, _I.F._ XIV, 164) önermektedir.

[90] Aşağıdaki Ek (A)'ya bakın.

[91] Muellenhoff, Beaw kelimesini _bh[=u]_ kökünden türetmiştir, "olmak, ikamet etmek, büyümek":
Bu nedenle Beaw yerleşik meskeni ve kültürü temsil ediyordu. Muellenhoff'un mitolojik açıklaması (_Z.f.d.A._ VII, 419, _vb._, _Beovulf_, 1,
_vb._) büyük ölçüde sonraki bilim insanları tarafından takip edilmiştir, örneğin, ten Brink
(_Pauls Grdr._ II, 533: _Beowulf_, 184), Symons (_Pauls Grdr._ (2), III,
645-6) ve genel hatlarıyla E. H. Meyer (_Mythol. der Germanen_, 1903,
242).

[92] Uhland in Germania, II, 349. [93] Laistner (Nebelsagen, 88, _etc._, 264, _etc._), Koegel (_Z.f.d.A._ XXXVII, 274: _Geschichte d. deut. Litt._ I, 1, 109) ve Golther (_Handbuch der germ. ologie_, 1895, 173) Grendel'de fırtına ve vebanın birleşiminin şeytanını görüyoruz.

[94] E. H. Meyer (_Germ. Mythol._ 1891, 299).

[95] Mogk (_Pauls Grdr._ (2), III, 302) Grendel'i bir "su ruhu" olarak görüyor.

[96] Boer (_Ark. f. nord. Filol._ XIX, 19).

[97] Bu öneri Brandl tarafından _Pauls Grdr._
(2), II, i, 992'de (çok geçici olarak) yapılmıştır.

[98] Bu görüş Wundt tarafından _Voelkerpsychologie_,
II, i, 326, _etc._, 382'de dile getirilmiştir. Bir tartışma için A. Heusler'in _Berliner
Sitzungsberichte_, XXXVII, 1909, s. 939-945'teki makalesine bakınız.

[99] Bkz. Lawrence _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV, 265, _etc._ ve
Panzer'in "Beowulf"u boyunca.

[100] "Şeytan ve annesi" geleneği, ev hanımı dişi ile gezgin erkeği bir araya getirmesi bakımından Grendel ve annesinin geleneğine benzer. Bkz. E. Lehmann, "Fandens Oldemor" _Dania_, VIII, 179-194; _Beowulf_
bibliyografyalarında haksız yere ihmal edilmiş bir makale. Ama şeytan barajını dövüyor (bkz. _Piers Plowman_, C-metni,
XXI, 284): Grendel'in suçlu olduğunu hayal edemeyeceğimiz bir davranış. Ayrıca bkz.
Lehmann _Arch. f. Religionswiss._ VIII, 411-30: Panzer, _Beowulf_, 130,
137, _vb._: Klaeber _Anglia_, XXXVI, 188.

[101] Bkz. _Beowulf_, ll. 1282-7.

[102] Sadece şansın sonucu olabilecek başka tesadüfler de var. Her durumda, devlerle maceradan önce, kahraman buz gibi suda bir dayanıklılık gösterisiyle gücünü kanıtlar. Ve hikayenin sonunda, her durumda kahraman, zaferinin kanıtı olarak, runik yazıtlı bir kupa sunar: _Beowulf_'ta kazınmış bir kılıç kabzası; _Grettis destanı_'nda kemikler ve bir "rün asası".

[103] Vigf['u]sson, _Corp. Poet. Boreale_, II, 502: Bugge, _P.B.B._ XII,
58.

[104] Örneğin Boer, _Beowulf_'un _Grettis destanını (_Grettis destanı_, Giriş, xliii) etkilediğine inanır; bu nedenle, geçici olarak Olrik
(_Heltedigtning_, I, 248).

[105] Bu argüman ve devamı için bkz. Schueck, _Studier i
Beowulfssagan_, 21.

[106] _Beowulf_'un bir el yazmasının İzlanda'ya ulaştığını varsaysak bile,
anlaşılmaz olurdu. Bu, İzlandalıların O.E. soyağaçlarından isimler ödünç aldıklarında yaptıkları
absürt hatalarla gösterilir.

[107] Bkz. Olrik, _A. f. n. F._, VIII (N.F. IV), 368-75; ve Chadwick,
_Origin_, 125-6.

[108] _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXVII, 208 _vb._

[109] _Cotton. Gnomic Verses_, ll. 42-3.

[110] _Fornmannas[o,]gur_, III, 204-228.

[111] Hammershaimb, _Faer[=o]iske Kvoeder_, II, 1855, No. 11 ve 12.

[112] A. I. Arwidsson, _Svenska Forns[oa]nger_, 1834-42, No. 8 ve 9.

[113] Boer, _Beowulf_, 177-180.

[114] ll. 1553-6.

[115] l. 455.

[116] Saldırılar Yule'da iki ardışık yıl boyunca gerçekleşti,
tıpkı _Grettis destanında_ olduğu gibi. [_Beowulf_'ta elbette "on iki
kış" (l. 147) vardır.] Bu sadece bir tesadüf müdür, yoksa buradaki _Grettis destanı_ _Beowulf_'ta abartılmış olan orijinal zaman sınırını mı koruyor?
Eğer öyleyse, _Rolf
Kraki Destanı_ ile _Beowulf_ hikayesinin en eski versiyonu arasında bir benzerlik daha var.

[117] _Beowulf_, ll. 801-5.

[118] Bkz. _Beowulf_, ll. 590-606.

[119] _Beowulf_, ll. 679.

[120] _Beowulf_, ll. 1508-9, 1524. [121] Rolf yalnızca bu macerada Gullinhjalti kılıcını taşıyor. Arthur'un Excalibur'u olarak da bilinen her zamanki kılıcı Skofnungr'du. Açıklayıcı veya özel isim olsun, Gyldenhilt için bkz. Beowulf, 1677. [122] Cf. Symons in _Pauls Grdr._ (2), III, 649: Zuege aus dem anglischen Mythus von B['e]aw-Biar (Biarr oder Bj['a]r?; s. Symons Lieder der Edda, I, 222) wurden auf den daenischen Sagenhelden (Bodhvarr) Bjarki durch Aehnlichkeit der Veranlas st, uebertragen. Bkz. Heusler de _A.f.d.A._ XXX, 32'de. [123] Bkz. s. 87 ve Ek (A) aşağıda.

[124] _Heltedigtning_, I, 1903, 135-6.

[125] _Beowulf_, 1518. [126] _Z.f.d.A._ XLVIII, 62'de Heusler'e bakınız. [127] Cf. bu konuda Heusler, _Z.f.d.A._ XLVIII, 64-5.

[128] Bkz. _Skjoldunga destanı_, kapak. XII; ve bkz. Olrik, Heltedigtning, I, 201-5; _Bjarka r['i]mur_, VIII.

[129] Benzer şekilde _Sk['a]ldskaparm['a]l_, 41 (44).

[130] Baerensohn. Jean l'Ours. Bu gruba isim verilmesinin sebebi, kahramanın sıklıkla (her zaman olmasa da) bir ayı
ininde
büyümüş olarak gösterilmesidir. Yukarıda özetlenen hikaye, Panzer'in "Tip A"sının bir kısmıdır. Aşağıdaki Ek (H)'ye bakın.

[131] ll. 704, 729.

[132] ll. 691-6.

[133] Yukarıda açıklandığı gibi _Beowulf_'ta daha da ileri gitmek ve Danimarkalı gözlemcileri tamamen aklamak bile isteniyordu.

[134] Tartışmalı bakış açısından Panzer, muhtemelen kazara olan bu tesadüflerin çoğuna dikkat çekerek davasını zayıflatmıştır. Eleştirmene saldırmak için malzeme sağlar (bkz. Boer, _Beowulf_,
14)

[135] ll. 2183 _vb._

[136] ll. 408-9. [137] _Bjarki_ hikayesinde güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.

[138] Stein'ın, bir şekilde tarihi Grettir ile temas kuran tarihi bir karakter olduğu için bahsedildiği iddia edilemez: çünkü bu durumda, sagalardaki olağan
geleneğe göre onun soyu verilmiş olurdu. (Bkz. Boer'in _Grettis
saga_ baskısının notu, s. 233.)

[139] P. E. K. Kaalund, _Bidrag til en historisk-topografisk Beskrivelse af
Island_, Kjoebenhavn, 1877, II, 151.

[140] _en stor sandhaug_ yerelleştirmesi, Panzer'in erişemediği bir hikaye versiyonunda bulunur (bkz. _Beowulf_, s. 7,
Not 2). Bir kopyası Christiania Üniversitesi Kütüphanesi'nde, _Nor, en Billedbog for den norske Ungdom_ başlıklı küçük bir kitapta bulunmaktadır.
Christiania, 1865. (_Norske Folke-Eventyr ... fortalte af P. C.
Asbjoernsen_, s. 65-128.)

_Sandhaug_, eğer sadece bir
tesadüfse, olağanüstü bir tesadüftür. Modern halk masalına _Grettis destanından_ aktarılmış olamaz, çünkü iki masal arasında yüzeysel bir benzerlik yoktur.

[141] Bkz. Boer, _Beowulf_, 14.

[142] Yine de hem Beowulf hem de Orm ilahi yardımla kurtulur.

[143] Panzer, prensesleri atlayan yalnızca altı versiyondan alıntı yaptığında kendi teorisine karşı davayı abartıyor (s. 122). 202 akraba halk masalından oluşan bir koleksiyonda böyle bir fikir birliğine rastlamak pek mümkün değil.
Bu altısına ek olarak, prensesler tamamen eksik, örneğin Panzer'in 68, 69, 77 numaralandırdığı versiyonlarda: diğer versiyonlarda (örn. 76) yalnızca hafifçe temsil ediliyorlar. Yine de prenseslerin kurtarılması, masaldaki en temel unsur olarak görülebilir.

[144] Panzer'in (s. 319) _Beowulf_ ve _Grettir_ hikayesinin halk masalından bağımsız olarak türetilmiş olma olasılığını öne sürmesine katılmıyorum. Çünkü iki hikâyenin halk masalına ait olmayan pek çok ortak özelliği var: Prenseslerin yokluğu dışında elimizde bir haeft-m[=e]ce_ ve izleyenlerin kanlı sudan çıkardığı tuhaf sonuç var.

[145] Ipse Scef cum uno dromon advectus est insula Oceani, quae dicitur Scani, armis circundatus, Eratque valde recens puer ve ab incolis illius terrae ignotus; attamen ab eis suscipitur, & ut tanıdık çalışkanlık animo eum custodierunt, ve regem elgunt'a gönder.

Ethelwerdus, III, 3, Savile'nin Rerum Anglicarum Scriptores post Bedam'ında, Francofurti, 1601, s. 842. [146] Bkz. Chadwick, _Origin_, 259-60.

[147] Sceldius [fuit filius] Sceaf. Iste, ut ferunt, insulam Germaniae Scandzam, de qua Jordanes, tarih yazarı Gothorum, loquitur, appulsus navi sine remige, puerulus, posito ad caput frumenti manipülo, yurtlar, ideoque Sceaf nuncupatus, ab hominibus Regionis illius pro miraculo istisna ve sedulo nutritus: karşıtlarda yetişkin aetate regnavit ido quod tunc Slavic, nunc vero Haithebi appellatur. Bu bölge Anglia vetus dicta.... Malmesbury'li William, _De Gestis Regum Anglorum_. Lib. II, s. 116, cilt I,
s. 121, ed. Stubbs, 1887.

[148] Saxo Grammaticus daha erken dönem kralları da sağlamış olsa da.

[149] Bkz. Muellenhoff in _Z.f.d.A._ VII, 413.

[150] _Gr['i]mnism['a]l_, 54'te Odin isimlerinden biri olarak _Gautr_'ı verir.

[151] Aşağıya bakınız.

[152] Elbette İbranice isimler hariç.

[153] _Scyld_, _Chronicle_'da _Scyldwa_, _Sce(a)ldwa_ olarak görünür. Biçimler birbirine karşılık gelir.

[154] Bkz. Bölüm II.

[155] _armis circundatus_.

[156] Konuyla ilgilenen bilim insanlarının listesi için bkz.
_Widsith_, s. 119.

[157] _Beovulf_, s. 6 _vb._

[158] _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXIV, 259 _vb._

[159] Scyld teorisine yönelik bu itiraz, Olrik tarafından mükemmel bir şekilde dile getirilmiştir - aynı zamanda Olrik'in kendisi de hikayeyi Sceaf'tan ziyade Scyld'e ait olarak kabul etmiştir. Olrik, "Binz," der, "Malmesbury'li William'ı Scyld hikayesinin kaynağı olarak reddeder. Fakat bunu yaparken kendisinin ve diğer araştırmacıların oturduğu dalı kestiğini fark etmemiştir. Çünkü William güvenilir bir otorite değilse ve hatta diğerlerinden daha güvenilir bir otorite değilse, o zaman 'demetle Scyld'
havada kalır." _Heltedigtning_, I, 238-9, not.

[160] Olrik'in (_Danmarks Heltedigtning_, I,
223-271) Skjold tartışması, özellikle hikayedeki aşamaları farklılaştırmanın gerekliliğini vurgulaması açısından, şimdiye kadar yapılmış olanların belki de en faydalı olanıdır. Ancak, Dr. Olrik'in ikinci cildinde (s. 249-65, özellikle s. 264-5) yaptığı çok temel değişikliklerle bağlantılı olarak ele alınmalıdır. Dr. Olrik'in daha önceki yorumu, Scyld'i hikayenin orijinal kahramanı yaptı:
_Scefing_ Olrik, "demetle" olarak değil, "Scef'in oğlu" olarak yorumladı.
Scyld'in ebeveynliğiyle ilgili herhangi bir bilginin, Olrik, Scyld'in
geldiği toprakların insanları tarafından bilinmese de, kökeni şair tarafından iyi bilinen
bir buluntu olduğunu varsayarak yanıt verdi. Şair, Dr. Olrik'in düşüncesine göre,
onu Langobardic kralı Sceafa'nın oğlu olarak görüyordu, bu bağlantıyı Anglosaksonların soyağacı oluşturma sevgisine bağlamamız gerekiyor. Ancak
Scyld Scefing'in insan buluntu çocuğu olarak bu açıklaması bana
Beowulf'un metni tarafından desteklenmiyor gibi görünüyor. "Çocuk zavallı bir buluntu çocuk," diyor Dr. Olrik, "_ilk olarak çaresiz bir çocuk olarak bulunduğu zamandan itibaren sıkıntı çekti_. Ancak yetişkin bir adam olarak çocukluğunun zorlukları için tazminat aldı" (s. 228). Ancak bu kesinlikle
_egsode eorl[as]_ ifadesinin anlamı değildir. "_O, kontları hayrete düşürdü_." 

[161] Hem zayıf hem de güçlü biçimlerde mevcut olan ata isimlerinin örnekleri için aşağıya bakın (Ek C), _Scyld_, _Sceldwa_ (kimsenin kimliğinden şüphe etmediği) veya _Sceaf_, _Sceafa_ (kimliğinden şüphe edilen). 

[162] "_Scyldungas-Skjoeldungar_ ismine gelince, bunun başlangıçta 'halk' veya 'kalkanın akrabaları' anlamına geldiğine inanmaktan çekinmemize gerek yok. Benzeri adlandırmalar nadir değildir, örneğin, _Rondingas_, _Helmingas_,
_Brondingas_ ... muhtemelen bu isimler ya 'kalkan_
insanlar, _miğfer_, _vb._, ya da kalkanları,
miğferleri, _vb._ özel bir şekilde kullanan insanlar anlamına geliyordu. İlk durumda, Romalıların
Ancile'ini ve Yunanlıların Palladion'unu karşılaştırabiliriz; her iki durumda da, bazen Kuzey'de törensel amaçlar dışında asla kullanılamayacak kalkanların bulunduğunu
belirtebiliriz." Chadwick, _Origin_, s. 284:
karş. Olrik, _Heltedigtning_, I, 274.

[163] Sweyn Aageson, _Skiold Danis primum didici praefuisse_, Langebek'te,
_S.R.D._ I, 44.

[164] Olrik, _Heltedigtning_, I, 246; Lawrence, _Pub. Mod. Lang. Assoc._
XXIV, 254.

[165] Bunlardan birçoğunu kaydeden Binz'in, bu yer adlarının gücüne dayanarak Scyld hikayesinin Danca olmadığını, Kuzey Denizi kıyısındaki kabilelerin eski bir mülkü olduğunu iddia etmesi tuhaftır (s. 150). Çünkü Binz aynı zamanda İngiltere'de geçen çok sayıda uzaylı kahraman ismini (Danimarkalı, Gotik veya Burgundyalı) kaydeder (P.B.B. XX, 202 _vb.).

[166] _Beovulf_, s. 7. [167] Chadwick, _Origin_, s. 278. [168] Kral Edgar hakkındaki skandallar (infamias quas post dicam magis resperserunt cantilenae: bkz. Gesta Regum Anglorum, II, s. 148, ed. Stubbs, cilt I, s. 165); Knut'un kızı Gunhilda'nın hikayesi, büyük bir ihtişam ve sevinçle yabancı bir kralla evlenen, _nostro seculo
etiam in triviis cantitata_, İngiliz uşağı, onurunu savunmak için, suçlayıcılarının şampiyon olarak öne sürdüğü devi öldürene kadar haksız yere iffetsizlikle suçlandı (_Gesta_, II, s. 188, ed. Stubbs, I, s. 229, 230); Kral Edward ve çoban kızın hikayesi, _cantilenis per successiones temporum detritis_'ten öğrenildi (_Gesta_, II, s. 138, ed. Stubbs, I, 155). Macaulay, _Lays of Ancient Rome_ adlı eserinde William'ı popüler şarkılardan yararlanan tarihçinin tipik bir örneği olarak seçmiştir. Bkz. Freeman'ın _Historical Essays_ adlı eseri.

[169] Olrik, _Heltedigtning_, I, 245.

[170] _Origin_, s. 279-281.

[171] Brand, _Popular Antiquities_, 1813, I, 443.

[172] Henderson, _Folklore of the Northern Counties_, 87-89.

[173] Hone's _Every Day Book_, 1827, s. 1170.

[174] _The Tamar and the Tavy_, I. 330 (1836).

[175] Raymond, _Two men o' Mendip_, 1899, 259.

[176] Bayan M. A. Courtney, _Batı Cornwall Sözlüğü_; T. Q. Couch,
_Doğu Cornwall Sözlüğü_, s. v. Neck (_Eng. Dial. Soc._ 1880); Jago,
_Ancient Language of Cornwall_, 1882, s. v. Anek.

[177] _Notes and Queries_, 4th Ser. XII, 491 (1873).

[178] Holland'ın _Glossary of Chester_ (_Eng. Dial. Soc._), s.v. _Boynu
Kesmek._

[179] Burne, _Shropshire Folk Lore_, 1883, 371.

[180] "Kısrağı ağlamak." Blount, _Glossographia_, 4. baskı. 1674, s.v.
_kısrak_. Bkz. _Notlar ve Sorular_, 5. Seri VI, 286 (1876).

[181] Wright, _Eng. Dial. Dict._, s.v. _boyun_.

[182] Frazer, _Mısır Ruhları_, 1912, I, 268. Kelime köylüler tarafından = "boyun" olarak anlaşıldı, çünkü "Çene laike'sinin altında kuyruklular"
(_Notlar ve Sorular_, 5. Seri X, 51). Ancak bu yanlış etimoloji olabilir.

[183] ​​Wright, _Eng. Aramak. Dikt._ Bkz. _Notlar ve Sorgular_, 5. Ser. X, 51. [184] Heltedigtning, II, 252. [185] "Boynunu kesmek" teriminin en eski kaydı Randle Holme'nin _Store House of Armory_, 1688 (II, 73) adlı eserinde bulunuyor gibi görünüyor. Holme'un bir Cheshire adamı olduğu belirtilebilir.

[186] Mannhardt, Mythologische Forschungen, Strassburg, 1884, 326 vb. [187] Quod dum servi Dei propensius actitarent, inspiratum est eis salubre consilium et (ut pium est credere) dinitus provisum. Statuto yele, monachi'nin sumpserunt scutum rotundum'u, cui önemsiz manipülum meyveleri ve süper manipülum beyin çevresi niceliksel ve büyük çaplı ameliyatlarını gerçekleştiriyor. Quo accenso scutum cum manipulo et cereo, fluvio ecclesiam praetercurrenti committunt, paucis in navicula fratribus nextibus.
Praecedebat itaque eos scutum ve quasidigito iblislertrans mülkiyetleri domui Abendoniae de jure komşuları nunc huc, nunc illuc divertens; ninc in dextra nunc in sinistra parte fiducialiter eos praeibat, usquedum veniret ad rivum prope pratum quod Beri vocatur, in quo cereus Medium cursum Tamisiae mucizevi deserens se declinavit et Circumdedit pratum Tamisiam ve Gifteleia arasında, quod hieme ve multociens aestate ex redundatione Tamisiae insulae su durumu.

_Chronicon Monasterii de Abingdon_, ed. Stevenson, 1858, cilt. ben, s. 89. [188] Chadwick, _Origin_, 278. [189] Olrik, _Heltedigtning_, II, 251. [190] Peki öyle mi? "Saempsae (şimdi saempsykka) 'küçük telaş, _scirpus silvaticus_, orman telaşı' kelimesi Germen ailesinden (İngilizce. semse; Germ. simse) ödünç alınmıştır." Olrik, 253. Ama Engl. "semse"yi takip etmek zordur.

Ayrıca bkz. A. Mieler'in notu, _Finnisch-Ugrische Forschungen_, X, 43, 1910. [191] Kaarle Krohn, "Sampsa Pellervoinen", _Finnisch-Ugrische Forschungen_ IV, 231 _etc._, 1904. [192] Cf. Olrik, _Heltedigtning_, II, 252 _etc._.

[193] Olrik'in (_Heltedigtning_, I, 235) Scani'ye (Ethelwerd) gelmenin Sceaf'ın Longobardic kralı (_Widsith_) olmasıyla uyuşmadığını beyan etmesinin nedenini anlamıyorum. Çünkü, ulusal tarihçilerine göre,
Longobardi "Scadinavia"dan gelmiştir [Paul the Deacon, I, 1-7]. Paul'ün Sceaf ile eşleştirebileceğimiz bir isme sahip
bir Longobardic kralı bilmemesi daha ciddi bir zorluktur.

[194] Dolayısıyla, O.E. _tr[=i]ewe_ ile karşılık gelen Icel. _tryggr_; O.E.'ye karşılık gelir.
_gl[=e]aw_, Icel. _gl[o,]ggr_; O.E. _sc[=u]wa_, Icel. _skugg-_.

[195] Olrik, Heltedigtning, II, 1910, s. 254-5.

Pekko'ya tapınmanın bir anlatımı, M. J. Eisen'in yazdığı Finnisch-Ugrische Forschungen, VI, 1906, s. 104-111: Ueber den Pekokultus bei den Setukesen'de bulunacaktır. Ayrıca aşağıdaki Ek (A)'ya bakın. Pellon-Pecko, [oA]bo Piskoposu Michael Agricola tarafından 1551'de Mezmurlar Kitabı'nın Fince çevirisinde bahsedilmiştir. Burada bize onun "arpanın büyümesini teşvik ettiği" söylenmektedir.

[196] l. 15.

[197] Heremod'un bir Danimarka kralı olduğu ll. 1709 _vb._'den açıktır. Ve Scylding soyağacında Scyld'den Hrothgar'a kadar tüm aşamalara sahip olduğumuz için
Heremod daha önce yerleştirilmelidir.

[198] Grein'in _Eberts Jahrbuch_, IV, 264'teki hali.

[199] Bunun iyi bir örneği, Jehu'yu ailesini yok ettiği Omri'nin oğlu yapan Asur kayıtları tarafından sağlanır.

[200] Bu yeniden yapılandırma, Sievers tarafından _Berichte d. k.'de yapılmıştır. saechs.
Gesellschaft der Wissenschaften_, 1895, s. 180-88.

[201] Ölü Baldr'a bir mesaj taşımak için Cehenneme giden tanrı _Herm['o]dhr_ burada dikkate alınmamıştır. Kralla olan bağlantısı
_Herm['o]dhr_ belirsizdir.

[202] Bu konuda Dederich, _Historische u. geographische Studien_, 214'e bakınız;
Heinzel in _A.f.d.A._ XV, 161; Chadwick, _Origin_, 148; Chadwick, Othin Kültü, 51. [203] Chadwick, Othin Kültü, s. 50, _etc._ [204] Puerulus ... pro mucizevi istisna_ (Malmesbury'li William). Bkz.
_Beowulf_, l. 7. Sakso'da Skjold on beş yaşında öne çıkıyor.

[205] _omnem Alemannorum gentem tributaria ditione perdomuit._ Cf.
_Beowulf_, l. 11. [206] Yukarıya bakınız, s. 77. [207] Frothi ve Skjold'un bu ilişkisi Sweyn Aageson tarafından korunmaktadır: Skiold Danis primum didici praefuisse... A quo primum.... Skioldunger sunt Reges nuncupati. Qui regni post se reliquit haeredes Frothi videlicet ve Haldanum. Svenonis Aggonis _Hist. Regum Dan._ Langebek'te, _S.R.D._ I, 44. Saxo'da Frotho, Skioldus'un oğlu değil, büyük torunudur - ancak bu ihmal edilebilecek bir tutarsızlıktır, çünkü farkın Saxo'nun bu noktada satıra iki ismi eklemesinden kaynaklandığı açıktır: Gram ve Hadding. Danimarka geleneğinin gerçekten Frothi'yi Skjold'un oğlu olarak temsil ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[208] Tanımlamayı kabul edenler _Fr['o]dhi_ (O.E.
_Fr[=o]da_, 'bilge') unvanını uygun ismi ortadan kaldıran bir unvan olarak görürler.

[209] Boer, _Ark. f. nord. filol._, XIX, 67, Sievers'ın bu teorisini
"tartışmasız" olarak adlandırır.

[210] Sievers, s. 181.

[211] _Beowulf_, 2405. Bkz. 2215, 2281.

[212] Böylece Regin, Sigurd'a rehberlik eder: Kızıl Haç Şövalyesi Una. Liste sonsuza kadar
uzun olabilir. Benzer şekilde devler için de: "Sonra ülkenin bir çiftçisi ona geldi ve ona, Bretanya'nın yanında, Constantine ülkesinde büyük bir dev olduğunu söyledi".... _Morte d'Arthur_, Kitap V,
bölüm V.

[213] _Beowulf_, 895.

[214] l. 2338.

[215] ll. 2570 _vb._

[216] intrepidum mentis habitum retinere memento.

[217] ll. 2663 _vb._

[218] Bkz. _Beowulf_, 2705: _forwr[=a]t Wedra helm wyrm on middan_.

[219] Bkz. _Cotton. Gnomic verses_, ll. 26-7: _Draca hl[=ae]we'de sceal: fr[=o]d, fraetwum wlanc._ [220] virusque profundens: _wearp wael-f[=y]re_, 2582. [221] implicitus gyris serpens crebrisque refleksus orbibus et caudae sinuosa volumina ducens multiplicesque agitans olarak.

Bkz. _Beowulf_, 2567-8, 2569, 2561 (_hring-boga_), 2827 (_w[=o]hbogen_).

[222] _Volosp['a]_, 172-3, _Corpus Poeticum Boreale_'de. I, 200. [223] Krş. Bu konuda Olrik, _Heltedigtning_, I, 305-15.

[224] Panzer, _Beowulf_, 313.

[225] Lotherus ile Heremod arasında daha belirgin ve daha belirgin bir paralellik Sarrazin tarafından belirtilmiştir (_Anglia_, XIX, 392). _Beowulf_'tan Heremod'un sürgüne gittiği anlaşılıyor (ll. 1714-15) ve görünüşe göre _orta Eotenum_
(l. 902) ki bu (_Finnsburg_ bölümünde _Eotena_, _Eotenum_ kelimesinin kullanımı göz önüne alındığında) çok büyük ihtimalle "Jütler arasında" anlamına geliyor. Son döneme ait bir İskandinav belgesi bize Lotherus'un ... Jutiam profugit'te süperatus olduğunu söyler (Messenius, _Scondia illustrata_, 1700'de basılmıştır, ancak 1620 civarında yazılmıştır).

[226] Panzer tarafından işaret edilmiştir. Hazinesini saklayan yaşlı adamla olası bir paralellik Bugge ve Olrik tarafından Dania, I, 233-245 (1890-92)'de tartışılmıştır.

[227] Bkz. Ettmueller, Scopas ve Boceras, 1850, s. ix; _Carmen de Beovvulfi rebus gestis_, 1875, s. iii.

[228] _P.B.B._ XI, 167-170.

[229] Sarrazin, Der Schauplatz des ersten Beowulfliedes (P.B.B. XI, 170 vb.); Sievers, _Die Heimat des Beowulfdichters_ (_P.B.B._ XI, 354 _etc._); Sarrazin, _Altnordisches im Beowulfliede_ (_P.B.B._ XI, 528 _etc._); Sievers, _Altnordisches im Beowulf?_ (_P.B.B._ XII, 168 _vb._)

[230] _Beovulf-Studien_, 68.

[231] Sarrazin, günümüzde İsveçlilerin ve Danimarkalıların, İngilizler, bu nedenle muhtemelen sekizinci yüzyılda daha iyi tavırlara sahiplerdi. Önermeleri kabul ediyorum, ancak çıkarımı reddediyorum.

[232] Sedgefield, _Beowulf_ (1. basım), s. 27.

[233] Schueck, _Studier i Beovulfsagan_, 41.

[234] Kısa _Fata Apostolorum_ Sievers tarafından şüpheyle karşılanıyor (_Anglia_, XIII,
24).

[235] Bunlardan ikisi iki kez geçer: _h[=a]tan heolfre_, 1423, 849; _n[=i]owan
stefne_, 1789, 2594; geri kalanı yalnızca bir kez, 141, 561, 963, 977, 1104, 1502,
1505, 1542, 1746, 2102, 2290, 2347, 2440, 2482, 2492, 2692. Barnouw'a bakın,
51.

[236] 74, 99, 122 , 257, 390, 412.

[237] _Christ_, 510.

[238] Lichtenheld 2011, _se m[=ae]ra mago Healfdenes_ ifadesini atlıyor ve

aynı ifadenin geçtiği, ancak hitap edici bir güçle 1474 ifadesini ekliyor.

[239] 758, 813, 2011, 2587, 2928, 2971, 2977, 3120.

[240] 1199.

[241] 102, 713, 919, 997, 1016, 1448, 1984, 2255, 2264, 2675, 3024, 3028 ,
3097.

[242] Saintsbury, _Kısa İngiliz Edebiyatı Tarihi_, I. 3.

[243] Morsbach, 270.

[244] Morsbach, 271.

[245] Chadwick, _Heroic Age_, 4.

[246] "Böylece, ifade _to widan feore_ bazen aynı anlamda _widan feore_ buluyoruz ve hatta _Beowulf_'ta bile _widan feorh_ ile karşılaşıyoruz ki bu da ifadenin en eski biçimi olma ihtimali çok düşük değil.
Son _-u_ kaybolmadan önce [_widan feorhu_] olurdu mükemmel bir şekilde düzenli yarım beyit, ancak bu değişikliğin işlemi bunu imkansız hale getirir ve eşanlamlı bir ifadenin ikamesini gerektirir. Prensip olarak, bu tür ikamelerin varsayımının kesinlikle gerekli olduğu gözlemlenmelidir, aksi takdirde reddetmeye hazır olmadığımız sürece herhangi bir
eski şiirin veya hatta dizenin apocope döneminden sağ çıktığı." Chadwick, _Heroic
Age_, s. 46-7.

[247] _Heroic Age_, 46.

[248] Birch, _Cart. Sax._ No. 81. Bkz. Morsbach, 260.

[249] En önemli örnekler _breguntford_ (Birch, _Cart. Sax._
No. 115, 693 ile 731 arasında tarihleniyor; belki de 705): St Gregory'nin hayatında _heffled_ Whitby rahibi tarafından yazılmış olduğu anlaşılan 713'ten önce: _-gar_ Bewcastle Sütunu'nda, sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinin sonundan önce ve belki de çok daha önce: ve Bede'nin _Ecclesiastical History_ adlı eserinin Moore MS'inde _ford_ ve _feld_'de birçok isim ( (yaklaşık 737'de yazılmış bir MS).

[250] Dr. Furnivall'a sunulan bir İngiliz Karışımı, 370.

[251] Grienberger, _Anglia_, XXVII, 448.

[252] yani _flodu ahof_ _fl[=o]d u[p] [)a]h[=o anlamına gelebilir ]f_, Chadwick, _Heroic Age_, 69 tarafından önerildiği gibi.

[253] Franks tabutunda _b_ zaten _f_ olarak görünür ve _sefu_, "yedi"nin _n_'si kaybolmuştur.

[254] Birch, _Cart. Sax. _ No. 45.

[255] Chadwick, _Heroic Age_, 67: "Kişisel isimlerde geleneksel yazım biçimine açıkça izin vermeliyiz." Morsbach bunu başka bir bağlantıda kabul ediyor
(s. 259).

[256] Luebke'nin Muellenhoff'un _Beovulf_ adlı eserine önsözü. Muellenhoff'un adıyla özellikle ilişkilendirilen her iki eğilim de - "mitolojileştirme" ve "parçalama" - Lachmann'ın etkisinden kaynaklanmaktadır. Açıkça kabul edilmelidir ki, Muellenhoff bu konulardaki çalışmalarına
açık fikirli olarak başlamadı.

[257] "Es ist einfach genug"--_Beovulf_, 110.

[258] Moeller, _V.E._ 140: cf. Schuecking , _B.R._ 14.

[259] Earle, _Beowulf'un İşleri_, xlix (Muellenhoff'un mükemmel bir eleştirisi).

[260] Heusler, _Lied u. Epos_, 26.

[261] _Epik ve Romantizm_, Bölüm II, s. 2.

[262] _Ballad ve Epik_, 311-12.

[263] _Beowulfs Rueckkehr_, 1905.

[264] örneğin _Yaratılış_.

[265] Bölüm IV, s. 29-33. [266] Bölüm V, s. 34-41.

[267] Bölüm VI, özellikle s. 50 ile karşılaştırın.

[268] Schuecking'in hariç tuttuğu bölümde, iki kez _g[=ae]dh_ =
_g[=a]idh_ (2034, 2055) ifadesini kullanıyoruz. _Return_'de başka bir yerde _d[=o]n_ =
_d[=o]an_ (2166) ifadesini kullanırken _fr[=e]a_ (1934), _Hondsci[=o]_ (2076) ifadelerinin dikkate alınması gerekir.

[269] 2069.

[270] 2093.

[271] _Satzverknuepfung im Beowulf_, 139.

[272] _Th[=y]l[=ae]s_ = "lest" (1918); _ac_ doğrudan soruda (1990);
_th[=a]_ cümlenin sonunda desteklenmemiş olarak ortaya çıkıyor (2192); _forth[=a]m_
(1957) [bkz. Sievers in _P.B.B._ XXIX, 313]; _sw[=a]_ = "since," "çünkü"
(2184). Ancak Schuecking, kendi baskısında _forth[=a]m_'nin iki örneğini daha kabul ediyor (146 ve 2645), bu yüzden bunun sayılması pek mümkün değil.

[273] _h[=y]rde ic_ bir ifadeyi tanıtırken, 62, 2163, 2172; _sidh dhan
[=ae]rest_, 6, 1947.

[274] _th[=a]_'nın benzer bir kullanımı, 1078, 1988; bkz. 1114, 1125, 2135.

[275] _haebbe_, 1928; _g[=e]ong_, 2019.

[276] _thurfe_, 2495.

[277] Schuecking, Bölüm VIII.

[278] Bkz. Brandl in Herrigs _Archiv_, CXV, 421 (1905).

[279] örn. Blackburn in _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XII, 204-225;
Bradley, _Encyc. Brit._ III, 760; Chadwick, _H.A._ 49; Clarke,
_Sidelights_, 10.

[280] Chadwick, _Cambridge History_, I, 30.

[281] Özellikle Jordanes tarafından verilen Attila'nın cenaze törenine ilişkin anlatıma başvurabiliriz. [Bay Chadwick'in notu.]

[282] Chadwick, _The Heroic Age_, 53.

[283] Örneğin, Clarke tarafından benimsenmiştir, _Sidelights_, 8.

[284] Yine de bu çok şüphelidir: bkz. Leeds, _Archaeology_, 27, 74.

[285] Özellikle VIII. Kitapta (ed. Holder, 264) ve III. Kitapta (ed. Holder, 74).

[286] 'Fasta fornlaemningar i Beowulf', _Ant. Tidskrift foer Sverige_,
XVIII, 4, 64.

[287] Bkz. Schuecking, _Das angelsaechsische Totenklaglied_, _Engl.
Stud._ XXXIX, 1-13.

[288] Blackburn, _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._'de. Bkz. Hart, _Ballad and
Epic_, 175.

[289] Clark Hall, xlvii.

[290] Blackburn, yukarıdaki gibi, s. 126.

[291] Chadwick, _Cambridge History_'de, I, 30.

[292] Clark Hall, xlvii. Aksine, Klaeber'in _Anglia_, XXXVI,
196'daki yazılarına bakın.

[293] Bu nokta Brandl tarafından tam olarak geliştirilmiştir, 1002-3. Brandl'ın belirttiği gibi, halkını dünyevi ve hayalet düşmanlarından kurtaran kahraman Beowulf'a bir paralellik bulmak istiyorsak, Waldhere veya Hengest gibi Eski İngiliz kahramanlık şiirinin diğer kahramanlarına değil, Eski İngiliz _Exodus_'taki Musa'ya bakmalıyız. [Bu yazıldığından beri _Beowulf_'un özünde Hıristiyan karakteri, Klaeber tarafından _Die Christlichen
Elemente im Beowulf_ hakkındaki makalesinin son bölümünde daha da ileri götürüldü ve bence son olarak gösterildi, _Anglia_, XXXVI; özellikle 194-199'a bakın.]

[294] Bkz. _Beowulf_, ll. 180 _vb._

[295] Bradley, _Encyc. Brit._

[296] Bradley, _Encyc. Brit._ III, 760-1.

[297] Blackburn, 218.

[298] Bkz. Finnur J['o]nsson, _Den Norsk-Islandske Skjaldedigtning_, B. ii.
473-4.

[299] MS A, ardından Magn['u]sson, Glam'ı _bl['a]eygdhr_,
"mavi gözlü" yapar: Boer, griyi daha ürkütücü bir renk olarak düşünerek _gr['a]eygdhr_ okur.

[300] MS A'da _fon^m_ veya _fen^m_ vardır, hangisi olduğunu söylemek zordur.

Magn['u]sson _fenum_, "bataklıklar" okur.

[301] İzlanda konutunun kapısının hemen içinde _anddyri_ veya antre vardı. Daha iyi bir kelime bulamadığım için _anddyri_ kelimesini
"veranda" olarak çeviriyorum: ancak binanın içindeki bir verandadır. Bu 'verandadan' dışarı açılan
bir dizi oda vardı. Bunların başında _sk['a]li_ veya "salon" ve _stufa_ veya "oturma odası" gelir, ikincisine bir geçitten ulaşılır
(_g[o,]ng_). Bunlar "verandadan" panellerle ayrılmıştı. Glam ile mücadelede Grettir salonda (_sk['a]li_) yatıyordu, ancak
panellerin hepsi sabitlendiği büyük çapraz kirişten kopmuştu. Grettir daha sonra Glam'ın dış kapıdan girdiğini görür; Glam
_sk['a]li_'ye döner ve çapraz kirişin üzerine eğilerek aşağı bakar; sonra
salona girer ve mücadele başlar. Bkz. Gudhmundssen (V.),
_Privatbolegen p[oa] Island i Sagatiden_, 1889. [302] Bölme kirişleri (_set-stokkar_) _sk['a]li_ veya salonun ortası ile her iki taraftan aşağı doğru uzanan tahta kürsü arasında duruyordu. Savaşanların gücü _stokkar_'ın yol vermesine neden olacak kadardır. Grettir, dış kapıya ulaşana kadar Glam'a karşı koyacak bir dayanak bulamaz. Burada, zemine yerleştirilmiş bir taş vardır ve bu, görünüşe göre bir
çekişten ziyade bir itme için daha iyi bir dayanak sağlar. Bu yüzden Grettir taktiklerini değiştirir, taşa bir
atış yapar ve aynı zamanda Glam'ın göğsüne doğru iter ve böylece
Glam'ın başını ve omuzlarını dış kapının sövesine çarpar.

[303] Bu yüzden MS 551 a. Magn['u]sson _dvaldist thar_ "orada kaldı" diye okur.

[304] Kötü varlıkların bir saldırısının en azından monotonluğu
bozacağı anlamına gelir.

[305] Odanın kapısı (_stufa_) ile sundurma (_anddyri_) arasında bir geçit (_g[o,]ng_) geçilmesi gerekiyordu.

[306] El yazmaları _baelt_. Boer _bolat_ "yontulmuş" olarak okur.

[307] Bir gece trolü, eğer gün doğumunda yakalanırsa, taşa dönüşmesi gerekiyordu.

[308] _Sk['u]ta_, _sk['u]ti_, "sarkan uçurum, mağara" ismine göre olabilir; veya "sarkık" fiili olabilir. Grettir ve arkadaşı, uçurumun kenarlarının sarp (_sk['u]ta upp_)
ve o kadar temiz kesilmiş (_meitil-berg: meitill_, "bir keski") olduğunu görürler ki tırmanıcıya hiçbir tutunma sağlamazlar. Bu yüzden ipe ihtiyaç duyulur. Çevirmenlerin hepsi
_sk['u]ta_'yı _sk['u]ti_'ye göre alırlar ki bu oldukça olasıdır: ancak
_sk['u]ti_'yi şelalenin arkasındaki _hellir_ ile özdeşleştirdiklerinde kesinlikle yanılıyorlar. Çünkü şelalenin arkasındaki bu mağara
_destanda_ Grettir'in şelalenin altına daldıktan _sonra_ keşfettiği bir şey olarak tanıtılır, önündeki şelale o zamana kadar doğal olarak onu gizler.

_sk['u]ta_ fiili _Grettis destanında_ başka bir yerde, bir vadinin üzerine sarkan buzulların
geçerli olduğu yerde geçer. Boer'in sahneyi yeniden inşa etme girişimi bana
yanlış görünüyor: bkz. Ranisch, _A.f.d.A._ XXVIII, 217'de.

[309] Eski baskılarda _fimm tigir fadhma_ "elli kulaç" yazıyordu: ancak
Boer'in derlemesine göre en iyi elyazması (A) X olarak okunurken, derlenen diğer beş elyazmasından dördü XV (_fimt['a]n_) veriyor. Editörler bundan
memnun görünmüyor: yine de altmış ila doksan fit bir dalış için yeterince iyi bir yükseklik gibi görünüyor.

[310] _ok sat thar hj['a]_, ne elyazması A'da ne de Boer'in baskısında.

[311] İki şiir William Morris'in versiyonuna göre verilmiştir.

[312] Leire'ye ilk gelişinde, Bjarki bekçi köpekleri tarafından saldırıya uğramış ve onları öldürmüştü (_R['i]mur_, IV, 41): bu onu doğal olarak şimdi gözden düşürüyor ve adamlarla tartışmak zorunda kalıyor.

[313] _Kappana_ okunuyor.

[314] El yazmalarında ya _Sandeyar_ ya da _Saudeyar_ (_Saudheyar_) vardır. Ancak _Sandeyar_'ın doğru biçim olduğu, Orm'un mücadelesinin yerelleştirildiği Dollsey adasına hala verilen Sandoe ismiyle gösterilir (Panzer,
403).

[315] Kelimenin tam anlamıyla "dişi kedi", _ketta_; ancak kelime "dev kadın" anlamına gelebilir. _Grettis destanının_ bazı el yazmalarında Grettir'e Sandhaugar'da saldıran dev kadınla ilgili olarak kullanılır.

[316] Bkz. Sweet, _En Eski İngilizce Metinler_, 1885, s. 170.

[317] Bkz. Corpus Christi College Kütüphanesi'ndeki MSS Kataloğu,
Cambridge_ Montague Rhodes James, Camb., 1912, s. 437.

[318] Bkz. _Paleografi Derneği Yayınları_, 1880, burada _Vespasian MS'nin_ bir kısmının bir faksimilesi verilmiştir. (Bölüm 10, Levha 165:
sonradan Seri I, Cilt II.)

[319] So Zimmer, _Nennius Vindicatus_, Berlin, 1893, s. 78 vb. ve
Duchesne (_Revue Celtique_, XV, 196). Duchesne bu soyağaçlarını şöyle özetliyor:
"bir recueil constitu['e], vers la fin du VII^e si[`e]cle, dans le royaume
de Strathcluyd, mais compl['e]t['e] par variouss retouches, dont la
derni[`e]re est de 796."

[320] Bu, 796'da birkaç ay hüküm süren Ecgfrith'in hem _Vespasian_ soyağacında hem de _Historia
Brittonum_'da tamamlayıcı Mercian soyağaçlarından birinin sona erdirilmesiyle gösterilmiştir. Bkz.
Thurneysen (_Z.f.d.Ph._ XXVIII, 101).

[321] Ed. Mommsen, s. 203. [322] Anno 626: Benzer bir soyağacı bu MSS'lerde ve Parker MS'de, anno 755'te (Offa II'nin katılımı) bulunacaktır.

[323] Zimmer (_Nennius Vindicatus_, s. 84), bu _Geta-Woden_
soyağacının MS 685'te yazılmış _Historia Brittonum_'un bir bölümüne ait olduğunu savunur. Thurneysen (_Z.f.d.Ph._ XXVIII, 103-4), içinde bulunduğu bölümü 679 olarak tarihlendirir; Duchesne (_Revue Celtique_, XV, 196) bunu daha belirsiz bir şekilde
altıncı yüzyılın sonu ile sekizinci yüzyılın başı arasına yerleştirir; van
Hamel (_Hoops Reallexikon_ s.v. _Nennius_) hemen hemen aynı sınırlar arasında ve
açıkça 705'ten önce.

[324] Zimmer (s. 275) MS 796 diyor; Duchesne (s. 196) MS 800; Thurneysen
(_Zeitschr. f. Celtische Philologie_, I, 166) MS 826; Skene (_Four
Ancient Books of Wales_, 1868, I, 38) MS 858; van Hamel (s. 304) MS
820-859. Ayrıca bkz. Chadwick, _Origin_, 38.

[325] Bradshaw, _Investigations among Early Welsh, Breton and Cornwall MSS._
in _Collected Papers_, 466.

[326] Yukarıya bakın, s. 196.

[327] Bkz. _Bretwalda_.

[328] Soy kütükleri yakın zamanda E. Hackenberg, _Die
Stammtafeln der angelsaechsischen Koenigreiche_, Berlin, 1918; ve
Brandl, (Herrig's _Archiv_, CXXXVII, 1-24) tarafından ele alındı. Brandl'ın çıkarımlarının çoğu
bana çok tehlikeli varsayımlara dayanıyor gibi görünüyor. Bu nedenle o, Gr.-Lat.'tan
_Sc[=e]fing_ türetiyor. _scapha_, "bir sandal": Eski İngilizce'ye kabul edilmemiş bir kelime. Bu, tüm olasılığı yeni bir yorum bulma arzusuna feda etmek gibi görünüyor: ve yine de, tam olarak başarılı değil. Çünkü Riley, _Gentleman's Magazine_, Ağustos 1857, s. 126'da, Scef isminin geldiği _schiff_ veya _skiff_'ten türetildiğini öne sürdü.

[329] İzlanda versiyonlarının bir listesi için Heusler, _Die gelehrte
Urgeschichte im altislaendischen Schrifttum_, s. 18-19, _Abhandlungen d. preuss. Akad._, _Phil. Hist. Klasse_, 1908, Berlin'e bakınız.

[330] İsimler Trinity Roll'da (T) Corpus
(C) ve Moseley (M) ile birlikte verildiği gibi verilmiştir. Paris (P) için Kemble'ın raporunu takip ediyorum (_Önsöz'e Son_, 1837, s. vii, viii: _Stammtafel der Westsachsen_, s. 18, 31).
Herkes Steph ve Steldius'ta _c_ yerine _t_ yazmakta hemfikir görünüyor ve
Boerinus'ta _açıkça, Kemble'ın da belirttiği gibi, _r, _wynn] = Beowinus_ [veya _Beowius_] için hatayla yazılmıştır; Cinrinicius T, Cinrinicus C, Cininicus
P, Siuruncius M; Suethedus TCP, Suechedius M; Gethius T, Thecius M, Ehecius
CP; Geate T, Geathe CM, Geathus P.

[331] Bu notta Moseley rulosunun yazımını takip ediyorum.

[332] _Dacia_ = "Danimarka": _Dacia_ ve _Dania_ belirlendi.

[333] _uocabitur_, Gertz; _uocatur_, tüm el yazmaları.

[334] Ro'nun barışçıl saltanatına dair bu anlatı, Danca _ro_, "dinlenme" kelimesinden gelen
yanlış bir etimolojidir.

[335] Haldanus'un (Healfdene) oğlu olan Ro'nun (Hrothgar) burada babası olarak gösterildiğine dikkat edin. Saxo Grammaticus, sık sık yaptığı gibi, farklı anlatıları birleştirerek, buna göre iki Roe'den bahseder: Biri Haldanus'un kardeşi, diğeri oğlu. Yukarıya bakın, s. 131-2.

[336] _cum piratica classe_, Langebek; MSS'de _cum pietate_ (!) _classe_ ile veya olmadan bulunur.

[337] _post quem_, Holder-Egger, Gertz; _postquam_, tüm MSS'ler.

[338] Snyo: Athisl'in Danimarkalıların başına yerleştirdiği vali.

[339] _in_ Gertz tarafından eklenmiştir; tüm MSS'lerde atlanmıştır.

[340] _transalbinas_, "Elbe'nin ötesinde" için bir yazıcı hatası.

[341] Meclis.

[342] Ada.

[343] _v_ yerine _u_ kullandım ve _theutones_, _thezauro_, _orrifico_, _charitas_, _phas_ (fas_ yerine), _atlethas_, _choercuit_, _iocundum_, _charum_, _foelicissima_, _nanque_, _haereditarii_, gibi yazımları bıraktım. _exoluere_.

1514 metninin fiili okuması şu şekilde değiştirilerek terk edilir: s. 130, l. 3 ingenitis için ingeniti (1514); P. 132, l. 22, iacentis için iacientis; P. 134, l. 2, _diutiuae_ için _diutinae_; P. 136, l. 11, _fugit_ için _fudit_; P. 136, l. 20, _aut_ için _ut_; P. 137, l. 8, _ammirationis_ için _ammirationi_; P. 137, l. 16, _affert_ için _offert_; P. 137, l. 17, _Rouolni_ için _Roluoni_; P. 137, l. 27, ministrolar için ministerio; P.
137, l. 33 _diuturnus_ için _diuturnus_; P. 206, l. 22, _diutina_ için _diutinam_; P. 207, l. 3, _ei_, _eique_ için; P. 207, l. 5, eksiklik_ için yokluk_; P. 209, l. 2, _sonra_ için _sonra_; P. 209, l. 5, _concissi_ için _conscisci_; P. 209, l. 14, _defodera_ için _defoderat_.

[344] _Bu başlığın üstünde_ B _has_ Gesta Offe Regis mercior_um_.

[345] Bir sibi oluşturulduktan sonra tekrarlanır.

[346] Hic Riganus binomin[i]s fuit. Vocabat_ur_ eni_m_ alio adayı Aliel.
Rigan_us_ u_er_o çok titiz. Huic erat fili_us_ Hildebrand_us_, kilometrelerce yorucu, abs ense sic d_i_c_tu_s. Hu_n_c uoluit p_ate_r p_ro_mouere: _A'daki çağdaş değerlendirme listesi, _Krallığı Warmundus'tan talep eden Riganus'u temsil eden çizimin ortasına eklenmiştir._ [347] optat, B. [348] Celebri, B; celibri, A.

[349] hoc, B.

[350] ueheement_er_, A.

[351] ueheementi, A.

[352] eciam, B.

[353] _A'daki kenar boşluğuna eklendi; _B'de_ değil.

[354] hec _ihmal edildi_ , B.

[355] _A'daki kenar boşluğuna eklendi; _not in_ B. [356] dereliqueru_n_t, B. [357] çökelti _omited_, B. [358] ei _omit_, B. [359] Qualmhul _vel_ Q_u_almweld _in marjında_, A. [360] düzlemler, A: planiler, _belki de düzeltildi_ planies, B. [361] blodifeld, B. [362] Gloria t_r_iumphi, _in marjında_, A. [363] tripudium, B; tripuduum, A. [364] scis, A, B. [365] menbra, A. [366] gracias, B. [367] hosstibus, A. [368] romotis, A. [369] co_n_gnou_er_unt, A. [370 ] Warmandi, A. [371] habenas _regni'den sonra_ tekrarlandı_yukarıda_ A'da, _ancak_ B'de iptal edildi. [372] exaggeret, B. [373] pulcritudi_ni_s, B; pulch_r_itudini, A. [374] i_n_gnota, A. [375] euuangelii, B. [376] co_n_si_n_gnatas, A. [377] _from_ B, _silme üzerine yazılmış_.

[378] scrib_itu_r, B. [379] Ep_isto_la, _in marjinde_, A. [380] i_n_co_n_gnita, A. [381] dicebant, B. [382] frustratim, A, B. [383] ossium, B. [384] co_n_gnouit, A. [385] hoc _omid_, B. [386] co_n_gnic_i_one, A. [387] sui, A. [388] obtemp_er_are, B. [389] menbra, A. [390] qui, AB; quae, Wats.

[391] reco_n_gnosce, A. [392] sancte _et_ dulcissime, B. [393] ut _satırın üstüne eklendi_, A, B. [394] scenobium, A; _s_i silindi_ B. [395] deo, B [396] tuinfreth, B. [397] scenobio, A; s _erased_ B. [398] de tiran_n_ide Beormredi reg_is_ Mercie, B. [399] fecerat, _wanting in_ A; _kenar boşluğuna eklendi_, B. [400] Pinefredum, B; Penefredum, A, _fakat ilk durumda yukarıda_ i _ile._ [401] uariis _tekrarlanan_, A; _ikinci_ variis _iptal edildi_, B. [402] hususlar, B, _kenar boşluğuna yerleştirildi; ihmal edilmiş_, A. [403] Marcelline, A; Marcell, B. [404] vixisset, B, _kenar boşluğuna yerleştirildi_; _omid_, A. [405] Alberto, _etc. passim_, B. [406] virtutibus, _kenar boşluğunda, daha sonra,_ A; _in_ B, _over silme._ [407] est _in marjında_, A. [408] et _omit_, B. [409] innotuerunt, B. [410] in pietatis manu, B. [411] p_re_missimis, A. [412] sinistrum, B. [413] quam _in marjında_, A; _aşırı silme_, B. [414] _Başlık için boşluk. left vacant_, A. [415] aucmentu_m_, A. [416] facinoris, B. [417] co_n_gnouit, A. [418] celeriter, B. [419] cum _in_ A _is, p_er_ueniss_et_'den sonra, _önce yerine eklenir: ve bu muhtemelen B'deki orijinal okumaydı, ancak sonradan düzeltildi.

[423] Bay Mackie, _Fragment_ (_J.E.G.Ph._
XVI, 251) üzerine yazdığı mükemmel bir makalede, Hickes'in doğruluğuna yönelik eleştirilerimin "tamamen yargısal olmadığını" ileri sürüyor. Mackie, el yazmasının artık mevcut olmaması nedeniyle, , hataların ne kadarının Hickes'ten kaynaklandığını ve ne kadarının Hickes'in kopyaladığı el yazmasında mevcut olduğunu söyleyemeyiz.

Ancak Hickes'in el yazmalarının diğer transkriptlerinin
hala mevcut olduğunu ve bunlardan Onun doğruluğunu tahmin edebiliriz. Hickes'in anısına saygısızlık etmek

istemiyoruz, hepimizin borçlu olduğu bir bilim insanı olarak, onun transkriptlerinin orijinal elyazmasının tatmin edici bir ikamesi olacak kadar doğru olmadığını açıkça kabul etmek.
Hickes'in _Cottonian Gnomic Verses_ (_Thesaurus_, I, 207) transkripti, her dört satırda ortalama bir hata gösteriyor: bu hataların yaklaşık yarısı
sadece yazım hataları, diğerleri ise ciddi. Hickes'in _Calendar_ (_Thesaurus_, I, 203) transkripti, her altı satırda ortalama bir hata gösteriyor. Dolayısıyla, _Finnsburg Parçası_'nda Hickes'in sıklıkla işlediği türden yanlışlıklar bulduğumuzda, bunları kopyaladığı elyazmasına atfetmek ve bu özel durumda Hickes'e gerçekten hiçbir iddiası olmayan bir doğruluk atfetmek "pek de yargısal" olmazdı.

Bay Mackie, _Garulf_'u _Garulf[e]_ olarak değiştirmenin meşruiyetinden şüphe ediyor: ancak Hickes'in (veya matbaacısının) son _e_ konusunda sistematik olarak dikkatsiz olduğunu unutmamalıyız: bkz. _Calendar_, 15, 23, 41, 141, 144, 171, 210; _Gnomic Verses_, 45. _Finnsburg Fragment_'ındaki diğer biçimler, Hickes'in _Calendar_ ve _Gnomic Verses_'teki yanlış yazımlarıyla kolayca paralellik gösterebilir

_u_ ve _a_'nın karıştırılması (_Finn._ 3, 27, belki 44) bkz. _Gn._ 66.
" " _c_ " _e_ (_Finn._ 12) bkz. _Cal._ 136, _Gn._ 44.
" " _e_ " _ae_ (_Finn._ 41) bkz. _Cal._ 44, 73, _Gn._ 44.
" " _e_ " _a_ (_Finn._ 22) bkz. _Cal._ 74.
" " _eo_ " _ea_ (_Finn._ 28) bkz. _Cal._ 121.
" " uzun aşağı vuruş içeren harfler, örneğin, _f_, _s_, _r_,
_th_, _w_, _p_ (_Finn._ 2, 36) bkz. _Cal._ 97, 142, 180, 181,
_Gn._ 9.
_n_ (_Finn._ 22) eklenmesi bkz. _Cal._ 161.

[424] _Heimskringla_, bölüm. 220.

[425] "Hengest'in kendisi" ifadesinin Hengest'in "savaş-genç kralı" olduğunu gösterdiği öne sürülmüştür. Ancak bu ifade kesinlikle Hengest'i yalnızca özel ilgi duyulan bir kişi olarak işaretler. Eğer onun konuşan kişilerden biri olduğunu varsaymak zorundaysak, onu kralı uyaran gözlemciyle özdeşleştirmek kralın kendisiyle özdeşleştirmek kadar doğal olacaktır. Hengest'i kralla özdeşleştirmemizi engelleyen zorluklar aşağıda açıklanmıştır.

[426] Garulf bir saldırgan olmalı, çünkü mücadelenin başında düşerken, bize beş gün boyunca savunucuların hiçbirinin düşmediği söylenir.

[427] Çok muhtemeldir ki Guthere, Garulf'un amcasıdır. Çünkü Garulf'un Guthlaf'ın oğlu olduğu söylenir (l. 35) ve bir _Guth_ere'nin bir _Guth_laf'ın kardeşi olma olasılığı yüksektir. Ayrıca, Klaeber'in belirttiği gibi (_Engl. Stud._ XXXIX, 307) amcanın yeğenini korumak ve ona tavsiyede bulunmakla yükümlü olduğu bir rol vardır.

[428] Koegel, _Geschichte d. deut. Litt._ I, i, 165.

[429] Klaeber (_Engl. Stud._ XXXIX, 308) bize, Maldon Muharebesi'nde (l. 325) Godric adında iki savaşçı olduğu gibi, burada da Guthlaf adında iki savaşçı olabileceğini hatırlatır. Ancak buna, İngiltere'de "Godric"in son derece yaygın bir isim, "Guthlaf"ın ise son derece nadir bir isim olduğu şeklinde cevap verilebilir.

[430] Finn, Hnaef'in "katili" olan _bana_ olarak adlandırılır. Ancak bu, onu kendi eliyle öldürdüğü anlamına gelmez; Hnaef öldürüldüğünde saldırganların komutasında olsaydı yeterli olurdu. Bkz.
_Beowulf_, l. 1968.

[431] Finn'in Frizyalılarının Schleswig'in "Kuzey Frizyalıları" olduğu fikri
Grein (_Eberts Jahrbuch_, IV, 270) ve onu
takip eden birçok bilim insanı, yakın zamanda Sedgefield (_Beowulf_, s. 258) tarafından desteklenmiştir.
Bu görüşün zorlukları çoktur: sadece birinin vurgulanması gerekir.
Schleswig'in bu Kuzey Frizyalılarından ilk kez 12. yüzyılda haberdar oluruz ve
Saxo Grammaticus bize açıkça onların büyük Frizya'dan bir koloni olduğunu söyler (Kitap XIV, ed. Holder, s. 465). Bu koloninin hangi tarihte
kurulduğunu bilmiyoruz. 9. yüzyılın sonları Langhans tarafından önerildi: 11. yüzyılın sonu da Lauridsen tarafından önerildi. Ancak bu ne olursa olsun, tüm kanıtlar, bu Kuzey Frizya'nın veya Saxo'nun dediği gibi Fresia Minör'ün, Finn hikayesinin kökenini atfetmemiz gereken tarihte var olduğunu varsaymamızı engelliyor. Bu noktada aşağıdakilere başvurulmalıdır: Langhans (V.), _Ueber den Ursprung der
Nordfriesen_, Wien, 1879 (belgelere atıf yapması nedeniyle en değerlisi: Kitabın, birçok veriyi bozuk veya sahte olarak reddederek Finn hikayesini yeniden yazma girişiminden oluşan son kısmı, bizi önceki kısımların değerine kör etmemelidir): Lauridsen,
_Om Nordfrisernes Indvandring i Soenderjylland, Historisk Tidsskrift_, 6 R,
4 B. II, 318-67, Kjoebenhavn, 1893: Siebs, _Zur Geschichte der
Englisch-Friesischen Sprache_, 1889, 23-6: Chadwick, _Origin_, 94: Much in
_Hoops Reallexikon_, s.v. _Friesen_; ve Bremer, _Pauls Grdr._ (2), III,
848'de, konuyla ilgili daha önceki denemelere referanslar bulunacaktır.

[432] Hnaef'in Healfdene'nin bir kaptanı olduğu teorisi, büyük olasılıkla yanlış olan 1064. maddenin bir çevirisine dayanmaktadır.

[433] _Eotenas_'ların Hnaef ve Hengest adamları olduğu görüşü Thorpe (_Beowulf_, s. 76-7), Ettmueller (_Beowulf_, 1840, s. 108),
Bouterwek (_Germania_, I, 389), Holtzmann (_Germania_, VIII, 492), Moeller (_Volksepos_, 94-5), Chadwick (_Origin_, 53), Clarke (_Sidelights_, 184) tarafından savunulmuştur.

[434] "Ve bu nedenle, dedi Kral ... iyi şövalyelerimin kaybından çok daha fazla üzgünüm, güzel kraliçemin kaybından. Kraliçeler için şimdi sahip olabilirdim: ama böyle iyi şövalyelerden oluşan bir topluluk hiçbir zaman bir arada
olamaz." Malory, _Morte Darthur_, Bk. XX, bölüm ix.

[435] Bugge'nin (_P.B.B._ XII, 37) buradaki Eotenlerin (l. 1088) Frizyalılar olması gerektiği yönündeki argümanı kesin değildir: ancak Bayan Clarke'ın Danimarkalı olmaları gerektiği yönündeki argümanı da kesin değildir (_Sidelights_, 181), Lawrence'ın (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXX, 395) gösterdiği gibi.

[436] Aşağıda, birden fazla oğlun düşmüş olma olasılığına halel getirmeksizin, "oğul" diyorum. Bu, argümanı hiçbir şekilde etkilemez.

[437] Örneğin, Patroclus'un ölümü için Truvalılardan intikam almak için susamış olan Aşil için "Truvalıların çocuklarını aklından çıkaramadığı" söylenebilir. Ancak, "Akaların çocuğunu aklından çıkaramadığını" söylemek, yani Patroclus demek kesinlikle anlaşılmaz olurdu, çünkü "Akaların çocuğu" Patroclus'u belirtmek için yeterince belirgin değildir. Bkz. Boer, _Z.f.d.A._ XLVII,
134.

[438] _Skjoldunga Saga'da_ [Arngrim
Jonsson, editör Olrik, 1894 tarafından yazılmış Latince bir özette mevcuttur], bölüm IV, altı oğlu olan Leifus adlı bir Danimarka kralından bahsedilir, bunlardan üçü Hunleifus, Oddleifus
ve Gunnleifus'tur--tam olarak O.E. _H[=u]nl[=a]f_, _Ordl[=a]f_ ve _G[=u]dhl[=a]f_'e karşılık gelir. Hunlaf'ın İngiliz hikayelerinde iyi bilindiği, Dr. Imelmann tarafından _MS Cotton Vesp. D.
IV_ (fol. 139 _b_)'de ortaya çıkarılan dikkat çekici bir pasajla kanıtlanmıştır. Burada Hunlaf, Eski İngiliz hikayesinin diğer kahramanlarıyla birlikte anılır - Wugda, Hama, Hrothulf, Hengest, Horsa
(_Hoc testantur gesta rudolphi et hunlapi, Unwini et Widie, horsi et hengisti, Waltef et hame_). Bkz. Chadwick, _Origin_, 52: R. Huchon, _Revue
Germanique_, III, 626: Imelmann, _D.L.Z._ XXX, 999: Nisan, 1909. Bu, Bugge (_P.B.B._ XII, 33), Holder, ten
Brink ve Gering tarafından benimsenen "Hun, göğsüne soktu veya yerleştirdi Lafing, kılıçların en iyisi" çevirisini ortadan kaldırır. Hun, _Widsith_ (l. 33) ve
İzlanda _Thulor_'da bahsedilir.

Guthlaf, Ordlaf ve Hunlaf'ın birbirine bağlı olması gerektiği, Chadwick'in bu keşfi onu
doğrulamadan önce Boer (_Z.f.d.A._ XLVII, 139) tarafından not edilmişti.

[439] Salondaki kavgayı anlatan parça o kadar eksiktir ki varsayımda imkansız hiçbir şey yoktur, ancak bunu yapmak çok
tehlikelidir.

[440] Bkz. _Beowulf_, ll. 1900 _vb._

[441] _Das Altenglische Volksepos_, 46-99.

[442] C. P. Hansen, _Uald' Soeld'ring tialen_, Moegeltoender, 1858. Bkz. Moeller, _Volksepos_, 75 _etc._ [443] Bkz. Muellenhoff, _A.f.d.A._ VI, 86. [444] So Moeller, _Volksepos_, 152. [445] Bkz. _Beowulf_, ed. Wyatt, 1894, s. 145. [446] _Volksepos_, 71 _etc._ [447] örneğin, Sedgefield, _Beowulf_, 2. baskı, s. 258. Yani 1. baskı, s. 13 (_Hoc_ bariz bir basım hatasıdır).

[448] Şairin burada tekil için çoğul kullanması hakkında bkz. Osthoff, _I.F._
XX, 202-7.

[449] Moeller'in görüşünün neden kabul edilemeyeceğinin nedenlerini tam olarak belirtmenin gerekli olduğunu düşündüm, çünkü bütünüyle veya kısmen İngiltere'de hala yaygın olarak
uygulanıyor. Chadwick (_Origin_, 53) hala "Eotens"i
"Danes" olarak yorumluyor; ve Sedgefield (_Beowulf_ (2), s. 258) Moeller'in görüşüne
şeref yeri veriyor.

[450] Finn'in ihaneti örneğin Bugge (_P.B.B._ XII, 36), Koegel (_Geschichte d. deut. Litt._ 164), ten Brink (_Pauls Grdr._ (1), II) tarafından vurgulanmaktadır. , 545), Trautmann (_Finn und Hildebrand,_ 59), Lawrence (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXX, 397, 430), Ayres (_J.E.G.Ph._ XVI, 290).

[451] sythdhan morgen c[=o]m dh[=a] h[=e]o meahte üzerinde sallanan hareketler[=e]altında, _etc._ [452] l. 36. Kılıçlar _swylce eal Finnsburuh f[=y]renu w[=ae]re_ parlıyor,
"sanki tüm Finnsburg yanıyormuş gibi." Sanırım bundan güvenle şu sonucu çıkarabiliriz
kılıçlar Finnsburg yakınlarında parlıyor. Bu sadece şairin zihninin savaş alanından Finn'in
uzaktaki evine geri dönmesi düşünülebilir: "kılıçlar, Finn'in uzak başkenti alevler içinde kalmış olsaydı çıkacak kadar büyük bir parıltı çıkardı": ancak bu zayıf ve zorlama bir yorumdur, ki biz varsayma hakkı yoktur, ancak
akla yatkın olabilir.

[453] _Beowulf_, ll. 1125-7. "Friesland'ı, evlerini ve baş kasabalarını görmek için yola çıkan savaşçıların" basitçe Finn'in adamlarının "Finn tarafından Danimarkalılarla karşılaşmaya hazırlık olarak çağrılması" anlamına geldiğini varsayarak bu zorluğun açıklanabileceğinden şüphe ediyorum. "kendi evlerine" ve "_h[=e]aburh_'un, üzerinde durulmaması gereken yüksek sesli
destansı bir terim olduğu". Bu, Klaeber (_J.E.G.Ph._ VI, 193) ve Lawrence tarafından onaylanmıştır (_Pub. Mod. Lang.
Assoc. Amer._ XXX, 401). Ancak bana öyle geliyor ki metinle ilgili bir özgürlük var

_h[=e]aburh_ (tekil)'ü "ülkedeki ilgili evler" olarak yorumlamak " Finn'in savaşçılarının terhiste başvurdukları. Ve ll'nin ifadesi. 1125-7, savaşçıların savaş yerinden ayrılıp Friesland'ı görmeye gittikleri, bu tür bir savaş yerinin Friesland'da olmadığını zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Klaeber bu (kesinlikle açık) çıkarıma itiraz ediyor: "Eğer [ll. 1125-7] Finnsburg'un Frizya'nın dışında
olduğuna göre, _Dyflen_'in (Dublin) Brunanburh Muharebesi'ne göre
İrlanda'da bulunmadığı sonucuna varabiliriz (onu [=a]
Nordhmenn ... Dyflen s[=e] can ve eft [=I]raland_)." Peki, herhangi biri bunu _Brunanburh_ satırlarından nasıl çıkarabilir? _Çıkarımda_ haklı olduğumuz şey, şüphesiz, Brunanburh savaşının yapıldığı yerin (Kuzeylilerin İrlanda ve Dublin'i ziyaret etmek için
ayrıldığı yer) Dublin ile aynı olmadığı ve İrlanda'da bulunmadığıdır. Ve tam olarak aynı mantıkla , Hnaef'in düştüğü ilk savaşın gerçekleştiği yer olan Finnsburg'un (savaşçıların Friesland'ı ziyaret etmek için ayrıldığı yer) _h[=e]aburh_ ile aynı olmadığını iddia etmekte haklıyız. ve Friesland'da yatmadı. Buna göre, Finnsburg'un Friesland'ın dışında
yer aldığı şeklindeki olağan görüş tartışılmaz görünüyor. Bkz. Bugge (_P.B.B._ XII, 29-30),
Trautmann (_Finn und Hildebrand_, 60) ve Boer (_Z.f.d.A. _ XLVII, 137). Bkz. Ayres (_J.E.G.Ph._ XVI, 294).

[454] Aşağıya bakınız, s. 289.

[455] Brandl, 984 ve Heinzel.

[456] Ya da Danimarkalılara saldırı gece başladığı gibi, biz (Trautmann'ın da yaptığı gibi) bunun beş gün sonra bir gece saldırısıyla sonuçlandığını varsayabiliriz. Amaç bir salonu basmak olduğunda gece savaşında bariz bir avantaj olurdu: Flugum['y]rr gece yakıldı ve Njal'ın salonu da öyle. Rolf Kraki'nin salonu da öyle. O zaman, bu ikinci gece saldırısından sonraki sabah, Hildeburh akrabalarını ölü buldu.

[457] _Beowulf_, l. 1831: bkz. l. 409.

[458] Leo (_Beowulf_, 1839, 67), Muellenhoff (_Nordalbingische Studien_, I,
157), Rieger (_Lesebuch; Z.f.d.Ph._ III, 398-401), Dederich (_Studien_,
1877, 96-7), Heyne (dördüncü baskısında) ve yakın zamanlarda Holthausen
_eoten_'i genel olarak "dev", "canavar" ve
sonuç olarak "düşman" olarak yorumladılar. Ancak _eoten_'i "düşman" olarak yorumlamak için yeterli bir gerekçe üretemediler ve bu yorumun modern savunucusu olan Holthausen artık bundan vazgeçti. Grundtvig
(_Beowulfes Beorh_, 1861, s. 133 _vb._) ve Moeller (_Volksepos_, 97
_vb._) da "dev"i yorumlar, Moeller imkansız bir mitolojik açıklama sunar, ki bu da o zamanlar yaygın olarak takip edilmiştir.

[459] _oxnum_ gibi, _nefenum_ (bkz. Sievers, s. 277, Anm. 1).

[460] Binz'in (_P.B.B._ XX, 185) ifadesinden çıkarılabilecek argümana fazla önem vermiyorum, özel isimlerin kanıtının Hampshire bölgesinde (Jütler tarafından sömürgeleştirilmişti) _Finnsburg_ efsanesinin özellikle hatırlandığını gösterdiğini söylüyor. Çünkü diğer yandan, Binz'in belirttiği gibi, Kent için benzer kanıtlar belirgin şekilde eksik. Ve gerçekten de, Jütler neden özellikle kendi rollerinin pek de itibarlı olmadığı görünen bir efsaneyi anmak zorundaydılar?

[461] s. 97, not 225.

[462] Yukarıya bakın, s. 200. Zimmer, _Nennius Vindicatus_, 84, Kentish soyunun bu isimleri Bernician'dan ödünç aldığını varsayar: ancak buna dair hiçbir kanıt yoktur.

[463] Böyle düşünenler arasında Kemble, Thorpe (Beowulf, s. 76-7), Ettmueller (Beowulf, 1840, s. 23), Bouterwek (Almanya, I, 389), Grein (Eberts Jahrbuch, IV, 270), Koehler (Almanya, XIII, 155), Heyne (ilk üç baskıda), Holder (_Beowulf_, s. 128), on Brink (_Pauls Grdr_. (1), II, 548), Heinzel (_A.f.d.A._ X. 228), Stevenson (_Asser_, 1904, s. 169), Schuecking (_Beowulf_, 1913, s. 321), Klaeber (_J.E.G.Ph._
XIV, 545), Lawrence (_Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXX, 393), Moorman
(_Essays and Studies_, V, 99), Bjoerkman (_Eigennamen im Beowulf_, 21).

Aynı şekilde, biraz tereddütle, Chadwick (_Orgin_, 52-3): çok daha fazla
tereddütle, Bugge (_P.B.B._ XII, 37). Bu basından geçerken Holthausen eski yorumu _eotena_,
"düşmanlar" yerine _Eotena_=_[=E]otna_, "Jutes" (_Engl. Stud._ LI,
180) yorumunu yaptı.

[464] _P.B.B._ XII, 37.

[465] O.E. _f[=ae]r_ (Mod. Eng. "korku") kelimesinin diğer Cermen dillerinde, örneğin Eski Sakson ve Eski Yüksek Almanca'da, "pusu" anlamına gelir. O.E. dizesinde geçtiği dokuz yerde her zaman, birinin başına aniden gelen bir tehlikenin anlamını taşır ve örneğin, Kıyamet Günü'ne (iki kez) veya beklenmeyen bir sele (üç kez) uygulanır. Bileşiklerde _f[=ae]r_ ani olma fikrini iletir: "_f[=ae]r-d[=e]adh_,
repentina mors."

[466] _Volksepos_, 69.

[467] İki şekilde aşılmıştır. (1) _eaferum_'u
_eaferan_ olarak değiştirerek (çok küçük bir değişiklik) ve ardından _f[=ae]r_'i Finn'e yapılan
_son_ saldırıya atıfta bulunarak, ki bu saldırıda kesinlikle _savunmada_ idi
(Lawrence, 397 _vb._, Ayres, 284, Trautmann, _BB._ II, Klaeber, _Anglia_,
XXVIII, 443, Holthausen). (2) _h[=i][=e]_'yi takip eden _haeledh
Healf-Dena_'ya atıfta bulunarak (Green in _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXXI,
759-97); ancak bu zorunlu. Ayrıca aşağıya bakınız, s. 284.

[468] Bkz. Tacitus, _Germania_, XIV.

[469] Bunun örnekleri için aşağıdaki s. 278-82'ye bakınız.

[470] _Fragment_, 40-1.

[471] Yukarıya bakınız, s. 30.

[472] Kitap II (ed. Holder, s. 67).

[473] _P.B.B._ XII, 34.

[474] Zor _forthringan_'ın yorumlanmasıyla ilgili bir tartışma için bkz. Carlton Brown, _M.L.N._ XXXIV, 181-3.

[475] _J.E.G. Ph._ XVI, 291-2.

[476] _Ib._ 293-4.

[477] Ayres ile birlikte, Guthlaf ve Oslaf'ın dertlerinden sorumlu tuttukları kişinin Finn'den ziyade Hengest olduğuna ikna olabilmeyi isterdim. Böyle bir yorum
hikayeyi çok daha tutarlı hale getiriyor; ancak şair gerçekten bunu kastettiyse, kesinlikle anlamını yeterince açık bir şekilde ortaya koymamıştır.

[478] Aşağıya bakın, s. 276, 288-9.

[479] Ne h[=u]ru Hildeburh herian thorfte Eotena tr[=e]owe.

[480] Ayres, _J.E.G.Ph._ XVI, 286. Lawrence özel bir
iletişimde.

[481] ll. 2910, _vb._

[482] Gregory of Tours ve diğer kaynaklardan edinebileceğimiz tarihsel bilgilerden durumu inşa edebiliriz. _Beowulf_'un yazarı farklı kabilelerin kesin ilişkisi konusunda net olmayabilir.

Konuşma tarzından ne kadar şey bildiğini söyleyemeyiz.

[483] Bunu aşağıda uzun uzun tartıştım ama kimsenin bunu inkar edeceğini sanmıyorum. Bugge bunun doğru olduğunu kabul etti (_P.B.B._ XII, 29-30) ve Lawrence da kabul etti (392). Aşağıya bakın, s. 288-9.

[484] Kelimelerin eşanlamlı olduğunu asla iddia edemeyiz çünkü
paraleldirler. Mezmur cxiv ile karşılaştırın; İlk ayette paralel sözcükler eşanlamlıdır, ancak ikinci ve üçüncüde değildir:

"İsrail Mısır'dan ve Yakup'un evi yabancı insanların arasından çıktığında" [İsrail = Yakup'un evi: Mısır = yabancı insanlar].

"Yahuda O'nun kutsal alanı ve İsrail O'nun egemenliğiydi." [Yahuda, İsrail kabilelerinden yalnızca biridir.]

"Deniz bunu gördü ve kaçtı: Ürdün geri püskürtüldü." [Kızıldeniz ve Ürdün farklı, ancak paralel örneklerdir.]

[485] _J.E.G.Ph._ XVI, 288.

[486] _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXX, 430.

[487] Plummer, _Two Saxon Chronicles Parallel_, II, 47.

[488] _Nj['a]ls Saga_, cap. 45.

[489] _Pauls Grdr._ (2), II, 524.

[490] Helmhold.

[491] Böyle varsayılan bir ismin benimsenmesi için yalnızca bir paralellik biliyorum: o da Jütlerle ilgilidir. Bede, Anglusların Saksonlar ile Jütler arasında yaşadığını söylüyor: Bede'ye göre, Jütler, Saksonlar güneyde yaşadığı için Anglusların kuzeyinde yaşamış olmalı. Ancak Anglusların kuzeyindeki insanlar, şu anda ve erken dönemlerden beri İskandinavca konuşuyorlar, oysa Kent'e yerleşen Jütler açıkça İskandinav değildi. Bilinen dilbilimsel gerçekleri Bede'nin ifadesiyle uyumlu hale getirmenin en iyi yolu, İskandinavların bu Jütlerin eski kıtasal yurduna yerleşip isimlerini devraldıklarını ve İskandinav dilini getirdiklerini varsaymaktır.

Şimdi birçok akademisyen bunu o kadar zorlama ve olası olmayan bir açıklama olarak gördü ki, reddettiler ve Bede'nin ifadesine rağmen Kent'e yerleşen Jütlerin Anglus'un kuzeyinde yaşamış olabileceğine inanmayı reddettiler. Bede'nin açık kanıtları tarafından talep edilmesine rağmen, "İskandinav-Jüt" teorisini _a priori_ gerekçelerle çok olası olmadığı için reddetmemiz istenirse, hiçbir kanıt olmadan "Friz-Jütler" lehine tam olarak benzer bir teori öne sürmek kesinlikle saçmadır.

[492] Koegel (164), Lawrence (382).

[493] Bjoerkman (_Eigennamen im Beowulf_, 23) _Eotenas_'ı Finn'in Jutist tebaası olarak yorumluyor. Bu öneri, yazdığım her şeyden tamamen bağımsız olarak yapıldı ve bunun makul bir yorum olduğuna olan inancımı doğruluyor.

[494] Ayres in _J.E.G.Ph._ XVI, 288.

[495] örn. _Nj['a]ls Saga_, cap. 144: _Laxdaela Saga_, cap. 51.

[496] Elbette cinayetin cinayetten daha kötü olarak kabul edildiği ilkel bir aşama düşünülebilir. Kardeşiniz _A_'yı kasten vuruyor: bu nedenle
iyi nedenleri olmalı ve siz de onu kardeşçe destekliyorsunuz. Ancak
bir geyiğe nişan alırsa ve _A_'yı sadece bir talihsizlikle vurursanız, kan davasına karışırsanız meşru bir rahatsızlık hissedebilirsiniz.

[497] _Heimskringla, ['O]l. Tryggv._ K. 111; _Saga Olafs Tryggvasonar_, K. 70 (_Fornmanna S[o,]gur_, 1835, X.) [498] Saxo Grammaticus (ed. Holder, s. 67).

[499] _Heimskringla, ['O]l. Tryggv._ K. 41. [500] _l['y]sti v['i]gi ['a] hendr s['e]r._ _Laxdaela Saga_, cap. 49. [501] Kap. 55. [502] Kap. 85. [503] _Anglo-Saxon Chronicle_, anno 755. [504] _Nj['a]ls Saga_, bölüm 158.

[505] _Fragment_, ll. 40-1.

[506] s. 213 (ed. Holder).

[507] Finn belki de bir reisler toplantısı düzenliyor olabilir. Benzer reisler
toplantıları için _S[o,]rla th['a]ttr_, bölüm 4; _Laxdaela
Saga_, bölüm 12; _Sk['a]ldskaparm['a]l_, bölüm 47 (50) ile karşılaştırın.

[508] Finn hikayesi ile Nibelungen hikayesi arasında kesinlikle önemli bir benzerlik var: bu yeterince sık belirtildi. Benzerliğin, Nibelungen hikayesinin Fin hikayesinden _kopyalandığına_ inanmamızı haklı çıkaracak kadar büyük olup olmadığı ve bu nedenle mevcut hikaye versiyonlarımızdaki boşlukların nasıl doldurulabileceğine dair bir gösterge olarak güvenle kullanılıp kullanılamayacağı daha tartışmaya açıktır. _Z.f.d.A._ XLVII, 125 _vb._'de Boer'e bakın.

[509] Her iki tarafın da eşit derecede acı çekmiş olması, tıpkı günümüzde Afridiler veya Arnavutlar arasında olduğu gibi, Cermen kan davasında bir çözümü kolaylaştırır.

[510] Durum o zaman _Laxdaela Saga_, cap.'deki duruma paralel olacaktır. 60-5, on beş yaşındaki çocuk Thorleik'in babası Bolli'nin intikamını alan seferin nominal olarak komutasında olduğu, ancak intikamını ancak baskının gerçek lideri olan büyük savaşçı Thorgils'i görevlendirerek alabildiği yer.

[511] Bugge (_P.B.B._ XII, 36) bu _swylce_ ifadesini, kılıç balyasının Finn'e daha önce Hnaef'e geldiği gibi geldiği anlamına geldiği şeklinde yorumladı. Ancak bu, 1146'daki _swylce_ ifadesinin, 1074'te (önceki 72 satır) bahsedilen Hnaef'in ölümüne atıfta bulunması anlamına gelir. Moeller (_Volksepos_, 67) _swylce_ ifadesini, tanıttığı pasajın bağlamından kopuk bir parça olduğunu varsayarak açıklamaya çalışır.

[512] f, r, s, th, w, p ([Eski İngilizce Harfleri]), uzun bir aşağı vuruş içeren tüm harfler sürekli olarak karıştırılır. Örnekler için yukarıya, s. 245'e bakın ve örneğin bkz. _Beowulf_, l. 2882 (_fergendra_ _wergendra_ için); _Crist_, 12
(_craestga_ _craeftga_ için); _Phoenix_, 15 (_fnaeft_ _fnaest_ için); Bilmeceler
III (IV), 18 (_thyran_ _thywan_ için); XL (XLI), 63 (_thyrre_ _thyrse_ için);
XLII (XLIII), 4 (_speop_ _sp[=e]ow_ için), 11 (_waes_ _thaes_ için); LVII (LVIII), 3 (_r[=o]fe_ veya _r[=o]we_ için_rope_), _etc._ [513] s. 392. [514] s. 431. [515] Nennius Interpretatus, ed. Mommsen (_Chronica Minora_, III, 179, _Mon. Germ. Hist._'de) [516] "De norske oldsager synes at vidne om, at temmelig livlige handelsforbindelser i den aeldre jernalder har fundet sted melllem Norge og de sydlige Nordsoekyster." Undset, Fra Norges aeldre Jernalder, Nordisk Oldkyndighed og Historie için Aarboeger'da, 1880, 89-184, özellikle. P.
173. Ayrıca bkz. Chadwick, _Origin_, 93. Undset'e yapılan bu atıf için Chadwick'in notuna minnettarım.

[517] _Ravennatis anonim kozmografisi_, ed. Pinder ve Parthey, Berolini, 1860, s. 27, 28 (s. I, 11).

[518] Modern Wijk bij Duurstede, Aşağı Ren'de, Utrecht'ten pek de uzak değil.

[519] Eski şehrin kalıntıları arasında bulunan çok sayıda madeni paranın bir açıklaması Forschungen zur deutschen Geschichte, IV (1864), s. 301-303'te bulunacaktır. Ticari önemine tanıklık ediyorlar.

[520] Yani Alcuin'in ardından Bremenli Adam. "Heiligland" ile ilgili olarak Adam şunları söylüyor: "Hanc in vita Sancti Willebrordi Fosetisland appellari discimus, quae sita est in conconnio Danorum et Fresonum." Pertz'deki Bremenli Adam, Scriptores, VII, 1846, s. 369. [521] Alcuin'in Migne'deki Willibrord'un Hayatı (1851) - Alcuini Opera, cilt.
II, 699-702.

[522] Yukarıya bakın, s. 199-200.

[523] Skeat, Earle, Boer ve diğerleri tarafından tartışılmıştı, ancak
hiçbir zaman bu kadar güçlü gerekçelerle değil.

[524] Aşağıda doğru olduğuna inandığım "Beow" biçimini kullanıyorum.
"Beaw", _Anglo-Sakson Kroniği_'ndeki biçimdir. Ancak, Beaw'ın babası olan Sceldwa'nın adı Batı Sakson olmayan bir biçimde verildiğinden (_sceld_, _scield_ veya _scyld_ değil), "Beaw"ın aynı zamanda Anglian lehçesi biçimi olması da mümkün olabilir, eğer bu gerçekten basit bir hata değilse: ve bu _Beo_ (Ethelwerd), _Beowius_ (Malmesbury'li William), _Boerinus_ (_Beowinus_ için: Chronicle Roll) ve belki de _Beowa_ (931 Tüzüğü) ve _Beowi_ (_MS Cott. Tib. B. IV_) tarafından doğrulanmıştır. Bunun önemi için aşağıdaki s. 303-4'e ve Bjoerkman'ın _Engl. Stud._LII, 171, Anglia, Beiblatt_, XXX, 23. [525] Cilt. LXXXI, s. 517. [526] Gerçekten de Brandl tarafından bu şekilde ileri sürülmüştür: "Beowulf... ist nur der Erloeser seines Volkes... und dankt es schliesslich dem Himmel, in einer an den Heiland gemahnenden Weise, dass er die Seinen um den Preis des eigenen Lebens mit Schaetzen begluecken konnte." _Pauls Grdr._ (2), II, l.
1002. [527] _Encyclopaedia Britannica_, 11. baskı, III, 760-1.

[528] l. 2039, büyük O harfinin geçtiği, ancak bölüm numarası olmayan.

[529] _Moore, Namur, Cotton._

[530] _Cotton Tiberius B. XI._

[531] _Hatton_, 20.

[532] Yukarıya bakın, s. 92-7.

[533] Yukarıya bakın, s. 43-4.

[534] Ethelwerd.

[535] _Chronicle._

[536] Boer, _Beowulf_, 135, 143: _Arkiv f. nord. Filologi_, XIX, 29.

[537] _Heroic Age_, 126.

[538] _Önsöz'e Ek_, s. ix.

[539] _Postscript_, s. xi, xiv.

[540] _Die Lieder der Edda_, herausg'da _Lokasenna_'ya bakın. von Sijmons u.
Gering, I, 134. Byggvir kvath: "[Veiztu] ef [ek] oethle aettak sem Ingunar-Freyr, tamam sv['a] saellekt setr, birleştirme smaera moelthak [th['a]] meinkr[['o],]ko tamam lemtha alla ['i] litho."

Burns'ün bu dizelerine karşılık gelen dizeler hem Jamieson tarafından kaydedilen İskoç baladında hem de İngiliz baladında (Pepys Koleksiyonu) bulunur.
Jamieson, _Popüler Baladlar ve Şarkılar_, 1806, II, 241, 256'ya bakın.

[542]

Loki kvath:
"Hvat's that et l['i]tla, es [ek] that l[o,]ggra s['e]k,
ok snapv['i]st snaper?
at eyrom Freys mont[u] ae vesa
ok und kvernom klaka."

[543] Jamieson, II, 239. So Burns: "John Barleycorn cesur bir kahramandı" ve
balad

John Barleycorn, karada
gelmiş geçmiş en güçlü adamdır.

[544] Byggvir kvath: "Byggver ek heite, en mik br['a]than kvetha goth [o,]ll ok gumar; thv['i] emk h['e]r saat['o]thogr, at drekka Hr['o]pts meger aller [o,]l saman."

[545] Loki kvath: "thege th['u], Byggver! th['u] kunner aldrege deila meth m[o,]nnom mat; [ok] thik ['i] flets strae finna n['e] m[['o],]tto, th['a]s v[['o],]git verar."

[546] Bu, kendisinin ve karısının tanıtıldığı imalı yoldan kaynaklanmaktadır - imaların bir arka planı olmalıdır. Şair bu figürü icat ediyorsa ve hitap edeceği dinleyici kitlesinde bilgi geçmişi yoksa, daha açık sözlü olmalıydı. Bkz. Olsen in Christiania
_Videnskapsselskapets Skrifter_, 1914, II, 2, 107.

[547] s. 87.

[548] Bkz. Olrik, "Nordisk og Lappisk Gudsdyrkelse," _Danske Studier_, 1905,
s. 39-57; "Tordenguden og hans dreng," 1905, s. 129-46; "Tordenguden og hans dreng i Lappernes myteverden", 1906, s. 65-9; Krohn, "Lappische beitraege zur germ. mitoloji", Finnisch-Ugrische Forschungen, VI, 1906, s. 155-80.

[549] _Festgabe f.'de Axel Olrik'e bakınız. Vilh. Thomsen_, 1912 (=_Finnisch-Ugrische Forschungen_, XII, 1, s. 40). Olrik burada konuyla ilgili daha önceki makalesine atıfta bulunuyor: Danske Studier, 1911, s. 38 ve Germanisch-Romanische Monatsschrift'te yakında yayınlanacak olan ve sanırım hiç yayınlanmayan bir makaleye. Ayrıca bkz. K. Krohn, Goettingische gelehrte Anzeigen, 1912, s. 211. Meyer'in Altgermanische Religionsgeschichte kitabını gözden geçiren Krohn, tarımın Cermen tanrılarına atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor: "Ausser diesen agrikulturellen Gottheiten sind aus der finnischen Mythologie mit Huelfe der Linguistik mehrere germanische Naturgoetter welche verschiedene Nutzpflanzen vertreten, entdeckt worden: der Roggengott Runko Gerstengott'tan Rukotivo'ya kadar Pekko (nach Magnus Olsen aus urnord. Beggw-, vgl. Byggwir) und ein Gott des Futtergrases Saempsae (vgl. Semse od. Simse, 'die Binse')." Ayrıca bkz. Krohn, " Germanische Elemente in der finnischen Volksdichtung", _Z.f.d.A._ LI, 1909, s. 13-22; ve Karsten, "Einige Zeugnisse zur altnordischen Goetterverehrung in Finland", Finnisch-Ugrische Forschungen, XII, 307-16.

[550] K. Krohn tarafından, Helsingfors'taki Finlandiya Akademisi'nin benim danışamadığım bir yayınında önerdiği gibi, ancak bkz. Setaelae, _Finnisch-Ugrische Forschungen_, XIII, 311, 424. Setaelae, buradan türetmeyi kabul eder. _beggwu-_, Pekko'nun Fin kökünden alternatif bir türetilmesini reddediyor.

[551] Bu, J. J. Mikkola tarafından K. Krohn'un "Sampsa Pellervoinen < Njordr, Freyr?" başlıklı makalesine eklenen bir notta önerilmiştir. Finnisch-Ugrische Forschungen, IV, 231-48'de. Ayrıca bkz. Olrik, "For[oa]rsmyten hos Finnerne", Danske Studier, 1907, s. 62-4.

[552] Bkz. K. Krohn'un notu, Finnisch-Ugrische Forschungen, VI, 105. [553] Yukarıya bakınız, s. 87 ve M. J. Eisen, "Ueber den Pekokultus bei den Setukesen," Finnisch-Ugrische Forschungen, VI, 104-11.

[554] Bkz. M. Olsen, _Hedenske Kultminder i Norske Stedsnavne_, Christiania
_Videnskapsselskapets Skrifter_, II, 2, 1914, s. 227-8.

[555] Bkz. yukarıya, s. 84.

[556] Mannhardt, _Mythologische Forschungen_, 332. [557] Olrik'in bu geleneğe Sceaf'ın hikayesini örneklendirmek için verdiği önem göz önüne alındığında, bunun İngiltere'nin "Kelt sınırına" sınır olan bölgeleriyle sınırlı gibi göründüğünü belirtmek gerekir. Yukarıya bakın, s. 81 ,
_vb._ Olrik ve Olsen bunu Kentish olarak aktarıyor (bkz. _Heltedigtning_, II, 252)
ama bu kesinlikle yanlıştır. Frazer, "kısrak ağlama" geleneğini Hertfordshire ve Shropshire'a atfeder (_Spirits of the Corn_, I, 292 =
_Golden Bough_, 3. baskı, VII, 292). Bu konuda Brand'in _Popular Antiquities_ (1813, I, 443) eserini takip etmektedir. ; 1849, II, 24; ayrıca Carew Hazlitt,
1905, I, 157). Ancak Brand'in otoritesi Blount'un _Glossographia_, 1674'üdür ve
Blount _Herefordshire_ der.

[558] Brand, _Popular Antiquities_, 1849, II, 24.

[559] Frazer _Folk-Lore Journal_, VII, 1889, s. 50, 51; _Adonis,
Attis ve Osiris_, I, 237.

[560] Frazer, _Adonis, Attis ve Osiris_, I, 238 (_Golden Bough_, 3.
düzenleme).

[561] Frazer, _Mısır ve Vahşi Ruhlar_, I, 143 -4.

[562] Frazer, _Folk-Lore Journal_, VII, 1889, s. 50, 51.

[563] Mannhardt, _Forschungen_, 317.

[564] Frazer, _Spirits of the Corn_, I, 138.

[565] Mannhardt, 323; Fraser, _Adonis_, I, 238.

[566] Mannhardt, 330.

[567] Mannhardt, 24; Frazer, _Adonis_, I, 238.

[568] Frazer, _Adonis_, I, 237.

[569] Frazer, _Mısır Ruhları_ , I, 217.

[570] Bkz. Bjoerkman, _Anglia, Beiblatt_, XXX, 1919, s. 23. Benzer şekilde
Sceaf, William of Malmesbury'de iki kez görünür, bir kez Sceaf olarak ve bir kez de
Strephius olarak.

[571] Cilt LII, s. 145.

[572] _MS Cott. Vesp. B. XXIV_, fol. 32 (Evesham Cartulary). Bkz. Birch,
_Cart. Sax._ I, 176 (No. 120); Kemble, _Cod. Dipl._ III, 376. Kemble baskıları
_thaet aeft_ _th[=a] aeft_ için (MS "[= th] aeft"). "[=th]" örnekleri için
_th[=a]_ için, bkz. _Aelfrics Grammatik_, herausg. Zupitza, 1880; 38, 3; 121,
4; 291, 1.

[573] Şunlar var Bodleian'daki Crawford Koleksiyonu'nda, biri onuncu, biri on birinci yüzyıldan olmak üzere iki kopya. Bkz. Birch, _Cart.
Sax._ III, ..7 (No. 1331); Napier ve Stevenson, Crawford Koleksiyonu (Anecdota Oxoniensia), 1895, s. 1, 3, 50. [574] MS Cotton Ch. VIII_, 16. Bkz. Huş Ağacı, _Cart. Sax. II, 363 (No. 677);
Kemble, _Cod. Dipl._II, 172. [575] Neredeyse çağdaş bir kopya: _Westminster Abbey Charters_, III. Bkz.
Birch, _Cart. Sax._ III, 189 (No. 994) ve W. B. Sanders, _Ord. Surv.
Facs._ II, levha III.

[576] Wells Katedrali'nde saklanan on dördüncü ila on beşinci yüzyıla ait bir kopya
(_Registr. Album_, f. 289 _b_). Bkz. Birch, _Cart. Sax._ III, 223 (No. 1023).

[577] _MS Cotton Aug. II_, 6. Bkz. Birch, _Cart. Sax._ III, 588 (No. 1282).

[578] _Brit. Mus. Stowe Chart._ No. 32. Bkz. Birch, _Cart. Sax._ III, 605 (No. 1290).

[579] Bkz. Victoria Tarihi, Middlesex, II, s. 1. [580] "Grendeles kapısı har vael snarast varit n[oa]gon naturbildning t. ex. ett tr[oa]ngt bergpass veya kanske en grotta": C. W. von Sydow, _Nordiska Ortnamn: Hyllningsskrift tiltaegnad A'da _Grendel i anglosaxiska ortnamn_ üzerine mükemmel bir makalede Noreen_, Upsala, 1914, s. 160-4.

[581] Pr[`e]s du _Neckersgat molen_, il y avait jadis, ant['e]rieurement aux guerres de Religion, des maisons entour['e]es d'eau et appel['e]es _de hoffstede te Neckersgate_: Wauters (A.), _Histoire des Environs de Bruxelles_, 1852, III, 64 6. [582] Peg Powler Tees'te yaşıyordu ve özellikle pazar günleri bankalarda oynayan çocukları yutuyordu: Ribble'daki Peg o'Nell, her yedi yılda bir can istiyordu. Bkz. Henderson (W.), İngiltere'nin Kuzey İlçelerinin Folk İlmi Üzerine Notlar, 1879 (Folk-Lore Society), s. 265. [583] Bkz. Kisch (G.), Vergleichendes Woerterbuch der siebenbuergischen und moselfraenkischluxemburgischen Mundart, nebst siebenbuergischniederrheinischem Ortsund Familiennamen-verzeichnis (cilt XXXIII, 1, Archiv des Vereins f. siebenbuerg_. _Landeskunde_, 1905).

[584] Bakınız _Grindel_, Foerstemann (E.), _Altdeutsches Namenbuch_, Dritte Aufl., herausg. Jellinghaus, II, 1913 ve Fischer (H.), Schwaebisches Woerterbuch, III, 1911 (yine de Rooth, Fischer tarafından kaydedilen ve Grindel'in bach, teich ve moos ile bağlantılı olduğu isimlere meşru bir şekilde dikkat çeker).

[585] Bununla ilgili G. Kisch'in Festgabe zur Feier der Einweihung des neuen evang'da bir açıklaması var. Besztercze'deki (Bistritz) Gymnasial Buerger- und Elementar-schulgebaeudes, 7 Ekim 1911_; temin edemediğim bir belge.

[586] Böyle bir bağlantı W. Benary tarafından Herrig'in _Archiv_,
CXXX, 154'ünde denenmiştir. _Beowulf_'un Grendel'iyle herhangi bir bağlantıyı dışlayacak alternatif öneriler Klaeber tarafından _Archiv_, CXXXI, 427'de yapılmıştır.

[587] Önerilen farklı etimolojilerin çok yararlı bir özeti Rooth tarafından _Anglia, Beiblatt_, XXVIII (1917), 335-8'de yapılmıştır.

[588] So Skeat, "Canavar Grendel'in önemi üzerine," _Journal of
Philology_, Cambridge, XV (1886), s. 123; Laistner, _Raetsel der Sphinx_,
1889, s. 23; Holthausen, kendi baskısında.

[589] So Weinhold _SB. der k. Akad. Wien, Phil.-Hist. Classe_, XXVI,
255.

[590] Bkz. Gollancz, _Patience_, 1913, Sözlük. _Grindill_ kelimesinin "fırtına" kelimesinin eşanlamlılarından biri olduğu için bkz. _Edda Snorra Sturlusonar_, Hafniae, 1852, II,
486, 569.

[591] Bu, _Verein fuer Niederdeutsche Sprachforschung_ tarafından yayınlanan Aşağı Almanca lehçelerinin birkaç kelime dağarcığında bulunacaktır.

[592] Bkz. Falk ve Torp, _Etymologisk Ordbog_, Kristiania,
1903-6'da _grand_.

[593] Bkz. Feist, _Etymol. Woerterbuch der Gotischen Sprache_, Halle, 1909;
_grunduwaddjus._

[594] Grendel ile, Rooth, bu şekilde açıklandığında, "Dat Erdmaenneken" masalındaki "Dünya insanı"nı (aşağıya bakınız, s. 370) ve İskandinav _Grettir-_ ve _Orm-_hikayelerine bağlı kalan _Sandhaug_, _Sandey_ adını birbirine bağlayacaktır. _Sandhaug_'un halk masalının İskandinav akrabalarından birinde de yer aldığını gördük (yukarıya bakınız, s. 67). Bu benzerlikler fark edilebilir, ancak bunlardan çıkarımlar yapmak tehlikeli olabilir.

[595] _Schweizerisches Idiotikon_, II, 1885, s. 776.

[596] Yukarıya bakınız, s. 43, _vb._; aşağıda, s. 311.

[597] Duignan, _Warwickshire Yer Adları_, s. 22. Duignan, _Beoshelle_ için aynı etimolojiyi öneriyor, _beos_ "Norman yazıcısının gen. plu. fikri" anlamına geliyor. "Ancak bu çok şüphelidir.

[598] _Engl. Stud._ LII, 177.

[599] _Heltedigtning_, II, 255. Yukarıya bakınız, s. 81-7.

[600] Binz in _P.B.B._ XX, 148; Chadwick, _Origin_, 282. So Clarke,
_Sidelights_, 128. Bkz. Heusler in _A.f.d. A._ XXX, 31.

[601] _A.-S. Chronicle._

[602] _Historia Brittonum._

[603] "hraedlan" (gen.), _Beowulf_, 454.

[604] "hraedles", _Beowulf_, 1485.

[605] _A.-S. Chronicle._

[606] _Beowulf_, Ethelwerd.

[607] Geata, Geta, _Historia Brittonum_; Asser; _MS Cott. Tib. A. VI;
Textus Roffensis_.

[608] _A.-S. Chronicle._

[609] 931 Şartı.

[610] _A.-S. Chronicle_, Ethelwerd.

[611] _Origin_, 273.

[612] _Origin_, 282.

[613] Bazı O.H.G. paralellikleri _Z.f.d.A._ XII, 260'da bulunacaktır. Zayıf
biçim _G[=e]ata_, Bay Stevenson'ın iddia ettiği gibi, Asser'in _G[=e]at_ biçimini, kendisiyle özdeşleştirdiği Latince _Geta_ ile uzlaştırma girişiminden kaynaklanmaktadır (Asser, s. 160-161). Ayrıca bkz. Chadwick, _Heroic Age_, 124 dipnot. Yine de _G[=e]ata_'yı _Chronicle_'ın bir metninde ve diğer belgelerde buluyoruz.

[614] Bu, isimlerin bir transkripsiyoncunun kaymasıyla _Parker
MS_'den eksik olması dışında herhangi bir çözümün mümkün olmadığını düşünen Plummer'ın benimsediği görüştür (bkz. _Two Saxon Chronicles Parallel_, II, s. xciv).

[615] Plummer, II, s. xxix, xxxi, lxxxix.

[616] Plummer, II, s. lxxi. _Bedwig_ için _Beowi_ notu.

[617] Bu tablo yalnızca soyağaçlarının ilişkisini gösterir, soyağaçlarının yalnızca küçük bir parçasını oluşturduğu tüm MSS'nin ilişkisini göstermez. MS ilişkileri
her zaman dalgalanmaya açıktır, çünkü bir MS'nin bir bölümünden diğerine geçiyoruz ve bariz sebeplerden dolayı bu özellikle _Chronicle_ MSS'de geçerlidir.

[618] _Origin_, 295.

[619] _Origin_, 292.

[620] _Origin_, 296.

[621] Batı Sakson soyağacının yokluğu, _Historia Brittonum_ ve _Vespasian El Yazması'nın_ bu soyağaçlarını türettiği belgenin Kuzey'de çizilmiş olmasından kaynaklanıyor olabilir: Wessex derleyicisinin kapsamı dışında kalmış olabilir; ancak buna karşı olan şey Kent soyağacını içermesidir. Ancak bir diğer olası açıklama,
garip ismiyle Cerdic'in doğru kraliyet ırkından olmaması, bir
maceracı olması ve ancak daha sonra Mercia ve Northumbria'nın daha asil hükümdarlarının sahip olduğu soyağacına benzer şekilde torunları için bir soyağacının oluşturulmuş olmasıdır.

[622] Bkz. _M.L.N._ 1897, XII, 110-11.

[623] _Chronicle_'ın _Parker MS_'ine ön eklenmiştir ve ayrıca Miller'ın baskısında basılan Anglo-Saxon Bede'nin Cambridge MS'inde (_Univ. Lib. Kk._ 3. 18) bulunur; _MS Cott. Tib. A. III_, 178'de (Thorpe'un _Chronicle_'ında basılmıştır): ve Napier tarafından _M.L.N._ 1897, XII, 106 _vb._'de basılan _MS Add._ 34652'de bulunur. _MS C.C.C.C._ 383'te derlenmemiş kopyalar vardır, fol. 107 ve Liebermann'a göre (Herrig's _Archiv_, CIV, 23) _Textus Roffensis_, fol. 7 b. Ayrıca, söz konusu kısmı içermeyen ancak Sweet'in _Oldest English Texts_, s. 179'da basılan _MS Add._ 23211'de (_Brit.
Mus._) bir parça daha vardır. Bazen yapılan, _MS C.C.C.C._ 41'de bir kopya olduğu ifadesi, aslında _Chronicle_'ın _Parker MS_'ine (_C.C.C.C._ 173) atıfta bulunan Whelock'un bir hatasına dayanmaktadır.

[624] s. 73.

[625] Yukarıya bakınız, s. 70.

[626] Brandl, Herrig'in _Archiv_, CXXXVII, 12-13.

[627] _Origin_, s. 272.

[628] Bu yüzden Ethelwerd (_Lib._ I) Woden'da _rex multitudinis
Barbarorum_, yanlışlıkla tanrılaştırılmış olarak görür. Bu, olağan bakış açısıdır ve Carlyle'ye (_Heroes_) kadar devam eder.

[629] _Origin_, s. 293.

[630] _Beowulf_, s. 5. Bu "Beowa-miti"nin daha ayrıntılı bir incelemesi için bkz.
Ek A, yukarıda.

[631] Bkz. Tupper, _Pub. Mod. Lang. Assoc. Amer._ XXVI, 275.

[632] _P.B.B._ XLII, 347-410. _Beowulf_'un tarihine ilişkin bazı açılardan benzer bir teori, 1836'da Mone tarafından ortaya atıldı: _Untersuchungen zur
Geschichte der teutschen Heldensage_, s. 132.

[633] Yukarıya bakın, s. 103; ve Brandl, _Pauls Grdr._ (2) II, 1000'de, burada
argüman mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. [634] Bkz. Olrik, _Sakses Oldhistorie_, 1894, 190-91.

[635] Bkz. Bjoerkman, _Eigennamen im Beowulf_, 77.

[636] Sarrazin'in böyle bir yolsuzluğu kanıtlama girişimi tamamen başarısızdır. Bkz.
Brandl, Herrig'in _Archiv_, CXXVI, 234; Bjoerkman, _Eigennamen im
Beowulf_, 58 (_Headho-Beardan_).

[637] Birkaç Geatik maceracı, Moorman'ın (_Essays and Studies_, V) ileri sürdüğü gibi, Anglosakson istilasına katılmış olabilir. Bu, _a priori_ gerekçelerle yeterince olasıdır, ancak Moorman'ın tezini desteklemek için alıntıladığı yer adlarının etimolojilerinin çoğu şüpheye açıktır.

[638] _P.B.B._ XLII, 366-7.

[639] _History of England to the Norman Conquest_, I, 245.

[640] _Heroic Age_, 52-6. Bu yakma
anlatımlarının bazen iddia edildiği kadar arkeolojik olarak doğru olmadığını göstermeye çalıştım (Ek F).

[641] Oman, _England before the Norman Conquest_, 319.

[642] Bede, _Hist. Eccles._ IV, 26. [643] "Nunc qui Roma veniunt idem allegant, ut qui Haugustaldensem uydurma ve vident hırsem Romanam se imaginari jurent." Malmesbury'li William, Gesta Pontificum, Rolls Serisi, s. 255. [644] Baldwin Brown, Erken İngiltere'de Sanat, II, 1903, s. 325. [645] s. 407. [646] _Beowulf_, ll. 201, 601-3.

[647] Bkz. _Beowulf_, l. 1018. [648] Bede, _Eccles. Hist._ III, 21.

[649] Bu azizeye dönüşen Danimarkalılar tarafından yapılan onur için bkz. Oman, s. 460, 591.

[650] s. 393.

[651] _Aeneid_, X, 467-9.

[652] Klaeber'in iki takdire şayan makalesinde (_Archiv_, CCXVI, 40 _vb._,
399 _vb._) her olası paralellik çizilmiştir: sonuç, bana göre,
tam bir inanç değildir.

[653] Chadwick, Heroic Age_, 74. [654] "Litteris itaque ad plenum öğretici, nativae quoque linguae non negligebat carmina; adeo ut, teste libro Elfredi, de quo superius dixi, nulla umquam aetate par ei fuerit quisquam. Poesim Anglicam posse facere, cantum componere, _eadem apposite vel canere vel dicere_. Denique anma Elfredus carmen triviale, quod adhuc vulgo cantitatur, Aldelmum fecisse, aditiens causam quae videantur frivola institisse, statim, cantatis. missis, domos cursitare solitum. Ideo sanctum virum, super pontem qui rura et urbem Continuousat, abeuntibus se opposuisse obicem, quasi artem cantitandi professum. Eo plusquam semel facto, plebis favorim ve concursum emeritum. Hoc commento sensim inter ludicra verbis Scripturarum insertis, cives ad sanitatem reduxisse." William of Malmesbury, _De gestis pontificum Anglorum_, ed. Hamilton, _Rolls Series_, 1870, 336. [655] "Reverentissimo patri meaeque rudis infantiae venerando praeceptori Adriano." _Epist._ (Aldhelmi _Opera_, ed. Giles, 1844, s. 330).

[656] Faricius, Life, Aldhelm'in Giles baskısında, 1844, s. 357. [657] Cuthbert'in Cuthwine'a Bede'nin son hastalığını anlatan mektubu. "Et in nostra lingua, hoc est anglica, ut Erat doctus in nostris carminibus, nonnulla dixit. Nam et tunc Anglico carmine componens, multum compunctus aiebat, _etc._" Mektup Durham'lı Simeon tarafından alıntılanmıştır, ed. Arnold, Rolls Series, 1882, I, s. 43-46 ve başka yerlerde, özellikle de St Gall'de dokuzuncu yüzyılda yazılmış bir MS'de mevcuttur.

[658] "Hinieldus ve Christo'ya bedel."

[659] "Thaet [=ae]nig pr[=e]ost ne b[=e]o ealuscop, ne on [=ae]nige w[=i]san gl[=i]wige, mid him sylfum oththe mid [=o]thrum mannum"--Thorpe, _Ancient Laws and Institutes of England_, 1840, s. 400 (Edgar Kanunları, başlık 58).

[660] "avitae gentilitatis vanissima didicisse carmina." Bu suçlama "scabiem mendacii" olarak reddedildi. _Vita Sancti Dunstani_, "B" tarafından, _Memorials of Dunstan_, ed. Stubbs, Rolls Serisi, 1874, s. 11. Bu şarkılar kahramanca mıydı yoksa büyülü müydü?

[661] _The Heroic Legends of Denmark_, New York, 1919, s. 32 (dipnot).

[662] _Aynı eser._ s. 39.

[663] Bu nedenle, Alfred'in Orosius'unun on birinci yüzyıl Pamuk Elyazması'ndaki "Gotland"ın Jutland'ı ifade edip etmediği tartışmasına çok yer ayrılmıştır. Ben
inanıyorum ki öyle; ancak bundan Alfred'in Jütlerin "Geatas" olduğuna inandığının nasıl ileri sürülebileceğini göremiyorum. Eski İngilizcede yarı-ünlü _J_ için özel bir sembol yoktu; bu nedenle, _J[=o]tland_'ı belirtmek için Alfred "Geotland" yazmış olurdu (Sievers, _Gram._ ss. 74, 175). "Geatas Ülkesi" demek isteseydi "Geataland" veya "Geatland" yazardı. Kesinlikle "Gotland" "Geatland"dan çok "Geotland"a yakındır.

[664] _P.B.B._ XII, 1-10.

[665] Yukarıya bakın, s. 8. Fahlbeck yakın zamanda argümanlarını gözden geçirip yeniden ifade etti.

[666] _Danmarks Riges Historie_, I, 79 _vb._ [667] _Beowulf_, uebersetzt von H. Gering, 1906, s. vii.

[668] Yukarıya bakınız, ayrıca _Nordisk Aandsliv_, 10, burada Olrik Geatas'tan "Jyderne" olarak söz eder. Onun Kopenhag Filologisk-historisk Samfund'a sunduğu argümanları Schuette, J.E.G. Ph._XI, 575-6. Clausen aynı zamanda Jüt teorisini de desteklemektedir, Danske Studier, 1918, 137-49.

[669] _J.E.G. Ph._XI, 574-602.

[670] _Beowulf, et Bidrag til Nordens Oldhistorie_ af Chr. Kier, Koebenhavn, 1915. [671] Bu, Bugge tarafından kabul edilmiştir, _P.B.B._ XII, 6. "_Ge['a]tas_ ... ist sprachlich ein ganz anderer name als altn. _J['o]tar_, _J['u]tar_, bei Beda _Jutae_, und nach Beda im _Chron. Sax._ 449 _Jotum_, _Jutna_ ... Die _Ge['a]tas_ ... tragen einen der spraclich mit altn."

[672] Varsayılan bir Prim'den. Mikrop. _*Eutiz_, _*Eutjaniz_. O.E.'deki kelime hem _i_ hem de _n_ kökü olarak reddedilmiş gibi görünüyor, _n_-kök biçimleri özellikle gen. plu.'da kullanılıyor, tıpkı kabile isimleri _Seaxe_, _Mierce_'de olduğu gibi (Sievers, s. 264).
Latinceleştirilmiş biçimler aynı çoğaltmayı gösteriyor, dat. _Euciis_ bir _i_ köküne, nom. _Euthio_ bir _n_ köküne, plu. _*Eutiones_'e işaret ediyor. O.E.'nin ilişkisinin
tartışması için Danimarkaca Jyder adı, bkz. Bjoerkman, Anglia, Beiblatt, XXVIII, 274-80: "Zu ae. _Eote_, _Yte_, daen. _Jyder_ 'Jueten'."

Ben bunu sadece çevirmenin bir hatası olarak görüyorum, çünkü muhtemelen Bede'nin Iutis'inin burada Ethelwerd'de olduğu gibi Giotis'e dönüştürüldüğü bir metin vardı: Cantuarii de Giotis traxerunt Originem, Vuhtii quoque. (Bk. I: Ethelwerd'in bu bölümde Bede'den aldığı diğer isimler de aynı derecede bozuktur.) Bede'nin metni şöyledir: (I, 15) _Aduenerant autem de tribus Germaniae populis fortioribus, id est Saxonibus, Anglis, Iutis. Iutarum'un kökeni Cantuarii et Victuarii_'dir; çeviride: "Comon hi of thrim folcum dham Strangestan Germanie, thaet of Seaxum ve of Angle ve of Geatum. Of Geata fruman syndon Cantware ve Wihtsaetan": (IV, 16) _In proximam Iutorum prouinciam translati ... in locum, qui uocatur Ad Lapidem_; "bu neahmaegdhe'de seo gecegd Eota lond'dur, sume stowe seo ise Aet Stane olarak anılır" (Stoneham, Southampton yakınında). _MS C.C.C.C._ 41'de "Ytena ülkesi" yazıyor: aşağıya bakın.

[674] _İki Sakson Chronicles_, ed. Plummer, 1899. Giriş, s. lxx, lxxi.

[675] _O.E. Bede'nin Kilise Tarihi'nin versiyonu_, ed. Miller, II, xv, xvi, 1898. [676] Florentii Wigorn. _Chron._, ed. Thorpe, II, 45; Ben, 276.

[677] Bunun geç nüshamızdaki metinsel bozulmadan kaynaklandığı söylenemez, çünkü aliterasyon sürekli olarak bir sesli harf biçimi değil, bir G biçimi gerektirir.

[678] Yukarıdaki s. 8, 9'a bakın, ss. 2-7.

[679] Tıpkı örneğin _Heimskringla: Haraldz saga ins
h['a]rfagra_, 13-17'de olduğu gibi, Goetar sürekli olarak anılır, çünkü
İsveç krallığı onların tarafından saldırıya uğramaktadır.

[680] Procopius bize Thule'de (yani İskandinav yarımadasında) her biri kendi kralı altında on üç ulus olduğunu söyler: [Yunanca: basileis te
eisi kata ethnos hekaston ... hon ethnos hen poluanthropon hoi Gautoi eisi]
(_Bell. Gott._ ii, 15).

[681] Çok önemli olan bu aliterasyon testi için yukarıya, s.
10-11'e bakın.

[682] _Geta_, _Gothus_ için tanınan Latince eşanlamlıydı ve bu anlamda altıncı yüzyılda, örneğin Venantius Fortunatus ve Jordanes tarafından kullanılmıştır. Ve Goetar'a sürekli olarak _Gothi_ denir; Rex Sueorum et Gothorum formülünde (bu formülün tarihi için bkz. Historisk Tidskrift_, 1915'te Soederqvist: Aegde Uppsvearne raett att taga och vraeka konung_); veya Saxo, Bk. XIII (ed. Holder, s. 420, Gothi'nin bir adayı kral olmaya nasıl davet ettiğini ve İsveçlilerin yasal olarak daha anayasal oy haklarıyla desteklenen rakip davacıyı nasıl öldürdüğünü anlatıyor); veya Bremenli Adam (aşağıda alıntılandığı gibi).

[683] _Folknamnet Geatas_, s. 5 _vb._ [684] Goetaelv'den bahsederken Adam şöyle diyor: "Ille oritur in praedictis alpibus, perque _medios Gothorum populos_ currit in Oceanum, unde et Gothelba dicitur." Adami Canonici Bremensis, _Gesta Hamm. eccl.
pontificum_, Lib. IV, Migne, CXLVI, 637'de. Modern bilim adamları ödünç almanın tam tersi olduğu görüşündedir. Noreen'e göre Goetaelv (Gautelfr) nehri, adını Vaener Gölü'nün çıkışından alıyor. (Bkz. O.E. _g[=e]otan_, _g[=e]at_, "pour.") Goetland (Gautland) nehrin çevresindeki ülkedir ve Goetar (Gautar) adını bu ülkeden alır. Bkz. Noreen, V[oa]ra Ortnamn och deras Ursprungliga Betydelse, Spridda Studier, II, 91, 139'da. [685] Scholiast, Adem hakkında yaptığı yorumda, Goetar'ın sadece Mısır'la sınırlı olduğu zamanların daha sonraki durumunu kaydeder. nehrin güneyinde: "Gothelba fluvius a Nordmannis Gothiam separat."

[686] _Heimskringla_, kap. 17. [687] "Hann [Haraldr] er ['u]ti ['a] herskipum allan vetrinn ok herjar ['a] R['a]nr['i]ki" (cap. 15). "Haraldr konungr f['o]r v['i]dha um Gautland herskildi, ok ['a]tti thar margar orrostur tveim megin elfarinnar.... S['i]dhan lagdhi Haraldr konungr arazi alt undir sik fyrir nordhan elfina tamam fyrir vestan Vaeni" (başlık 17). _Heimskringla: Haraldz destanı h['a]rfagra_, udgiv'de. F.J['o]nsson, Koebenhavn, 1893-1900.

[688] Baltzer (L.), Glyphes des rochers du Bohuslaen, avec une pr['e]face de V. Rydberg_, Gothembourg, 1881. Ayrıca bkz. Baltzer, N[oa]gra af de viktigaste Haellristningarna_, Goeteborg, 1911. [689] Guinchard, İsveç: Tarihsel ve İstatistiksel El Kitabı, 1914, II, 549. [690] Bkz. Chadwick, Origin, 93; _Kahramanlık Çağı_, 51. [691] ll. 2910-21. Bkz. Schuette, 579, 583. [692] ll. 2922-3007.

[693]ll. 3018-27.

[694] ll. 3029-30.

[695] s. 575, 581.

[696] _Eudoses_'in Jutland'da bulunmasının nedeni, ismin
çok tehlikeli bir şekilde Jutes'in ismiyle özdeşleştirilmiş olmasıdır, _Eutiones_.
Açıkçası, _Eudoses_ "Wederas" olsaydı bu argüman artık kullanılamazdı.

[697] Örn. bkz. Schuette, 579-80.

[698] _Beowulf_, 1856.

[699] _Beowulf_, 1830 _vb._

[700] _Beowulf_, 2394. Bkz. Schuette, 576-9.

[701] _S[=e]o [=e]a th[=ae]r wyrcth micelne s[=ae]._ Orosius, ed. Sweet,
12, 24.

[702] Yukarıya bakın, s. 7.

[ 703] Kendisi de bir _Geat_ olan Bayan Paues'in bana belirttiği gibi.

[704] Kier, 39; Schuette, 582, 591 _vb._

[705] Yukarıya bakın, s. 99, 100.

[706] _Vendel och Vendelkr[oa ]ka_ in _A.f.n.F._ XXI, 71-80: bkz. _Denemeler_,
çev. Clark Hall, 50-62.

[707] Bu mezar höyüğü, J. Peringskioeld'in Stockholm, 1725, s. 13'teki _Aettartal
foer Swea och Goetha Kununga Hus_'ta "Kong Ottars Hoeg" olarak anılır ve daha önce, 1677'de aynı isimle anılır. bazı
antikacı inceleme notları. "Vendel-crow" isminin artık buna bağlı olduğu
Dr. Almgren tarafından ifade edilmiştir. Bu erken referanslar kesin görünüyor:
elbette, modern ismin tek başına pek bir ağırlığı
olamazdı, çünkü kolayca öğrenilmiş bir kökene sahip olabilir. Höyük 1914-16'da açıldı ve
içerikleri yaklaşık 500 ila 550 A.D.'ye ait olduğunu gösterdi, bu da
Ohthere'nin tarihiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyor. _Fornvaennen_'de 1917 için iki makaleye bakın: S. Lindqvist'in höyüğün açılışına dair bir açıklama
"Ottarshoegen i Vendel" (s. 127-43) başlıklı makalesi ve B. Nerman'ın arkeoloji ışığında erken İsveç
tarihinin tartışılması , "Ynglingasagan i
arkeologisk belysning" (özellikle s. 243-6). Ayrıca bkz. Bjoerkman, _Nordisk
Tidskrift_, Stockholm, 1917, s. 169 ve _Eigennamen im Beowulf_, 1920, s.
86-99.

[708] Bkz. Ek F: _Beowulf_ ve Arkeologlar, özellikle aşağıdaki s. 356.

[709] Engelhardt, Erken Demir Çağı ile MS 250 ila 450 arasını kastetmiştir: ancak
daha yakın tarihli Danimarkalı bilim insanları bu birikintileri beşinci yüzyıla yerleştirmiştir, bazıları önceki ve sonraki yüzyıllara denk gelmiştir
(Mueller, _Vor Oldtid_, 561; Wimmer, _Die Runenschrift_, 301, _vb._). İsveçli arkeologlar Knut Stjerna ve O. Almgren, Engelhardt ile aynı fikirdedir ve
buluntuların yaklaşık MS 250 ile 450 arasına tarihlendiğini ileri sürmektedir (Stjerna'nın _Denemeleri_, çev.
Clark Hall, s. 149 ve _Giriş_, xxxii-iii).

[710] _Beowulf'un O.E. şiiriyle bağlantılı sorular üzerine denemeler_, çev.
ve John R. Clark Hall tarafından düzenlenmiştir, (Viking Kulübü), Coventry. (Klaeber tarafından yapılan incelemeler, _J.E.G.Ph._ XIII, 167-73, ağır; Mawer, _M.L.N._ VIII, 242-3; _Athenaeum_, 1913, I, 459-60; _Archiv_, CXXXII, 238-9; Schuette, _A.f.n.F._ XXXIII, 64 -96, ayrıntılı.) [711] Bunlarla ilgili bir açıklama o dönemde kazıyı üstlenen H. Stolpe tarafından verilmişti. Bkz. Vendelfyndet, Antiqvarisk Tidskrift forer Sverige, VIII, 1, 1-34 ve Hildebrand (H.), aynı eser, 35-64 (1884).
Stolpe, eserinin kesin hesabını yayınlamak için yaşamadı,
_Graffaeltet vid Vendel, beskrifvet af_ H. Stolpe och T. J. Arne,
Stockholm, 1912.

[712] Ayrıca 1911'de _Beowulf_ çevirisine Ek olarak eklendi.

[713] Clark Hall'un Stjerna'nın _Denemeler_ adlı eserine _Önsözü_, s. xx.

[714] _J.E.G.Ph._ XIII, 1914, s. 172.

[715] _Denemeler_, s. 239: cf. s. 84.

[716] s. 39.

[717] _Germania_, bölüm XV.

[718] ll. 378, 470.

[719] Cassiodorus, _Variae_, V, 1.

[720] Walter, _Corpus juris Germanici antiqui_, 1824, II, 125.

[721] _Heimskringla, Haraldz saga_, cap. 38-40.

[722] "Altın hazinesi fikri şüphesiz _Beowulf_ şiirinin daha önceki versiyonunun İskandinavya'da ortaya çıktığına işaret ediyor. Britanya'da böyle bir 'altın
dönemi' hiç yaşanmadı." _Denemeler_, s. 147.

[723] _Cottonian Gnomic Verses_, ll. 26-7.

[724] l. 14.

[725] _Exeter Gnomic Verses_, l. 126.

[726] Baldwin Brown, III, 385, IV, 640.

[727] _B._ l. 19.

[728] l. 339.

[729] l. 991.

[730] Bkz. Falk, _Altnordische Waffenkunde_, 28.

[731] Bunu daha olası olarak öne sürerim çünkü eğer yüzük pratik bir amaç için takılmışsa, daha sonra neden sadece bir düğme biçiminde varlığını sürdürdüğünü görmek kolay değildir, bu ne kullanışlıdır ne de süsleyicidir. Ancak sembolik "barış bantlarını" bağlamak için kullanılmışsa, sembolik bir anlamla "fosilleşmiş bir biçimde" korunmuş olabilir.

[732] Çoğu editör bunu bu anlamda ele alır, ancak son zamanlarda
Schuecking Stjerna'nın "yüzük-kılıç" açıklamasını benimsemiştir. 322. sayfada
Falk (27) _hring-[=i]ren_'i "yüzükle süslenmiş kılıç" olarak kullanır, ancak
bu bir yüzük-byrnie anlamına gelebilir.

[733] Aslında, daha fazlasına inanıyorum: çünkü iki yüzük-kılıç
Faversham'da bulundu ve şu anda British Museum'da. Bunlardan birinin açıklaması için
Roach Smith, _Collectanea Antiqua_, 1868, cilt VI, 139'a bakın. Bu örnekte hem sabit halka hem de içinde hareket eden halka
tam dairelerdir. Ancak Gilton kılıcında (_Archaeologia_, XXX, 132) ve
Bifrons'ta keşfedilen kılıçta (_Archaeologia Cantiana_, X, 312) halkalardan biri artık tam bir daire oluşturmuyor ve
Sarre'de keşfedilen kılıçta (_Archaeol. Cant._ VI, 172) halkalar birbirine sabitlenmiş ve bunlardan birinin bir halkaya hiç benzemediği görülüyor.

[734] Concevreux'da. M. Jules Pilloy tarafından _M['e]moires de
la Soci['e]t['e] Acad['e]mique de St Quentin_, 4^e S['e]r. tom. XVI, 1913'te anlatılmıştır;
özellikle bkz. s. 36-7.

[735] Bkz. Lindenschmit, " Germanisches Schwert mit ungewoehnlicher Bildung des Knaufes", _Die Altertuemer unserer heidnischen Vorzeit_, V Bd., V Heft, Taf. 30, s. 165, Mainz, 1905. [736] Salin'in, Uppland'daki İsveç tipinin (şekil 252), kendisi de Faversham (249) veya Bifrons'un (250) kulpundan daha sonra olan en son İngiliz halkalı kılıç tipinden (Sarre kulplu, 251) bile daha geç olduğuna şüphesi yoktur. Bkz. Salin (B. ), _Die Altgermanische Thierornamentik_, Stockholm, 1904, s. 101. Lindenschmit de aynı sonuca varmaktadır: "Die urspruengliche Form ist wohl in dem, unter Nr. 249 von Salin abgebildeten Schwertknopf aus Kent zu sehen"; ve daha da vurgulu bir şekilde, İsveç Vendel kılıcını hem "halkası" hem de diğer özellikleri nedeniyle "ilham veren bir mod['e]le venu de cette contr['e]e" olarak telaffuz eden Pilloy tarafından [Angleterre]."

[737] Benty Grange kaskı; aşağıya bakın, s. 358. [738] Clark Hall tarafından tasvir edilmiştir, Stjerna'nın Denemeleri, s. 258. [739] Clark Hall'un Beowulf, s. 227. [740] "Von Skandinavien gibt es aus der Voelkerwanderungszeit und Wingerepoche keine archaeologischen Anhaltspunkte fuer das Tragen des Panzers, weder aus Funden noch aus Darstellungen," Max Ebert in Hoops' _Reallexikon_, III, 395 (1915-16). Ama elbette bu çok kapsamlı.
Vendel'in mezarı 12'de (yedinci yüzyıl) birbirine tutturulmuş küçük halkalardan oluşan demir bir parçanın parçaları bulundu. Bkz. _Graffaeltet vid
Vendel, H. Stolpe ve T. J. Arne tarafından betimlenmiştir, s. 49, 60, levhalar xl,
xli, xlii.

[741] 54-I. Liebermann, s. 114.

[742] _Denemeler_, 34-5.

[ 743] _Elene_, 264.

[744] Engelhardt, _Erken Demir Çağında Danimarka_, s. 66.

[745] _Andreas_, 303.

[746] l. 2869.

[747] "Birkaç kişinin zırhı vardır ve burada ve orada sadece bir tane vardır "miğfer" (_Germania_,
6). _Annals_'da (II, 14) Tacitus, Germanicus'un Almanlar tarafından her ikisinin de kullanımını kesin bir şekilde reddetmesini sağlar: _non loricam Germano, non galeam_.

[748] Yukarıya bakın, s. 124.

[749] Bkz. Chifflet, J. J., _Anastasis Childerici I . .. sive thesaurus
sepulchralis_, Antverpiae, _Plantin_, 1655.

[750] _Hem_ kılıcın hem de scramasax'ın Childeric ile birlikte gömüldüğü
Lindenschmit, _Handbuch_, I, 236-9 tarafından gösterilmiştir: ayrıca bkz. s. 68 _vb._

[751] l. 2762-3.

[752] Worsaae, _Nordiske Oldsager_, Kjoebenhavn, 1859; bkz. No. 499; Roach
Smith, _Collectanea Antiqua_, 1852, II, 164; Montelius, _Antiq. Su['e]d._
1873, No. 294 (s. 184 ).

[753] _Denemeler_, s. 198. Ayrıca yukarıya bakın, s. 124. Bay Reginald Smith bana şöyle yazıyor: "Tarih öncesi çağlarda (Bronz, Erken ve Geç Demir Çağları) yakılmış gömülerdeki yanmamış nesneler istisnadır ve muhtemelen cenaze ateşinden
kazayla elde edilen kalıntılar. _Beowulf_'un böyle bir yorumunda, çok deneyimli bir arkeolog olan merhum Knut Stjerna'ya katılıyorum."

[754] Cilt oluşturma. _Erken İngiltere'de Sanat_, 1903-15'in 3 ve 4'ü.

[755] Bununla birlikte, Beowulf'un arkeolojisi açısından en ilginç katkılardan bazılarını ek bir cilt olarak bırakmak gerekliydi: ör. spatha, speer, schild.

[756] B. E. Hildebrand, _Grafhoegarne vid Gamla Upsala, Kongl. Vitterhets Historie och Antiqvitets Akademiens M[oa]nadsblad_, 1875-7, s. 250-60.

[757] _Fasta fornlaemningar i Beovulf_, Antiqvarisk Tidskrift for Sverige_, XVIII, 48-64'te.

[758] _Heimskringla: Ynglingasaga_, cap. 25, 26, 29. [759] Bkz. B. Nerman, Vilka konungar ligga i Uppsala hoegar? Uppsala, 1913 ve aynı bilim adamının Ynglingasagan i arkeologisk belysning, Fornvaennen, 1917, 226-61.

[760] _Heimskringla: Ynglingasaga_, cap. 27. [761] 1910'da Otto - Friesen tarafından yapılan bir keşif: bkz. S. Lindqvist, _Fornvaennen_, 1917, 129. İki yıl önce (1675) "Utters hoegen i Waendell" büyücülükle ilgili bir araştırmayla bağlantılı olarak bahsedilmişti.
Bkz. Linderholm, Vendelshoegens konunganamn, in Namn och Bygd, VII, 1919, 36, 40. [762] Keşfin ön açıklaması için bkz. Ottarshoegen i Vendel, S. Lindqvist, Fornvaennen, 1917, 127-43 ve tüm konunun tartışılması, B. Nerman, Ottar Vendelkr[oa]ka och Ottarshoegen i Vendel, Upplands Fornminnesfoerenings Tidskrift, VII, 309-34'te.

[763] Baldwin Brown, III, 216. [764] 213. [765] 218. [766] So Baldwin Brown, III, 213; Lorange, _Den Yngre Jernalders Svaerd_, Bergen, 1889, pasim.

[767] Baldwin Brown, III, 215. [768] Kılıçların sürekli olarak ya eskiden miras alındığı ya da
yurtdışından geldiği belirtilen İskandinav edebiyatında da buna benzer bir durum vardır: bkz. Falk, 38-41.

[769] _Beowulf_, 1489, _w[=ae]gsweord_; bkz. _Vaegir_ bir kılıç adı olarak _Thulur_'da. ll. 1521, 1564, 2037'de _hringm[=ae]l_ kabzadaki halkayı ifade ediyor olabilir ve _wunden_- gibi terimlerin kabzanın yılan gibi süsünü ifade etme olasılığı daha yüksektir. Bu durum _wyrm-f[=a]h_ (1698) için de geçerli olmalı çünkü bu yalnızca kabzayla ilgili bir konu. Stjerna (s. 111 = _Denemeler_,
20) ve diğerleri _[=a]ter-t[=a]num f[=a]h_ (1459) ifadesinin damascened desene atıfta bulunduğunu varsayarlar (bkz. _eggjar ... eitrdropom innan f['a]thar; Brot af
Sigurdharkvidhu_). Ancak Falk (s. 17) tarafından _t[=a]n_
burada kaynaklanmış bir kenara atıfta bulunduğu öne sürülmüştür: İzlanda _egg-teinn_.

[770] Şimdiye kadar keşfedilen tek kesin Anglosakson miğferi: Cheltenham yakınlarında benzer bir başlık olabilecek bir şeye ait izler bulunmuştur: Roach
Smith, _Collectanea Antiqua_, II, 1852, 238.

[771] _Coll. Ant._ II, 1852, 239; Bateman, _On Yıllık Kazılar_, 30;
_Thomas Bateman Müzesinde Korunan Eski Eserler Kataloğu_,
Bakewell, 1855.

[772] Bu kıtasal "Spangenhelme"nin çok iyi bir tanımı
I. W. Groebbels'in muhteşem eserinde verilmiştir, _Der Reihengraeberfund von
Gammertingen_, Münih, 1905. Bu miğferler uzun zamandır Petrograd'daki Hermitage'de bulunan bir örnekten (menşei belirsiz) ve
524'te Franklar ve Burgonyalılar arasındaki savaşta kaybolduğu varsayılan V['e]zeronce'den biliniyordu. Son çeyrek yüzyılda yedi başka örnek daha keşfedildi, bunların arasında
Baldenheim'dakiler de vardı (bunun için Henning (R.), _Der helm von Baldenheim und die
verwandten helme des fruehen mittelalters_'a bakınız), Strassburg, 1907, cf.
Kauffmann, _Z.f.d.Ph._ XL, 464-7) ve Gammertingen. Bunlar tamamen Germen değildir ve Galya'da veya Ostrogotlar arasında Ravenna'da veya daha doğuda yapılmış olabilir.

[773] Stjerna, _Denemeler_, s. 11 = _Studier tillaegnade Oscar Montelius af
Laerjungar_, 1903, s. 104: Clark Hall, _Beowulf_, 1911, s. 228.

[774] Ayrıca bkz. _Graffaeltet vid Vendel, beskrifvet af_ H. Stolpe ve T. J.
Arne, Stockholm, 1912, s. 13, 54; Pl. v, xli.

[775] ll. 396, 2049, 2257, 2605; bkz. _gr[=i]mhelm_, 334. [776] 2811, 304, 1111 (krş. Falk, 156).

[777] 1453-4 (krş. Falk, 157-9).

[778] _securum etiam inter hosts praestat._ _Germ._ cap. 45. [779] 1031 (krş. Falk, 158).

[780] 1630, 2723. Bakınız. _Exodus_, 174, _gr[=i]mhelm gesp[=e]on cyning
cinberge_ ve _Genesis_, 444. (Bkz. Falk, 166.)

[781] Bkz. ll. 1503, 1548, 2260, 2754.

[782] Bkz. ll. 322, 551, 1443.

[783] Bateman, _Ten Years' Diggings_, 1861, s. 32.

[784] Bkz. _Beowulf_, 330, 1772, 2042. [785] "ne scuta quidem ferro neruoue firmata, sed ... tenuis et fucatas colore tabulas" _Annals_, II, 14; bkz. _Almanya_, 6, "scuta tantum lectissimis coloribus distinguunt."

[786] _Nj['a]ls Saga_, kap. XXX.

[787] Bu A. Haupt'un tahminidir, _Die Aelteste Kunst der Germanen_, s.
213. [788]ll. 773-5, 998. [789] _Hist. Eccl._ II, 13. İnsanın hayatı, kralın thaneleri ve savaşçılarıyla ziyafet çektiği salonun kapısından kapısına uçan bir serçenin geçişine benzetilir.

[790] ll. 617-24, 2011-3.

[791] 995.

[792] 725.

[793] 1035 _vb._

[794] _Proc. Soc. Ant., Sec. Ser._ II, 177-82.

[795] Jonckheere (['E].), L'origine de la C[^o]te de Flandre et le Bateau de Bruges_, Bruges, 1903. [796] Engelhardt (H.C.C.), Nydam Mosefund_, Kjoebenhavn, 1865. [797] Nicolaysen (N.), Langskibet fra Gokstad_, Kristiania, 1882. [798] _Osebergfundet. Udgit av den Norske Stat, A. W. Broegger, Hj tarafından yeniden düzenlenmiştir. Falk, H. Schetelig. Bd. I, Kristiania, 1917. [799] _Beowulf_, ll. 32, 1131, 1897.

[800] 1862.

[801] 220.

[802] Noreen, _Altschwedische Grammatik_, 1904, s. 499.

[803] Tüm bu yerler Gotland'dadır. Stenkyrka taşı,
Stjerna'nın _Denemeler_ adlı eserinde yeniden üretilmiştir, çev. Clark Hall, şekil 24. [804] Aynı, şek. 27. [805] Montelius'ta basılmıştır, _Sveriges Historia_, s. 283. [806] Deutsche Mythologie, 3te Ausgabe, 1854, s. 342, 639. [807] Academy, XI, 1877, s. 163. [808] _Engl. Stud._ II, 314. [809] _Beowulf_, s. 177. [810] Aanteekeningen op den Beowulf, 1892, s. 42.

[811] _P.B.B._ XVIII, 413.

[812] _Z.f.oe.G._ LVI, 759.

[813] _Beowulf_, s. 392.

[814] _Engl. Stud._ LII, 191. "Arı-kurt" açıklamasını ek sebepler göstermeden kabul eden birçok kişi arasında şunlar sayılabilir:
R. Mueller, _Untersuchungen ueber die Namen des Liber Vitae_, 1901, s. 94.

[815] Hem Grimm hem de Skeat ağaçkakanı önerdi , arılarla
ve larvalarıyla beslenir: Grimm klasik mitolojiye başvururken, Skeat kuşun cesaretini örnek olarak gösterir. Ancak Cermen mitolojisinden bu yorumu destekleyecek hiçbir şey çıkmıyor gibi görünüyor. Cosijn, Sijmons'un _Z.f.d.Ph._ XXIV,
17'sini izleyerek, arıların bir zafer alameti olabileceğini düşündü. Ancak bunun için
tatmin edici bir kanıt yok. _Sigew[=i]f_ terimi, _Charms_'daki
sürünen arılara uygulandı (Cockayne'in _Leechdoms_, I, 384)
yetersizdir.

[816] _Tidskr. f. Philol. og Paedag. VIII, 289. [817] Deutsches Woerterbuch, 1854, I, 1122. [818] "Das compositum Be['o]vulf, wie G[^o]zolf, Irminolf, Reginolf, und andre gebildet, zeigt Nur einen holden und krieger im geist und sinn oder von der des Be['o]wa an." (Muellenhoff, _Z.f.d.A._ XII, 284'te.) Ancak bu yorum kesinlikle O.N. için imkansızdır. _Bi['o]lfr_: "Beowa savaşçısı" hiçbir yerde bulamadığımız _*Byggulfr_ olacaktır. _Engl'de Bjoerkman'a bakın. Stud._ LII, 191. Muellenhoff bu tarihte, _B[=e]owulf_'u doğrudan _b[=e]o_, "arı" ile ilişkilendirmese de,
arı olarak yorumladığı _B[=e]owa_'yı ilişkilendirdi -tanrı veya arı-baba. Fakat
bunun için hiçbir kanıt yok ve _B[=e]owa_'nın _w_'si buna
kesinlikle karşı çıkıyor. Muellenhoff daha sonra bu açıklamayı terk etti.

[819] Aslında _Biu^uulf_ olarak yazılmıştır.

[820] _Biuuulf_'daki _Biu_, _B[=e]o_ [eski _Beu_]'nun yerine geçemez çünkü
Eski Northumbria'da _iu_ ve _eo_ katı bir şekilde farklılaştırılmıştır, _Liber Vitae_'deki diğer tüm isimlerin incelenmesi bunu gösterir. Sievers'ın işaret ettiği gibi, eğer _Biuuulf_, _*Beuw (w)ulf_'dan türetilecekse, o zaman _eo[eu]_ için izole edilmiş ve açıklanamaz bir _iu_ durumu ortaya çıkar, bu da tüm diğer kitlelerde olduğu gibi _Liber Vitae_'de benzersizdir. en eski İngilizce metinler: "Soll ein zusammenhang mit st. _beuwa-_ stattfinden, so muss man auch diesen stamm fuer einen urspr. s-stamm erklaeren, und unser _biu-_ auf die stammform _biuwi(z)-_ nicht auf _beuwa( z)-_ zurueckfuehren." (Sievers, _P.B.B._ XVIII, 413.) Ancak kelime nötrdür. _wa_-stem, O.E.'de olsun. (_b[=e]ow_), Eski Saksonca (_b[=e]o_) veya İzlandaca (_bygg_): bkz. Sievers,
_Ags. Grammatik_, 3te Aufl. s. 250; Gall['e]e, _Altsaechsische Grammatik_,
2te Aufl. s. 305; Noreen, _Altislaendische Grammatik_, 3te Aufl. s. 356.
Kelime Eski İngilizcede yalnızca Sözlüklerde, genel tekillikte, "avuç beouaes", _vb._ ve Eski Saksoncada mevcuttur. yalnızca gen. plu.
_beuuo_. Başlangıçta bir _wu_-gövdesi olduğu düşünülüyor,
sonradan, örneğin O.E.'de olduğu gibi, bir _wa_-gövdesine geçti. (Bkz. Noreen, _A.f.n.F._ I, 166, Dalecarli lehçesindeki _begg_ biçiminden yola çıkarak.) Varsayılan İlkel İskandinav biçimi _beggwu_'dur, çeşitli İskandinav biçimleri de İçel'dir. _bygg_, Eski İsveççe ve Eski Danca _biug(g)_. _A.f.n.F._ VII, 31'de Hellquist'e bakın; von Unwerth, _A.f.n.F._ XXXIII, 331; Binz, _P.B.B._ XX, 153; von Helten, _P.B.B._ XXX, 245; Kock, _Umlaut u. Brechung im Aschw._ s. 314, _Lunds Universitets'te [oa]rsskrift_, Bd. XII. _Byggvir_ adı bir _ja_-stem'dir, ancak _B[=e]ow_ bu şekilde oluşturulmuş olamaz, çünkü _ja_-stem _B[=e]owe_ biçimini verirdi. Cosijn
(_Aanteekeningen_, 42) buna göre işaret etmekte haklıydı _Biuuulf_ biçimine, Koegel'in _B[=e]owulf_'u _*Bawiwulf_ biçimi aracılığıyla _B[=e]ow_ ile bağlama girişimini çürütmek için. (_A.f.d.A._ XVIII, 56). Koegel,
zorlu bir savunmayla yanıt verdi (_Z.f.d.A._ XXXVII, 268): _B[=e]ow_ ve _B[=e]owulf_'un etimolojik olarak bağlantılı olduğunu varsayarak başlıyor, ki bu kanıtlanması gereken noktadır: etimolojisi doğruysa, _Liber Vitae_'deki _Biuuulf_'un _B[=e]owulf_ ile aynı form olmadığını kabul etmek zorundadır, ki bu Cosijn'in etimolojisine aykırı olarak öne sürdüğü noktadır: ve yine de etimolojik açıklamaları, bilgimizin şu anki durumunda kabul edilemeyen aşamalara bağlıdır (bkz.
özellikle Sievers, _P.B.B._ XVIII, 413; Bjoerkman, _Engl. Stud._ LII, 150).

[821] _Tidskr. f. Philol og Paedag._ VIII, 289. [822] İlk olarak Grundtvig tarafından Barfod'un _Brage og Idun_, IV, 1841, s. 500, dipnot.

[823] "Lodmundr hinn gamli het madr enn annarr. Bi['o]lfr fostbrodir hans. Onların foru til Islands af Vors af Thvlvnesi" (Norveç'te Voss). Bkz._Landn['a]mab['o]k_, Koebenhavn, 1900, s. 92. [824] Noreen, _Altislaendische Grammatik_, 3te Aufl. P. 97. Ayrıca bkz. Noreen, Festskrift til H. F. Feilberg, 1911, s. 283. Noreen'in, _Bj['o]lfr_'nin _B['y]-olfr_, "Arı kurdu" olarak açıklanması konusunda hiçbir şüphesi yok gibi görünüyor.

[825] Ancak Bugge'ı Gering takip etti, _Beowulf_, 1906, s.
100. [826] Ferguson Athenaeum'da, Haziran 1892, s. 763: "Yaygın bir eleme biçimiyle (!) Beadowulf, Beowulf olacaktı." Sarrazin "Freilich ist das eine ungewoehnliche verkuerzung"u itiraf ediyor (_Engl. Stud._ XLII, 19). Ayrıca bkz. Sarrazin, Anglia, V, 200; _Beowulf-Studien_, 33, 77; _İngilizce. Stud._ XVI,
79.

[827] Bu uyumsuzluk, Beowulf'un kılıcını özellikle kendisine _veremediği_ hizmetler için övdüğü ll. 2499-2506'da çok güçlü bir şekilde ortaya çıkar.

[828] Yukarıya bakın, s. 60-1.

[829] Olrik, _Heltedigtning_, I, 140: F. J['o]nsson, _Hr['o]lfs Saga
Kraka_, 1904, _Inledning_, XX.

[830] _Hr['o]lfs Saga Kraka_, bölüm 17-20.

[831] Bu özellik _Grettis saga_'da eksiktir: Asmund'un oğlu Grettir, bu tür özelliklerin kendisine atfedilebilmesi için
çok tarihi bir karakterdi.

[832] Bkz. s. 62-7.

[833] No. 166. "Güçlü Hans" olarak çevrilmiştir. (_Grimm's Household Tales,
M. Hunt tarafından çevrilmiştir, A. Lang tarafından giriş yapılmıştır_, 1884.)

[834] Örneğin, Cosquin'in _Contes populaires de Lorraine_, I, 7. "Tuhaf temanın" daha fazla veya daha az ölçüde yumuşatıldığı farklı versiyonların karşılaştırılması bunu kesinleştiriyor gibi görünüyor.

[835] No. 91.

[836] Edinburgh, 1860, cilt I, No. XVI, "Lochlin'in üç kızının kralı": cilt III, No. LVIII, "Grianaig'in binicisi."

[837] Londra, 1866: s. 43, "Üç Taç."

[838] Özellikle von Sydow tarafından.

[839] Asbjoernsen og Moe, Norske Folkeeventyr, Christiania, 1852, No. 3. [840] Norse'dan Popüler Masallar (üçüncü baskı, Edinburgh, 1888, s. 382).

[841] Visentini, Fiabe Mantovane, 1879, No. 32, 157-161.

[842] "sonraki travi'yi bitir." Bkz. _Grettis Efsanesinde_ cazibe.

[843] "e qui vede il dev baştan çıkarıcı, che detteva il suo testamento."

[844] s. 153. Bu Panzer'in 97. versiyonudur.

[845] "Muhteşem bir yaratık, ancak zoolojik olarak Norka adı (_nora_, bir
delikten) su samuruna aittir," Ralston, _Russian Folk Tales_, s. 73.

[846] Afanasief (A. N.), _Narodnuiya Russkiya Skazki_, Moskova, 1860-63, I,
6. Bkz. Ralston, s. 73.

[847] Afanasief, VIII, No. 6.

[848] Örneğin, "Shepherd Paul," _The Folk-Tales of the Magyars_,
W. H. Jones ve L. L. Knopf, _Folk-Lore Society_, 1889, s. 244. En son
koleksiyon, ilk kez D. L. R.
ve E. O. Lorimer, Londra, 1919 tarafından yazılan ve çevrilen
_Persian Tales'deki 'The Story of T[=a]ling, the Half-boy' adlı versiyonunu içerir.

[849] Bkz. von Sydow, _A.f.d.A._ XXXV, 126.

[850] I['o]n Arnason's MSS, No. 536, 4^o.

[851] Rittershaus (A.), _Die Neuislaendischen Volksmaerchen_, Halle, 1902,
No. 25.

[852] _Faeroeske Folkesagn og Aeventyr_, ed. Jakob Jakobsen, 1898-1901, s. 241-4 (_Samfund til Udgivelse af gammel Nordisk Litteratur.) _) [853] Bu halk hikayesi, Christiania Üniversitesi Kütüphanesi'nde ve şüphesiz Norveç'in başka yerlerinde bulunabilecek küçük bir kitapta anlatılmaktadır: _Nor, en Billedbog for den norske Ungdom_ (Tredie Oplag, Christiania, 1865). _Norske Folke-Eventyr og Sagn_, teşekkürler P. Chr. Asbjoernsen. Hikayenin biraz değiştirilmiş bir kopyası, Knutsen, Bentsen ve Johnsson'un Udvalgte Eventyr og Sagn for Boern adlı eserinde yer almaktadır, Christiania, 1877, s. 58 _vb._ [854] s. 66-7.

[855] Berntsen (K.), _Folke-Aeventyr_, 1873, No. 12, s. 109-115.

[856] Grundtvig (Sv.), Gamle Danske Minder, 1854, No. 34, s. 33: Naestved'den.

[857] _Hans mit de ysern Stang'_, Muellenhoff, _Sagen, Maerchen u. Lieder_ ... 1845, Sayı. XVI, s. 437. [858] Colshorn (C. ve Th.), Maerchen u. Sagen_, Hannover, 1854, No. V, s. 18-30.

[859] Bkz. _Beowulf_, ll. 2183-8.

[860] Bkz. _Beowulf_, ll. 815 _vb._ [861] Krş. _Beowulf_, ll. 1516-17; bkz. _Grettis Efsanesi_, LXVI.

[862] Bkz. _Grettis Saga_, LXVI, _hann kveikti lj['o]s_; bkz. _Beowulf_, 1570. [863] _Contes du roi Cambrinus_, par C. Deulin, Paris, 1874 (I. _L'intr['e]pide Gayant_). Hikaye Douai'nin geleneksel kahramanı Gayant ile ilişkilidir.

[864] Bkz. Schmidt, _Geschichte der deutschen Staemme_, II, 495, 499, _not_
4.

[865] III, 1.

[866] II, 43.

[867] [Yunanca: Pais ... neos en komidei, kai eti hupo paidokomoi
tithenoumenos] , Agathias, I, 4: _parvulus_, Gregory, IV, 6.

[868] Gregory, III, 20.

[869] III, 22.

[870] III, 23.

[871] III, 27.

[872] Birçok yakın tarihli tarihçiler Hygelac'ın ölümü için geleneksel tarih olan 515'e dair şüphelerini dile getirdiler. Gregory'nin Danca çevirisinde J. P. Jacobsen (1911) 525-30'u önerdi: onu izleyen Severinsen (_Danske
Studier_, 1919, 96) yaklaşık 526'yı önerdi, Fredborg da _Det foersta
[oa]rtalet i Sveriges historia_'yı önerdi. L. Schmidt (_Geschichte der deutschen
Staemme_, II, 500, _note_, 1918) yaklaşık 528'de önerildi.

[873] _Beowulf_ ile daha az doğrudan ilgili olan arkeolojik çalışmalar
_Ek F_'de sıralanmıştır; bu sıralama burada tekrarlanmamıştır.

[874] Günümüzde çoğu öğrenci muhtemelen v. Sydow'un iddiasına katılacaktır
Beowulf'un önce yer üstünde sonra da yer altında mücadelesinin bir halk hikayesi, tek ve bölünemez olduğu ve bu nedenle iki bölümün birbirine atfedilmesi için hiçbir neden olmadığı farklı yazarlar, Boer, Muellenhoff
ve ten Brink gibi. Ancak halk masalının yalnızca Kelt olduğu
kanıtlanmayı bekliyor; v. Sydow'un Kelt etkisinin _Beowulf_'ta Unferth'in (Kai'ninkiyle karşılaştırın) misafirperver olmayan utanmazlığıyla gösterildiği iddiası kesinlikle hayal ürünü. Ayrıca Bjarki ve Beowulf'un benzerliğinin
Danimarka sarayının yurtdışından gelen bir yabancı tarafından
tehlikeli bir canavardan kurtarılmasıyla sınırlı olduğu ve "das sonstige Beiwerk voellig verschiedenist" ifadesinin kesinlikle sürdürülemeyeceği. Yukarıda ileri sürüldüğü gibi (s. 54-61)
başka belirgin benzerlik noktaları da vardır.

v. Sydow'un ifadesi şüphesiz ki bildirildiği kısalıktan
zarar görmektedir ve onun _Beowulf studien_ adlı kitabının yakında çıkacak olan cildi ilgiyle
beklenecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ALTINCI YÜZYILDA GÜNEY İSKANDİNAVYA]

[İllüstrasyon: İNGİLİZ DOMUZ MİĞFERİ VE HALKA KILIÇLARI

I. Benty Grange Miğferi (Roach Smith, _Collectanea Antiqua_, II, 238).

II. Faversham'dan Yüzük Kılıcının Kabzası, Kent (_Ibid._, VI, 139).

III. Gilton, Kent'ten Yüzük Kılıcı Kabzası (_Archaeologia_, XXX, 132). ]

R. W. Chambers'ın yazdığı Project Gutenberg Beowulf E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEOWULF ***

***** This file should be named 34117.txt or 34117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/1/34117/

Produced by Charlene Taylor, Ted Garvin, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
