*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deadfalls and Snares (Deadfalls ve Netes)
Yazar: A. R. (Arthur Robert) Harding
Yayın Tarihi: October 21, 2010 [EBook #34110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Deadfalls and Snares, by A. R. (Arthur Robert) Harding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deadfalls and Snares
       A Book of Instruction for Trappers About These and Other Home-Made Traps

Author: A. R. (Arthur Robert) Harding

Release Date: October 21, 2010 [EBook #34110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADFALLS AND SNARES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri




Deadfalls ve Netes

  [Ön Parçalılar: İyi bir Deadfall.]



Deadfalls ve Netes

Tuzakçılar için bir eğitim kitabı
Bunlar ve diğerleri hakkında
Ev yapımı tuzaklar

Tarafından düzenlendi
A. R. Harding

Tarafından yayınlandı
A. R. Harding, Yayıncı
106 Ceviz Sokağı
Louis, Mo.

Telif Hakkı 1907
A.R. Harding tarafından



İçerik.

  I. Ölümler inşa etmek
  İi. Bear ve Coon Deadfall
  III. Otter Deadfall
  IV. Marten ölüflesi
  V. Stone Deadfall
  VI. Ayı kalemi
  Vii. Taşınabilir tuzaklar
  VIII. Bazı tetikleyiciler
  İx. Gezi tetikleyicileri
  X. Nasıl ayarlanır
  Xi. Ne Zaman Yapılmalı
  Xii. Nerede Yapılır
  Xiii. Uygun yem
  Xiv. Tuzaklar devirdi
  Xv. Bahar Kutbu Trampeti
  Xvi. Trail seti trampet
  Xvii. Yem seti trampet
  Xviii. Kutu Tuzağı
  Xix. Koopik Tuzağı
  Xx. Çukur tuzağı
  Xxi. Tuzak sayısı
  Xxii. Ne Zaman Tuzak Yapılır
  Xxiii. Sezonun Yakalama
  Xxiv. Genel bilgi
  Xxv. Deri ve germe
  Xxvi. Elleçleme ve derecelendirme
  Xxvii. Hayvandan pazara
  Xxviii. Çelik tuzaklar



İllüstrasyonlar listesi.

  İyi bir Deadfall
  Pole Deadfall
  Küçük Hayvan Düşüşü
  Kesicin başı
  Tahta veya kutup tuzağı
  Yem seti Deadfall
  Trail Set Deadfall
  Ayı veya Coon Deadfall
  Otter Deadfall
  Marten ölüflesi
  Marten tuzağı tetikleyicileri
  Başka bir sansar ölü sonucu
  Yüksek inşa edilmiş marten ölüflesi
  Ağaç Deadfall
  Daha Fazla Marten Tuzağı Tetikleyicileri
  Düz taş tuzağı
  Stone Deadfall tetikleyicileri
  Davet-Skunk
  Koku almadan öldürüldü
  Doğru ve Yanlış Yol
  Ayı kalem tuzağı
  Ayı Giriş Kalem
  Den Deadfall Set
  Taşınabilir Ahşap Tuzak
  Blok tuzağı
  Nox-Em-All Deadfall
  Illinois Trapper'ın Tetikleyicileri
  Gezi tetikleyicileri
  Gezi Deadfall'a giren hayvan
  Gezi Tetikleme Düşüşü
  Kanada Gezi Düşüşü
  Dönüş tetikleyicisi
  İki parçalı tetik tuzağı
  Dize ve Tetik Tuzağı
  Trail veya Den Tuzağı
  Bahar Kutbu ve Trampet
  Küçük oyun tuzağı
  Tel veya sicim tuzağı
  Trampet döngüsü
  Yol seti trampet
  Seyahat Tavası veya Tabak
  Çift iz seti
  Trail set snares
  Yol Trampeti
  Sıçan pist tuzağı
  Yeraltı Sıçan Pist
  Pist ve Cubby Seti
  Kütük seti trampet
  İnek Yolu Trampet
  Kaldırma direği trampeti
  Yem seti trampet
  Kutu Tuzağı
  Koopik Tuzağı
  Çukur tuzağı
  İyi bir avcı
  Tek ve üç tahta sedyesi
  Bazı germe desenleri
  Dakota Trappers yöntemi
  Cilt için tutucu
  Tel coon yöntemi
  Tel ve Twig Coon yöntemi
  Germe tahtalarının boyutu
  Direk sedye
  Fleshing tahtası
  Germe çerçevesi
  Sedye üzerinde cilt
  Çember sedye
  Küçük çelik tuzaklar
  81 veya web çene tuzağı
  91 veya çift çene tuzağı
  Mink ve Fox Tuzakları
  Su samuru ve kunduz tuzakları
  Otter dişli tuzaklar
  Dişsiz su samuru tuzağı
  Ofset çene kunduz tuzağı
  Debriyaj çıkarılabilir tuzak
  Newhouse Wolf Tuzağı
  Küçük Ayı Tuzağı
  Ofset çenesi ile küçük ayı tuzağı
  Siyah Ayı Tuzağı
  Ofset çeneleri ile normal ayı tuzağı
  Grizzly Bear Tuzağı
  Ayı zinciri clevis
  Çelik tuzağı ayar kelepçesi

  [İllüstrasyon: A. R. Harding.]



GİRİİŞ.

Kuzey Kutbu Okyanusu'ndan Meksika Körfezi'ne ve
Atlantik Pasifik Okyanusu
Deadfalls, tuzak ve diğer ev yapımı tuzaklar, ancak bu geniş
Bölge Onlardan çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen binler var.

En iyi ve en başarılı tuzakçılar genişletilmiş olanlardır
deneyim. Deadfalls inşa etmek ve tuzak inşa etmek,
Aşağıdaki sayfalar, nerede bulunan tuzakçılar için değerli olacaktır.
Malzeme-Saçlar, kutuplar, tahtalar, kayalar vb.-
inşa etmek. Açıklanan birçok tuzak,
Herhangi bir bölümde avantaj, ancak bazıları olabilir.

Yeni başlayanların
Ev yapımı tuzakların oluşturulmasını ve işleyişini daha iyi anlayın.
Resimler esas olarak "eski zamanlayıcılar" tarafından döşenmiştir.

Deri ve germe, kullanım ve derecelendirme bölümleri eklenir
Derilerin ve kürklerin doğru işlenmesi için büyük ölçüde
ticari değer.

A. R. Harding.



Deadfalls ve Netes



Bölüm I.

Deadfalls inşa etmek. Yüzyıllar boyunca, yakalanmanın devam ettiği, sadece içinde değil
Amerika, ama tüm dünya, çeşitli tuzaklar ve
Tavuklar tüm tuzakçı sınıfları tarafından kullanılmakta ve alınmıştır ve
Ev yapımı tuzakların tüm bölümleri çok sayıda. Sayısı
Her yıl yakalanan kürkler büyük.

Yukarıdakiler birkaç yıl önce yukarı doğru harcayan bir tuzakçı tarafından söylendi
ormanlarda kırk yıldır ve tuzaklarla iyi tanışır,
tuzakçılar ve kürk taşıyan hayvanlar. İfadenin doğru olup olmadığı veya
değil, önemli ama biraz, bir şey kesin ve bu
Yıllarca tuzak geçiren ve
Deadfalls ve tuzakları ve çelik tuzakları başarılı bir şekilde kullanın.

Başka bir tuzakçı diyor ki: Bence yakalama bir sanat ve herhangi bir
Bir Deadfall yapamayan ve ayarlayamayan tuzakçı,
Talepler, mesleğe ait değildir. Birkaçını vereceğim
Dead Falls'un iyi olmasının birçok nedeni.

1. Taşımanacak ağırlık yok.

2. En iyi tuzakçıların çoğu bunları kullanır.

3. Bir dizi Deadfall'ı ayarlamak için sermaye gerektirmez.

4. Tuzak hırsızları tarafından tuzak kaybı yoktur, ancak kürk
çok tehlike.

5. Deadfalls hayvanları mangal etmez veya kürklerini yaralamaz.

6. Hayvanları öldürmenin insancıl bir yoludur.

7. Hayvanların bir ayağı veya bacağın bükülmesi ve
uzak.

8. Hayvanlar, başkalarını uyarma şansı olmayan açıkça öldürülür
onların türleri yakalanma çığlıkları ile.

9. Tuzakçılar her zaman gerekli kıyafetlere (balta ve bıçak) sahiptir
Onları en büyük hayvanları öldürecek bir ölüm yapmak ve ayarlamak için.

10. En büyük Deadfalls, bahar kolay ve küçük yakalamak için yapılabilir
Gerekirse oyun.

11. Deadfalls, kokarca bir koku bırakmadan öldürecek.

12. Deadfalls ucuzdur ve tuzakçılar onlara aşina olmalıdır.

Bununla birlikte, tuzakçıların yarısının yarısı değil
Bugünün bir Deadfall'ı düzgün bir şekilde inşa edebilir veya nasıl tuzak yapacağınızı bilebilir,
Ve birçoğunun görüldüğü kadar değil.

İlk olarak bir ayak karesi hakkında küçük bir kalem taş, parçalardan veya
Bir tarafı açık bırakarak, bir tarafı açık bırakarak. Bahisler
yaklaşık otuz inç uzunluğunda kesilmeli ve yere sürülmeli
On dört inç, on altı veya yer üstünde bırakır.
Tabii ki dünya çok sağlamsa, bahislerin çok uzun olması gerekmez, ancak
O kadar tahrik edilmeli ki sadece on altı inç yukarıda kalmalı
zemin. Dört inç çapında ve dört ayak uzunluğunda bir fidan
açık olan sonuna koydu. Dört, beş veya altı olan bir fidan
Çaplar için inç, tuzağa düşürdüğünüz için ve
On iki feet uzunluğunda, şimdi "düşme" için kesildi. Bahisler ayarlanır.
Bu direk veya düşme yerdeki kısa direğin üzerinde oynayacaktır. Bunlar
Bahis çiftler halinde sürülmelidir; iki yaklaşık on sekiz inç
son; İki tane daha uzakta. (Bkz. Çizim.)

  [İllüstrasyon: Kutup Deadfall.]

Direğin küçük ucu bölünmeli ve küçük ama şişman bir pay
Sıkı bir şekilde sürüldü, böylece kutup dönüşü tehlikesi olmayacak
ve kendi isteğinden "çıkıyor". Tuzak yerleştirerek ayarlanır
Prop (ki bu sadece yedi inç uzunluğunda ve yarım inç boyunca)
Üst kütük ve yerde kısa gündüz arasında,
uzun tetiği ekledi, bu da sadece büyüklüğünde bir çubuk
Prop, ama yaklaşık iki kat daha uzun, yemlenmiş ucu uzanıyor
Küçük kaleme geri dön.

Yem, bir parça tavuk, tavşan veya zor bir parça olabilir
Taze ve daha kanlı olduğu sürece etin daha iyi. Bir hayvan
Yem koku üzerine tuzağa ulaşacak-kalemin tepesi
Günlükler arasında dikkatli bir şekilde örtülmüş. Ne zaman hayvan
Uzun tetikleyicinin dik pervane çekildiği yemi ele geçirir
Ve düşme düşüyor, hayvanı ağırlığı ile öldürüyor. Kokarca,
Coon, opossum, vizon ve aslında neredeyse her türlü hayvan
Bu tuzağa kolayca yakalandı. Tilki bir istisnadır, çünkü
Onları Deadfalls'ta yakalamak zor. Kalemi sıkı ve güçlü inşa etmek için ne kadar çok özen gösterirseniz,
daha az sorumlu, onu yıkmak ve yem almak için bir hayvandır
dıştan; Ayrıca kalemi yaprak, çim, çubukla örtecekseniz,
Vb., Hayvanlar tuzaktan çok utangaç olmayacak. Tetikleyiciler çok
Basit, uzun olanı dik veya kısa süren
bir. Uzun tetikleyicilerin kısa bir çatal sol veya çivisi olmalı
oyunun yemi çok kolaylaştırmasını önlemek için içine sürüldü.
Fidanları bir düşüş için doğru boyutta elde etmekte zorlanıyorsanız ve
çok hafiftir, "düşüş" üzerine yerleştirilmiş bir direk ile ağırlıklandırılabilirler.

  [İllüstrasyon: küçük hayvan düşmesi.]

Sahip olduğum ölüleri yönlendirmeye ve çizim yapmaya çalışacağım
yıllarca bir dereceye kadar kullanılır, bir Maine tuzağı yazar ve söyleyebilir
tüm hayvanların çoğunun içinde gösterildiği gibi yakalanabileceği
İllüstrasyon. Deadfall'un riskten inşa edildiğini göreceksiniz ve
kayalar ve aşağıdaki gibi yapılır: Oyunun bulunduğu bir yer seçin; Sen
bir balta, bazı çiviler, ayrıca güçlü bir ip, dört inç veya
çapı daha. 1 numaralı kesimin damla direği olduğuna dikkat edin
Yaklaşık altı ila yedi feet uzunluğunda olmalıdır. 2 numaralı gezi çubuğu, No.
3, kutup ve trip çubuğuna bağlı iptir, No. 4,
Ağırlığı tutarak, No. 5
U harfinin şekli, bir ayak genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda olmalıdır. No. 6
kayalar, No. 7 yem.

Şimdi bu kokarca almak için harika bir tuzak ve yakında nerede inşa edildi
Küçük fidanlar ve kayalar var. Bu tuzak da vizon için kullanılır
ve Coon.

  * * *

Tuzakçının başarısı tamamen yeteneğine bağlıdır ve
Çalışmaları ustaca yapılmazsa en iyi getirileri bekleyin. Yapamaz
Yapabileceğinizden emin olmadığınız sürece bu ölü sonucu yapmaya çalışın
Doğru yap ve olabileceğinden emin olana kadar bırakmayın
daha iyi yapılmış. Deadfalls'ın çok kötü yapılmış olduğunu gördüm ve
Melekleri ağlatacaklarını yanlış ayarladılar, ne de
Oyunun seyahat etmeye uygun olduğu yer. Deadfall doğru yapılırsa ve
Oyun frekansının oldukça başarılı olduğu yerlerde bulunur.

Başka bir şey, çocuklar, denemeden önce her küçük planı düşün
BT. Öyleyse ve böylece tuzaklarını bir şekilde ayarlarsa, gelişemeyeceğinize bakın
Planı ve biraz daha iyi hale getiriyor. Hiçbirine körü körüne koşma
Yeni şema, ama her tarafa bakın ve kendinizi iyi yap
onun esası ve dezavantajları ile tanıştı. İyi bir şekilde kullanın
beyinler, çünkü hayvan içgüdüsü tek korumadır ve sadece
Onu kandırabileceğiniz akıl yürütme güçlerinizi iyi kullanarak.
Deneyim bazen paraya mal olabilir ve sabır ve öfke kaybı olabilir,
Ama benim tahminime göre bu tuzakçının en iyi sermayesi.  Eski
Birkaç tuzak ve çok deneyimi olan Trapper
Tam bir kıyafetle Greenhorn'dan daha fazla kürk.  Bilgi
Diğer tüm işlemlerde olduğu gibi tuzakta güç.

Bu eski güvenilir "tutam başı". Resim göstermiyor
Kapak, bu yüzden tarif edeceğim. Kısa tahta veya kısa parçalar alın
kutuplar ve kalemin arka kısmındaki taşlara koyun ve
ön tarafta yükseltilmiş çubuk.  Onları birbirine yakın bırakın, böylece hayvan
üstte sürünemez.  Sonra biraz ağır taş al ve onları yat
Kapakta ağırlık aşağı ve biraz ölü yabani ot ve çim atmak
Kalem ve tetikleyiciler ve tuzağınız tamamlandı. Hayvan denediğinde
Uzun tetikleyiciye basarak tuzağa girmek ve başlatmak
Önde, ağırlıklı direği sırtının ortasına indirir,
Yakında dünyevi kariyerini durduruyor.

  [İllüstrasyon: İzleme kafası.]

Bu Deadfall, yemsiz pistlerde de kullanılabilir. Kalem yok veya
Yem gereklidir. Oyun her ikisinden de yakalanacak
yön. Tuzak tetikleyici tarafından "atılır" veya ona karşı iter
geçerken. Kar fırtınaları sırasında tuzak dikkate değer gerektirir
Mükemmel çalışma düzeninde tutmaya dikkat edin, ancak diğer zamanlarda
Her zaman yemsiz kullanıldığı pistlere yerleştirildiğinde sırayla. Tuzak, başarılı bir şekilde yemsiz dens'te de kullanılabilir. Kullanılırsa
Yemle, Den'den birkaç metre veya herhangi bir
Yakalamayı beklediğiniz hayvan veya hayvanlar tarafından sıkça sık yapılan yer.

Tabii ki hepimiz çelik tuzağının daha uygun olduğunu kabul ediyoruz ve
Güncel, New Hampshire tuzakçısı diyor. Setlerinizi yapabilirsin
daha hızlı ve çelik tuzağını bir yerden bir yere değiştirebilir; Elbette,
Yapamayacağın Deadfall. Ama tüm bunlar ölü düşüşü göstermiyor
iyi değil; Onlar iyiler ve vizon hapsederken ölü düşüş
iyi. Her yıl aynı bölgede tuzağa düşen tuzakçıya
Deadfalls bir zamanlar inşa edildi, sadece birkaç dakikalık iş
Onları formda, o zaman sezon için bir tuzağı var.

Bir ölü bir diyagramı (burada kütük tuzağı olarak adlandırılır) ekliyorum,
düzgün yapılmış ve yemlenmiş, tuzakta böyle bir vizon yakalayıcı yok
Hat henüz tasarlandı. Bu tuzak yapmak için yaklaşık bir saat gerektirir ve
Araçlar için bir kamp balta ve iyi bir güçlü jackknife, aynı zamanda bir parça
Tüm tuzakçıların taşıdığı güçlü ip.

Bu tuzak, yaklaşık on beş inç genişliğinde olmalıdır.
Yerde sürülen çubuklar veya tahtalar. (Diyagrama bakın.)
Bu tuzağın çeneleri, üç inç genişliğinde iki adet tahtadan oluşur
ve yaklaşık üç buçuk feet uzunluğunda, bir
Diğer, yere sürülen dört yazı tarafından sıkıca tutuldu. Üst tahta
veya ağırlıklar takılmadan önce düşme kolayca yukarı ve aşağı hareket etmelidir. .
Treddle, üst düzeyde üç inç içinde ayarlanmalıdır.
alt tahta. Bu, dörtte üç inç boyunca yuvarlak bir çubuk,
Yerde sürülen iki mandalın karşısında dinleniyor. (Diyagrama bakın.)
Kol boyutu aynı olmalıdır. Şimdi şişman ipini etrafına koy
üst tahta.  Sonra ayarlayın, kolu çapraz parçanın üzerinden geçirin
ve treddle'ın önüne takın.  Sonra ağırlık takın ve ayarlayın
Bahar, ağır veya hafif istendiği gibi.  Bu tuzak etrafına yerleştirilmelidir
Balık, Muskrat, Tavşan ile yemlenmiş eski barajlar veya log reçelleri
veya tavuk.

  [İllüstrasyon: tahta veya kutup tuzağı.]

Bu vesileyle, her şey için kullandığım bir ölü düşüşün çizimini ekliyorum
Taşınmaya kadar, kayalık bir dağ tuzağı yazıyor, kabul etmekten nefret ediyorum
"Lope" et almak için kullandım, çünkü bazen
Bazı kısımlarında olabildiğince az atış yapmanın
Dağlar.

  [İllüstrasyon: Yem Set Deadfall.]

1 numaralı çizim yem için kullanıldığını gösterir; üzerinde bir trampet kullanılabilir
Aynı zamanda, düşme veya ağırlığı sorumlu olmadığı yere koyarak
hayvana düş. Ağırlığı ağacın diğer tarafına koyun veya yap
Hayvanla bir tarafa düşer. Bu durumda bir direk
kesinlikle kullanılmış. İyi boyutlu bir kaya küçük hayvanlar için uygundur. .
Yaklaşık sivri uçlar 1 ve 2 birlikte ve römorkörün bittiği kadar uzun
Altta, o kadar kolay çekilir.

Şekil 1.-Çivili, SPIKE No.
(Şek. No. 2) Çentik için izin vermek.

3-tetikleyici ucunda.

4-Kamar veya kütük.

5-tel, ince yumuşak çelik.

6-çentik kesilmiş tetikleyici.

7-Tetikte Notch Cut Şekil G. Spike No. 2 baş kesilmiş olmalı ve
Sonunda düz dövülmüş.

Bir iz boyunca ayarlanırken, bir peg zemine sürülmelidir. İçinde
Bu çivi, 1 numaralı çizimde olduğu gibi ağaç yerine sürülür.
Fırçanın sonu, peg ve tetikleme sonu arasında ve ne zaman
Hayvan her iki şekilde gelir ve fırçayı vurur ve
tetiklemek. Bunu ayarlamak için iyi, yumuşak çelik tel kullanılmalıdır
River Bank boyunca Deadfall, bir şişman sopa bankada ve
Su üzerinde takılın. Bu çubuk bir uzuv yerini alacak
ağaç. Bir tartma pozisyonunda tutulan bir direğin bir ucu,
Bir kaya ile bitin, ağaçtaki uzuvla aynı şeyi yapacak. Bir ağaçsa
kullanışlı ve uzuv yok, ağaca karşı şişman bir direk eğ ve kes
Tel üzerinde çalışması için çentikler.

  [İllüstrasyon: Trail Set Deadfall.]

1-Trail.

2-Log.

3-Tutma Üst Deadfall Çiziminde yemle aynı.

4-Yukarıdaki gibi sürülen sivri uçlarla yere tahrik edilen state
ağaç. 5-Yukarıdaki ile aynı.

6-tel.

7-Ağın.

8-Tetik ve Peg arasında bir ucu ile iz bıraktı
Dokunduğunda tetikleyici kapalı.

Bu ölü düşme beni hiç başarısızlığa uğratmadı ve
Lynx, Coyote veya Wolverine
Tuzaklar, bir trampet kullanın ve onları yüksek ve ulaşılamayacak. Trampet
tetiklemek için sabitlenecek.

Tabii ki bu ölü sonucu ayarlarken küçük bir kalem inşa edilmelidir
yem ile. Trail'de, şimdiye kadar kullandığım herhangi bir Deadfall'u yener
bir yol izlemek için bir doğası var gibi hayvanlar için. İnce bir tel kutu
Ayrıca tetiğe bağlı olun ve yerine iz boyunca uzatılır
Fırçası ve patikanın karşı tarafına bağlı. Seviyorum,
Ağırlık, bir elkini öldürmek için yerden yeterince yüksek yerleştirilebilir
damla.



Bölüm II.

Bear ve Coon Deadfall.

En iyi ayı Deadfall'u nasıl yapacağımı açıklayacağım, aynı zamanda en iyisi
Yapılan coon için eski ve başarılı bir ölüfle yazıyor
tuzakçı. Önce yatak parçası için altı veya sekiz feet uzunluğunda bir direk alın, alın
On altı veya on sekiz feet uzunluğunda ve yatak parçasının üstüne koyun.
Şimdi, yatak parçasının ve direğin her iki tarafında ve yakınında olmak üzere iki bahis sürün
yatak parçasının bir ucu. İlk iki bahisten yaklaşık 18 veya 20 inç
Yatak parçasının ve sonbahar direğinin her iki tarafında bir tane olmak üzere iki bahis daha sürün.
Şimdi doğrudan iki sırtının önünde iki bahis daha sürün
ve önde yaklaşık iki inç.

Sonra son ikisinin hemen dışına gelecek kadar uzun bir çubuk kesin
bahis tahrikli. Sonra uçları kare dışına çıkarın, böylece kolay çalışır
Treadle Stakes ve iki iç bahis arasında düşüşün
çalışır; Sonra sonbahar direğinizi yaklaşık üç metre yüksekliğinde kaldırın. Almak
Yaklaşık bir inç boyunca yapışın, yeterince uzun olacak şekilde kesin
Koyun ve bu kısa çubuk senin işin ne zaman
yatağın üstünde bir parça kaldırılır, sonunu kesilir, böylece
Good Tread'e sığacak.

  [İllüstrasyon: Bear veya Coon Deadfall.]

Sonbahar direği iyi olacak şekilde diğer ucu eğimli. Şimdi beş veya altı
Eğimli çubuğun üstünden inç, eğimli bir çentik kesin
sopa. Arka tarafa gidin, direğinizi kaldırın, gönderiyi ayarlayın.
yatak parçası. Eğimli çubuğun üstünü sonbahar direğine yerleştirin.
Ardından direk direği eğik çubukta çentik içine yerleştirin. Geri bastırmak
Eğimli çubuğun altına ve işinizi çubuğa yerleştirin.
Tuzağınız ayarlandı. Bahisler sürerek treadle içinde v şekillendirin
Yerde, sedir veya çam veya her yerde sıkı çit. Eğer
Böyle bir şey yok, olabildiğince sıkı yap. Üstü sıkıca örtün,
Cubby 3 feet uzunluğunda, 3 feet yüksekliğinde ve geniş olmalıdır.
bahisler.

Yemi Cubby'nin arka ucuna yakın kazın. İhtiyaç duyduğundan emin olun
yatak parçasının hemen üstünde. Tuzağı ayarlamak için direği yavrudan çıkarın
Bu taraftan ayarladığınız gibi. Ağır veya hafif ayarlayabilirsiniz
İhtiyacın düzenlenmesi. Bazen yatak parçasına ani artışlar sürüyorum ve
Daha iyi duracağı için onları keskin bir şekilde dosyalayın. Sonbaharda ağırlık verebilirsin
Kutuplar ayarlandıktan sonra istediğiniz kadar. Görmüyor musun çocuklar, bu
Yaşlı adam geliyor ve içeri girmek için kesinlikle
Treadle. Bang, indirildi ve onu aldın.

Bu gördüğüm en iyi coon Deadfall. Coon için sonbahar direği
Ayarlandığında yaklaşık 14 inç yüksekliğinde olmalıdır. Ağaçların altına veya yanına koy
Coon işaretlerini görebileceğiniz Brooks. Kurbağalar, yengeç veya balık ile yem,
Coon için bir parça muskrat veya ördek. İle aynı şekilde inşa et
Bear, sadece çok daha küçük. Bunu başarılı bir tuzak bulacaksınız.

  * * *

Kullandığım ve çalışan ayı için bir ölü ve
Bir Montana Trapper, denediğim en iyilerinin en iyisi. İki küçüküm var
Yaklaşık 30 inç arayla ağaçlar, bir yatak parçası için 10 feet uzunluğunda bir direği kesin
ve ağaçların önüne yerleştirin, sonra her ağaçta yaklaşık 27'lik bir çentik kesin
yatak parçasının üstünde inç ve karşısında iyi, güçlü bir parça çivi
çentiklerde bir ağaç diğerine. Beş veya altı uzun bir direği kesin
Deadfall için inç, büyük ucu yatağın üstüne yerleştirin
log, uç yapışmasına izin vermek, direklere yerleştirecek kadar uzağa
ağırlıklar.

Sonra iki bahis kesin ve her iki kutbun dışında sürün ve sabitleyin
Çapraz parçanın bir ayağı yukarıda ağaçlara bahis üstü. Sonra
İçeri, ağaçlardan 30 inç, iki katı bahis daha sürüyor
Yaklaşık 2 feet arayla ve 6 inç daha düşük bir parça çivi
Ağaçlar arasındaki çapraz parça. Sonra yaklaşık üç ayak bir kolu kesin
Uzun ve bir ucu düzleştirin ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir yem çubuğu. Kesmek
6 inç aralıklı iki çentik, biri üstte, diğeri
Alt ve her ikisi de yem çubuğunun üst ucuna yakın.

Yemini diğer uçta tutturun ve sonra Deadfall'u kaldırın, yer
İki ağaç arasına çivilenmiş olan kolun üzerindeki kol sopa,
sonun ölü düşüş altında altı inç koşmasına izin vermek. Yem al
iki bahis üzerine çivilenmiş parça üzerine alt çentik yapıştırın ve takın ve
Kolun ucunu üst çentik içine yerleştirin, sonra ağırlıkları kesin ve üzerine koyun
Her iki tarafı, herhangi bir ayı tutmak için yeterli olduğunu düşünene kadar. Sonra koy
çok daha fazlası ve doğru olacak. Eski parçaları ayağa kaldır
Yan ve arkada ve dışarıda çok sayıda yeşil fırça. Elde etmek
Bu yüzden yemi göremiyor.

Çok sağlam bir kalem gerektirmez. Yaklaşık üç kısa bahis sürüyorum
önünde ve onları bir ayak yüksekte bırak, bu yüzden geri çekildiğinde
ona karşı gelecek ve set tamamlandı. Ağırlık verebilirsin
Bir ton kutup ile ve hala kolay yayılacak. Daha yakın
İki çentik birlikte o kadar kolay yayılır.

Bu tuzak daha hafif inşa edilebilir ve Coon için iyidir. Aslında,
Diğer kürk taşıyıcıları yakalayın, ancak özellikle küçük için önerilmez
Ermine ve vizon gibi hayvanlar.



Bölüm III.

Otter Deadfalls.

Çelik tuzakların çok ucuz ve bol olduğu günümüzde
Ses çok ilkel ve bu hayvanları yakalamanın belirsiz bir yolu
Birinin ölü düşüşün kullanımını savunması için, özellikle her biri
Hunter, hayvanın suda evde olduğundan çok daha fazla olduğunu biliyor
kara. Ama karada giderler ve bu da Deadfalls tarafından geri dönüş
Kızılderililer, paketlerinde olan birçoğunu öldürdüler.
av sezonu.

Tabii ki bu ahşap tuzaklar fırçadan gelişigüzel bir şekilde ayarlanmadı
Marten tuzakları olarak, ancak Otter slayt yerlerinde kuruldu ve nerede
Nehir virajında ​​puanları geçtiler veya dar bir yer olabilir
Kara şerit bağlı iki göl. Bu yerler birinden biliniyordu
Bir diğerine nesil ve eski tuzaklar baharda tazelenmişti ve
Bu arazileri avlayan ailenin bir üyesi tarafından düşer.

Bu özel Deadfalls'a su samuru tuzakları deniyordu, ama gerçekten bir kez
Set, bu yolu geçen orta boyutlu herhangi bir hayvana açıktı.
Yazar, Beaver, Lynx, Fox ve bir örnekte bir Cub Bear
bu ölülerden birine yakalanacak. Bir sadelik vardı ve
onları tuzakçıya öven bu tuzaklar hakkında yarar ve
Şimdi bile bu acele yüzyılda bazı avcılar onları kullanabilir
avantaj.

Bir kez ayarlandığında, bir hayvan ortaya çıkana ve
yakalanmış. Ben "yakalandı" diyorum çünkü uygun şekilde dikilirse nadiren özlüyorlar.
Yem gerektirmezler ve bu nedenle asla düzensiz değildir.
Fareler, sincaplar veya geyik kuşlarının depredasyonları. Bir adam tanıyordum
Birlikte iki su samuru yakaladı. Bu kulağa balık gibi gelebilir, ancak bir kez
Mevcut nesil Trapper, bu tuzaklardan birini görüyor
Görünüşe göre imkansız bir sonucun büyük olasılıkla
olmak.

Tuzak böylece yapılır: Dört çatallı genç huş ağacı yaklaşık beş feet kesin
Uzun, alt uçları işaret etmek ve çatalları en üstte bırakmak. Bitki
Otter yolunun her iki tarafında bunlardan ikisi sıkı bir şekilde,
Aralarında üç inç arayla ve yaklaşık yirmi inç
yol. Bunlar yerde ve bir boğaz parçasında çok sert sürülmeli
Yol boyunca dikler arasında bir yandan diğer yana koyun. Bir gerdanlık olarak ve su samurunu öldürmek için kütüklerin ağırlığını desteklemek için
Her iki tarafı üç ayak geçecek kadar uzun bir kutup (tamarac tercih edilir)
Kazık veya diklerinizin, bunun kolay ve net olduğunu görün.

  [İllüstrasyon: Su samuru Deadfall.]

Şimdi çatalların yan yana yatması için iki kısa kutup kesin
Güz, gerdanlık ile aynı yönde olmak. Ortasında
Bu kısa kutuplardan biri iyi bir şişman kordon veya ip bağlayın (Kızılderililer
bölünmüş genç kökler), aynı döngü yapmak için yeterince uzun bir döngü yapmak
ön ve aşağı yüksekliğe kadar direğin üzerinde, boğulma direği gidiyor
olmak. Ayarlandığında, sert ahşap olması gereken tetikleyici geliyor
Ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir ucunda yuvarlak ve diğer tarafta düz. A
Groove, yuvarlak ucundaki çubuğun etrafında hacklenir. Bu
Kabloyu bağlamak için.

Boğulma çubuğu şimdi yirmi inçlik
öğütülmüş ve tetiğin üstüne dinlenmiş. Bir inç içinde bir çubuk
Çap, kazıkların dışına ve düz ucunun dışına yerleştirilir.
Tetikleyici buna karşı koyulur. Sekiz olmak için bağlı çubuk
yerden inç. Tetiğin sonundaki bağlama
Bir tarafı bastırmak için yeterince güçlü bir tür kaldıraç yaratacaktır
Bağlanmış çubuğa karşı sert. Bununla birlikte, sahip olmak için dikkat edilmelidir
Bu basınç yeterince güçlü ama hayvanın ayarlanamayacak kadar güçlü değil
kapalı.

Şimdi boğulma çubuğunun her ucunu küçük turlarla yükleyin.
Yakalayabilecek her şeyi tutmayı sigortalayın. Biraz gevşek yosun veya çim
Otter'in gitmesini sağlamak için ayarlandığında kabarık işin altına yerleştirildi
bitti ve altında değil. Koşu boyunca tırmandığında ağırlığını yapıştığında
baskılıyor, tetik uçar, yüklü çubuğun açık düşmesine izin verir
Vücudu, onu ölümüne kadar tutan.

Su samurları için bir ölüm yapımı ile ilgili açıklamam sade
Bana yeter, ancak acemi bir tane inşa etmeyi başaramayabilir
ilk kez. Yine de bir tuzakçı ise, çok yakında nerede algılayacak
Herhangi bir hata olabilir ve düzeltebilir. Hem çelik tuzakları kullandım hem de
Deadfalls ve bir tartışma başlatmak istemiyorum ama yapmalıyım
Deadfall iyi bir setin iyi bir tuzak olduğunu söyleyin. Marten için bir güdük için
Karla olmadıkça asla kapsanmazlar, ne zaman marten değildir
fareler tarafından yok edildi.

Tabii ki, Otter için bir Deadfall belirlemek için sonbaharda yapılmalı
Zemin donmadan önce. Ancak yapıldıktan sonra ayarlanabilir
İlkbahar ya da sonbaharda, biraz onarımla, son
yıllar. Çağın eğiliminin ilerlemenin ve
Eski yöntemler kullanın, yine de bazı eski şeylerin bile olduğu
avantajlar. İyi noktalar küçümsememeli ve bunlardan biri i
Otter'in hareket ettiği bir bölgede ilkbahar ve sonbahar yakalama için bakım
Gölden göle veya nehre kadar nehre kadar eski zaman Hint
Deadfall.



Bölüm IV.

Marten Deadfall.

H-T-T'de Deadfalls hakkında çok sayıda açıklama gördüm
Son zamanlarda bir Colorado tuzağı yazıyor, göstermeye çalışacağımı düşündüm
Marten için burada kullanılan nazik. Kolayca yapılır ve yapabilir
Daima karın üstünde tutulun.

Birincisi, beş veya altı inç ve on iki ayak bir direği (Z) kesin
Uzun, yerden beş metre uzakta bir ağacın kasıkına koyun. Daha sonra
İki inç ve on beş inç uzunluğunda iki çubuğu kesin, bir
üstten her üç inçte çentik ve çentik bir
aşağı doğru eğilir (b), diğeri yukarı doğru (a). Çubuklar olmalı
üst kısmı (Z) her iki tarafına çivilenmiş, üstü olması gereken
biraz düzleşti. Çentiklerin üst kısmının yaklaşık altı inç yukarısına sahip olun
direğin.

10 inç uzunluğunda (f) başka bir çubuğu kesin, üstü kes ve çiviyi kesin
(b) ile aynı taraftaki direğin altı inç daha uzakta
kutupun üst kısmının (Z) üst beş inç üstünde. Şimdi iki çubuk daha kesin
İki buçuk feet uzunluğunda (C-d), her iki inçten bir çentik kesin
Üst ve çentiklerde bir çubuk (e) çivi, böylece
Yaklaşık yedi inç arayla. Direk (Z) bir sapı ayarlayın; Onlar
direkten (f) iki inç daha uzakta olmalıdır. Sonra bir tane daha kes
Pole (x) on feet uzunluğunda, (Z) altına koyun, bir ucunu kaldırın ve
C ve D çubuğunu her iki tarafına çivileyin. Sticks Ne Zaman
C, D ve E kaldırılırlar.

  [İllüstrasyon: Marten Deadfall.]

Şimdi bir yem çubuğu (g) ​​bir buçuk inçten ve yedi inç uzunluğunda kesin,
bir ucunda keskinleşti. Bir inç daha başka bir çubuk (h) kesin ve
On beş inç uzunluğunda, bir tarafta biraz düzleştirin. Tuzağı ayarlamak için
C, D, E ve X'i kaldırın ve H'nin sonunu E'nin altına koyun ve üzerine bırakın
f tepesi, yem çubuğunu koyarken diğer ucu durdurun
(G) A ve B çentiklerinde, H'nin sonunun üzerine çıkmasına izin verin
B'nin dışında G'nin sonuna karşı yemi diğer ucuna koyun
G; Sonu çentikten çıkarıldığında tuzak yayılacak ve
Düzgün yapılırsa kolayca yay. Arka ucuna bir tahta bir blok koyun
Ve üstte bazı küçük çubuklar, bu yüzden hayvanın altında sürünmesi gerekecek
E yem almak için. Muskrat Marten için en iyi yem yapar.

  * * *

Uzun boylu düz bir ladin veya güzel bir şey bulduğunuzda
Düz (balsam değil) başınızın üzerinde bir ayak kesti, diyor
Northwestern Trapper veya olabildiğince yüksek. Kesildiğinde
Kütükleri merkezden iki ayak bölün. Bunu yapmaya dikkat edin
Bilmek için iyi bir nedenim olduğu için tehlikeli bir darbe vuruyorsun ve
Unutma. Ağacı temizleyin ve popo ucundan çıkın
Split'e girer. Yaklaşık on dört inç bölünmeye sürün. Kesmek
Bir kasık yere veya kar katı.

Şimdi bu parçanın eşini zaten kesin, bölün ve bölünmeye koy
ve diğerlerinin üstünde kasık içine. Parçayı tutacak kadar ağır
Wolverine. Geri kalanı için kesintilere bakın. Kesimde gösterildiği gibi örtü yemi. evet
Yolculuk çubuklarımı diğerleriyle aynı şekilde yapmamak, ama korkuyorum
Bunu size açıklayamıyorum. Bunun için kesimlere de bakın. KENDİNİZİ KULLAR
yargı. Tabii ki bazen gitmenin gerekli olmadığını göreceksiniz
Bütün bunlara rahatsız. Örneğin, bazen bir doğal bulacaksınız
Tuzağınız için askı. O zaman uzun peg'e sahip olmanıza gerek yok veya
Sert tutmak için kutup.

  [İllüstrasyon: Marten Tuzağı Tetikleyicileri.]

Bu tuzak, bazı "uzun çizgi" tuzakçıları tarafından yeterince ağır kullanılır
Wolverine. 4 numarada gösterildiği gibi yemleri ve örtüyorlar. İkisinde
Tetikleyicilerin 1 numaralı ayrı ve
No. 2 set. A yem ve trip çubuğudur, b kol, C
dik. 1 numaralı B, yemin olması gereken yerdir.

  [İllüstrasyon: Başka bir Marten Deadfall.]

3 A'da yem, E, Deadfall'ı kutup altına sabitleyen pim ve
Deadfall'ın bir tarafa dönmesini önler. F altında tutmak için yayın
bükülmeden kutup.

4 HH'de, yaylı bir odun parçasını aşağı doğru sabitleyen tırnaklar vardır.
Kapağı yem üzerinde tutun. Fir veya ladin dalları ile örtün.

  * * *

Marten Trappers tarafından çok kullanılan başka bir Deadfall,
çapı bir ayak yaklaşık bir ağaçta bir çentik kesmek, büyüklüğünde
Ağaç çok az fark yaratıyor. Çentik dört inç olmalı
Derin ve bir ayak yukarı ve aşağı ve tuzakçı kadar yukarı doğru
Kesin-dört veya beş feet.

Çentik kesiminin tabanı olarak bu tuzak için sadece bir kutup gerekir
Yatak veya alt parça için cevaplar. (Bkz.
Sonbahar dört inç veya daha fazla çapı olmalı ve
Set için seçilen yere bağlı olarak altı ila on feet uzunluğunda.

Yem veya çentikli ağaçtan en çok son,
Çentik. Bu, çatallı bir kazık toprağa sürerek yapılabilir
veya kutupun ucunu küçük bir ağaca bağlayarak
Doğru yerde büyüyor.

  [İllüstrasyon: Yüksek Yapılan Marten Deadfall.]

Sonbahar için direk çentiğin derinliğinden daha büyükse, son
Bir parça olarak çentikte kolay çalışacak şekilde düzleştirilmelidir
Sonbahar direğini tutmak için odun çentik üzerinde çivilenmiş
yer.

Kullanılan tetikleyiciler genellikle Şekil 4'tür ve yem ile ayarlanmıştır
gösterildiği gibi işaret ediyor. Marten'in ayakta durması için yer yok
Yem yemek, sadece rafta ve elbette mil çekildiğinde,
Down, hayvanı öldüren direk geliyor.

  [İllüstrasyon: Ağaç Deadfall.]

Bu raf yem ve yatak parçasını korur ve kar doldurmaz
Arada ve ilk tarif edilen gibi çok dikkat gerektirir.

Bu Deadfall ayrıca küçük bir muhafaza veya
kalem ve iki parçalı tetik kullanılır. Çoğu tuzakçı yemi yerleştirir veya
Marten için tuzağa düşerken alt kutupta uzun tetikleyici. Olacak
Bir sansen, yem almak için kolayca gördüm,
"Sonbahar" ve yatak veya direğin altında ve elbette çalışırken yakalanır
Yemi al.

  [İllüstrasyon: Daha fazla marten tuzağı tetiklenir.]

Marten için Deadfalls'ın inşa edilmesi gereken yükseklik,
Kar derinleşiyor. Sonbahar ve kışın başlarında inşa edilebilirler
Zemin veya kütükler ve diğer kürk taşıyıcıları da alınır.

Birkaç inç kar,
Yerdeki Deadfalls, ama derin karlar olacak. Yakalamak için
Trapper her turda sonbahar direğinin altında temizlenmelidir. Bu hayır
küçük görev. Tuzakçı her zaman uygun yerler arıyor
Marten Deadfalls inşa etmek.

Karlar birkaç metre derinliğinde ve tuzakçı onu
Kar ayakkabılarında turlar, Deadfalls birkaç metre üzerinde inşa edildi
Zemin, yakalamayı yapanlardır.



Bölüm V.

Taş Deadfalls.

Burada tarif edilen taş deadfall, düz her yerde tuzakçılar tarafından kullanılır
Taşlar bulunabilir ve kokarca, opossum, vizon yakalamak için iyi bir tuzaktır
ve diğer küçük oyun. Tuzak aşağıdaki gibi yapılır:

Şekil 4 tetikleyicisi bu tuzak için en iyisidir ve bundan sonra yapılır
Şarkı: Standart (1) beş veya altı inç bir çubuk kesilerek yapılır
Sert ahşaptan uzun ve düz bir noktaya kadar.
bir uç; (2) yaklaşık beş inç uzunluğundadır.
Diğer ucun bir buçuk inç sonunun bir buçuk inç
Yem çubuğu olan (3) 'e sığacağını. Bu sadece bir
Düz çubuk on altı veya on sekiz inç uzunluğunda, diğer ucu
çubuğun üzerinde küçük bir çatal olmalı, bir çığlık atmalı veya
Yemi yerinde tutmak için bir şey. En iyi yol bağlanmak olacaktır
Yem de.

  [İllüstrasyon: Düz taş tuzak.]

50 ila 100 pound ağırlığında düz bir taş bulduktan sonra,
Hangi oyunu tuzağa düşürmeyi beklediğinize bağlı olarak,
Tuzak, birincisi altına küçük bir düz taş, böylece oyununuz
daha hızlı öldürülecek ve aynı zamanda dik tetikleyicinin
yere batırın. Büyük veya üst taşı kaldırarak diz çökmüş
Taştan bir dizden önce bir diz, taşın ağırlığını
diğer. Bu, tuzağı ayarlamak için her iki eli de serbest bırakır. Bu tarafından yapılır
Tetikleyicilerin illüstrasyonda gösterilen konuma yerleştirilmesi ve ardından
Taşları tetikleyiciler üzerinde çok kolay bir şekilde bırakmak. Tutmalısın
Diziniz, geldiğini görene kadar her zaman taşın altında
Kolayca aşağı ve kendi ağırlığından "çıkmaz". Yem olmalı
Tuzak ayarlanmadan önce daima takılmalıdır. Bu tuzak kolaylaşacak
Ve koyduğunuz yemin çok ağır olmadığına dikkat etmelisiniz ve
tuzağın kendi isteğinin düşmesine neden olur.

Bu tuzak, kullanışlı olacak tavşanları yakalamak için yapılabilir.
Daha büyük oyun için diğer tuzakları yem. Tavşanlar için tuzak
Elma, lahana vb.

Bu tuzağın yapılması uzun sürmez, kalem inşa edilmesi gerektiği için
Üst taş hayvana çarpacak kadar büyüktür, fark yaratmaz
Yemden sonra hangi pozisyonda olur. Bir taş iki veya üç
inç kalınlığında ve otuz inç ve aynı uzunluk veya bir
Biraz daha uzun süredir kokarca, opossum vb. İçin uygun boyutta, ancak
Tabii ki daha büyük veya daha küçük taşlar kullanılabilir-ne bulursanız
uygun. * * *

Bu tuzak, üç uyum tarafından desteklenen düz bir taş parçasından oluşur.
ahşaptan, bu üçü doğru yapmak için tüm sorun,
Ve bu, açıklamayı dikkatlice karşılaştırarak yapılabilir.
illüstrasyonlarla verilir, ne zaman atıfta bulunulurlar. Parçalar
hepsi bir inç kalınlığında yaklaşık üç-sekizinci odundan yapılmıştır. Şekil 1
On üç inç uzunluğunda, çentiklerle yaklaşık on altıda bir inç
üst tarafında derin kesim, iki çentik birlikte ve
Bir uç ve ilk ikiden dört buçuk inç. .
İkinci çentik çubuk boyunca biraz eğimli kesilmelidir.

  [İllüstrasyon: Stone Deadfall tetikler.]

Şekil 1 bir üst görünümü temsil eder ve aşağıdaki parça bir taraftır
Ahşap parçasının yapılması gerektiği gibi görünümü ve en uzak bitiş
Kesilen çentiklerden yemi tutmak için bir noktaya kadar. Bu
tetikleyiciyi oluşturur.

Kol, Şekil 2'de gösterilmiştir, yukarıdaki kesim bir yan görünüm ve
altında tuzağın bu kısmının alt görünümü. Parçası
Bunun için gerekli odun altı buçuk inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde
bir uç ve bir inçin on altıda birine kadar daralmak
diğer; Bir çentik bir buçuk inç boyunca kesilir
geniş uçtan. Dar ucun üst tarafının
orijinal kalınlığın yaklaşık yarısı. Kullanılacak düz taş
ağırdır, çentik sondan 1 inçten fazla olmamalıdır;
Aksi takdirde çentiklerdeki kaldıraç olduğundan daha büyük olur
İstenen, parçaları çok katı bir şekilde bir arada tutma eğilimindedir.

Dik direk, Şekil 3, yedi inç uzunluğunda, hafifçe çatallı
dip (sağlam durmasını ve bükülmesini önlemek için
kullanım), üst uç önden geriye doğru eğildi
Yaklaşık 45 derece. Dikin önü,
Ayarlandığında tuzağın tam karşısında duran bir kişiyle yüzleşin.

Sağ tarafta uzun bir çentik kesin, odun genişliğinin yarısı
derinlik, çentik içi boş eğiminden bir inçten başlayarak
alt ucu ve kare omzunu sadece üç inç yapmak
gönderinin altına; omuzunu önden düz olarak düzleştirin
Sadece dar bir kenar bırakın. Gönderiyi dik olarak yerleştirin, (bkz. Şekil 4)
küçük bir tahta veya düz taş parçası üzerinde duran çatal ucu,
yere batmasını önlemek; sivri ucunun
Orta çentik ile yatay olarak tetikleyin ve tutun
Dik direkteki çentik omzunun arkasında; Sonra yerleştirin
tetikleyicinin sonundaki çentikte kolun eğimli ucu,
Çentik, dik direğin üst kısmının kenarına döşenen kol.

Son olarak, taşı kolun üstünde dinlendirin,
Yem taşın alt ucuna yakın olacak şekilde taş.

Nerede olduğu yere biraz oymak iyi bir plan
Taş Şelalesi, Şekil 4'ün parçaları için bir boşluk sağlamak için
kırılma tehlikesi olmadan. Yem de bir şey olmalı
Bu kolayca düzleşecek ve taşı eğilecek kadar sert olmayacak
Düştükten sonra.

Çoğu Deadfall ile ilgili sorun genellikle ayarlanmış, ağırlıktadır.
taş. Yeterince ağır bir tane aldığınızda, oyun ne zaman kolayca seyahat etmeyecek
Tutulur ve çoğu zaman kafanın tutulduğu kafa parçasını kırar
standart. Standartın bulunduğu yere taştan aşağı doğru baş parçası
Çentik tamamen 2 1/4 inç olmalı, bu yüzden taş düşmeye başladığında
Alttan tetikler atar; Aksi takdirde taş yakalayacak ve kırılacak
onlara.

  [İllüstrasyon: Davet-Skunk.]

Genç tuzakçılar, tetikleyiciler için hazırlıklı
setler, her çifti bittikçe ayrı olarak birbirine bağlayın, sonra
Ayarlamaya hazır olduğunuzda, uyumsuzluk yoktur. Şimdi biz
yem çubuğu. Hiçbir durum altında olmamalı, 9 inçten fazla olmalı,
Ve çoğu zaman daha kısa daha iyi cevap verecektir. Bir ucunda oluklu bir çentik
Tetikleyicilerin genişliği ve diğerinde keskinleşen tek şey
gerekli. O zaman yem 5 içinde tuzağın temeline uzanacak
veya tuzağın 6 inç önünde. Yemi altına koyma
taş. Düştüğünde tüm gücü kaybedersiniz.

Tuzaklar için temel oluştururken,
onları iyi ve sağlam hale getirmek için egzersiz yaptı. (Ne kadar iyi yapabileceğinizi görün
Ne kadar hızlı yerine.) Tuzak mevsiminden önce sonbaharda başlayın
Tuzağınızı bul ve inşa ediyor ve üst taş olduğundan emin olun
Bol ağır, kaldırın ve birkaç kez düşmesine izin verin. Eğer gelirse
Bir kurt tuzağının patlamasıyla birlikte ve bir saçı sıkıştıracak,
daha iyi.

Açıklamak için: Sincap, bir sabah sonbaharda bir sabah çekim yaparken
1905, Coons için tuzağa düştüğüm bir çıkıntının üzerinde duruyordum ve ben
Altımdaki bir tuzağı hatırladı. Sadece yapacağımı düşündüm
Bakın orada olup olmadığına bakın. Aşağı indim ve sürüklenen yaprakları tekmeledim
Ve onu sağlam ve iş için hazır buldu. Onu kaldırdığımda
Vakıf, oraya koyduğum gün kadar sağlamdı ve bu
1890 düşüşü ve burada tüm olduğunu söylemek istiyorum
Güç Ben onu ayarlamak zorunda kaldım.

  [İllüstrasyon: koku almadan öldürüldü]

TRAPPERS, yukarıda tarif edilenlerden birini veya daha fazlasını deneyecekseniz
Bu kokarca için Deadfalls, sanırım peletlerini senin hakkında bağlayabilirsiniz.
Koruma için boyun soğuk sabahları ve hiçbiri daha akıllı olmayacak
Koku ilerledikçe, sağlanan, ancak
Tuzağın sağ ve solu, böylece skunkship'e girmeye zorlayacak
doğrudan önde ve ardından yem çubuğunun uzunluğunu dikkatlice ayarlayın
Böylece Stone onu kalpten ezecek. Oldukça çok şey aldım
Skunk ve baş ve kalbin altında olduğu yerde çok az kokulu
Stone, bir Ohio tuzağı yazıyor.

Her zaman birçok nedenden dolayı yukarıda tarif edilen tuzaklar için bir tercihim vardı,
Yine de taş olmadığı yerde yaşıyorsanız, içinde değilsiniz.

  * * *

Deadfall'lar bazen kullanışlı gelir ve ne olursa olsun-ne olursa olsun-
Maliyet onları inşa ediyor. Taşın iki resmini gönderecek
Deadfalls başarılı bir Deadfall tuzakçısı yazar. Orada söyleyeceğim
Deadfall'u ayarlamak için bir doğru ve yanlış bir yoldur. Eğer yapmak istiyorsan
Elbette yakalamanızdan asla kısa tetikleyicilerle Deadfall'ınızı düz bir şekilde ayarlama
Şekil 4 gibi şekillendirilmiş, ancak bunun yerine uzun tetikleyiciler yapın ve
Ağırlık veya gerdanlık neredeyse dik oturur ve üst tetiği yakın çeker
altta durduğu. Bu şekilde bir tuzağın var
Bu dokunmak çok kolay olacak.

  [İllüstrasyon: Doğru ve yanlış.]

Bazılarının ölüleri koyma şekli, hayvanın yemini kaldırabilir
yakalanmadan, sadece yemleri çizdikleri için
tuzağın altında ve olma tehlikesi dışında kalacak kadar uzak dur
yakalanmış. İki yüz kiloluk bir ağırlık alıp bir ölümcül bir düşüş oluşturabilirim
küçük bir tarla faresini yakalayacak ama onları vurması için yapmaz
Bu kadar kolay, işlenemeyecek kadar küçük bir oyun alacak.



Bölüm VI.

Ayı kalemi.

Bir ayı kaleminin açıklamasını vereceğim, Kanadalı bir tuzakçı yazıyor.
Zeminin alt kısmı (1-1) dokuz hakkında iki kütükten önce yapılır
Ayaklar uzun ve dokuz veya on inç kalınlığında. Yan yana yerleştirilirler
Kesimde gösterildiği gibi ve diğer iki kütük (2-2) dokuz feet uzunluğunda ve on sekiz
Kalınlık inçler, alt kütüklerin her iki tarafına bir tane yerleştirilir.
Sonra on iki veya on dört inç kalınlığında iki kısa kütük kesin ve
Kalem boyunca uzanacak ve yaklaşık altı inç uzayacak kadar uzun
her iki taraf. Bunları keserek (3-3) gösterildiği gibi çentik, böylece üst kısım
Kütükler yanlardan yaklaşık üç veya dört inç daha yüksektir.

Bu kütüklerin üstünde çentikleri kesin, böylece günlükler 4-4
Diğer yan kütüklerin üstünde sağlam. Yeterince sağlam yalan söylemezlerse
Kısa kütüklerin uçlarında delikler taşıyın ve ahşap pimleri sürün
delikler. Kısa kütüklerin üstü ve uzun kütüklerin içi
düzleştirilmeli ve kısa bir blok (5) bir ucuna gevşek bir şekilde yerleştirilmelidir,
ve diğer uç çentikler halinde sürülen bir blokla kapatılmalıdır
Küçük kesimde gösterildiği gibi 4-4 kenarlarında kesin. Bloğun üstü
(6) yan kütüklerin üst kısmından yaklaşık beş inç daha düşük olmalıdır.
Çentikler daha sonra yan kütüklerde, doğrudan bu blok üzerinde kesilir, bu nedenle
silindir (7) yerinde olduğunda, buna sıkı sıkıya uyacak
engellemek. Roller yaklaşık beş inç kalınlığındadır ve kolayca dönmelidir
Çentiklerde.

  [İllüstrasyon: Ayı Kalem Tuzağı.]

Bir sonraki adım kapağı yapmaktır. İki kütükten yapılmalıdır
Böyle bir boyut, tuzağın tepesini tamamen kapatacaklar. Onlar
çentikler aşağı ve silindir ve blok 5'e sabitlenir. Bu kütükler
Kalemin arka ucuna yaklaşık dört veya beş feet yansıtmalıdır. Önce
Bu kütükleri yerlere sabitlemek, yem için bir delik yapılmalıdır
Sopa, yarısı her kütükte kesiliyor. Pimler,
yan kütükler, silindir üzerinde, böylece ayı kapağı kaldıramaz.
Daha sonra iki kasık kesilir ve tuzağın kenarlarına yerleştirilir ve
yanlara katı. Daha sonra kısa bir kutup yerleştirilir
Tuzağın uzunlamasına çalışan kasıklar ve uzun bir direk sabitlenir
Bir ucundaki kapakta tel ile, diğer uçlar bir çentik içine sığar
Tuzak ayarlandığında yem çubuğunda. Yem çubuğunun bir başak var
çekmesini önlemek için tuzağın içinden sürüldü
yoluyla.

Tuzağı ayarlamak için, kapağın ucundaki yığma taşları devirene kadar
kolayca, sonra kapak altına bir direği koyun ve içeri girin ve
Yem çubuğunda yem. Sonra uzun direği aşağı çekin ve içine bağlayın
Yem çubuğundaki çentik. Taşları kapaktan çıkarın ve
altından kutup ve tuzak ayarlanmış ve ilk ayıya hazır
Bu geliyor. Kapak yeterince ağır görünmüyorsa, kazık taşı
üzerinde. Bu tür bir tuzak, yarım gün içinde iki erkek tarafından yapılabilir ve
Birkaç yıl iyi olacak.

  * * *

Günlük tuzağı, ayı almanın en iyi yöntemlerinden biridir,
Eski ve deneyimli bir Ohio, Deadfall'u hiçbir şeye yener
ayı tuzağı. Her seferinde kesin bir atış; Hiç bilmiyordum
kalemin birkaç yıl durduğu ve
çürük. Bu tür bir durumda, ayı hiçbir zorluk çekmez
Çıkış yolunu kemiriyor. Bu tuzak veya kalem, dediğim gibi,
Zaman denedi ve test edildi. Babam bu tuzakları yapardı ve
Birçoğu, at sırtına bindiğim bir çocuğun dar bir
yol, bir atın geçip geçmesine izin vermek amacıyla kesin
Kalemin yakınında, ayının etrafında hırıltı ve yırtılmasını duydu
Kafamdaki kalem ve saç neredeyse şapkamı kalabalıklaştıracaktı.

Bu şekilde inşa etmeye devam edin: Önce sahip olduğunuz noktayı seçin
Ayı'nın yaşadığına inanmanın nedeni; Şimdi seçiminizi yaptım,
Seviye bir yer elde edin ve bu noktada üstte bir kütük kursu bırakın
düzleştirilmiş; Bu sekiz x üç feet olabilir. Bu yapıldı,
Gütüklerin evini altı ila sekiz inç çapında koymaya başlayın.
Her kütüğün üç tarafı düzleştirilmelidir; Bunlar üst olacak
dip ve iç. Bunun yapılması gerekiyor, çünkü onlar
Ayının bir başlangıç ​​yapamaması için birbirine yakından uyuyor
kemirmek için yer. Bu yüzden kütüğün iç kısmının
düzleştirilmiş. Herhangi bir kemirmeyi koyabileceğiniz iyi bilinen bir gerçektir
Hayvan kare bir kutuda ve kemiremez, çünkü
Başlangıç ​​noktası.

Önce kısa bir kütük koyun, sonra uzun bir günlük, her köşeyi sizin gibi çentik atıyor
Kütükler birbirine yakından sığacak şekilde gidin. Şimdi ön köşeler için;
düzleştirilmiş tarafın içine düzleştirilmiş bir kazı sürün
Günlüklere karşı gelin. Şimdi bir kütükler boyunca uzanmaya devam ederken
Bahçeyi her kütük içine sabitleyin. Şimdi bir yükseklik elde edene kadar devam et
yaklaşık dört metreden sonra, üstte kısa kütüklerin bir seyri
arka uçta başlıyor.

İkinci ve üçüncü kütükler arasında biraz çentik kesildi ve düzleşiyor
Bu kütüğün alt tarafı çentik etrafında; Bu almak için
Yaklaşık üç inç kalınlığında küçük bir direkten yapılmış tetikleyici. Koymak
Bu deliğe ve on inç içinde aşağı inmesine izin ver
zemin. Sonra kalemin önüne bakan bir çentik kesin ve
Böylece bacağın alt tarafına çentikle sığacak
içinde; Şimdi tetikte yaklaşık altı inç yukarıda bir çentik yapabilirsiniz
kalemin üstü ve tetiğin aynı tarafında
Çentik yapıldı. Şimdi tetik, yemi ayarlamak dışında hazır.

  [İllüstrasyon: Ayı Giriş Kalem.]

Daha sonra kalemin üstüne ve kısa süren her iki ucuna bir bağlayıcı yatırın
kütükler; Bağlayıcıları her iki uçta sabitleyemeyecek şekilde
Kalemden yukarı kaldırın. Ayrıca üç veya dört kütük üzerinde de yer alabilirsiniz.
Ağırlık ve iki kat emin olun. İlk kısa olanı sabitleyebilirsin
Kalemin önünü ön tarafta tutmak için ön tarafta üst kütük
yayılıyor. Şimdi kalemin gövdesi tamamlandı.

Kapı sırayla bir sonraki şey. İlk veya alt kütük
on iki feet uzunluğunda olun, ancak dengesi için gerekli değildir
bu uzunluk olmak; her kütüğün üstünü ve altını düzleştirin, böylece
Birlikte sıkı yatacak, aynı zamanda kapının içinden de düzleşecek
Kalemin sonuna karşı sorunsuz çalışacaktır. Günlüklerini döşeyin
ilk veya uzun günlüğe kapı, her iki ucuna bir pim koymak
Onları koyarken günlükler. Yeterince sahip olana kadar bu şekilde devam et
Kalemin yüksekliğine ulaşın ve açıklığı tamamen örtün.

Kapıyı bir araya getirmenin başka bir yolu, günlükleri tüm
hazır, sonra onları yere koyun ve iki parçayı boyunca
kapı. Her iki durumda da yapacak. Şimdi kapı hazır olmak,
yeri ve hayvanı önlemek için yere iki bahis sürüyor
Kapıyı uzaklaştırıyor. Bunlar yeterince sağlam görünmüyorsa
kapıyı bir saldırıya karşı destekleyin, bir çentik kesebilirsiniz.
tepenin yakınındaki kazık dışında; Sekiz metre uzunluğunda bir direk alın,
Bir ucun kazık çençine girmesine izin vererek uçları keskinleştirin ve
diğeri yere; Bu kapıyı mükemmel bir şekilde sağlam tutacaktır.
Kapının üst kütüğünde hafif bir çentik kesin.
Mil ve bir sonraki hareket, kapıyı uygun yüksekliğe yükseltmektir.
Düşmesini önlemek için kapının altına bir saplama koyun. Milini Alın
Hazır, her iki ucunun tepesini biraz düzleştirin, sonra bir dikiş kesin
İlk üst kütükte milin altına ayarlanmak için doğru uzunluk.

Yemini tetiğin alt ucuna bağlayın, bir adam içeri giriyor
tetiği uygun yere koymak için. Yayını kolaylaştırmak için
Tuzağın üst çentiğine küçük bir yuvarlak çubuk bırakın
tetikleyerek, milin sonunun çubuğun altına çıkmasına izin vermek ve
Ayı tetikleyicinin altındaki eti tutarken
En az çekme tetiği iş mili ucundan yuvarlar.
Bununla birlikte, sonundaki dikiş olarak çok kolay yayılacaktır.
Mil sonuna yakın.

Bu tür bir tuzak iki kişi tarafından bir gün veya daha kısa sürede yapılabilir ve
Genellikle avcı ve tuzakçı için bir tuzak ayarlamak istiyor
Herhangi bir yerleşim veya yoldan uzun bir yol kat edin. Elli bir taşıma
pound ayı tuzağı yirmi veya otuz mil uzak
görev. Sonra tekrar, bu tuzak biraz zamandan başka bir şey ve
Trapper'ın tüm hayatı zamanla verilir. Bir adam bunu yapabilir
yalnız tuzak ve ayarlayın, ancak ikisinin birlikte çalışması daha iyidir
Bu iş, çünkü kapının onun üzerine yayılması durumunda
İçeride sonsuza dek kaybolurdu. Aynı anda iki wildcat yakaladım
bu kalemde, ancak daha fazlasını almanız beklenmiyor
bir ayda bir ayı veya başka bir büyük hayvan.



Bölüm VII.

Taşınabilir tuzaklar.

Portatif bir Deadfall'u tanımlarken, Indiana Trapper
Aşağıdakiler: 2 x 4, 5 feet uzunluğunda bir parça testere aldık, sonra
Aynı boyut ve uzunlukta. Ana parçaları tutması için
parçalar diğerine kare düşecekti, testere şeyler 1 x kullandık
3, iki parça her iki ucunda düz yukarı ve aşağı ayarlanmış veya uzakta
arka ucu üç inç ve ön uç veya
Tetikleyicilerin ayarlandığı yerde, 6 inç. Bu 1 x 3 iki çivi her iki ucunda yukarıda belirtildiği gibi çivi, çivi altına
Sadece 2 x 4 parça, sonra arka ucunda ikisinden bir delik açtı
dikler ve ayrıca üst 2 x 4 veya düşen parça, bir cıvata koy
2 x 4'teki deliklerden daha büyükse
dikler aracılığıyla; O zaman yükseltmeye ve izin vermeye hazırsın
Sorunsuz çalışıp çalışmadığını görmek için "Bırak".

Tutmak için diklerin üstleri arasında bir bloğu 2 x 4 daha iyi çivileyin
Parçalanmalarından sonra, tetikleyiciler dışında hepsi hazır
ve onların karşı koşmaları için dize. Taşınabilir, seçebilirsiniz
Yukarı ve herhangi bir yere taşıyın, sadece bir veya iki kazık gerekli
her iki taraf. Dize küçük çalılara bağlı olarak gösterildiği yer
küçük kazık.

  [İllüstrasyon: Den Deadfall.]

  * * *

"Kesme tuzağı."

"Kesme Tuzağı" adlı bir tuzağın çizimini gönderiyorum, bir doğu yazıyor
tuzakçı. Bu yeni bir tuzak değil, benim kendi buluşum da değil. BEN
bu tarzı kullandınız ve O. K., ucuz, kolay olmasını tavsiye edebilir
Yapılmış, hareket etmek için ışık, sürecek ve herhangi bir küçük hayvanı yakalayacak.

Bu tuzak aşağıdaki gibi yapılır: 4 fit 4 inç tahta şerit alın
uzun, 3 inç genişliğinde. Hepsinin iki inçten bir inç delik açtı
dördü. Şimdi yaklaşık 13 inç uzunluğunda iki tur yapın ve iki tane koyun
Turun her iki tarafındaki tahtalar. Diğer tarafta ikisini koy
Diğer turdaki orta tahtalar (illüstrasyona bakınız). Birbirini yap
On beş inç uzunluğunda, diğerleriyle aynı boyutta. İkisini koy
üzerinde dış tahtalar, diğerinde iki ayrı çerçeve oluşturur
Sonu-böylece iki iç tahta bulundukları turu açabilir
bağlantılı.

  [İllüstrasyon: Taşınabilir Ahşap Tuzak.]

Üç inç genişliğinde, iki ayak ve altı inç uzunluğunda iki şerit alın. Sıkıntı
Üst uçtan iki inçten bir inç delik ve yuvarlak süpürge çubuğu koy
on yedi inç uzunluğunda. Tüm turları kamalarla sabitleyin veya
Küçük ahşap pimler. Dışarıda en son bahsedilen iki şerit
Sonunda çerçevenin ayrılması ve onları hızlı bir şekilde yaptıkları
dik durun. Yem çubuğu için torna veya yarım inç tahta alın
bir inç genişliğinde. Kesimde gösterildiği gibi delik deliği (Şekil 6) Kesme Çentik (Şekil
2). 18 inç uzunluğunda, 5/8 inç kalınlığında herhangi bir çubuğu tetiklemek için: kravat
String 2 inç uçtan ve Şekil 1'de diğer ucu bağlayın,
Dışarıdan yuvarlak (Şekil 3) kısa uç ve çentikle yakalayın
Yem çıtırında (Şekil 2), Şekil 4'teki diğer uç yem. Ağırlık koyun
Şekil 5'te.
Şekil 7'ye geri dönün. Yem için taze balık, muskrat, kuş, vb.
ve bal veya kan ile koku.

  * * *

Namlu tuzağı.

Son mektubumda namlu tuzağını tanımlamak için söz verdim, diyor
Sıçanları yakalamak için kullandığım Kuzeybatı Trapper. Diğer tuzakçılar
Bu tuzağı yıllarca kullanmış olabilir, ama bunu sadece genç için kastediyorum
Bu tuzak hakkında hiçbir şey bilmeyen tuzakçılar.

Sert ahşaptan yapılmış her türlü eski namluya alın (tuz namlusu yapar
iyi bir tane) ve üstün bir tarafında bir menteşe ile bir tahta düzeltin. İzin vermek
Namlu projesinin bir ucu doğrudan varil üzerinde
Diğer tarafın yaklaşık 5 veya 6 inç. Sonuna göre düzenleyin
Varil üzerindeki tahta biraz en ağır, bu yüzden
Sıçan, varilde sonuna doğru eğilir, geri döner
Tekrar.

Tahtanın ucuna biraz yaban havucu veya kereviz yerleştirin
namlu üzerinde, böylece sıçan ön ayaklarına ulaştığında
Tahta eğilecek ve kalması için namlu içinde izin verecektir. Gömmek
bir nehir veya dere yakınında varil yaklaşık 2 veya 3 inç
Namlu, bu yüzden 6 inç ila 1 feet su olacak
varil. Namluda çok fazla su varsa
Tuzaklarınızı ziyaret ettiğinizde ölecek. Birkaç kişi yakalanabilir
Bu tür bir tuzakta bir gece.

  * * *

Blok tuzağı.

4 ila 6 inç uzunluğunda bloklarda küçük bir giriş gördüm. Bir inç delik açtı
merkezden. Tırnak al ve onları bir
"Namlu" bir ucunda ve tırnakları çok keskin yapın. Bloklarınızı sabitleyin
bir parça tel ile ve piste veya bir günlüğe veya herhangi bir yere koy
bir coon'un göreceğini ve on kişiden dokuzu ayağını içine koyacak
BT. Bal ile yemiyorum. Bu sezon 75 veya 80 Coon yakaladım
"Blok" tuzak.

Bloğun bir ucuna tıpa veya sahte dipler koyuyorum.
mısır koçanı veya herhangi bir şey yapacak. Hayvanı çıkarmak için ayağı kes
Bu trampet.

  [İllüstrasyon: Blok tuzağı.]

İllüstrasyon, delik içinde sıkılmış olan kare bir blok göstermektedir.
taraf. Bu, nasıl yapılması gerektiğini daha iyi göstermek için yapılır, ancak
Ayarlandığında delik kalkmalıdır. Bir parça taze tavşan ile yem,
Kurbağa ya da Coon'un düşkün olduğu herhangi bir şey.

Bloklar yerine, burgu deliği bir kütük veya kökünden sıkılabilir.
COON'un sık sık uygun olduğu bir ağaç bulunabilir.

  * * *

"Noxemall" Deadfall.

En iyi malzeme ladindir, ancak ladin bulunmaması durumunda, zor
Ahşap yumuşaktan daha iyidir. Talimatları yakından takip edin; Asla eski kullanmayın
Doze Ahşap; İyi, sağlam, düz taneli malzeme en ucuz
kullanmak. Malzemenizi almanın iyi bir yolu testere fabrikasına gitmek, seçin
İyi düz taneli 2 x 4 çalışma, uzunlamasına sökülmesini sağlayın
Yine, orijinal 2 x 4'ten dört şerit yapmak, her şerit
iki inç genişliğinde bir inç kalınlığında; Sonra onları kesmesini sağlayın
uzunluklar-iki standartlar (a), 14 inç uzunluğunda; (B) İki yan parça, 2
1/2 feet uzunluğunda; (C) İki damla çubuk, 2 1/2 feet. Her birinde bir delik açtı
parçanın ucundan iki inç ile bir parça ile parça
deliğin merkezi. (D) Yaklaşık 8 inç uzunluğunda,
Bir ucu, E yuvasına sığacak şekilde eğildi; Bir parça küçük ip bağla,
Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, diğer uçtan iki inç. (E) bir parça
Çıta, 2 1/2 feet uzunluğunda, bir yuva birinden iki inçten kesilmiş bir yuva ile
uç ve diğer uçtan iki inç bağlı bir ip parçası, bir
ayak uzun.

  [İllüstrasyon: Nox-Em-All Deadfall.]

Malzemenizi değirmende alırsanız dört tur (f) çıktı
Meşe veya akçaağaç (sert ahşap olmalı), üçü 12 inç
Uzun, biri 8 inç uzunluğunda, 7/8 inç çapında. Onlar olmalı
ıslakken şişirdikleri için delikten bazıları daha küçük.

Tuzağınız artık bir araya getirmeye hazır. Bir 12 inç yuvarlak kayma al
Önce B yan parçalarında, sonra iki standart a; Bir sonraki yer 12
Standartların üstündeki deliklerde inç yuvarlayın. Ön ucu
Tuzak yapılır, standartları tura ve
Cihazın Standartların üst turuna ayarlanması. Sonra al
Önce damla çubuklarında kalan 12 inç yuvarlak kayma, sonra yan
Dışarıda B parçaları; bir sonraki yer ön ucundaki kısa tur g
Bırak çubuğu C.

Dış parçalar ve tur boyunca tırnak sürebilirsiniz. Nerede
Bir turda bir tarafta iki parça var, dışarıya bağlayın
parça, her zaman iç parçayı gevşeyerek açacak şekilde
tur. Çok daha iyi bir yol, daha fazla iş olsa da,
Yan parça ve yuvarlak ve sert bir ahşap tapa içinde sürün.
Bu en iyi yoldur, çünkü tuzağın herhangi bir kısmı kırılırsa
Bir çivi çıkarmak için fişi daha kolay çalın. Delikler
1/4 inç bitle sıkılmalıdır.

E'ye bağlı ipi arka tura bağla, iki inç bırakarak
E ve tur arasında oynayın. D'ye bağlı ipi üste bağla
Standartlar turu, üstte iki inç oyun bırakarak iki inç
D ve alt turun alt ucu arasında.

Birincisi, 20 kilo ağırlığındaki damla çubuğuna bir taş yerleştirin. Sonra yükselt
Kısa çıta altına yerleştirebilmeniz için yeterince yüksek damla çubuğu
Düşüş turu, ağırlık ipin üzerinde durur. Bunlar
Ortamın sırrı. Üst üzerindeki baskı alt ucu uçmaya zorlar
yukarı. Şimdi kısa çanakların eğimli ucunu yuvasına yerleştirin.
Uzun çıta ve tuzak ayarlanmıştır.

Yeminizi bırak çubuklarından, ağırlığın altında, yaklaşık sekiz tane asın
önden inç. Oyun daha sonra yanına gelecek
tuzak. Dövüşe asla yem bağlamayın. Tuzağı deliğin önüne koyun, iki taş kurarak engelleyin
V deliğin üst tarafındaki şekil, oyunu tuzaktan zorlayarak
girin veya çıkın.



Bölüm VIII.

Bazı tetikleyiciler.

Tuzak deneyimlerim sırasında eski bir tane ziyaret etmeyi hatırlıyorum
Tuzakçı'nın Deadfall'ları ve o zaman hiç görmedim veya kullanmamıştım
Şekil 4 dışında tetikleyici, ancak bu tuzakçı pervaneyi kullandı ve
Mil. Birkaç tuzağına baktım; Aslında, önemli ölçüde gitti
Sekiz veya on tanesine bakmak için yolumdan. Bunlardan ikisi
Oyun içeriyordu-kokarca ve opossum. Bunları sık sık duymuştum
Tetikler, ama çok iyi oldukları konusunda şüpheliydi. Şimdi gördüm
Bu tetikleyicilerin iyi olduğunu ve tuzaklarımı tekrar ziyaret etmesi
Bunlardan birkaçı bu tetikleyicilerle. O zamandan beri hiç kullanmadım
Şekil 4.

Tanıdığım pervane ve mil, "gitmek" için çok zor görünecek,
Ancak oldukça kolay gidecekleri için ayarlanabilirler. Değil
Tuzağın en az dokunuşun yapması için ayarlanması gerekir
Git. Tuzağın ayarlanması en iyisidir, böylece fareler yemde nibbling
atmayacak.

Deadfall'u hiç kullanmayan tuzakçılar, şüphesiz,
Onları kısa bir süre kullandıktan ve daha iyi tanıştıktan sonra
daha fazla oyun yakalayacakları inşaat ve operasyonları
Başta. Bu sadece deneyimden öğrenmesi gereken her şey doğaldır
büyük ölçüde, ya da başka bir şey olsun.

Prop, yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve yaklaşık
çapı bir yarım inç. Mil veya uzun tetikleyici
prop büyüklüğü, ancak on altı veya on sekiz inç uzunluğunda olmalıdır
Yemi tutmaya yardımcı olmak için sonun iki inç içinde kesilmiş bir çatal kesildi
daha güvenli. Bu tetikleyicileri ve
Aynı şekilde şekil. Bu çizimler nasıl daha iyi bir fikir verecektir.
Tetikleyiciler onları hiç görmemiş veya kullanmamış olanlara yapılır.

  * * *

Bir süre önce bir erkek kardeşin nasıl yapılacağını bilmek istediğini gördüm
Deadfall, bir Illinois tuzağı yazıyor. Birinin resmini gönderiyorum
Henüz H-T-T'de gördüğüm her şeyin çok önünde olduğunu düşünün, yani,
tetikler. Yakalayacak ve yakalayacak Deadfall tetikleyicileri gördüm
Yem çekildiğinde düşer, ancak bunlara yakalanmaz.

1 numaralı tetikleyici, bir çentik kesimi ile toprağa tahrik edilir.
Yemin sonu için üst uç. 3 numaraya sığacak 5 numaraya sopa başka bir
Yem çubuğu No. 5'in üstte dinlenmesi için zeminde tahrikli. 3 numara bir
çubuk, bir ucu, 2 numaralı Stub'un dışındaki yem çubuğunun üstüne yerleştirildi,
alt kutbun üstünde diğer uç. 4 numaralı pervane çubuğudur. Bir son
Alt direğin içinde yaklaşık bir inçlik sopa 3 numaralı diğer ucu
Üst direğin altında. X yemi temsil eder. Ne zaman yem
Çubuk 1 No'lu Stub'da Çentikten Çekilir, Üst Kutup aşağı iner
ve hayvanı aldı.

  [İllüstrasyon: Illinois Trapper'ın tetikleyicileri.]

Yeminizin kutuplar arasında yakalandığını fark ederseniz,
Yem kutuya yeterince geri dönmüyor. Tuzağı aşağı bulursanız ve
Yem ve yem çubuğu gitti, yemin çok geri olduğunu bilebilirsiniz.
Hayvan, yemi çekmeden önce tüm vücudunu içeri aldı.

Bu tuzağı nasıl bilmeyenler için tarif etmeye çalıştım
Deadfall yapmak için.

Birisi nasıl iyi bir ölü yapacağını bilmek istiyor. Peki planlar
H-T-T'nin geri sayılarında yayınlanan şekil dışında iyi
Dört çubuk ve yem. Çubuklarınızı böyle yap ve sen olacaksın
Deneyimli bir tuzakçı, çalışma biçimlerinden memnun.

  [İllüstrasyon: Gezi Tetikleyicileri.]

No. 2 düz görünüm. Tetikleyici setler.
2. Tetiğe yem koymayın. Kalemin arka ucuna koyun ve
zemin. Tetikleyiciyi hafifçe içeri doğru eğimli açın, sonra
Onları boyun veya omuzlarla alın. Tetikte ne kadar uzun sürer,
Ne kadar zor seyahat edecekler. Mümkün olduğunca düz bir şekilde ayarlayın.

1 ve 2 sert ahşap yapın. 3 1/2 inç uzunluğunda ve bölünmüş bir blok gördüm
3/4 inç kareler. Kesimleri bir testere ile kare yapın ve
istemediğin bir parça. Eğim bir balta ile biter. Yeşil tetik
Kabuk üzerinde sert ahşap çubuk.

  * * *

8 ila 10 inç çapında bir ağacı kestim ve 7 feet uzunluğunda kestim.
Parçayı açık bölün ve bir parçayı bir seviyeye gömün
Dünya-bölünme tarafı yukarı-ve diğer yarısını üstüne yerleştirin. Herhangi bir
çarpıyor ve mükemmel bir uyum sağlayın. Sonra çalıları kestim
kol ve düşüşümün her iki tarafına sürün ve
En üst kütüğümün ayarlandığında olmasını bekliyorum. Emin olmak
hayvanları içeri girmeye zorlamak için arkada yeterince başlamak için
ön. Şekil dört tetikleyiciyi kullanıyorum ve yemi uzuna bağlıyorum
tetiklemek.

Başka bir tetikleyici aşağıdaki gibi yapılır: İki çatal kesin ve direği uzatın
Çatalların üst kısmındaki kütüğün hemen önünde. Başka bir parça al
Yaklaşık dört feet uzunluğunda kereste, her iki ucuna bir ip bağlayın ve bir sonuna izin ver
Bir tetikleyiciniz, diğeri ise üst günlüğünüze bağlanın. Bir çivi kullanıyorum
Üst kütükte ve dizeyi bağla ve ben buna sinek diyorum
tetiklemek. Bir kaldıraç görevi görür, çünkü sinek parçasının üzerine çıktığında
çatallarda ve tetikleyici
kütük ve uzun bir ayak uzun ve ince tetikleyici ve
kütüğün altına yapışır-sinek direğine bağlı kısa bir tetikleyici ve bir
parmağınızın büyüklüğünü çatalladı ve içeri girecek kadar uzun
tetiği tutmak için zemin. Yemi uzun tetikleyiciye koyun ve
Kısa tetikleyiciyi çataldan yakalayın ve uzun süre yakalamasına izin verin
tetiklemek. Bu tetik, düşüşü önde açık bırakır ve ben
tercih etmek.

Yaklaşık 10 veya 12 feet uzunluğunda, kıracak kadar büyük iki küçük kütük alın
Coon'un sırtında ve ortada veya önden üçte bir kalem yapın
Bitiş, yemi içine koymak ve tetiği. İki ayak tahtası veya
Fidanlar yapacak ve kalemi yapacak, böylece hayvanın
Alt kütüğe adım atın ve yem alın ve bunu ayarladığınızdan emin olun
Üst kütüğün vizon, coon, kokarca veya opossum boyunca düşeceğini,
Onlar sonbaharda öldürdüğüm hayvanlar. Sinek direği tetikleyicileri kullanın
Yukarıda olduğu gibi, bu ölü için.

Bu düşüşleri yakalamak istediğim hayvanların pistlerinin yakınında yapıyorum.
Bir yerde kalacağımdan emin olduğumda, yaz aylarında düşmemi inşa ediyorum ve
Tuzak zamanında eski ve doğal görünüyorlar.



Bölüm IX.

Seyahat tetikleyicileri.

Burada gösterilen Deadfall, dens veya hayvanların bulunduğu yollarda kullanılabilir.
sık sık seyahat edin. Dens girişine yerleştirildiğinde yakalayacak
yemsiz bir hayvan. Yani bir hayvanı yakalayacak
tetikleyiciler o kadar inşa edildikçe içeri girebilecek kadar
illüstrasyonda gösterildiği gibi yeme doğru itildi. Tuzak ise
Yemsiz dens'te kullanılabilir Normal Şekil 4 tetikleyicileri en iyisi vardı
kullanılabilir, ancak günlüğe uzanmayı yerine getirerek ayarlayın.
dolma kalem. Giren bir hayvan tetiği vuracak ve aşağı geliyor
düşmek.

Burada gösterilen tuzak ve tetikleyiciler aşağıdaki gibi yapılır: iki
kütükler ve bir tane yere koyun. Bu kütük en az dört ayak olmalı
uzun. Düz tarafı yukarı doğru sıkıca yere yerleştirin. Bu günlük ihtiyacı
İllüstrasyonda gösterildiği kadar düz olmamalı, ancak düzleştirilmeli
biraz. Bir ayak kadar üç ayak uzunluğunda iki bahis sür
son (8) ve (9).

Şimdi diğer ucuna gelin ve iki (10) ve (11) daha sürün. Pissess Ten
(11) 'in tam tersi olan
Tetikleyicilerden biri üzerinde dururken bölünmüş. Sonbahar şimdi yerleştirildi
konum, bu üst kütük. Bunun sonu bölünmüş ve bir pay
Yüzde sürülmesi için düşme arasında dönmeyecek
bahisler ama sıkıca tutulur. Sonbaharın kolayca çalışacağını ve
aşağı; bahislerin birbirine o kadar yakın olmadığını, sonbahar bağlanır,
Yine de rahatça oturmak istiyor.

  [İllüstrasyon: Deadfall gezisine giren hayvan.]

Kesme gezisi (4) ve tetik (3), düşüşü bir dizle kaldırarak
ve (3) 'in ucunu (4) hafifçe yerleştirin, böylece küçük bir baskı
(4) tuzağı yayar. Tuzak setini yaptıktan sonra
İyi çalıştığını görün. Tuzak iyi çalışıyorsa ve sen
Bir denin girişinde ayarlama elbette kalem istenmez.
Yollarda veya YENEN'e yakın bir şekilde ayarlıyorsanız,
İllüstrasyonda gösterildiği gibi yarı daire, ancak bahisler yapışmalıdır
Yerin üstünde on sekiz inç veya "sonbahar" kadar yüksek
ayarlandığında kutup. Yaprak veya ot atmak için iyi bir plan
bahisler.

Gezi çubuğu için dik bir yazıda (8) küçük bir çentik (5) kesilmelidir.
Bu amaca kadar tutmak için oturun. Bununla birlikte, bu
Çentik çok derin kesilmez. Yem (6) kaleme geri yerleştirilir ve
tel veya zemine doğru sürülen bir kazıkla tutturuldu. .
Yem üzerinde açık alan artık örtüldü ve tüm tuzak olabilir
fırçayı keserek ve üzerine atarak bu kadar şüpheli görünmemek
yemin önünde hariç. Yem basamaklarına giren bir hayvan
Uzun çubuğu üzerinde veya iter (bir ucunda 4, diğer tarafta 5 işaretli)
(3) ve genellikle yakalanır.

  * * *

Bu başka bir iyi yolculuk tetikleme Deadfall. Kısa bir kütük olmalı
yere koydu ve iki bahis birbirine karşı sürüldü
Az önce tarif edilen tuzakta. Bu riskler daha iyi olarak gösterilmez
Tuzağın tetikleyicilerinin ve işleyişlerinin görünümü, atlayarak elde edilebilir
bunlar.

Çizimde "sonbahar" direği ağırlıklandırılmıştır, ancak en iyisidir
Direği yeterince ağır ve ağırlıklandırılmamıştır. Bahisler
Üst veya Çapraz Parça Çivilendirilmiş On iki ila on sekiz olmalıdır
inç ayrı. Çapraz parçanın ağır olması gerekmez, ancak güçlü olmalıdır
böylece düşüşün ağırlığı bükmeyecektir.

  [İllüstrasyon: Gezi Tetikleme Düşüşü.]

Kullanılan kalemler veya muhafazalar ele alınamaz, çünkü bu
Tetikleyicilerin işleyişine müdahale edin. Kalem on altı ise
İnç veya daha yüksek çok az hayvan yem almak için tırmanacak, ancak
tuzakçının istediği yere girecek ve uygun şekilde yapılır ve ayarlanırsa
oyunu yakalamaya yatkın.

  * * *

Yetmişli yılların sonlarında veya seksenlerin başlangıcı, iyi
Boyut Muskrat, ortak bir ana vizon kadar getirecekti ve
Çelik tuzağı, sahip olmak için oldukça bir ödüldü, belki de
İki düzine tuzak, bazıları eski moda, bu oldukça merak olur
Şu anda, birkaç Newhouse No. 0 ve 1'in yanı sıra.

Bu Ontario, Kanada'daydı. Skunk, vizon, coon, miskrat ve tilki
Bu kısımdaki kürkler, Waterloo, Brant ve Oxford ilçeleri. Daha sonra ben
Bu ölü sonbleti Iowa ve diğer bölümlerde başarı ile kullandı, böylece
Hiç şüphe yok ama iyi bir kürk avcısı bulunacak
çoğu yer.

Deadfalls ile çok şey yakalardım,-burada ben burada
kap. Deadfall'ların neredeyse tüm farklı markalarını gördüm ve
Bazılarını denedim, ama burada size resmini gönderdiğim
kolayca anlaşılabilir, en çok sahip olduğum
ile başarı. Onların en iyisi olduklarına inanıyorum ve bir hayvan ulaşamıyor
Yem onu ​​vurmadan, ayrıca bazı hayvanlar bir
dokunmadan yem. Bu ölü düşüş, eğer yeterince meraklılarsa
sadece içeri girip ayağını tetik çubuğuna koymak için
Tuzak düzgün ayarlanmışsa sizindir.

  [İllüstrasyon: Kanada gezisi düşüşü.]

Bu Deadfall tarzı başarılı bir şekilde, kokarca delikler üzerinde kullanılabilir,
Oyun pistleri ve orada yem avlusunu ortadan kaldırıyorsunuz. Bu tarz
Çok az beceri gerektirdiği için tuzak çok daha kolay yapılır. Sadece bir
Bir bastonun boyutu, biraz sicim hakkında birkaç düz çubuk.
Herhangi bir hayvanı bir gelincikten bir rakun yakalayabilirsiniz. .
İllüstrasyon "sonbahar" veya üst kutup ağırlıklı gösterir. Bizim
Deneyim "düşüş" olmayı daha tatmin edici bulduk.
hayvanı kilo olmadan öldürecek kadar ağır. Genellikle zor
tuzakçının doğru boyutta ve ağırlıkta bir direk bulması için
"Sonbahar" ve bir sonraki en iyi yol gösterildiği gibi ek ağırlık yerleştirmektir. * * *

Önce bir Wigwam şeklinde bir kalem yapın, kazıkları iyi sürün
hayvanı tuzağın arkasından uzak tutmak için zemin. BT
bir tarafta açık olmalıdır. Açılışın önüne kısa bir günlük yerleştirin
Ve bu sürüşün her iki ucunda da yerinde tutmak ve
Yukarı ve aşağı çalışmak için uzun kütük. Üst kütük altı veya sekiz olmalıdır
Ayaklar uzun, hayvanın büyüklüğüne göre, tuzak kullanmayı hedeflediğiniz ve
Alt günlük ile aynı boyutta. Yaklaşık 12 çatal çubuğu kesin
Yem çubuğu için inç uzunluğunda, bir ucu çentik atıyor ve
Şekil 2'de gösterildiği gibi diğer. 24 inç uzunluğunda bir çubuk olmalıdır
Her iki uçta kesin ve düzleştirildi.

  [İllüstrasyon: Dönüş tetikleyicisi.]

Tuzağı ayarlamak için, üst kütüğün bir ucunu kaldırın ve bir ucunu yapıştırın
Altında düzleştirilmiş çubuk, kazık üzerinde durur
kütüğün dışında. Yem çubuğunu yerleştirin, aşağı doğru işaret edin
Bir odun veya kaya çipinde kalem, içine batmayı önlemek için
Toprak ve çentikte düz çubuk ayarlayın. Hayvan çektiğinde
Yem Yem hissesini çevirir ve çapraz parçayı atar
Yem çubuğunun çentik ve üst kütüğün düşmesine izin verin.



Bölüm X.

Nasıl ayarlanır.

Beden kalemi açıklarken bazıları onları 2 feet uzunluğunda yapar, bir New York yazıyor
Trapper, 12 inç uzunluğunda (bu yolda kullanıldığı gibi)
yeterli; Sadece bu değil, aynı zamanda aşağıdakiler için daha üstündür
Sebepler: 2 ayak kalem, hayvanın içeri ve öteye geçmesine izin verirdi.
Hayvan treddle'a basmadıkça, yayıldığında düşün.

Kızılderililerin tuzağı 3 veya 4 inç içinde bir fidan keserek yapılır
Popo ucundan çapı 2 ayak kes ve yere yerleştirin
bir yatak parçası için; Batak parçasının her iki tarafında iki tane olmak üzere dört bahis sürün,
12 inç arasında bir boşluk bırakarak, kutup dengesini kullanarak
Bahisler arasında oynama düşüşü. Kalem dengesi için birkaç bahis,
Kabuk veya bir ağaçtan kesilmiş levhalar.

Bir iğ için, bir baldıran, ladin veya diğer kuru uzuvdan kesilmiş bir parça
Sekiz veya on inç uzunluğunda, bir ucunu bir noktaya kadar keskinleştirin, diğer uç
alt tarafta bir ya da iki inç için bir önemsemeyi düzleştirin, böylece ne zaman
Yatak parçasına yerleştirilir, sabit kalır. Şimdi keskin bir bıçakla,
1/2 inç geri başlayın ve iş milinin üst tarafını yuvarlayarak
Standart dört inç uzunluğunda, aynı malzemeden kesilmiş
Mil.

Ortamda, yemi bir boşluk bırakacak şekilde iş mili üzerine yerleştirin
Yemden standarda sadece altı inç; Şimdi sola iğ al
el, sağ elinde standart, diz çök, bir tane koyarak bir tane kaldırın
Doğru yükseklikte tutmak için diz. Mil'i merkeze yatırın
yatak parçası ve standardı iş mili üzerine yerleştirin, düşmesine izin ver
Parçaları yerinde tutmak için standardın üstünde dinlenin. Şimdi
Standardı dışarı veya mil üzerinde hareket ettirin, tuzağın yayını
o kadar ölçülebilir ki, haftalar veya aylar boyunca güvenli bir şekilde ayarlanacak, yayılacak
kolayca ve bir gelincikten bir rakun kadar bir şey tutun.

Emin, hemen öldürdüğü için onlara kaçma şansı vermiyor
bacaklarını bükerek veya kemirerek. O kadar hızlı yapılmadı ve
Çelik tuzak olarak ayarlayın ve asla "sinsi" teşvikler vermez
Gelecekte kullanım için yaklaşın. Tuzak ayarlandıktan sonra, kabuğu yerleştirin veya
Damla ve kapak tepesinin üzerindeki bahisler arasında uygun bir şey
hayvanı öne girmeye zorlamak için kalem ve aynı
Zaman kar ve işsizce işlerine müdahale etmekten sıyrılır.
Parçaların üzerine yerleştirerek kalemin her iki tarafındaki damla kutbunu ağırlık
ahşap veya taş.

  * * *

Farklı tetikleyiciler olduğu için ölümleri ayarlamanın birkaç yolu vardır.
kullanılmış. Bu tuzakları oluşturma şekli biraz değişmiştir
farklı bölümler. Burada gösterilen örnek bir tuzaktır.
Amerika'nın her yerinde önemli ölçüde kullanılır. Tuzakçı
Uzak Kuzey'deki Marten için, Batı Virginia'nın Opossum Tuzağı,
Kentucky ve Missouri, New England eyaletlerinin kokarca tuzağı
ve Batı'nın vizon tuzağı bu tuzağı ile kullandı
başarı. Yüzlerce genç ve deneyimsiz tuzak için
Deadfall'un burada gösterildiğini.

  [İllüstrasyon: iki parçalı tetik tuzağı.]

Gösterildiği gibi tetikleyici, kaleme geri uzanan,
hepsi tek parça. Bu tetikleyici genellikle bir çalıdan kesilir ve genellikle
Uygun birini bulmak için biraz zaman gerektirir. Birkaç tane inşa etmek istiyorsan
Bu tür tuzaklar, önceden gözetlemek için iyi olmak iyidir
uygun tetikleyiciler. Bu tuzak sadece iki tetikleyiciyle ayarlanmıştır,
düz kısım kaleme ve çatıya geri uzanan
hangi "düşme" dinleniyor ve diğer tetikleyici
öğütülmüş, böylece alt kütüğünden sadece biraz daha yüksek
tuzak.

Bu tuzak, Şekil 4 olarak bilinen tetikleyicilerle ayarlanabilir.
tercih edilen. Coon, Mink, Opossum, Skunk ve Marten genellikle zor değil
Deadfalls'ta yakalamak için, ara sıra bazıları için bir hayvan
Sebebi yakalamak son derece zordur.

Deadfalls yapımında direğin sonunu bölmek en iyisidir
Kalem veya yemden en uzak olanı oraya götürün. Bu irade
Tehlike olmayacak şekilde üst veya "sonbahar" direğini sağlam tutun
kendi ağırlığını döndürmesi ve düşmesi.

  * * *

Başarıyla kullandığım bir ölü sonun planını ve tanımını ekliyorum
Skunk ve diğer kürk hayvanlarında New York Eyaletinden bir tuzakçı yazıyor.
Hiç tarif ettiği gibi bir şey görmemiştim, bunun bir olabileceğini düşündüm
Bu tuzakları kullananlara yardım edin. Kasım ve Aralık 1897'de,
Bunun gibi bir Deadfall'da 11 kokarca yakaladım.

  [İllüstrasyon: Dize ve Tetik Tuzağı.]

Bahisler, Şekil 4'teki ile aynı kalemi oluşturmak üzere zeminde sürülür
veya başka bir Deadfall, ancak üstüne hiçbir fırça veya çubuk yerleştirilmemelidir.
Dikey çubuğun kaldırılmasını önleyeceği gibi kalem, küçük bir
Taşlı kütük veya tahta daha fazla ağırlık için direğe yerleştirilebilir. .
Kutup on ila on beş fit uzunluğunda ve yaklaşık üç inç olabilir
çap. AA 18 inç veya daha fazla yerden ve yarım inç
çap; B 20 inç, x yarım inç; C yaklaşık 16 x 3/4 inç; D 20
X 3/4 inç; Aa ile aynı sadece kasık değil; F 1/4 inç. İp
direğin etrafında ve B'nin üzerinden geçecek ve C etrafında bağlantı kurmalıdır.
Sıkışanlara göre yerden 1 ila 3 inç yukarıda.
Yem toprağa döşenmeli veya ortasının ortasına yakın bir şekilde sınırlandırılmalı
dolma kalem.



Bölüm XI.

Ne zaman inşa edilecek.

Tuzak alanınızı belirlediyseniz, inşa etmek en iyisidir
tuzaklarınızdan önce tuzaklarınız, böylece
Yaşlanın ve hava dövüldü. Bu, elbette gerekli değil
Tuzaklar genellikle inşa edilir, yemlenir ve tuzakçının dönüşünde
Sabah maç güvenli bir şekilde yakalandı. Yukarıdakiler genellikle
Doğru, Deadfalls tuzaktan önce inşa edilmeli ve inşa edilmelidir
mevsim. Bunun en az iki nedeni vardır: Birincisi,
Hava durumu dövülmek için tuzaklar ve oyun o kadar şüpheli değil; ikinci,
tuzak mevsimi geldiğinde tüm tuzakçının yapması gereken
Tuzaklarını ziyaret edin ve ayarlayın.

Çok fazla iş gerektirdikleri gerekçesiyle ölüler için bazı nesneler
inşa etmek ve bir tuzakçının zamanının bu sezonunda değerli
yıl. Bu amatör için geçerli olabilir, ancak profesyonel tuzakçı
Genellikle Ağustos, Eylül ve Ekim başında çok boş zaman geçirir,
Gelecek için zeminleri yakalamaya dikkat ettiğinde
kış. Bir erkeğin sekizden on iki arasında inşa edilmesi bir günlük iş
Deadfalls, elbette direği ne kadar uygun bulduğuna bağlı olarak
düşüş yapmak için. Diğer malzemeyi bulmak genellikle zor değildir veya
yapmak. Bu bahisler, parçalar ve kayalar. Sadece altı veya
Sekiz tuzak ve onları doğru inşa ediyorlar, iki kat daha fazla
kötü inşa edilmiş. Uygun şekilde inşa edildiğinde yıllarca sürecekler,
Ama her sonbaharda tuzak sezonunun açılışında az bir onarım.
Sonuçta, belirli sayıda Deadfall'ın
Eşit sayıda çelik tuzaktan daha fazla zaman ayırın. Aslında
Çelikten daha fazla Deadfall, inşa edildikten sonra bir gün içinde ayarlanabilir
tuzaklar. Belki de evde de iyi yapacağınız belirtildiğinde
Başka yerlerde, bu elbette, nerede bulunduğunuza, nasıl bulunduğunuza bağlıdır.
Bölümünüzde birçok tuzakçı var vb.
Yakalanmak için başka bir yere gitmişsinizdir, ama tuzakçılar
50 $ ila 300 $ değerinde yakalamak için kalın yerleşik bölümlerde bilinen
1 Kasım - 15 Mart arasında süren bir sezonda kürk. Tabii ki
15 Ekim'den Tuzak'ın devam edebileceği uzak kuzeyden
15 Haziran veya sekiz ay, yakalama çok daha büyük ve
Yakalanan hayvanlar daha değerlidir, tek bir tuzakçının yakalanması
Bazen 600 $ ila 1.000 $ kadar yüksek.

Ev yakınında kalan tuzakçı,
bölge. Garip bir bölümü ziyaret edecek olsaydı, iyi
Tapınarak, tanışmış olsa da o kadar başarılı olmazdı
ve en iyi dens'in yerlerini biliyordu. Sonra tekrar
Garip bir bölüme girerse, masrafları daha ağırdır, ancak
Evinizin yakınında çok az oyun var ve sen
Tuzak işi, gidip iyi bir tuzak bölümüne bakın. Altında
Bu koşullar, iki veya üçün birlikte gitmesi en iyisidir. Orada
Silahınız dışında küçük bir bagaj taşıma gerekliliği yok
Yılın sezonunda, arayışın yapıldığı
Yaşayacak kadar oyunu öldürmekte biraz zorluk.

Bir zamanlar iyi bir tuzak bölümü bulduktan ve
Kabin, Deadfalls ve Netes, sonbahardan sonra oraya gidebilirsin
Çelik tuzak hattınız, ölümlerinizi azar ancak az
Yıllarca onarım. Ayrıca daha iyi tanışacaksınız
her mevsim bölge ve daha büyük avlar yapacak. Bunu düşünme
Tüm oyunu ilk sezonda yakaladınız, çünkü genel olarak
İade Bir sonraki sonbaharda, oyun belirtileri gibi çok sayıda
durmadan.

Yeni tuzak alanlarını bulurken, eğer iki veya üçü birlikte ve
Eylül ayında yoğun bir zaman, partiden birinin önceden gitmesine izin ver
umut verici. Bu, yaptığınızda çok değerli zaman kazandıracak
Sonbahar ve kış yakalama kampanyası için başlayın. Sana ödeyecek
Son başlangıç ​​yapmadan önce nereye gittiğinizi bilin.



Bölüm XII.

Nerede inşa edilir.

Deadfalls'ın nereye koyulacağınızı belirlerken veya istenen tuzakları bulursanız
Her kışın kürklü yakaladığınız densleri unutmayın
Hayvanlar veya izleri genellikle kar veya çamurda görüldü ve
Tuzaklarınızı oluşturun ve bu tür yerlerde veya yakınında tuzaklar inşa edin
Yoldan geçmediğinizden eminim.

Konum, elbette, büyük ölçüde ne tür bir oyun olduğuna bağlıdır
yakalamaya çalışıyor. Mink veya coon ise,
dens olan akarsular boyunca. Küçük bir şube olmalı
Ana akıştan önde, bunun ağzında genellikle bir
Bir tuzak bulmak için mükemmel bir yer. Suya çok yakın olmamalı
Bir artış, zarar verir veya belki de en azından bir kısmını yüzer
tuzak. Bazen bu küçük dere daha uzakta blöfler ve
kayalar; Bu tür yerlerde, dens varsa, sadece inşa edilecek yer
Deadfalls. Birkaç dens varsa ve blöf boyunca uzanır
Birkaç yüz fit, belki iki veya üç tuzak inşa etmek için para ödeyecek
Burada.

Temizlenmiş tarlalarda, ormanlar veya çalılıklarda kokarca,
Bir tuzak yapabileceğiniz dens var. Kural olarak, ince
Yerleşmiş bölgeler en iyi tuzak bölümleri, ancak kokarca, miskrat
ve Red Fox yerleşmiş bölümlerde en çok sayıda bulunurken
Opossum, rakun ve vizon oldukça iyi yerleşik bölgelerde bulunur.
Bu nedenle, vahşi doğaya gitmeniz gerekli değildir.
Oldukça iyi yakalamalar yapın. Vahşi doğadaki tuzakçı varken
kimsenin ölüleri rahatsız etmediği avantajı, ama
Dezavantajları. İş anlamına gelen tuzakçı yüzlerce
kilometrelerce uzakta, ama eğer bir akış boyunca bir tuzak çizgisi inşa edecekse
Mink'in olduğu yerde veya çalılıklarda ve kayalık meraklılar boyunca
Skunk, Raccoon, Opossum, vb. , sonuçlara şaşıracak.

Bazı bölümlerde arazi sahipleri yakalanmaya izin vermeyebilir, ancak genellikle
Will, özellikle başlamadan önce sormak için acıları alırsanız
tuzaklarınızı inşa etmek veya ayarlamak.

Tuzaklarınızı büyük bir bölgeye dağılmış olması gerçeği
Çoğu hayvan için iyi yakalama yapma şansı verir
Geceden geceye oldukça uzakta seyahat edin. Tuzaklarınız olabilir
Evinizden sekiz veya on mil uzaklıktaki bir akış ve vizon olabilir
gelin, bu da yiyecek arayışlarının çoğunu daha uzaklara veya
Bu akıştan aşağı, belki de, nerede yetiştirildiği ve
o. Böylece görüyorsunuz, sadece on mil uzağa giderek hayvanları yakalayabilirsiniz
Bu gerçekten yirmi yaşıyor. Bir vizonun ne kadar uzakta yukarı veya aşağı gidebileceği
Dere veya nehir bilmiyorum, ama çok fazla gittikleri kesin
Miles ve Tuzaklar, birçok, çok sayıda yaşayan bir vizondan yakalanabilir
kilometrelerce uzakta. Tabii ki küçük akarsular boyunca şimdiye kadar gitmeyebilirler.
Ancak genellikle, bir akıştan seyahatlerine devam ederler.
bir diğer.

Uzman bir tuzakçıysanız, çok kolay bir şekilde tespit edebilirsiniz.
İyi bir bölgede, özellikle sonbaharda-Eylül ve Ekim.
Bunlar, en fazla araştırma yapıldığı iki aydır. Giden
Bu sezondaki akışlar boyunca parçalar açıkça görülüyor ve
Saç, kemik ve gübre gibi dens işaretlerindeki ormanlar. Sık sık yapacaksın
Bazı kuşların yutulduğu işaretlere gelin ve bunu biliyorsunuz
Bazı hayvanlar bölgede. Eski tuzakçılar tümü kolayca algılıyor
Bu işaretler ve yenileri deneyime göre öğrenebilir.

Dens'de veya yakınında tuzaklar inşa etmek kesinlikle gerekli değildir. Bazı
Yıllar önce, güneyde önemli bir tuzak yaparken hatırlıyorum
Ohio, küçük bir derenin yakınında inşa edilen bir Deadfall'a geldim.
bir orman. Dens'e baktım, ama hiçbirini görmedim. Bu tuzak neden vardı
benim için bir bulmaca vardı inşa edildi. Bir gün yaşadım
tuzağın sahibi ve ona ne yakalamayı beklediğini sordu
tuzak.

Yanıt olarak, bir çalıya işaret etti.
Tuzakta iki opossum ve bir coon karkas. Sırasında
Yakınlarında dens yoktu, hayvanların geçmesi için favori bir yerdi
Yoksa oraya su için geldiler. Aynı tuzak aracı idi
Bu yaşlı tuzakçı her kış iki veya üç hayvan alırken, diğer
Yakın dens'teki tuzaklar daha az yakalandı. Nereye ayarlanacağını bilmenin çok var
tuzaklar, ama gözlerinizi işaretler için açık tutun ve nerede olacağını öğreneceksiniz
Tuzaklar oluşturun ve er ya da geç snares ayarlayın.

  * * *

Evet, çocuklar, Deadfall doğru yapılırsa muhteşem bir tuzak, diyor
Arkansas Trapper. Sana nasıl yakalayacağını söyleyeceğim
Deriyi çalıştıran her vizon ve coon. Dört ayak uzunluğunda bir direk al
ve dört inç boyunca, daha sonra altı inç ve sekiz bir kütük al
ayaklar uzun. Sekiz bahis ve iki anahtar kullanın. Dördünü kullanın
tetik, ancak çentikler farklı kesilir. Her iki çentik
Uzun tetikleyicinin üst tarafında kesin ve bir çentik kesimi
dik tetikleyici ve uzun tetikleyici. Kürek kısmı on altı
inç uzunluğunda. Tuzak ayarlandığında kürek düz olmak istiyor ve
Küçük kütüklerden yarım inç daha yüksek, o zaman iki anahtarınız gelir
Bu, kürekin yan kütüklerde kabuğa çarpmasını önlemek için.

  [İllüstrasyon: Trail veya Den Trap.]

Sırada nereye ayarlanacak. Bir dere boyunca, suyun bulunduğu bir yer bulun
bankanın üç metre içinde, tuzağınızı dere yukarı ve aşağı ayarlayın
Suyun kenarında, kürek arka ucundan fırça ile bankaya kadar baraj
veya briarlar, sonra ön uçtan üç veya dört feet suya. Sen
dik tetikleyicinin iyi bir anlaşma olması gerektiğini görecek
çentik tetikleyici. Çivileyerek isterseniz yuvarlak tetikleyiciler kullanabilirsiniz.
Uzun tetik çubuğunda beş inç genişliğinde shingle. Emin olun ve sahip olun
Dereler boyunca ayarlanıyorsanız raket çamurlu. Biraz koymak istiyorsun
Taş kürek ötesinde geri, bu yüzden tuzak düştüğünde patlamayacak
kürek. Şimdi herhangi bir hayvanı yakaladığınızdan emin bir tuzağın var
Bu, beş inç genişliğinde ve on altı uzunluğunda kürek üzerinde adımlar. Sen
Herhangi bir yeme ihtiyacınız yok, ancak altına atarak yemi kullanabilirsiniz.
kürek. Bu tuzağı küçük oyun için yenmek zor.

  * * *

Bir Illinois tuzakçısı yazan bir Deadfall yapıyorum.
Sadece farklı tetikleyiciler gibi yapılır. BAŞLAYIN
Yol, denemenin üstünde veya önünde veya bir rayı çıkarın ve
Oyunun geçtiği bir çitin köşesi. Kuru havada iplik kullanın,
Islak için ince tel. Alt için iki kütükten daha iyidir, yap
Yakalamak istediğiniz hayvana uyacak kadar yüksek tetikler; Eğer vurursa
Sizindir.



Bölüm XIII.

Uygun yem.

Yem almak bazen zordur, ancak genellikle tuzakçı alacaktır
Deadfalls serisini korumak için silah ve çelik tuzaklarıyla yeterince
İyi yemiş, zorlanmadan. Tuzakta tüm hayvanlar yakalandı
Pelt çıkarıldıktan sonra diğer hayvanlar
Onlara ulaşamıyorum, ancak tuzaklarınızı ziyaret edecek.

Yem asarken iki nesne var: Birincisi, diğer hayvanlar geliyor
onları yemeye ve Deadfall'ınızı ziyaret etmeye yatkın; İkincisi, yapmalı
Yem bitti, asarak hayvandan bir parça kesebilirsin,
Tuzağınızı yem ve bir sonrakine gidin. Bu tür yem olmasa da
Tavsiye edilir, bazen buna gelir veya hiçbir şey değildir. Taze yem
Her zaman ne isteniyor, ancak tuzakçı her zaman ne elde edemez
En iyisi olduğunu ve sonuç olarak bir sonraki en iyiyi yapması gerektiğini biliyor. Belki de
Bir sonraki ziyareti bol miktarda yem var.

Yazar, bir parça kokarca, opossum kullandığını biliyordu.
birkaç haftadan önce yakalanmış ve asılmış olan miskrat, coon, vb.
donduğu bir fidanda ve bir sonraki ziyarette tuzak yemlendi
Skunk ile bir kokarca içeriyordu. Bu, bir hayvan çok
Aç ne yediği çok özel değil.

Sonbaharın başlarında her türlü yiyecek bulmak kolaydır, herhangi bir hayvan
Yem için ikna etmek daha zordur ve bu sezon yem taze olmalıdır
Tuzakçı karlı yakalama yapmayı bekliyorsa. Tuzakçı olmalı
Daima öldürmeye yardımcı olacak bir silah, tabanca veya iyi tabanca taşıyın
Tuzakları için yem sağlamak için oyun. Çelik tuzaklar çizgiye ayarlanmış
Ayrıca yem arzını her zaman yükseltmeye yardımcı olacaktır. Eğer öyleyse
çok fazla yem sağlamada başarılı, kullanılacak
Bu turda, biraz bırakmak için mükemmel bir fikir bulacaksınız.
Bir sonraki turda güvence altına alınabileceği belirli yerler
gerekli.

Yem, herhangi bir sert etten oluşabilir, ancak tavşan mükemmeldir
yem. Bıldırcın veya neredeyse her kuş iyidir. Tavuk da iyi yem yapar.
Sincap iyi. Vizon için balık mükemmel. Fareler, kurbağalar ve
Muskrat kullanılabilir. Daha taze ve daha kanlı olduğunu unutmayın
Daha iyi yem-Animaller çok daha hızlı koklayacaktır. Onlar da
Günlerce öldürülenden daha taze yem daha fazla
Durumun olabileceği haftalar.

Yemde yemin güvenli olduğunu görmek önemlidir. Bu bir
Güçlü iplik veya küçük kordonla bağlamak için iyi bir fikir. Tutar
tek bir tuzak koymak için yem o kadar önemli değildir. Çoğu tuzakçı
On veya daha az tuzak yeminde bir tavşan kullanın; kafa için yem verir
bir tuzak, her biri diğeri önüne, sırt yaklaşık üç ve her biri
Birinci bacak, her arka bacak iki tuzak için yem yapmak için kesilebilir.

Mil veya tetik, yemden çalıştırılır ve tutulmalıdır
Başka yerlerde illüstrasyonda gösterildiği gibi sonuna yakın tetikleyin. Güvenlik
tetikte yem önemli bir şeydir. Eğer açık değilse
Güvenli bir şekilde ve tuzağın kalkması zor, hayvan yemi yiyebilir
Ve tuzak düşmez. Tetikleyici sadece gevşek bir şekilde yapışıyorsa
Yem, bir hayvanın yemi çalması kolaydır. Genellikle
Trapper'ı gözlemlemek bu şeyleri bilir ve koruyucudur, ancak
Bu sezon ilk kez Deadfalls kullananlar, daha fazla
Açık bir açıklama gereklidir. Yem, bir ayak ve kalem hakkında kaleme geri dönmelidir
O kadar inşa edilmeli ki, yem sadece hiçbir yere değmez
tetiklemek. Yemi yemekteki hayvan genellikle ön planda durur
ayakların altındaki ayaklar ya da hemen üzerinde. Bu durumda olabilir
Yemde kemirmesi tetikleyiciyi bükerse, kolayca görülebilir
Sonuçların ne olacağı dik pervanenin dışında-hayvan
arkaya yakalanın. Sadece pozisyonda duran bir hayvan
tarif edilen, doğal olarak yem üzerinde biraz aşağı çekilecek ve
Yem almaya heves, milleri veya tetikleyiciyi büküyor,
Dik pervane.

Tetiği denemek iyi bir fikirdir. Yani tetikleyicileri yerleştirin
Sonbaharda, yemiş olsaydı ve sen
Tuzağı kuracaklardı. Bunu yaparak nasıl olduğunu öğreneceksiniz
Tetikleyicileri düzgün çalışacak şekilde ayarlamak istiyorsunuz. Orada
tuzakların işleyişini tanımakta çok. Onları inceleyin
dikkatlice ve yakında başarılı bir tuzakçı olmayı öğreneceksiniz.



Bölüm XIV.

Tuzaklar devirdi.

Her ziyaret ettiğinizde tuzaklarınızın "aşağı" olduğunu fark ederseniz ve
Yem gitti, kalem belki çok büyük ve hayvan,
Bir vizon gibi küçük olan, yemi yutmak için içeri giriyor. Hayvan
Genellikle daha düşük kütük üzerine ön ayaklarla durun ve sonra kaleme ulaşın
Yem, ama bazen içeri girdikleri biliniyorlar. Bu durumda
Hayvan, "düşme" hayvana indiğinde tehlikede değildir
altında değil. Eğer durum buysa, yani hayvan tamamen
Kalemin içinde tetik, sonbaharda yakalanacak ve
Trapper, tuzağını taciz eden her şeyin bunu yaptığını biliyor
iç. Tuzağının yapması gereken tek şey,
dolma kalem. Bu, içe küçük taş veya parçalar yerleştirerek yapılabilir.
kalemin veya içeride kazıklar sürerek. Bunu yaparak
Dış görünüm değiştirilmez.

Öte yandan, tetikleyici, bu uzun veya iş mili ise,
Kısa pervane değil, her seferinde çekilir ve genellikle birkaç
Ayaklar, tuzak "düşmek" için çok sert ayarlanmış ve daha kolay ayarlanmalıdır. Eğer
pervane veya dik parça, üstte kare kesilir,
tetikleyicinin kayması için bıçak ve kenarları yuvarlayın
Daha kolay. Yine kalem yıkılabilir ve hayvan yem alır
arka. İşte tuzakları önemli ölçüde inşa etmek için para ödüyor. Böyle
Vakalar kalemi yeniden inşa ederek daha güçlü hale getirir. Yırtılmış mı
Sonraki ziyaretler, oyun belki de bir tilki. Tabii ki kalem
bazı tuzakçı veya geçen avcı tarafından yıkıldı, kolayca
aynı şekilde yapıldığı şekilde tespit edin. Tuzakçı ise
yaramazlık yapan bir hayvan olduğundan memnun, o
Dikkatli bir şekilde planlamak istiyor ve eğer uzman bir tuzakçı ise, çelik tuzak
veya iki tanesi iyi bir oyuna girecek ve hayvan yakalanacak
Çelik tuzağı. Kalem tekrar yıkılmayacak.

Tuzaklar aşağı olduğunda dikkatlice dikkatlice not edin;
"Sonbahar" ın alt direğe yakından uyduğunu görün ve bu arada,
Bunu inşa ederken fark edilmesi gereken önemli bir şey-düşüş
Alt veya direğin altına tam oturur.

Bir trampet veya yay direği bitmiş ancak hiçbir şey yakalanmazsa, sıfırlayın.
Birçok tuzak "atılır" ve yakalama olmazsa, sorun
aynı anda bulunmalıdır. İlmik muhtemelen çok büyük veya küçük veya yapılmış
esmer veya çok sert ip veya telin veya belki de çok güvenli
sabitlenmiş. Sıfırlarken, tüm bunları dikkatlice not edin ve deneyim
Er ya da geç bir yakalama yapmak için doğru ayarlamanızı sağlayacaktır. Eğer
belirli bir trampet sürekli olarak rahatsız olur,
Hayvanı almanın en iyi şansını düşündüğünüz çelik tuzak. BT
Anlatıcının nasıl yakalandığı gibi, tuzakçıya çok az önemli
Aranan pelesi.

Gezi tetikleyicileri kullanırken, tetikleyici yemsiz, tuzakçı
Yemi, bir peg ve içine bir peg sürerek sabitleyin
zemin veya bağlama. Çoğu durumda hayvan,
yem, ancak herhangi bir durum için bu önlemi almak iyidir
Nedeni, hayvan ilk başta gezi tetikleyicisine basmamalıdır.

Bazen küçük bir hayvan,
Yemi alın ve yem almak için çaba tetiğe çarpacaktır.
Hayvan, tetikleyicinin tehlikeli olduğunu bilmiyor, ama şimdi ve
Sonra ya adımlar veya atlar. Genellikle tetiğe adım atarlar,
çünkü tuzakçı "işine" ise, yem ve tetik
hayvanın yolculuk tetikleyicisinin koyulacak yer olduğunu düşündüğü yer
Ayağı.

Yemsiz kullanırken tetikleyici o kadar düzenlenir ki hayvan ovuyor
veya kaleme girerken veya ayrılırken tetiğin üzerindeki adımlar veya
geçerken iz veya pist.



Bölüm XV.

Bahar Kutbu Trampet.

Deadfall çoğu hayvan için iyi olsa da, tek bir tuzak yok
Bu tüm gereksinimleri ve her yerde doldurur. Bazı hayvanlar olabilir
İlkbahar direklerinde, snares ve çelikte alınabilen ölülerden utangaç
tuzaklar. Bu tuzak kolay ve ucuz bir şekilde inşa edilir. Yapılmalı
Yence yakınında veya hayvanların sık sık seyahat ettiği yerlerde.

Küçük bir çalı kullanışlı değilse, birini kesin. Derin bir hisseyi derinlemesine sürün
Yerde, dışarı çekin, çalının daha büyük ucunu içine koyun
BT. Bu tuzağın açıklaması aşağıdaki gibidir: 1, yem çubuğu; 2,
tetiklemek; 3, tel veya şişman kablodan yapılmış ilmik; 4,
tel veya kordon; 5, yem; 6, Bahar Kutbu.

Resme dikkatle dikkat çekerek bu tuzak kolayca inşa edilebilir.
Bush veya yay direğinin boyutu, elbette,
Tuzakladığınız büyüklükler. Bu tuzak böyle küçük bir oyun alacak
vizon, opossum, kokarca vb. veya yeterince büyük ve güçlü hale getirilebilir
Dağ aslanı veya siyah ayı yakalamak için.

  * * *

  [İllüstrasyon: Bahar Kutbu ve Trampet.]

Trampet, olduğu bir yerde yuvarlak bir çit inşa ederek yapılır.
Bol küçük ağaçlar. İlmik için yaklaşık dört inç arayla iki tane seçin
ve trampet girişi ve bahar direği 6 için bir başka uzun yaylı veya
7 feet uzunluğunda, bunu bükün ve kesin. Esmerden yapılmış bir ilmik
tel veya güçlü ip ve bir çapraz parça. Çentikleri keserek
Aynı şey için ağaçların kenarları, kolayca yayılmasını sağlayın. İçin
Sıkıcı tavşanların çitleri oldukça yüksektir.

  [İllüstrasyon: Küçük Oyun Trampeti.]

Yukarıdaki açıklamayı gözlemleyin ve kolayca yapabilirsiniz.  1 numara
ilmik, No. 2, bahar kutbu, 3 numaralı çit, No. 4 yemdir. Bu trampet
Zaten açıklanmış yıl içinde herhangi bir zaman yapılabilir.
Sonbahar ancak zemin donmadığında inşa edilebilir.

  * * *

Tavuklar sicim veya telden yapılmış olabilir. Birçok Fox ve Lynx
Kuzeydeki trampetler küçük pirinç tel kullanır.

  [İllüstrasyon: Tel ve sicim trampeti.]

Tavuklar soğuk havalarda iyi çalışır ve uygun şekilde inşa edilmişse
Elbette yakalayıcılar.

A-Yayılma direği.

B-Staple.

C-Ağaçta sürülen küçük tırnaklar. (Üç inç tırnak kafası, bitirmek,
her iki ucunda bir ayak gevşekliği ile döngü ile. En kısa sürede
D-üç inç çivi aşağı çekilirken, çivinin yanından geçecek
Üst uçta, bahar kutbu anında gevşeyeceğinde,
Tilki, zımba ve işini yapar.)

E-Söküm hattı veya tel.

F-döngü 7 inç çapında ve döngü on inç olmalıdır
yerden.

Açıklamalar-Çiviler elyafın üzerine sürülmelidir, böylece çekilir
Trampet sabitlemesini serbest bırakmak için doğrudan.

  [İllüstrasyon: Trampet döngüsü.]

Bu ülkede çok sayıda tilki yakalandı.
Çizim özetlendi, Kanada'dan J. C. Hunter yazıyor. A-Trampet,
Tavşan telinden yapılmalı, dört veya beş iplikle birlikte bükülmüş olmalıdır.
Yaklaşık yedi inç çapında bir döngü yapacak kadar uzun olmalı
ayarlandığında. Trampetin alt tarafı yaklaşık altı inç olmalıdır.
zemin. E-Bir ucunda keskin ve bölünen biraz çubuktur ve
Diğer, yere sadık kalmak ve snare'nin tabanını bölünmüş uçta kaydırmak,
Trampet sabit tutmak için.

B-Yay direğini tutmak için yakalayın. C-Paylık. D-yay direğidir. Bazıları bir bahar direği için bir fidan eğiliyor, ancak en iyi yolu düşünüyoruz
yaklaşık on feet uzunluğunda küçük bir direği kesmek ve düzeltmektir; tutturmak
Kök altında büyük uç ve bir kasık, kazık veya küçük üzerinde bükün
ağaç. Trampet, gittiği bir yaz koyun yoluna yerleştirilmelidir
çalılardan.

  [İllüstrasyon: Yol Set Trampeti.]

Pay, yoldan bir ayak veya daha fazla geri sürülebilir, burada
Evergreen çalının dalı, onu gizleyecek şekilde asar ve
Yeter veya tetikten yeterince uzun ip, yol üzerinde dinlenecek.

  * * *

Bir trampet ayarı şöyle yapılır: iyi bir ses Tamarac veya diğer
Dosya için on beş veya yirmi feet uzunluğunda kullanılır. Popo
Bunun sonu beş veya altı inç çapında ve küçük ucu olmalıdır
yaklaşık üç inç. İçinde kasık bulunan bir ağaç daha sonra seçilir
direği dengeleyin. Böyle bir ağacı uygun şekilde bulamamak
Yer, iki şişman genç huş ağacı geçerek yapay bir çatal yapılır
veya tamarac, yere sıkıca dikildi ve iki üst noktaya
üstten altı veya on inç birbirine bağlandı. Dengeleme veya
Bu çatalın içine atma direği, parçanın poposuna doğru yer alması
iki veya üç yüz poundluk bir ayıdan uzaklaşır mıydı
küçük uç.

Sonra şişman bir küçük huş veya ladin seçilir ve
Üç veya dört kesim. Bundan tüm dallar çıkarılır, ancak
Birincisi, küçük uç noktalanır ve birkaçının derinliklerine doğru sürülür
Ayı yolunun bir tarafında inç. Trampet üçten yapılmıştır
on sekiz iplik morina çizgisinin bükülmüş iplikçikleri ve
atma direği. Her iki tarafta birkaç kurutulmuş dalda kaldı
Yoldan, kutup depresyona girer, bu yüzden sonuna yakalanır
Bu amaçla toprağa sürülen çubuk üzerindeki dal ve
ilmik, yeterince sakız bırakan balsam dalları sürtünerek sertleşir
şeklini tutmak için.

İlmik uygun pozisyonda tutulur (alt kısım hakkında
Yolun on altı inç üzerinde ve çapı yaklaşık on bir
inç) kuru otların bıçakları tarafından ona döner ve uçlar
Her iki taraftaki çubuklarda yara, bu amaç için oraya koyun. Yeşil Yok
Şubeler çitte yol hakkında kullanılır çünkü bu
şüpheli ayı. Trampet şimdi tamamlandı ve avcı duruyor
Geri döndü ve eleştirel olarak inceliyor. Son eylemi biraz kunduz ovmak
Yolun yakınında duran bir ağacın bagajında, on veya
Trampetten on iki metre. Bu aynı şekilde başka bir ağaçta yapılır
Trampetin karşı tarafındaki mesafe.

Ayılar, hint kokusundan etkilenir ve kendilerini ovurur
Ağaca karşı bir köpek ovalaya ovaladığı gibi. Ne zaman
Bir ağacın üzerine sürtünmeyi bitirdi diğerini kokluyor ve alacak
Taze olarak trampetten geçmeye çalışır. İlmiği hissediyor
boynunu ve mücadelelerini sıkın; Bu sonunu çeker
Dal tetikleyicisinin altından direği savurma, direk ve eski gider
Bruin onunla.

  * * *

Bir Massachusetts tuzakçısına göre benim yolum, onsuz kokarca tuzak
Koku ve başarılı, onları tuzağa düşürmektir. Bir yay direği kullanın
ve eğer kişi kullanışlı büyümezse, birini kesin ve kadar sıkı bir şekilde ayarlayın
yuvadan ve bir tarafa yaklaşık dört veya beş metre mümkün.
Muhtemelen zemin donmuş ve onu desteklemeniz gerekecek
kütükler veya taşlar veya belki de bir güdük veya köke bağlayın. Ne zaman
Kutup bükülür, bir kütüğün sonuna veya
kolayca olabilmesi için deliğin karşı tarafında salla
Bir hayvan tarafından yerinden çıktı, yörüngeye giriyor.

Trampet veya ilmik, doğrudan yay direğine doğrudan
yuvaların merkezi ve ilmiğin tabanı bir inç olmalıdır
ve hayvanın ayaklarına izin vermek için yerden bir yarım ya da iki inç
Altından geçmek ve onun küçük sivri burnu merkeze gitmek için.
İlmeyi deliğin girişine olabildiğince yakından ayarlayın
Ve bir veya iki dikkatli düzenlenmiş dal onu yerinde tutacaktır. Skunk olduğu için güçlü sicim ilmik için büyük kordondan daha iyidir
fark etmek için daha az sorumludur.  Bir kokarca deliğin içine veya dışına geçtiğinde
ilmik boynu hakkında sıkılaşır ve hafif bir çekme salonu
Yakında onu boğan bahar direği. Bu bir gibi görünebilir
yine de, diğerleri gibi, bu kadar basit bir tuzağın ayrıntılı açıklaması
Tuzak, dikkatsiz, yarı yürekli bir şekilde ayarlanırsa,
Kayıtsız başarı ve biraz trampet, biraz düşünce
ve yakalama için hemen hemen her durumda yaratıcılık uygulanabilir
küçük oyun.



Bölüm XVI.

Trail seti trampet.

Bir Indiana tuzağı yazan erkeklerin çoğu,
onların özel snares ve aynı yapma yöntemleri, hepsi ben
İyi olduğuna inan, ama çoğunun yemlenmesi gerekiyor,
belirli bölgelere uygulandığı gibi kötü özellik, çünkü bunun benim
Birçok bölgede elde etmenin tamamen imkansız olduğunu deneyimleyin
Yem almak için hayvanlar. Bu trampet, kör veya ayarlanmış olarak kullanılabilir
Tuzak alanlarınız veya daha doğrusu hayvanlar olarak yem gerektirebilir.

Çok ucuzdur ve o kadar basit olan her çocuk bunu yapabilir. Önce al
Demir şeridi bir-sekizinci inç kalınlığında, üç sekizinci veya yarım genişliğinde.
Dokuz inç uzunluğunda kesin ve Şekil 2 şeklinde bükün
her iki ucunda dörtte bir inçlik bir delik açtı. Sonraki biraz ışık
Sac demir veya ağır teneke, parçalar halinde kesilmiş 2 3/4 inç x 5/4 inç
tava için ve aynı ortada bir dört inç inçlik bir delik açın
Şekil 3'te gösterilmiştir. Artık tavayı perçinlemek çok kolay bir konudur veya
Şekil 3 ila Şekil 2. Bu bitti, yaklaşık 20 kuruş ani sivri alın ve kesin
Şekil 1'e göre kafalar.

  [İllüstrasyon: Gezi Tavası veya Plaka.]

Şimdi pirinç veya tercihen bakır tel, en fazla makaralarda bulunabilir
Çok esnek olduğu için döngüler için kullanılan herhangi bir donanım mağazası
ancak küçük kürk taşıyıcılarından herhangi birini tutmak için yeterince güçlü
birçok boyutta yapılır. Pirinç veya bakır tel kullanın.
Döngüler, sıradan soba borusu teli, sadece
Trampetin bitirilmesi.

Bir kör setin hayvanların koşusuna yerleştirilmesi için bir çift
Döngü, yani her bir trampet için iki döngü. Şimdi bunlardan bir sürü al
Seninle ve koşuları bul ya da geçişleri ve dereleri takip et
Besler. Eğer koşularında uygun bir yerde bir ağaç bulabilirseniz,
Başsız sivri uçlarınızdan birini alın ve ağacın tabanına sürün
yerden birkaç inç.

Şimdi Pan Riveted ile 2 numarayı al ve hook bükülmüş ve üstü
başak, tava düzleşene kadar artışı ağaca sürün
Spike başının üzerine tel döngüsünü kanca takacak kadar oda. (Görmek
İllüstrasyon.) Tavanın altında kazın, böylece adım attığında aynı düşebilir.
Sonra yeterli ağırlıktan bir kaya veya bir yığın sabitleyin ve diğerlerine sabitleyin
telin sonu. Bunu ağacın uzuvuna atın ve başının üzerine kanca döngüsü
İlk önce 2'yi yerine koyan bir sivri uç.

Tavanın bir tarafına bir döngü ve diğer döngü diğer tarafa koyun
yan, böylece her iki şekilde gelen bir hayvan tavaya basacaktır
onun üzüntüsü. Bu bitti, tel üzerinde çalışan tel üzerinde bir zımba sür
hayvanın üzerinden çekilmesini önleyecek uzuvdan artış
uzuv ve kaçma.

  [İllüstrasyon: Çift Trail seti.]

Her şeyi doğal çevreyle örtbas etmek ve
İşaret yok, bu şekilde gerçekleşen ilk kürkçüyü talep edebilirsiniz ve
Seni bekliyor olacak. Bu trampet,
Spike'ı bir kazıkta sürerek sıradan bahar kutbu, sonra kazık
zemin, bu durumda olağan V şeklinde kalemi yapmak en iyisidir
bahisler veya taşlarla, aynı şekilde üst üste kaplıyor ve
Pan, kalemin ağzında ve tek döngüde olacak
Pan ve yem arasında. Bu şekilde tavaya hemen daha önce
Yemlere ulaşırlar.

Bu trampet kolayca atıldı. Size üçten fazla mal olmayacaklar
Bir parça deniyor ve herhangi bir adam yüzünü kolayca taşıyabilir ve
Yarı yüklenmez.

  * * *

Birçok yönden trampet lynx için muhteşem. Batı Ontario'da,
Lynx'in nadiren yem aldığı tanınmış bir tuzakçı diyor,
Snowshoe parkurlarında ayarlanan tuzaklarda kolayca alınmalıdır. Şekil 1
Böyle bir patikaya yerleştirilmiş bir tel trampet. Aşağıda devam ediyorum
tarz: Bazı bataklığın kenarı boyunca uygun bir yer bulmuş veya
Alder çalılık, bir ladin veya balsam ağacı kestim, yaklaşık on veya on iki
Ayaklar uzunluğunda ve patikaya atın. Ağaca kadar bastırıyorum
Ağacın gövdesi patikanın yaklaşık yirmi inç üzerindedir ve
uzuvlardan birkaçını keserek patikada bir açıklık
Patikanın yanında. Sonra her birine birkaç ölü bahis kurdum
açıklığı yaklaşık on inç genişliğinde bırakacak ve
Bu bahisler arasında ve doğrudan ağacın gövdesi altında tramvay.

  [İllüstrasyon: Trail Set Tutes.]

Trampet yaklaşık dokuz inç çapında olmalı ve
Ağaca güvenli bir şekilde sabitlendi. Ayrıca hafifçe sabitlenmelidir
Her iki taraftaki bahisler, bu yüzden şekilsiz olmayacak. .
En iyi yol, her hissenin yanında biraz bölünme yapmaktır ve
Trampet, bölünmüş hisseye sıkışmış çok küçük bir dalla sabitleyin.

Yaklaşık dört veya beş kat kalınlığında tavşan telinin tuzaklarını yapıyorum
bükülmüş. Bazı tuzakçılar bir kordon kullanmayı tercih eder. Koyu renkli morina balığı
Çizgi en iyisidir ve bir yay kutbu trampeti kullanmak en iyisidir ve Şekil 3
Bahislere bağlama ve sabitleme yöntemini gösterir. Olacak
Lynx başını tuzaktan geçtiğinde sadece o
Kayma düğümünü açmak ve serbest bırakması için hafif bir çekme vermelidir.
Bahar direği.

Tavşanların bir kordon tuzağı ısırmasını önlemek için,
Lynx veya tilkinin düşürülmesi ve ayrıca, asla başka bir yeşil ahşap kullanma
Herhangi bir taze yeşil ahşaptan emin olduğundan, ladin veya balsamdan daha
tavşanlar. Ayrıca küçük bir parça kunduz hintini de koyabilirsiniz.
Trampetin her iki tarafında iz ve daha fazla emin olacaksınız
Lynx, Beaver Castor bu büyük kediler için çok çekici.

  * * *

Şimdi başka bir bahar kutbu trampeti yapmaya devam edeceğiz.
Daha önce açıklanan bir Colorado tuzağı, diyor. Öyle
Tetikleyici vb. hariç önceki olan gibi yapılmıştır. Bu
Herhangi bir yem olmadan bir pistte kullanılmalıdır. İllüstrasyon gösterileri
Tetikleyici pistte göründüğü gibi. 1 numara gezi çubuğudur; HAYIR.
2, kalma kasık; 3, tetikleyici; 4, döngü; 5, 5,
Yol ve No. G, kalma teli.

  [İllüstrasyon: Path Sque.]

Yoldan aşağı inen hayvan (5) vücudunu veya boynunu geçer
şişman yumuşak yalıtılmış telden (4) yapılmış halka; Geçerken
hayvanın ağırlığına yerleşen gezi çubuğuna (1) adımlar,
Tetikleyiciyi (3) serbest bırakma, konaklama telini serbest bırakır (6)
ve hayvanın etrafındaki döngüyü (4) gerçükler; Bahar kutbu
Bağlandığı konaklama tel, oyununuzu havaya kaldırarak boğuyor
ölüme ve diğer hayvanların erişemeyeceği yerden koymak
Aksi takdirde kürkünüzü yok edin. Kalma kasık kesim küçük bir çentik kesik
Yolculuk çubuğunun sonunun dinlendiği yerde tetiğin
piyasaya sürülmüş. Bu, yolculuk çubuğunu sağlam tutacak, sonunda
Sadece hayvanın adım attığı yerde hareket edin.



Bölüm XVII.

Yem seti trampet.

Bu trampet, yem alacak gibi hayvanlar için iyi olduğunu düşünüyorum. (Görmek
sayfa 141.)

1 ve 2, başsız tel tırnaklar yatay olarak ağaca sürülen
yerden on inç.

3, 1 numaralı yakalamak için kullanılan başlı 10 veya 12 tel çivi
ve 2.

4, yem çubuğu veya tetikleyici. 3 numaralı No. 4'ten geçer.

No. 5, yem, 4 numaranın dibine bağlı kurbağa.

6'nın trampeti, iki yarım otostopla 3 numaraya bağlandı, sonra sabitlendi
3 numaralı iki yarım otostopa, daha sonra yedi veya yay direğine sabitlendi.

7, Bahar Kutbu.

No. 8, 8, bir kalem oluşturmak için zeminde sürülen küçük bahisler.

No. 9, 9, iki küçük dal, trampet döngüsünü yerinde tutmak için üstte bölündü.

1 ve 2 No. yaklaşık 4 inç aralıklı olmalıdır.

3 No'lu bir gimlet deliğinden geçer. Yaklaşık üç inç uzakta
Üst, 1/2 ila 1 inç kalınlığında herhangi bir küçük yuvarlak çubuk kullanın,
İllüstrasyonda olduğu gibi 4 numaralı düzleştirmek için gerekli değildir. Doğal kullan
Kabuk. 4 numaradan alt ucundaki delikten yaklaşık 7 inç olmalıdır.

  [İllüstrasyon: Sıçan pisti trampeti. Yeraltı sıçan pist. Pist ve
Cubby seti. Günlük seti trampet. İnek Yolu Trampet.]

9, 9, yerinde tutulan yemin yaklaşık 6 inç önünde trampet döngüsü
8,8'e karşı hafifçe eğiliyor.

Bir hayvan çenelerinde 5 numara alırsa ve
Çıkarmaya çalışır, 4 numaranın dibinden dışarı hareket eder, ilerler
3 numaraya kadar, çevirin! Yukarı gidiyor. 4 numaranın tepesi sıkı olmalı
ayarlandığında ağaca karşı.

  [İllüstrasyon: kaldırma direği trampeti.]

3 No'lu 1 ve 2'nin altında yakalamalıdır, o zaman 1/2 inç alır
Yem çekmek için. Kurbağalar, balık, lekeli et için yem
Skunk ve vizon için tavşan, miskrat veya kuş parçaları.

Lynx, Wolverine gibi, bir kar ayakkabısı pistinden korkmuyor ve
uzun mesafeler için bir tavşan trampeti izleyecek ve
Bir tavşanın takıldığını görür, en az komplike olmadan,
Keşif hakkı ile onu kendine uygundur.

Bunu tekrar geldiğinde ve Hint avcısı,
Bunu bilmek, bir kerede "Mister Cat" için bir trampet koyar. Bazen ne zaman
Hırsız tavşanın bir kısmını bıraktı, bir şube evi inşa edildi
Bir ağacın gövdesine karşı, tavşanın kalıntıları yerleştirildi
arkada ve trampet kapıya ayarlandı.

  [İllüstrasyon: Yem Set Trampet.]

Yağlı bir huş çubuğu yaklaşık üç veya dört metre uzunluğunda kesilir ve
Kapının her iki tarafında çatallı bir çubukta ve yaklaşık iki buçuk
ayak yüksek. Bu çapraz çubuğun ortasında, sicimin sonu
bağlı; 9 Hollanda genellikle kullanılır veya 6 numaralı iplik morina hattı kullanılır. Bu
Balsam dallarını yukarı ve aşağı sürtünerek sicim
Ayı trampeti ile aynı şekilde. İlmik bir veya iki renkte formda tutulur
Her iki tarafta hafif bir odun ipliği veya çim bıçağı ve bir
Birkaç küçük kuru çubuk, trampet altına dik yerleştirilir.
Kedinin altından geçmesini önleyin.

Döngü neredeyse bir ayı kadar büyük ve
Zemin, daha yüksek olmasa da. Lynx'in uzun bacakları var ve başını taşıyor
doğrudan önünde ve onu iterek veya
Bir acele, asla çömelme ve sonra yay.

Tavşanlar tesisi genç bir ülkenin büyümesi olduğundan,
Lynx en büyük sayılar. Tavşanlar ve Partridges onların
ana gıda. Hintli yeni bir ülkeye girdiğinde
Tavşan karısını ve ailesini desteklemek için sarılır ve Lynx belirtileri görür,
İki tür avı birleştirir ve ilerledikçe, bir kez
Bir Lynx trampeti yola koyarak kar ayakkabısı pistini çalar.
Lynx, çoğu hayvan olduğu gibi, hint kokusuna düşkündür,
Böylece avcı, trampetinin her iki tarafındaki bir ağaca biraz ovuyor
Bu şekilde geldiğinde kedi ovmak.

Trampet asla taşınmaz bir şeye bağlı değildir, çünkü çok
Güçlü ve sicimi kırar. İlmik sıkılır
Çapraz parçası desteklerden ve kedi yaylarından kolayca geliyor
bir tarafa. Ancak sopa ya ona bir darbe vurur ya da alır
bacaklarına karıştı. Bu birkaç kez deniyor, ama aynı
Sonuç, rahatsız edici çubuk daima boynuna asılıdır. Hakkında
Kendini kurtarmak için yaptığı son çaba bir ağaca yükselmektir. Bu,
Ancak, neredeyse her zaman ölümcüldür, çünkü o bir kesin olarak kalktıktan sonra
Bu sorunla mesafe Biraz sopa, bazılarının hızlı bir şekilde geri döneceğinden emin
uzuv. Bu zamana kadar Lynx, oldukça çapraz bir kedi haline gelmiş,
Daha kötüsü ve avcı onu ölürken bulur, zaman zaman yirmi
veya dünyadan otuz metre.



Bölüm XVIII

Kutu tuzağı.

Bu tuzak çeşitli kullanımlara tabi tutulur. Yeni başlayanın genellikle bir veya iki
Tavşanlar için tuzağa düşüyor. Aslında bunun için harikalar
Hayvan yaralanmaz, bu genellikle vurulduğunda veya
Köpekler tarafından yakalandı. Kutu tuzaklarında yakalanan tavşanlar bu nedenle en iyisidir
yemek için.

Parklara satmak için kürk taşıyıcıları canlı olarak güvence altına almak isteyen tuzakçı,
Menageries veya bir "kürk çiftliği" başlatmak için genellikle kutu tuzağını kullanır.

Tavşanların boyutu yaklaşık 30 inç uzunluğunda 5 geniş ve 6 yüksekliğindedir.
Tahtalar her türlü olabilir, ancak çam, kavak, vb., Işık olmak
çok kullanıldı. Tahtaların sadece yarım inç kalınlığında olması gerekir. Tuzak yapmak için
30 inç uzunluğunda dört parçaya ihtiyacınız olacak; Bunlardan ikisi yanlar için
altı inç genişliğinde olmalıdır; Üst ve alt için diğer ikisi
5 inç. Bu parçalar üst ve altına çivilenmelidir.
yanlar. Bu, tuzağın iç kısmını altı inç yüksekliğinde dört
geniş. Tuzağınızın dar olması en iyisidir, böylece hayvan
Tuzak tuzağını çeviremez.

Tuzak kablolarının bir ucunda veya küçük demir çubuklar yerleştirilmelidir (bkz.
illüstrasyon). Bunlar yaklaşık bir inç aralıklı olmalı. Diğer tarafta
Kapı inşa edildi. Bu da telden yapılabilir. .
Kapının tabanı içeride yaklaşık sekiz inç vurmalıdır. Olacak
Dışarıdan kapıya doğru iten bir hayvanın
Onu yükseltir, ama bir kez içeride daha fazla iterler.
daha sıkı olur.

  [İllüstrasyon: Kutu Tuzağı.]

Tuzak, oyunun bilindiği deliklere ayarlanabilir veya
Oyunun sık sık ve yemlendiği yere yerleştirilir. Yem kullanılırsa
Kapının altında küçük pervane ve bir ayak tuzağına yemi yerleştirin veya
Daha. Neler tuzağa düşürdüğünüze bağlı olarak elbette kullanmak için yem.

Açıklanan tuzak, ortak tavşan için doğru boyuttur ve
vizon. Skunk ve opossum için biraz daha büyük bir tuzak gerekecektir.

Vizon ve kemiren diğer hayvanlar için tuzaklar
Kemirtip kaçabilirler için her gün ziyaret etti. Ziyaret etmek imkansızsa
Her gün tuzaklar teneke ile kaplanmalıdırlar.

Birçok yerde bu tuzaklar, her iki uçta bir kapı ile kullanılır
Muskrat yakalamak. Su altındaki dens'lerine yerleştirilirler ve her ikisi
bağlı veya ağırlıklı. Sıçanlar ya içeri giriyor veya
ayrılıyor.

Bu tuzakları yaparken yeni başlayanlar onları çok genişletmeye yatkındır-bu yüzden
Hayvan içeri girebilir. Bu, oyunu verdiği için bir hatadır
Özgürlüğe kemirecek daha fazla özgürlük ve oda.

Hayvan sadece içeri giriyor ve tuzakçı gelene kadar orada
ve oyunu kaldırır. Bu tuzağa yakalandığında kokarca boğulabilir
Tuzakçı nasıl gideceğini biliyorsa koku almadan.

Tuzak dikkatle ele alınmalıdır. Yeterince derin suya götür
tuzağı örtmek ve yavaşça batmak ve sonra tuzağı ağırlık veya
Hayvan boğulana kadar tutun.

Kutu tuzağı günlük olarak ziyaret edilirse insancıl bir tuzaktır. Onlar daha çok
Taşımaya ve birkaç tuzakçı çok sayıda, ancak kesin olarak
Koşullar çok faydalıdırlar. Boşta kalma sırasında yapılabilirler.
Vizon ve diğer utangaç hayvanlar için
olası. Eski tahtalardan yapılmalı veya en azından hepsinden kaçınmalıdır
yenilik görünüşleri.

  * * *

Bazı bölümler ölüler yapmak için fidanın bulunamaması ve
Bunun yararı, ahşap bir tuzak, üç feet uzunluğunda ve altı inç genişliğinde
Ve derin, muskrat almak için iyi bir yoldur, Batılı bir tuzakçı yazıyor.
Tahtalar herhangi bir eski kereste kesilebilir. Her iki ucunda bir tel var
Kapı, üstte menteşelere asıldı. Bu kapılar en ufak bir
Dışarıdan itin, ancak içeriden açılmayacak. Tuzak
Den'in girişinde suya batır ve orada sabitlenir. A
Muskrat, Den'e girerken veya ayrılırken tuzağa gireceğinden emin.

Hayvan, elbette, kemirebilirdi, ama ondan önce boğulacak
Bunu başarma zamanı. Birkaç sıçan sık sık alınır, burada
Bir gecede çok sayıda. Bu tür tuzaklar en iyi şekilde kullanılabilir
Göllerde ve göletlerde veya akarsu yüksekliğinin yaptığı
fazla değişmez. Derekler ve nehirler boyunca ayarlanmışlarsa
Onları güvenli bir şekilde bağlayın veya ağır yağmurlardan önce alın, çünkü
Neredeyse yıkandığınızdan emin. * * *

George Walker'ın birisinin söylemesini istediği son bir numarada görüyorum
H-T-T aracılığıyla miskrat yakalamak için kutu tuzağı nasıl yapılır. İşte iyi
yol:

Önce 36 inç uzunluğunda dört tahta alın, her ikisini de terk ederek çivi
açık biter. Sonra kare bir tahta parçasından oluşan küçük bir kapı
Birkaç sert telle verilen her birinin içinde döner
Özgürce çalışacak şekilde açılacak ve yetiştirildiğinde kolayca düşecek. Yem
Kutunun merkezinin içine sabitlendi. Arayışındaki hayvan
Bait, kablolar hafif basınçta kaldıkça kolay bir giriş bulur,
Ancak kapı kapandıktan sonra çıkış o kadar zor ki kaçış
neredeyse sorunun ötesinde. Daha fazla güç sağlamak için,
Kabloların alt uçlarını çapraz bir ince tel parçasıyla bağlayın
her biri hakkında bükülmüş. İyi şansın varsa, iki ve üçü yakalayabilirsiniz
Bu tuzakta her gece. İki veya üç inç su içinde
Muskrat sık veya kokarca dens olarak ayarlanır.



Bölüm XIX.

Coop tuzağı.

Bu tuzak, vahşi hindi yakalamak için büyük bir başarı ile kullanılır,
Sülünler, bıldırcın ve diğer tüylü oyun. Bazı eyaletlerde yasa
Bu ve benzer tuzakların kullanımını yasaklar.

Tuzak sıradan bir demiryolu kalemi gibi inşa edilmiştir. Aslında bazıları küçük kullanıyor
Bu tuzağı vahşi hindi için inşa ederken raylar, diğerleri inşa edilir
küçük düz kutuplar. Kalem genellikle altı feet veya daha fazla karedir
ve yaklaşık üç yüksek. Alttan çekilirse "Coop" daha güçlüdür
üstüne (illüstrasyona bakınız). Üst kapalı ve ağırlıklı olmalıdır.

Bir hendek şimdi bir ayak genişliğinde kazıldı. Bu hendek başlamalı
Kooperta ve önde üç metre. Mısır veya diğer tahıl
dışarıya ve sarkmaya giden hendekte dağılmış. Açık
İçeride dikkate değer, yapraklara ve küçüklere dağılmalıdır.
Ama kısa dallar.

İçeride bir kez hindiler tahıl ve çizik arayacak
genellikle açmayı kısmen dolduran yapraklar ve kuşlar
genellikle yukarı bakarlar, yemek yemediğinde,
girdikleri hendek.

Aynı tuzak bıldırcın yakalayacak, ama elbette çok daha küçük inşa edildi.
Yaklaşık üç fit kare yeterince büyük ve ayak yüksekliğinde
yeterli.  Bazıları mısır dengelerinden bıldırcın kümesleri inşa etti ve rapor
yakalar.

  [İllüstrasyon: Coop Trap.]

Bıldırcın kümesi, içe geçen hendeklere sahip olmalıdır
Türkiye için açıklandığı gibi. Tabii ki hendek çok olmalı
Daha küçük-bir kuşun bir seferde girmesi için yeterince büyük. Üzerinde
Coop'un içinde altı inç veya daha geniş bir tahta koymak iyi bir fikirdir
hendek üzerinde. Yem buğday veya diğer küçük tahıl olmalı veya
Kuşların sevdiği tohumlar. Dışarıda ve
hendek, ama iç yerde daha liberal. Saman veya yapraklar
Kuşların çizilmesi için içeri yerleştirilmelidir
Tahıl kısmen geldikleri deliği dolduracaktır.

Bıldırcın, Türkiye ve diğer tüylü oyunlar içeride ve sonra bir kez
Yemi yemek asla hendek içine girmeyi ve dışarı çıkmayı düşünmez, ama
Çarpıcılara bakarak ve kümeyi etrafa doğru yürü ve
kaçmak.

En büyük yakalamalar, kuşların sık sık sık olduğu yem yoluyla yapılır
Yakalamaya çalışmadan birkaç gün hatta haftalar önce. İyi
Kuşların alışması için kümeleri önceden uzun süre yapın
Onlara, özellikle vahşi hindi.

Bu tuzaklar bazı zamanlarda Şekil 4 tetikleyicisi ile birlikte kullanılır, ancak
Böylece bir seferde nadiren bir veya iki kuş yakalanır.



Bölüm XX.

Çukur tuzağı.

Oyun ve kürk taşıyan hayvan yakalama yöntemi çok fazla değil
bir çukur tuzağı yapmakla bağlantılı olarak kullanıldığı için kullanılır
hatırı sayılır. Bununla birlikte, yöntem almak için mükemmel bir yöntem
bazı büyük hayvanlar, özellikle istendiğinde
Parklar, Menageries, vb.

Çukur birkaç metre derinliğinde olmalı ve gösterildiği gibi yem yerleştirilmelidir. Bir diğer
Yolu, üstünü çürümüş uzuvlar, yapraklar vb. İle örtmek ve yer
bunun üzerine yem. Yem kırılmalarını güvence altına almaya çalışan hayvan
yoluyla. Çukurdan gelen kir sepetlerde çıkarılmalıdır. Yakalamalar yapılır
Hayvan pistlerinde veya parkurlarda bir çukur kazarak. Zemin olduğunda
Dondurulmamış veya yağmurlu havalarda bir tahta koymak iyidir
Üstte birkaç inç genişliğinde. Her zamanki izinin üzerinden geçerken hayvan
zayıf kaplama üzerine adımlar atar ve düşer.

Çukur tuzağı çoğunlukla büyük oyunu yakalamak için kullanılırken,
Daha küçük kürk taşıyıcılarının çoğunu almak için avantaj için kullanılır.

Muskrat'ın çok sayıda olduğu yerde, bir çukuru kazmak yerine, bir kutuyu sabitleyin
yaklaşık üç metre derinliğinde. Genişlik ve uzunluk fark etmez. Yer
Altta birkaç düz kaya ve sıçanların bulunduğu suya yerleştirin
sık. Kutuyu sağlamlaştırın. Kutu su geçirmez olmalıdır. Ağırlık
Kutunun üstünü birkaç inç su içinde getirmelidir. Bir çift
tahtaların veya parçaların öylesine yerleştirilmesi gerekir ki, sıçanlar tırmanır
onları ve yemin yerleştirildiği kenar boyunca kutuya.

  [İllüstrasyon: Pit Tuzağı.]

Çukur tuzağı, kokarca ve diğer hayvanların sık sık kullanıldığı yerlerde kullanılabilir. Yem
Çukur kazılmadan önce birkaç gün boyunca yer.

Çukur yem olmadan kullanılacaksa,
Hayvan ve çukuru kazın. Bazı hayvanlar utangaç olmayabilir, eğer
Etrafta küçük taze kir yatıyor, ancak çok dikkatli olmak en iyisidir
ve çukurdan alınan tüm dünyayı bir tarafa taşıyın. Çukur
Bu tür birkaç metre derinliğinde olmalıdır.

Avcı veya Trapper'ın bu yöntemi kullandığı başarı
Büyük ölçüde peşinde olduğu oyun hakkındaki bilgisine bağlıdır. Olmadıkça
Hayvan veya hayvanlar canlı olarak aranır, çukur yapma işi de
Harika ve bir yakalama şansı asla kesin. Bu şekilde değil
sıradan koşullar altında uygulanabilir, ancak oyunun bulunduğu yer
canlı ve ses istedim, denemeye değer.



Bölüm XXI.

Tuzak sayısı.

Bazı bölgelerde pek çok dens yok ve tuzak kullanıyor
o bölümü hapsetirken her şey hakkında, ancak
Ülke densleri o kadar çok ki, her birine bir tuzak yerleştirmek
imkansız. Groundhogs'un (Woodchucks) çok sayıda olduğu eyaletlerde
tek bir blöf veya kayalık boyunca genellikle yüz veya daha fazla dens vardır
banka. Her birine bir tane ayarlamak için yeterli çelik tuzağın olması birkaç şey
tuzakçılar yapar, ancak bir dizi ile bağlantılı olarak iki veya üç ölü sonucu
Çelik tuzaklar gerekli olan tek şeydir ve tuzakçı devam edebilir
Dens'in çok sayıda olduğu bir sonraki blöf ve başka bir tuzak daha koyun.
Kural olarak, birbirine yakın birçok dens'in olduğu yerdir,
Deadfalls en iyi yakalamayı yapar, ancak iyi bir den bulduğunuzda
Herhangi bir yerde, bir ölüfle ayarlayın veya inşa edin.

Kardaki hayvanları izlerken tüm tuzakçılar fark etti.
Rotası boyunca neredeyse her deneyi ziyaret edin, her zaman içeri girmez ama
Sadece başlarını içine sokuyor. Böylece araştırırken, hayvan
Yem kokuyor ve aç
yiyecek bir şeyler avlamak) ve tuzağınız düzgün ayarlanırsa
Bir yakalama yaptığınızdan emin.

Kuzey, Kanada, Alaska ve Kanada'daki bazı eyaletlerde
Sınır Tuzak'ın bir iş yapıldığı yerde, bu nadir bir şey değildir
Bir adam yüz elli tuzağa sahip olacak ve bazılarının
o kadar çok veya üç yüz. Marten tuzakçıları
İzsiz ormanlar genellikle elli veya daha fazla mil yol
Uzunluk, gecelerin harcandığı çizgi boyunca barınaklar inşa edin.

Tuzakta her gün sadece birkaç saat harcayan tuzakçı ve
Kalın yerleşik bölgelerde yaşıyor, onun için zor olduğunu görecek
belki otuzdan elliden fazla uygun yerleri bulmak
Tuzaklar, ancak bunlar sezon boyunca düzgün bir şekilde bakılacaksa
Catch, binadaki zamanı ve emeği haklı çıkaracaktır.

Her tuzakçının inşa etmesi gereken ölü ve tuzak sayısı
Bölümünde büyük ölçüde kendi başına belirlenmelidir.
Bir bölgeye ne kadar büyük bir bölgeye girmesi gerekiyor
TRAPPER'lerin Gerekçeleri. Orada tuzaklar inşa etmek için çok az şey olacak
Sorun oluşacağı gibi diğer tuzakçılar, tuzaklar yırtılabilir
parçalar,
Kuşkusuz acil yer. Yakın ve ormanda herhangi bir dere varsa
Bankalar boyunca hem derede hem de iyi yerler bulacaksınız.
orman. Orman olmadığı bölümlerde, bazı batı gibi
Devletler, işten çıkarılan ölüler, orada olduğu gerçeğinden zor olabilir
onları inşa edecek bir şey değil.

Bu gibi durumlarda, bu kitaptaki taşınabilir tuzaklar (başka bir yerde açıklanmıştır),
Muhtemelen avantaj için kullanılabilir, ancak bu tür yerlerde en iyisi
Çelik tuzaklar.

Bir tuzakçının katılabileceği ölü ve tuzak sayısı
büyük, oyunun öldürülmesi ve hava durumu olduğu gerçeğinden
Genellikle soğuk, tuzakların her biri sadece yaklaşık iki kez bakılması gerekmez
hafta.

Kuzeyde, birçok tuzakçının o kadar uzun çizgileri var ki
Onları haftada sadece bir kez. Deadfalls'ın sadece olduğu sorun
Yedi günde bir kereye baktığımızda, diğer hayvanların bulmaya yatkın olması
oyun ve kürk yaralanabilir, hatta pelt'i yok edebilir.

Bahar kutbu ekli tuzakların kullanıldığı ve hava durumu
soğuk, tuzakçının haftada sadece bir kez turu yapması gerekmez,
Hayvanlar havada ve ete ulaşamayacak şekilde asılı olacak
Yiyenler.

Havanın şiddetli olmadığı 40 derecenin güneyinde,
Haftada en az iki kez tuzaklara bakın ve aşırı güneyde
Trapper her gün turlarını yapmalı.

Böylece kuzeydeki bir tuzakçının daha fazla katılabileceği görülecektir.
güneyde veya hatta merkezde birinden daha fazla ölü ve tuzak
Devletler. Hiçbir tuzakçının yapabileceğinden daha fazla tuzak veya daha uzun çizgisi olmamalıdır
düzgün bir şekilde katılın. Kürk taşıyan hayvanlar çok fazla değil
Onları yakalamadan ve peletleri ve kürkleri
Tuzağının gelişi.



Bölüm XXII.

Ne zaman tuzak.

Tuzağa başlamak için uygun sezon soğuk havanın geldiği zamandır. .
eski "r" olan her ay iyi olduğunu söylüyor
Kuzey dışında iyi tutun. Orada bile Eylül çok erken
Başlayın, ancak miskrat ve kokarca bir şeye ve diğer bir şeye değer
kürkler. İlkbaharda Nisan ayı "r" ile geçen ay. Çoğu
Muskrat, ayı, kunduz, porsuk ve su samuru bölümleri
Nisan, ancak diğer hayvanlar haftalar önce dökülmeye başladı.

Tuzakçıların takip etmesi için kuralı, sonbaharda yakalanmayı ertelemektir.
Geceler soğuk ve zemin donana kadar.

Genel olarak Kanada'da ve daha fazla Kuzey eyalet tuzakçılarında konuşursak
1 Kasım'da başlayabilir ve 1 Mart'ta durmalı,
tuzağa düşürülebilen su hayvanları, ayı ve porsuk hariç.
ay sonra. Orta ve güney eyaletlerinde tuzakçılar
Çok erken başlayın ve ilkbaharda bir ila dördü ayrılmalı
Haftalar daha erken-ne kadar güneyde bulunduklarına bağlı.

Sözlerinin Yasa olduğu İç Hudson Körfezi Mesajlarında, 25 Ekim
başlamak için atandı ve 25 Mayıs'ta avlanmayı ve yakalamayı bırakmak
10 Haziran'a kadar asal olarak kabul edilen ayı hariç.
Yukarıdaki tarihlerin iç veya kuzey H. B. için olduğunu unutmayın.
Sınırın yüzlerce mil kuzeyinde bulunan gönderiler
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasında.

Kokarca ilk olan ilk hayvan, sonra Coon, Marten,
Fisher, vizon ve tilki, ancak ikincisi kesinlikle asal olmaz
Birkaç gün kar sonrasına kadar, eski bir Maine tuzakçısı diyor. Fareler ve
Kunduz, otter ve vizonun yanı sıra hazırlanmada geç kaldı ve
Vizon kesinlikle bir kara hayvanı değildir,
Daha sonra kara hayvanları. Kesinlikle bir kara hayvanı olan ayı değil
kar gelene kadar iyi kürklü ve Şubat ayına kadar kesinlikle asal değil veya
Mart.

  * * *

İlk donlar ve havalı günlerde birçok tuzakçı ayar başlar ve
tuzaklarını yemiyor. Belirli türleri yakalamak daha kolay
Kürk taşıyan hayvanlar, sezonun başlarında çoğu tuzakçı ve
Bu nedenle, çoğu bölgede yakalanma çok erken yapılır.
mevsim.

Birkaç yıl önce tuzaktan daha erken yapıldığında, biz
4 numaralı ve 10 veya 15 değerinde sınıflandırılan incelenen vizon derileri
sentler, birkaç hafta daha uzun yaşamalarına izin verilmiş olsaydı,
Hides 1 numara ve bölgeye göre değer olurdu.
Her biri 1,50 $ ila 3.50 $. Bu erken tuzak, tuzakçı için bir kayıptır.
Sadece duraklatacaklar ve düşünecekler. Bir içinde sadece çok fazla hayvan var
Her kış yakalanacak yer ve neden kürklerinden önce onları yakalayın
asal mı?

Güney Ohio, Indiana, Illinois vb.
Ekim ayında yakalanan bir ila üç
notlar (ve hatta bazen çöp içine), burada yakalanmamışlarsa
15 Kasım'a kadar sınıflandırma ne kadar farklı olurdu. .
Aynı şey opossum, vizon, muskrat, coon, tilki vb. İçin de geçerlidir.

  * * *

Skunk, her sonbaharda ilk olarak başlayan hayvanlardan biridir. .
Birincil oldukları tarih, hava durumuna çok bağlıdır. Onbeş
Yıllar önce, Güney Ohio'da tuzağa düşerken, yazar kokarca sattı
Kış fiyatlarında 16 Ekim kadar erken bir tarihte yakalanırken, diğer mevsimler
7 Kasım veya üç hafta sonra yakalananlar, mavimsi ve
geri derecelendirildi. Yıllar önce koymamayı öğrendiğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
Kasım ayına kadar tuzaklar.

Havanın kürk ve peletlerin hazırlanmasıyla çok ilgisi olduğunu
Hiçbir soru yok. Sonbahar normalden daha soğuksa, kürkler
Daha erken, dondurucu hava daha sonra peletler ise asal olur
daha sonra "hazırlama" da olacak.

Gelincinin beyaza döndüğü bölümlerde (daha sonra birçok kişi tarafından ermin olarak adlandırılır),
Trappers'ın iyi bir rehberi var. Beyaz olduklarında asal ve
Diğer kara hayvanların çoğu da öyle. Aslında, bazıları bir hafta oldukça iyi
veya iki önce.

Sedye üzerine bir pelt konulduğunda ve birkaç gün içinde mavi olduğunda
asal olmaktan uzak ve not 2'den daha iyi olmayacak. Pelt ise
Siyahlaşıyor Şans, Pelt'in 3 veya 4 numaralı notu olmasıdır.
Mink örneği, sadece peltte karanlık lekeler göründüğünde,
oldukça asal.

Tuzakçılar ve avcılar, hiçbir Pelt'in asal veya 1 numara olmadığını hatırlamalıdır.
En az maviye döndüğünde. Opossum derileri nadiren maviye dönerse
Erken yakalandı-en çok diğer ciltler yapıyor.



Bölüm XXIII.

Sezon yakalama.

Birçok tuzakçının her mevsim küçük yakalama yapmasının nedeni
Her gün sadece bir saat kadar geçirdikleri gerçeğinden
Tuzak, diğer işler ise parti tüm
gün. Birkaç hafta önce arazisine bakan tuzakçı
Tuzak mevsimi zamanını boşalmıyor. O da olmalı
Tuzak mevsiminden önce inşa edilen bir tuzak hattı.

Birini dolduran yakalama ile bağlantılı bir hayranlık var.
tek başına ölüler ve tuzaklar inşa ederken garip bir duygu veya
Ne başarının sizin olduğunu görmek için turlarda. Sık sık var
İki ila beş karkas olduğu eski tuzakçıların tuzaklarını ziyaret etti
Yakındaki bir fidandan asılı.

Kayıtta iki hayvanın bulunduğu birkaç örnek var
Aynı anda bir Deadfall'a yakalandı. Ohio'nun tanınmış bir tuzakçısı
Bir keresinde bir Deadfall'da üç kokarca yakaladığını iddia ediyor
o zamandan beri. Böyle bir gerçek olsun ya da olmasın
söylemek. İki hayvanın yakalandığı kayıtlarda
Gerçeği şüphe etmek için çok az yer kaldığını doğruladı
aynı.

Aynı anda iki hayvanın yakalanması böyle bir
İlk başta düşünün. İki hayvan ise
aynı anda gelmeli ve yem kokusuna başlamalı
Yemek, sonuç kolayca görülür.

Deadfalls ile hapsolma, kürk taşıyan yakalamanın insancıl bir yoludur
Hayvanlar, lehine başka bir şey, kokarca genellikle
Kendilerini "parfüm" olmadan öldürdü, tuzak ve tuzakçı da.
Sonra, yine, bir kez yakalanırsa, kaçmak yok. Ormandaki tuzakçılar her zaman gerekli aletlere, balta veya ağır
Çelikleri, bir Deadfall inşa etmek için baltası ve bıçak
Tuzakların hepsi tükenebilir ve hiçbiri mil içinde ayarlanmıştır. Bir Deadfall
inşa edilmiş ve belki de tuzakçının dönüşünde bir hayvan ölü yatıyor
kutuplar arasında.

  * * *

Aşırı soğuk havalarda tuzaklara bakmak için çok az şey var
Seyahat etmedikleri için kokarca, rakun vb. İçin ayarlayın. Bir çözülmeden önce veya
Sıcak büyü tüm çizginin devreye girmesi ve tüm eski yemler
Çıkarıldı ve taze yemle değiştirildi.

Başka birçok tuzakçı gibi, tuzaklarınızı her seferinde ziyaret edeceksiniz
Herhangi bir kürkse çok fazla yakalamadan, henüz tuzaklarınız düzgün ise
inşa edilmiş ve geniş bir alana yayılmış, yakalayacaksınız
Sezon boyunca önemli kürk.

Deadfalls ve tuzaklar kilometrelerce ve onlar
her gün bakılmalı, iyi tuzak havasında,
Tuzakçı iki kattan fazla dolaşamazsa, ihmal edilebilir
Hafta, oyun kaçmadan. Tuzaklarınızı sık sık ziyaret ederseniz
yaralanmadan kürkten kayıp olmayacak. Doğru olsa da, küçük bir
hayvan ağır bir tuzağa yakalanabilir, biri çok daha büyük oyun için inşa edilmiş,
önemli ölçüde düzleştirilecek, ancak cilt veya kürk değil
hasar görmüş. Çoğu bölümde yakalamanıza zarar verecek hiçbir şey yok,
Sıcak havalarda yeterince sık tuzaklarınızı ziyaret etmediğiniz sürece
hafifçe lekelenebilirler. Çoğu tuzak yapılır, ancak serin
hava durumu, ama bazen ciltler olduğunda sıcak bir büyü olabilir
lekeli olun. Böyle bir durumda bulunursa, en kısa sürede cilt
ve panolara veya sedyelere yerleştirin.

Deadfall ve Trampet'in avantajı için başka bir şey
Tuzakçı, bir tuzakçının ne zaman olacağını asla bilmemesidir.
Tuzaklarını tekrar ziyaret edebilir; Beklenmedikler genellikle olur ve
Deadfall veya trampet beklenenden bir gün veya daha uzun bir gün olsun
Hala oyunu güvenli bir şekilde tutuyor.

Tüm deneyimli tuzakçıların bildiği gibi, soğuk bir büyünün ilk gecesi
hayvanların seyahat etmesi için muhteşem bir tane (
hava) ve iyi bir yakalama sonuçtur. Tuzakçı bir "hava ise
Peygamber "Tuzakları taze yemiş ve sırayla, bu
Oyunun hareket halindeyken-genellikle yeni ve sıcak dens'e bakma
ve genellikle aç. Sonraki günler soğuk ve fırtınalı olmalı
Trapper mümkün olduğunca hemen çizgiyi aşmalıdır. Bir kez
"Soğuk Büyü" den sonra çizgiyi aşmak o kadar önemli değil
Tuzaklar birkaç gün tekrar bakılacak.

Başarılı tuzakçı her zaman havanın saatinde olacak.
Bazı hayvanlar, en soğuk havalarda seyahat etmek doğrudur, ancak
yapmayan birçok kişi var, böylece onu gören tuzakçı
İşaretler daha sıcak havaya işaret ettiğinde deadfall'lar taze yemlenir.
Günler ve gecelerden sonra şiddetli havalarda çoğu hayvan aç ve
Hava ılımlı olduğunda hareket halindedirler.

  * * *

"Yüzden fazla ölü var ve çok sayıda
Skunk, "bir Connecticut tuzağı yazıyor." Birkaç yıl önce bir tuzakçı
Burada iki mil içinde Deadfalls'ta 60'tan fazla coon yakaladı. O zamandan beri
O zaman Coon oldukça az oldu, ama onları deneyeceğim
Gelecek sonbahar. Skunk yem için kırmızı sincabı başka bir şeye tercih ederim,
ve koku için valerian özü. Deneyin, tuzakçı-yenilemez.
Yirmi yıldır kullandım ve her seferinde payımı yakalayabilirim. "

  * * *

Genellikle en büyük yakalamayı yapan tuzakçı
Çelik tuzaklara ek olarak ölüler ve tuzaklar vardır. Son zamanlarda iki
Trappers sezonlarının yakalanmasını yazdı ve iyi bir şey ekledi
Oranlar Deadfalls ve Netes'e yakalandı. Bu tuzakçılar
Batı Kanada'da bulunur; Marten 54, Lynx 12, Mink 19, Ermine 71,
Vahşi Kedi 11, Tilkiler 18.

Bu tuzakçılar söylemese de, tilkilerin
tuzak veya çelik tuzaklarda yakalandı, çünkü nadiren yakalandı
Deadfall'da. Kanada ve New England eyaletlerinde, tilkilerin
Bol, trampet önemli ölçüde kullanılır.

Kokarca, vizon, ermine, gelincik ve opossum kolayca yakalanır
Deadfalls. Güney eyaletindeki bir tuzakçının 94'ü yakaladığı söyleniyor
Mink, 38 Coon ve 57 Opossum'un yanı sıra, 28 Deadfalls, Kasım ayından itibaren
25 - 25 Şubat veya üç ay.



Bölüm XXIV.

GENEL BİLGİ.

Eylül 1906'nın başlarında, editör birkaç gün geçirdi.
Southern Ohio'da ev, 80'lerin yanında ve yakınında küçük bir
Kyger Creek olarak bilinen akış, önemli bir tuzak yapıldı.

Okuyucular merak ediyor ve iyi, büyük bir Ohio haritasına sahipse ve
Güney sınırında, ağzından yaklaşık elli mil yukarıda
Scioto Nehri, doğrudan bir çizgide veya yaklaşık iki katı
Nehrin sarılması, Kyger Creek'i bulacaklar. Akış hakkında
on mil uzunluğunda ve köyün altındaki Ohio Nehri'ne boşalıyor
Cheshire. Ülke oldukça kaba ve kayalık, ama kereste
esas olarak kayboldu.

Çeyrek yüzyıl önce Opossum, Muskrat, Skunk ve Fox
Şimdiye kadar çok daha fazla. O zamanlar vizon azdı, ama erken
80'ler bir kerede oldukça bol görünüyordu. Yüksek
Fiyat önemli ölçüde yakalanmaya neden oldu ve sayıları
son yıllarda azaldı.

Tuzakta Deadfalls bulduk, düzgün bir şekilde yapıldık, ayarlandık ve
Vizon, kokarca ve opossum için mükemmel bir tuzak. Çok az coon olduğu için
Tuzakladığımız yer, ama çok azı yakalandı, ama yaşlı bir tuzakçı
Yakınlarda her sezon hem Deadfalls hem de Çelik Tuzaklarda birkaç tane yakaladı.

Hiç şüphe yok ama aylarca kalmayı bekleyen bir tuzakçı
Aynı yerde birkaç Deadfall olması gerekir. Bu tuzaklar, çelik gibi
Tuzaklar, yakalama yapmak için, sayılara bağlı değil
ve dikkatli inşaat ve ortam. Yarım düzine Deadfall
Dikkatlice inşa edilmiş ve düzgün bir şekilde ayarlanmış doğru yerlerde değerdir
Muhtemelen elli kadar dikkatsizce inşa edilmiş ve
gelişigüzel.

Bazı Deadfalls'a itiraz çünkü tilki nadiren onlara yakalanır. Öyle
Deadfalls'da birkaç tilkinin alındığı doğru, uzak kuzeyde olmasına rağmen
Bazıları ve özellikle Arktik ve Beyaz Tilki.

Bununla birlikte, ona özen ve dikkat çeken Deadfall Trapper
Tuzaklar onları kürk alıcılarını bulur. Gelincik veya bir
Vizon, Marten ve Miset Cat için biraz daha büyük; veya opossum için daha büyük
ve kokarca; Coon ve vahşi kedi ve hatta bir boyut için hala daha ağır
Bu ayı öldürür.

Bazı tuzakçılar vizonun yakalanması zor bulur. Bazı mevsimlerde
Deadfalls almak kolay. '80'lerde beş kış aylarında sekiz
Vizon bir Deadfall'a yakalandı. İlk kış yakalandı;
İkincisi, iki; üçüncüsü, üç; Dördüncü ve beşinci, her biri.

Hafızamız bize doğru hizmet ediyorsa, tuzak ilk olarak sonbaharda inşa edildi
1887 ve bankada yaklaşık on metre solda
o zaman ayakta duran Sycamore. Altında bir den vardı
Ağaç suyun yanına giriyor, bankada bir çıkışla sadece birkaç
Tuzaktan ayaklar ve kalem ve yem bulunduğu yere yakın.

Bu Deadfall, burada gösterilen illüstrasyon gibi inşa edildi. Sırasında
Düşüş Hickory idi, bakarken bir iz kalmadı
Eylül 1906'da yer.

Kalem güçlü ve sıkı inşa edilmelidir, böylece hayvan
Parçalara yırtın ve arkadan yem. "Sonbahar" veya
Üst direk her türlü ahşap olabilir, ancak hickory, meşe, kayın, akçaağaç,
Ve diğer ağır ahşabın hepsi iyidir. Kutup yeterince ağır olmalı
Üzerine herhangi bir ağırlık yerleştirmeden hayvanı öldürün. İnşa ederken
üst direğin yaklaşık birkaç metre uzanmasına izin vermek iyi bir fikirdir
kalemin ötesinde. Bu, hayvan üzerinde daha fazla ağırlık verecektir.
tuzak düşer.

  [İllüstrasyon: İyi bir yakalayıcı.]

İki parçalı tetikleyiciler, özellikle de gün kütük kullanılırsa
Sonbaharda kaba kabuk var. Bu durumda pürüzsüz olmak iyi olabilir
baltanız veya balta ile. İki parçalı tetikle yaparken
Onları bulunabildiği kadar sert ahşaptan. Uzun parça olabilir
Alt tarafta veya üst kısımda biraz düzleştirilmiş
dik veya pervane setlerinin sonu. Prop kare kesilmelidir
alt uç üst uç biraz yuvarlama olabilir, çünkü
üst veya yem tetikleme kaymasını kolaylaştırma eğilimindedir.

Ayarda üst direği kaldırın ve diz ile yerinde tutun.
Bu, her iki eli de tetikleyicileri ayarlamak için serbest verir. Seni düşündüğün zaman
Onları doğru yapın, yavaş yavaş ağırlığı dizinizden bırakın ve sonra deneyin
tetik. Yakında nasıl ayarlanacaklarını öğreneceksiniz.

Yem bağlanmalı veya yem tetikleyicisi üzerinde bir çatal olabilir
Yemi tutun. Yemin gittiğini ve tuzağın hala yükseldiğini görürseniz
Muhtemelen çok sert bir şekilde ayarlanmış ve hayvanın yemi çalmasıdır.

Bazı bölümlerde geç yıllarda, fareler çok zahmetli,
Yemi yemek. Diğer yerlerde kuşlar yem çalanlardır ve
Bu nedenle tuzakları atmak oldukça zor.

Bir Deadfall'ın yerinin yakalama ile ilgisi vardır. Eskimiş
Tuzakçılar, bir yere çelik tuzak koyup ayarlamayacaklarını biliyorlar.
Kürk taşıyıcıları tarafından sık sık yakalamalarının hiçbir şeyin yanında olacağını söyledi.
Aynı şey, çelik tuzaklar, tuzaklar veya
Deadfalls.

Çizimde açılış veya tarafın
hayvanın yem için girdiği dereye bakıyor. Bina
Bu tuzaklar, açık tarafı doğru bırakmak en iyi şekilde bulunur.
Genellikle kenardan ayrıldıkları için vizon veya coon için tuzağa düşüyorsanız
doğrudan banka boyunca ve yakınındaki dens'e giden su.

Gösterilen Deadfall'daki altı kütük uzanmaz, ancak birkaç inç
İki uçlu bahislerin ötesinde. Sekiz veya on inç uzatmalı
öte. Pen'deki dört bahis yeterli uzunlukta olmalıdır.
Tuzak, üst veya sonbahar direğinin üzerine uzanırlar. Eğer yapsaydı
Hayır, düşme tuzağı, bahislerden birinin sonunu yakalayabilir
Ve aşağı inmeyin.

Akışlar boyunca bu tuzakların yakın olması gerekmez. Mil'den bir çift
bolca. Tabii ki, dens'in çok daha fazla olduğu yerler varsa
avantaj için inşa edilebilir, diğer su boyunca
onları inşa etmek için işe yaramaz olabilir. Her şey bağlı olup olmadığına bağlı
Hayvanlar oraya seyahat ediyor. Eğer onları herhangi bir tuzakta yakalayamazsın
Orada değiller.

Opossum, kokarca, vizon, misk kedi, coon, ermine vb. İçin nerede bulun
Hayvanlar yaşarlar veya sık sık yiyecek ararlar. Eğer
Dens'in olduğu bina, ya birkaç metre içinde bulunur
hayvanın aldığı yoldan en iyi veya sadece görünen biri
Birinden diğerine gidiyor. Yolun yanında açık kısmı bulun ve söyle
Sadece üç metre uzakta.

Marten tuzakçıları, tuzakları yüksek zemine yerleştirirken, öyle ödeme yapmayın
Bu hayvanlar için çok fazla zaman geçirdiğinden dens ve yollara çok dikkat edin
Sincaplar, kuşlar vb. Arayan ağaçlarda, ancak
orman "bir çizgiyi tespit etmek" ve olası zeminde bir ölü bulma
Her 200 metrede bir veya yaklaşık 8 mil.



Bölüm XXV.

Cilt ve germe.

Cilt ve gerilmesine çok önem verilmelidir.
En yüksek ticari değeri komuta edecek şekilde her türlü derme. .
Fisher, Otter, Tilkler, Lynx, Marten, Mink, Ermine, Miset, Kediler ve
Skunk, yani bütün olarak çıkarılmalıdır.

Bir arka ayağın ortasındaki bıçakla başlayın ve kesilir
Bacağın içi, havalandırma ve diğerine doğru
Bacak benzer bir şekilde. Kesmemeye dikkat ederek havalandırmanın etrafını kesin
belirli hayvanların miskinin salgılandığı topaklar veya bezler,
sonra cildi kuyruğun kemiğinden bir bölünme yardımıyla soyun
diğer elin başparmağı olurken elle sıkıca kavradı
Hemen yukarıda hayvanlara karşı presler. Başka yarık yapmaz
Kuyruklar hariç, kuyrukları
Bir tahtaya bölünmesi, yayılması ve yapıştırılması gerekir.

Cildi vücudun üzerinden geri çevirin, pelt tarafını dışarı çıkar ve
Kürk tarafı içe doğru ve birkaç bağ keserek soyulacak
Çok kolay. Burun etrafında yakından kesmek için dikkat edilmelidir,
Kulaklar ve dudaklar, cildi yırtmamak için. Hakkında bir tahta var
Üç tahtalı sedyenin boyutu ve şekli, sadece bölünmez
yarıya. Bu tahta, daha iyi tutmak için cildi üzerine koymaktır
ona yapışan yağ ve et parçacıklarını çıkarırken
künt kenarlı bir bıçakla yapılabilir cilt, kazıyarak
Kuyruktan buruna doğru cilt-
Saç kökleri büyür-asla başka bir şekilde kazınmaz, yoksa yaralanırsınız
Cildin lifi ve çok fazla kazımak için özen gösterilmelidir,
Çünkü cilt lifi yaralanırsa değeri azalır.

  [İllüstrasyon: tek ve üç tahta sedyesi.]

Şimdi, yukarıdaki süreç olduğu gibi, iyice "etli" olmak
denir, cilt gerilmeye hazırdır, bu da eklenerek yapılır
Üç tahtalı sedyenin iki yarısı ve cildi çizmek
Tahtalar tam olarak, sırt bir tarafta ve
Öte yandan göbek ve küçük bir çivide sürerek hızlı bir şekilde çığlık atmak
Cildin kenarlarının yakınında kuyruğun her iki tarafından inç kadar;
Ayrıca, benzer şekilde diğer taraf. Şimdi kama ekleyin ve sürün
Halklar arasında neredeyse tüm uzunluğu. Özen gösterilmeli,
Bununla birlikte, cildi kürkün görünmesini sağlayacak kadar germemek
ince ve böylece değerini yaralayın. Şimdi köküne bir çivi koy
Kuyruk ve kama için sabitleyin; Ayrıca, tüm gevşek parçaları çizin ve
sabitleyin. Cildin her iki tarafının da eşit olması için dikkat edilmelidir
her birine bacak paletlerini alıştırarak yapılabilen uzunluk
diğer. Şimdi dudağın altını çizin ve sabitleyin ve burnu aşağı çekin
Dudakla buluşup hızlı bir şekilde yapışana ve sonra cilt hazır
Tedavi etmek için asmak için.

Bir ateşte, güneşte veya dumanda derileri kurutmayın. Sık sık yanar
Giyinmeyecekleri ve değeri olmadıklarında onları. Bir kuru
Ücretsiz hava dolaşımı olan iyi kaplanmış kulübe veya çadır,
ve asla sadece şapkalar ve tuz gibi herhangi bir hazırlık kullanmayın
pazar için yaralanır. Bazıları gibi burunları asla uzatmayın
Tuzakçılar yapmaya meyillidir, ancak yukarıda tarif edildiği gibi davranır ve
Daha iyi değerler yönetecekler. Kürk alıcıları sınıfa meyillidir
"Güney" olarak uzun burunlu deriler ve onlar için küçük bir fiyat ödeyin
Güney derileri kürkte kuzeyden çok daha hafiftir.

Porsuk, kunduz, ayı, rakun ve kurt her zaman derili olmalıdır
"açık;" yani, karnı havalandırmadan çeneye yırttı
Aşağıda: Arka ayakları "kasalı" gibi kesin ve
Sonra karnını sök. Daha sonra cilt, içinde olduğu gibi flaying yoluyla çıkarılabilir
Sığır eti derisi.

  * * *

Başka bir deneyimli tuzakçı diyor ki: derili olması gereken hayvanlar
Açık ayı, kunduz, rakun, porsuk, ahşap kurt ve wolverines.
Bunu yapmanın yolu, cildi açmaktır.
Düz bir çizgide, havalandırmaya alt çene. Sonra açın
arka bacakların arkası ve ön bacakların içi ve soyun
Cilt dikkatlice vücuttan. Ancak kunduz,
Ön bacaklar açıldı ve kürk olmayan kuyruk elbette kesildi
kapalı. Cilt iyi ise ve özellikle ayı durumunda,
Ayaklar kesilmemeli, ancak ciltlenmeli,
pençe. Ayrıca kafatasının kaydedilmesini ve
Temizlik, eti bir bıçakla kazımaktır. Hayvan olduğunda
Ciltli, cildi kürk tarafı dışarı çıkarın ve içine koyun
ambalaj.

Siz yapmadan önce kürkte herhangi bir çapak veya çamur topakları olmadığını görün
herhangi bir fleshing. Kürkleri fleshing yolum-daha iyi yollar olabilir-
cildi pürüzsüz bir tahtaya çekmek, amaç için yapılmış ve
Künt kenarlı bir bıçakla kazıma veya soyulma. Kuyruğa başlayın,
ve kafaya doğru kazıyın, aksi takdirde lifini yaralayabilirsiniz.
saklanıyor. Çoğu hayvanın arkası ve omuzları ince bir tabaka
et. Bu kaldırılmalı ve bittiğinde
Cilt ve kürkten başka bir şey kalmaz. Raccoon ve miskrat
bıçağın kenarı arasındaki eti sıkıştırarak kolayca ete tabi tutulabilir
ve başparmak.

Tahtaları germek için üç tahta sedyesini tercih ederim, ancak bir düzlük
Kurul cevap verecek. Muskratlar için tek bir tahta kullanın. Açık deriler
En iyi çerçeveler veya çemberler içinde gerilmiş, ancak germek her şey yolunda
onları bir binanın içindeki duvarda. İçinde gösterilen panolar
Kesim, benim fikrim için uygun şekillerdir ve
Sezon başlamadan önce iyi bir tedarik.

  [İllüstrasyon: Bazı germe desenleri.]

Bu üç tahta sedyecisini kullanmak için iki yarısını ekleyin.
Ciltte tahta, cildi aşağı çekin ve arka ayakları sabitleyin
Tons, tahtaların kenarlarına. Bu uzun sürmeyi uzatır. Daha sonra
Cildi gerecek olan iki tahta arasına takın
tam olarak ve uygun şekli verin. Bitirmek
Tack'lerle sabitleme, burnu tahta noktasının üzerine çekerek,
ve alt çenenin cildini buruna doğru çizmek. Asmak
Kürkler serin, kuru bir yerde ve kururlar, onları çıkarın
tahtalardan. Fox derileri kürk tarafı dışarı döndürülmelidir,
Tahtadan çıkarıldıktan sonra.

Çember sedyesini kullanırken, saklanma çemberin içine bağlanır,
Sicim, coon'un derisi gerilmiş kare ve kunduz
yuvarlak. Diğer tüm kürkler, onları çekmeyecek şekilde gerilmelidir
doğal şekilleri. Hava sıcaksa ve kürkler
leke, tuzlama. Tuzlu bir cilt lekeden daha iyidir
bir. Kuyruğa tuz koyun ve kuyruğun ucuna bir delik açın,
sivri bir tel ile, suyun akmasına izin vermek veya kuyruğu bölmek için
Uçtan yaklaşık yarım inç.

Ayının derisi, belki de herhangi birinden daha fazla bozulma olasılığı daha yüksektir
Diğer ve özellikle kulaklar kürkleri lekeleyecek ve kaydıracak.
Bunu önlemek için, kulakları içeride aç, cilt sonra geri
Neredeyse kenara ve tuzla doldurun, ayrıca
Kulaklar, saklanmanın et tarafında.

  * * *

  [İllüstrasyon: Dakota Trappers'ın yöntemi.]

Bir Kuzey Dakota tuzakçısı, gerginlikte bir tahta kullanıyoruz
Sedye aşağıdaki gibi: Kürkleri ettikten sonra koyun,
Bir tarafta dört ayak, diğer tarafta kuyruk. Arka sırada
Ayaklar ve kuyruk, sonra yaklaşık 1 x 1/4 inç bir parça tahta alın
(Bu, bir vizon için doğru boyutla ilgili olacaktır) hariç yuvarlanmıştır.
bir tarafta. Ayakların bulunduğu taraftaki kürkün altına koyun, kravat
ön ayaklar. Küreyi çıkaracaksanız,
Küçük tahta ve kürk kolaylaşacak.

  [İllüstrasyon: Deri için Tutucu.]

Deriden yararlı bulduğum bir çelişki,
18 inç uzunluğunda sert tel parçası. Bunu ortada bükün
uçları yaklaşık 8 inç aralıklarla v şekline sahiptir. Bükül
bir kanca oluşturmak için her iki ucunda inç ve cilt yaparken, kesildikten sonra
Arka ayakların etrafında, büyük tendonlara takın, bir çiviye asın veya
Uzun, vb. Ve iki el ile devam edin. Tel olmalı
neredeyse bir arduvaz kalemi kadar büyük ve tilkilerden doğru çalışacak
Mink'e aşağı. Tuzakçılar bunu ciltte büyük bir yardım bulacak
Soğuklaştıktan sonra hayvanlar. Genç tuzakçılar bunu kullanmalı
Basit cihaz, ciltteki delikleri kesmek için daha az sorumlu olacaktır.
Deri hayvanlarında düzgün bir şekilde ve
Her ikisi de piyasa değerlerine ek olarak, doğru şekilde uzatın.

Kaç tane tuzak daha büyük oyunlarının kafataslarını kurtarıyor? Bütün
Ayı, puma veya dağ aslanı, kurtlar, tilkiler ve bazen kafatasları
Lynx ve Wild Cat'ten gelenler, iyi içeriyorlarsa hazır satışa sahip
diş seti. Birkaç parti bu kafatasları nakit olarak satın alıyor.

Onları hazırlamak için etin büyük kısmı çıkarılmalı ve beyin
Ve gözler de. Muhtemelen bunu başarmanın en kolay yolu kaynamaktır
et almaya başlayana kadar eski bir tencerede etli kafatası
sunmak. Sonra, sıcakken, kolayca kesilebilir ve büyüterek
Kafatasının arkasındaki delik beynin göz ardı edilebilir. Onlar
Çok uzun süre kaynatılmış gibi dikkatlice izlenmeli, dişler düşüyor,
Kemikler ayrılır ve kafatasını değersiz hale getirir. Güvenli, ama daha fazlası
Kaynamadan keskin bir bıçakla temizlemek için sıkıcı.

Bayiler bir ayı kafatası için 50 sentten bir tilki için 15 sent ödüyor,
Taksidermistler ve kürkçüler genellikle çok daha fazla ödeme yaparlar. İngiliz
Columbia Hükümeti kafataslara ödül ödüyor, sadece bence
Deriler tarafından sakatlanmadığından ve amortismana tabi tutulmadığı için iyi bir fikirdir
Her zamanki gibi ölçeklendirme, yumruklama veya kesme. Birkaç iyi kafatası kurtar ve
Yakalamanızın değerine dolar ekleyin.

  * * *

Yaklaşık 30 inç uzunluğunda iki adet 9 numaralı çit teli alın, bir
Ohio Coon Hunter ve Trapper, bir ucunu keskin bir şekilde dosyalayın, sonra başlayın
her arka ayak ve kenara yakın olan teli yumruklayın
Dikiş, öne çıkana kadar dikişler bir inç veya çok uzun alıyor
Ayak, sonra telin boyunca telin üzerinden yukarı çekin, böylece üst kısım
ve alt kısım kare veya birkaç inç daha uzun hale getirmek için uzanır
genişlik daha iyi.

  [İllüstrasyon: Tel Coon yöntemi.]

Her iki tarafa 3 veya 4 çivi koyun, sonra üste başlayın ve hepsini çiğneyin
Ama baş, sonra yanlarla bile aşağı çekin, değil
Kafanın yapışması, bu da saklanmasına izin verir, sonra da yapışır
baş. Bu, coon derileri yapmanın kolay ve iyi bir yolu
gerildiğinde neredeyse kare.

Birçok deneyimsiz tuzakçı coon derilerini çok uzun süre uzatır ve çeker
baş ve boyun. Bu, aşağıdaki talimatlar ile önlenebilir
burada verildi. Coon muhafaza edilebilir ancak çoğu bayi bunlara sahip olmayı tercih eder
gerilmiş açık.

  * * *

Eski kullanan bir Missouri tuzağı, çok fazla çelik tel alın
Şemsiye kabloları, yuvarlak katı olanlar. Bir ucunu keskinleştirin, coon'unu al
Cilt ve her iki tarafa ve her iki uç boyunca bir tel yukarı.

Bu telleri koyarken, yaşlı kadın örgüleri gibi yapın, yani,
Gizeyi telin etrafına sarın ve her inçten etrafına yapıştırın. Şimdi
Altı küçük dal kesin, uygun uzunluğu yapın ve uçları çentik yapın,
Ve yakında gizlenmiş uzman tuzakçı stiline sahip olacaksınız.

  [İllüstrasyon: Tel ve Twig Coon yöntemi.]

Bunun avantajı, sedyeleri yeterince taşıyabileceğinizdir.
Bir yandan yirmi beş derme ve bir ahır kapısını avlamak zorunda değil
Ve her bir uzatmak istediğinizde yapışkan ve çekiç kutusu. Sen
bir dördüncü sırada uzanabilir
yönetim kurulu ve ilk kez birinci sınıf tarzda olacaksınız ve
Burada bir çakmak ve orada biraz daha germek zorunda değilsiniz.

  * * *

Her zaman tüm tahtayı kullandım (iki parçaya bölünmedim ve
bazılarının yaptığı gibi, bir Massachusetts tuzakçısı yazıyor ve
aşağıdaki gibi yapılmış:

Mink için yaklaşık 40 inç uzunluğunda 3/8 inçlik bir tahta kullanıyorum, 4 inç
Büyük uçta geniş, küçükte yaklaşık 2 1/2 inç'e kadar dağılıyor
Kenarların ortasından yanından planlanan kenarlar ile bitirmek
Kenar, ince bir kenar bırakır ve pürüzsüz zımparalandırır. Yapıyorum
Bazen olması nedeniyle bu uzunluğun tahtası
Vizon, çıkarılmadan önce birkaç gün boyunca bir tuzağa atmış olabilir,
ve su altında kesin olarak belirlemek her zaman kolay değilse
Tuzakta olduğu sürenin uzunluğu ve bir
Bu kadar uzun süre kurutulması için tahtaya koyulursa
İyice kurutulmadan önce lekelenecektir. Onları gördüm
birkaç ve belki de neredeyse tüm kılların
Kuyruğun sonu dökülür veya dışarı çıkarır ve böylece cilde zarar verir
daha fazla veya daha az ölçüde.

Şimdi tahtayı çektikten sonra bu durumda bir vizon aldığımda
Ve her yerde yapıştırarak, kuyruğu açtım, bundan sonra koydum
Bir su samuru ciltle aynı şekilde açın ve yapıştırın.
Bunu istihdam ederek, kuyruğun kaybını sık sık kaydedeceğiniz anlamına gelir.
Böylece cildin değeri üzerinde bağlanma ve karşılık gelen bir kayıp. .
Vizon cildinin değeri hiçbir şekilde bu işlemden zarar görmez. Bazı
Bayiler, satın aldıkları tüm kaplamaların bu şekilde iyileştirilmesini tercih ediyorlar. Muskrat cildini germek için aynı tahta kullanıyorum
Vizonda olduğu gibi kalınlık, yaklaşık 20 inç uzunluğunda, 6 1/2 veya 7 inç
Büyük ucunda, yaklaşık 3 genişliğe kadar hafif yuvarlanan bir konik ile
İnç küçük uçta, yanlar ince bir kenara kadar planlandı
vizon panoları için; Aslında, aynı şekilde gerilmeyi tercih ederim
Tahtalara sahip olmamaya özen gösteren tüm kasalı deriler
Derileri daha önce doğal genişliği aşan bir genişliğe kadar uzatın
tahtaya yerleştirildi, ancak onlara tüm zorlanmayı veriyorlar
Uzunlamasına bir sebeple duracak. Çok geniş gerilirse
Kürk daha ince yapın ve değerini azaltır.

Genellikle derileri, özellikle muskratları, tahtalara uzaklara çekerim
daha küçük uç,
belki 1/2 inç için cilt ve deriler yeterince kuruduğunda
Kaldır, gereken tek şey onları bir elle tutmaktır
Cildin her iki kenarı ve küçük ucuna keskin bir dokunuş verin,
Cilt hemen çıkacak. Derileri gererek
Bir tarafta sırtlı tahtalar, karşı tarafta göbek, onlar
genişlikte pürüzsüz ve tekdüze görünen tahtalardan çıkın ve komuta
bir gelişigüzel bir şekilde atılmasından çok daha iyi bir fiyat
Pek çok yeni başlayanlar gibi, shingle veya bir inç tahta kötü şekilli.
Bu açıdan utanç verici bir iş gördüm.

Her zaman tüm fazla gres ve yağın giderilmesi gerekir.
Cilt gerildikten hemen sonra kolayca yapılabilir, aksi takdirde
olduktan sonra bir dereceye kadar ısıtacak, terleyecekler ve kalıplayacaklar
Hem görünümü hem de satışı yaralayan tahtalardan kaldırıldı
onlardan. Tüm bu küçük ayrıntılara bakmak iyi. Bunlar
Bazı yeni başlayanlara yardım etme arzusu ile açıklamalar verilmiştir.
Eğer germe ve sahip olmak için biraz dikkat kullanarak başlayacaklarsa
İşlerinden gurur duyuyorlar, işi her ikisi de daha keyifli bulacaklar
ve karlı.

  * * *

Kampa giderken uygun ise, eski bir başarılı tuzakçı yazıyor
birçok eyalette kürk taşıyıcıları takip eden, almalısınız
Farklı kürk türleriniz için birkaç germe tahtası.
Değilse, genellikle iyi ayrılacak bir ağaç bulabilirsiniz ve
biraz ayrılabilir. Uzun olan genişlikleri bulmak genellikle zordur
ve iyi şekilli bir sedye oluşturmak için bükülecek kadar düz.
Her zaman en iyi yakaladığınız kürkleri germeyi ve iyileştirmeyi hedeflemelisiniz
biçim.

Deride hayvanı doğrudan bir topuktan koparmalısınız.
diğerine ve alt taraftaki kuyruğun köklerine yakın.
Kavrayana kadar cildi tabandaki kemiğin etrafında gevşetin
sağ elin ilk iki parmakla kuyruğun kemiği
Kemiği solun ilk iki parmak arasına yerleştirirken
el. Sonra, çekerek tüm kemiği kuyruktan çekeceksiniz
her zaman yapmalısın.

Bazen hayvan bir süredir öldüğünde kemik
Kuyruktan kolayca çizilmeyin. Bu durumda bir çubuk kesti
Parmağınız yaklaşık sekiz inç uzunluğunda. Merkezde kesin
İki ucu bir araya gelmesi için kolayca bükülecek. Daha sonra
Çubuğun her bir bölümünde bir çentik kesin, sadece kemiğe izin verecek kadar büyük
Kuyruğun ve sıkın. Birini ıslatmak gerekiyor
Kare bir omuz oluşturmak için çubuğun çentikte tarafı.

Mink için yaklaşık üç boyut germe tahtası olmalı ve
tilki. Mink için 4 1/2 inç arasında 3 inç ve
6 1/4 inçten 5 inç genişliğine kadar tilki için ve uzunluğunda
Tilki tahtaları dört feet uzunluğunda ve vizon tahtaları üç ayak olabilir
uzun.

Tahtalar, sonun 8 inçine hafifçe azalmalıdır
ve sonra yuvarlak bir noktaya yuvarlandı. Mink panoları
Bu noktadan 4 veya 5 inç yuvarlak olun. Şekli değiştireceksin
genişlik ile orantılı olarak. Germe tahtaları
3/8 inç kalınlığında olun. Bir göbek şeridi uzunluğunu veya neredeyse
Tahtaların uzunluğu, geniş uçta 1 1/4 inç, bir
Diğer ucunu ve yaklaşık 1/4 ila 3/8 inç kalınlığında işaret edin. Sahip olmak
Tahtalar pürüzsüz ve hatta kenarlarda. Diğer germe tahtaları
derisi olan hayvanın büyüklüğü ve şekli ile orantılı olarak yapılabilir
gerilecek.

Tüm yağları ve eti ciltten çıkarmamalısınız
cilt tahtada olduktan hemen sonra. Bir cilt ıslaksa ne zaman
hayvandan alınmış, bir tahtaya hafifçe çizilmelidir
Kürk oldukça kuru. Sonra cilt etini dışarı çıkarın ve gerdirin.

  * * *

Soldan başlayarak, boyutlar ve deriler çeşitli
Tahtalar verilir:

1 numaralı vizon tahtası, uzunluk 28 inç ve 4 genişliğinde.

2. Mink Board, uzunluk 28 inç ve 3 1/2 genişliğinde.

3 numaralı gelincik tahta uzunluğu 20 inç ve 2 1/2 genişliğinde.

4 numaralı Muskrat tahtası, uzunluk 21 inç ve 6 inç genişliğinde.

5. Opossum Board, (küçük), uzunluk 20 inç ve 6 1/2 inç
geniş.

6. Skunk veya Opossum, (orta), uzunluk 28 inç ve 7 inç
geniş.

7. Skunk ve Opossum, (büyük), uzunluk 28 inç ve 8 inç
geniş.

  [İllüstrasyon: germe tahtalarının boyutu.]

Eski ve deneyimli avcılar ve tuzakçılar şekli biliyor ve
Kürk taşıyıcıları için çeşitli germe tahtaları yapmak için boyut, ancak
Yeni başlayanların ve dikkatsiz olanların rehberliği için
Tutma peletleri, yukarıdaki açıklama özellikle kastedilmiştir.

Güney bölümlerindeki tuzakçılar şüphesiz tahtaları
Burada kokarcalarının çoğu için çok büyük tarif edildi. Kuzeydoğuda
Mink panoları da çok büyük olacak, ancak bu bölüm için (Ohio),
Onlar doğru. Tahtaların genel şekli görülebilir
İllüstrasyondan.

  * * *

En iyi yollardan biri olan bir Minnesota tuzağı yazıyor,
Bir hayvanın derisi, arka ayakların etrafındaki cildi keserek veya
ayaklar ve sonra cildi arka ayakların içinden aşağı kaydırarak
Arka ayaklar arasındaki iki yarık katılan gövde, sonra
Başparmak çivisini yukarı iterek kuyrukta cilt veya ince bir düz parça
ahşap kuyruğun kemiğine karşı ve cildi çıkarın.

Şimdi hayvanın vücudunu zaten yarıktan çekmeye başlayın
Genişlemeden yapılmış, cildi kendi üzerine çizmek, kürk tarafı
içinde. Ön.
bilekler ve sonra ağız ulaşılıncaya kadar kafanın üzerinde cilt
Cilt nihayet dudaklarda çıkarılması gerektiğinde.

Bir cildi kurumaya gererken aklınızda bulundurulması gereken bir şey,
Sıkı çekilmelidir; diğeri, bir yerde gerilmesi gerektiği
Ne ateşin ne kadarının ne de güneşin ısısı da ona ulaşmayacak
kuvvetle ve yıkanmamalıdır. Büyük deriler bir
bir kulübe veya ahır duvarı.

Tahta sedyesi bazı ince malzemelerden yapılmalıdır. Hazırlamak
Bas ahşap tahtası veya başka bir ışık malzemesi, iki ayak üç
inç uzunluğunda, üç inç ve bir uçta bir buçuk genişlik ve iki inç
ve diğerinde sekizinci, bir inç kalınlığının sekizinci üçte biri.
Merkezden yanlara neredeyse bir kenara sunulur. Yuvarlak ve
Paplar küçük uç yaklaşık bir inç yanlara. Tahtayı bölmek
Bir bıçak veya testere ile merkezden, sonunda bir kama hazırlayın
aynı uzunluk ve kalınlık, büyük uçta bir inç genişliğinde ve
künt bir noktaya bak. Bu bir vizon için uygun bir sedye veya
sansar.

Büyük için benzer oranlara sahip iki büyük boyut gereklidir.
Tam yetişkin su samuru ve kurt için uygun olan en büyük boyutlar,
Beş buçuk fit uzunluğunda, yedi inç genişliğinde olmalıdır
Kama ile tamamen yayıldığında ve küçük uçta altı inç.
Fisher, Raccoon, Fox ve
orantıları kolayca düşünülebilen bazı diğer hayvanlar
dışarı.

Bu sedye, hayvanın derisinin olmamasını gerektirir
karnın içinden yırtıldı, ancak bütünden çıkarılmalıdır. Soymak
Vücuttan deri, kürkü içe doğru bırakarak kendi üzerine çizerek. Bu durumda cilt bölünmüş tahtaya çekilmelidir
(sırt bir tarafta ve karın diğer tarafta), en üst düzeyde
uzunluk ve yapışmalarla sabitlenmiş ve sonra kama sürülmelidir
İki yarının arasında. Son olarak, kökte bir çakmakla hepsini hızlı yapın
kuyruk ve karşı tarafta bir diğeri. Cilt o zaman
en üst düzey kapasitesine kadar uzanır ve kurumaya asılabilir.

  * * *

Daha büyük hayvanların kafatasları değil, herhangi bir kafatasları
Oyun, herhangi bir kuşun veya balığın iskeleti, hazır bir pazara sahiptir.
Bu tür örnekler uygun şekilde temizlenir ve mükemmel durumda.
Ancak avcı veya tuzakçı, bunun
Talep edilen ve kemik üzerinde bir çürük
Kelimenin tam anlamıyla küratör için bozar.

Herhangi bir kafatasına dikkatlice bakacaksanız, bazılarının
Kemikler çok ince ve zayıf, neredeyse bir örümcek ağı gibi. Bunlar
İnce kemikler, herhangi bir değere sahip olacaklarsa korunmalıdır.
Karşılaştırmalı anatomist ve kaynama veya kazıma onları mahveder. Bu yüzden
Açıklama için çok. Şimdi temizlik yöntemi, "çürüyen"
kazıma veya kaynamak yerine. Kafatasını (veya bütün kafayı) al ve
Bazı kutularda veya kavanozda katı olarak sabitleyin, sonra doldurun veya su ile örtün
ve üç ya da dört hafta uzaklaştırın. O zamanın sonunda dökün
Sudan ve etin büyük kısmı da gidecek. Doldurmak
Su tekrar temizleyin ve gerektiği kadar sık ​​tekrarlayın. Buldum
Bu iki kez işi yapacak ve kemiği iyi durumda bırakacak.

Çoğu hayvan kafatasının hasar görmediği takdirde bir pazar var ve
Hepsini korumak için ödeme yapın. Hunter-trader-Trapper'da,
Columbus, Ohio, genellikle partilerin reklamları bulunur
onları satın al.

  * * *

İki parçalı sedye ile hiç şansım olmadı ama ince kullanın
Her iki tarafta "kılıç çubuğu" ile tek parça sedyeciler
Cildin her iki tarafına tamamen gerin ve havayı kabul edin. Bu tedaviler
cilt, sadece bir tarafın maruz kaldığı zamandan daha hızlı ve daha iyi
Air, diyor Maryland bir tuzakçı.

  [İllüstrasyon: Kutup sedyeleri.]

Evden kapalıyken, tahtalar olarak fidanlardan yapılmış sedyeleri kullanıyorum
uygun olan her yerde olmayacak ve rahatsız edilemez
Işığa giderken. Bunları yapmak için, osier, söğüt veya hickory'yi kes
yaklaşık dört feet uzunluğunda, parmak olarak düz ve kalın olan anahtarlar; kesmek
4 ve 6 inç uzunluğunda ve dikkatlice bükülme fareleri için iki kısa parça
uzun parça. Bunları her iki ucunda küçük bir tel çiviyle çivileyin. A
Bir avuç shingle veya çıta tırnakları ve bir yığın OSIER lahanası
Geçici bir kamp için sedye tam bir kıyafetini yapın.

  * * *

Kürklerinizi germenin ve onları hazırlamanın çok değeri olduğunu biliyorum
Tuzakta olduğu gibi piyasa için bir tuzakçı yazıyor. Sen yoksa
tahtalar, bakkal veya kuru ürünler mağazanıza gidin ve tüm
5 veya 10 sent için istediğiniz kutular. 3/8'den fazla olmamalı
bir inç kalınlığında; Eğer öyleyse, onları her iki tarafta da düzleştirin.

Muskrats için bir kama ile iki parçalı sedye dediğim şeyi yapıyorum.
20 inç uzunluğunda, 3/8 inç kalınlığında, 6 inç genişliğinde büyük uç,
2 1/2 inç küçük uç. Küçük uçtan 5 inç geri dönün. Şimdi al
Her iki taraftan bir inç veya daha fazla uçağı bloke edin ve chaffer
kapalı. Yuvarlak ve chaffer küçük uç aynı, neredeyse bir kenara. Şimdi
Tahtanın merkezinden bir çizgi çizin ve onu görün.

3/8 inç genişliğinde ve aynı uzunlukta ve kalınlıkta bir kama yapın ve
Bir inç 1/10'a kadar dönüyor. Büyük bir cilt ise,
yarılar. Büyük uçta bir delik açın ve serin bir havalandırılmış bir
kurumaya yer. Üç gün sonra kama çekin ve kürkünüz kayacak
yırtılmadan hemen uzakta. Tahtalar çarparsa, bir
Büyük uçta şerit.

Vizon sedyeleri aynı planda yapılır. Aynı Kurul
Kalınlık, 30 inç uzunluğunda, 3 1/2 inç genişliğinde, 2 1/8 küçük
End Round Chaffer. Bir inç genişliğinde yapılan büyük vizon ekleme kama takın.
2/8'e kadar. Skunk ve Coon için de iyiler, sadece onlar
daha büyük ölçekte yapılır.

Şimdi kasa hakkında bir kelime. Sırtınızı bir tarafta olacak şekilde saklayın
ve diğer tarafta karın. Burun küçük uç 1/2 inç üzerinden çekin. Koymak
Her iki tarafta iki çakışma, şimdi büyük bir uca sıkıca çekin ve iki tane koyun
Her iki tarafı takar, bankta tahtayı bırakın ve eski bir kasa bıçağı alın,
Tüm et ve yağları kazıyın ve çok ince kazımaya dikkat edin, bu yüzden
Cildin lifini kesmemek için. Eti kazdıktan sonra
Kapalı, kama takın ve cildiniz sıkı olacak. Germe
Saklanın, böylece kürkünüzü ince gösterecek.

  * * *

Bu benim coon gizlemeyi germe yolum; Dört parçalı tırnak kullanın ve kullanın
Bazı eski binaların içi veya dışındaki, içeride
en iyi. İlk tırnağı burnu sürün. Bu saklanmayı tutar
başlangıç. Her bir ön bacağı (dışarıda değil) burun ile bir seviyede çekin ve
Coon'un büyüklüğüne göre burundan yaklaşık yedi veya sekiz inç.
Sonraki çiviyi kuyruğun kökünde sürün ve orta derecede sıkıca aşağı çekin.

Şimdi her arka bacağı ön bacaklardan yaklaşık bir inç daha geniş çekin
ve kuyruk çivinin biraz altında. Şimdi her inçlik bir çivi kullanın ve çekin
ileri bacaklar ve burun arasındaki saklanın, gelene kadar
düz. Ardından, gizlenmenin dibine aynı şekilde davranın.
tepe. Bol çivi kullanın. Yanları bitirmek için bir çivi sürmek
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta bitene kadar. Bulacaksın
Bittiğinde, saklanmanın neredeyse kare olması
yanlar ve ciltte çentik yok.



Bölüm XXVI.

Kullanım ve derecelendirme.

Vizon, kürk tarafı olarak muhafaza edilmeli ve birkaç tane için tahtalar üzerinde uzatılmalıdır.
günler veya kuruyana kadar.

Skunk, kürk tarafı içinde muhafaza edilmeli ve birkaç tane için tahtalar üzerinde uzatılmalıdır.
günler. Beyaz şerit kesilmiş, karartılmış vb. Değeri azaltır.

Raccoon açık (karnı yırtılmalı) ve çivilenmiş olmalıdır
tahtalar veya bir binanın içi. Bazı bayiler için çok şey izin veriyor
Herhangi bir bölümden Coon Cased, diğerleri ise sadece Güney'i tercih ediyor
Coon kasalı.

Çeşitli türlerden tilkiler kasalanmalı ve karşı taraflara koyulmalıdır
Birkaç gün içinde veya kurumaya kadar. Pelt ince olduğu için yakında kururlar,
Ne zaman çıkarılmalı ve kürk tarafı dışarı döndürülmelidir. İçinde
Nakliye Kürk et tarafına karşı paketlenmediklerini görün.

Lynx kasalandırılmalı ve düzgün kurutulduktan sonra kürk tarafı döndürülmelidir
Dışarı, tilkilerle aynı.

Otter kasalı ve gerilmiş kürk tarafıdır. Pelt kalın ve
Ağır, düzgün kuruması birkaç gün sürer. Onlar sevkli etler
yan dışarı. Sea Otter, Fox, Lynx ve Marten ile aynı şekilde ele alınır,
Yani, kürk tarafı dışarı.

Kunduz bölünmüş ama etrafında gerilmiş ve kasnağın içinde bırakılmalıdır
veya birkaç gün boyunca sedye.

Bear açık ve dikkatli bir şekilde gerilmelidir. Deride Be
Dikkat edin ve saklanmaya burun, pençeler ve kulaklar bırakın.

Kurtlar Bear, Wolverine ile aynı şekilde ele alınabilir.

Fisher kasalandırılmalı ve et tarafında gerilmelidir, ancak gönderilebilir
Tilki veya kürkle aynı pazarlamak için.

Marten gerilmeli ve tahtalarda, kürk tarafı içinde kurutulmalıdır, ancak
kurutulur dönmez döndü.

Opossum, tahtalar kürk tarafında gerilir ve bu konuda kalır
Kartları çıkardıktan sonra durum. Kuyrukları ne zaman kesin
Deri-Değeri yok.

Muskrat, tahtalarda birkaç gün içinde kürk tarafı gerilmelidir
yeterlidir. Çıkarıldığı gibi bırakılır, yani kürk tarafı. Kesildi
Deri sırasında kuyruklar-değersizler.

Gelincik, kürk tarafı içeri girmelidir. Peletler ince ve yakında kurudur.
Tahtaları çıkardıktan sonra kürk tarafını bırakın.

Porsuk bölünür ve bir binanın içine çivilenmelidir
kuru.

Misk kedisi, tahtalar kürk tarafında muhafaza edilmeli ve gerilmelidir. Ne zaman
Kuru tahtaları kurutun ve kürk tarafını içeride bırakın.

Yüzük kuyruğu kedileri muhafaza edilmeli ve tahtalar çıkarıldıktan sonra
Genellikle piyasa için kürk tarafı bıraktı.

Vahşi kedi tahtalarda kasalandır ve gerilir. Kürklü olabilirler
Sedye, kürk tarafında alındığı gibi bırakılır.

Ev kedisi muhafaza ve tahtalar kürk tarafı içinde gerilir. Bunlar
Piyasaya gönderilen genellikle kürk tarafı.

Tavşanlar kürklüdür ve pelt ince olduğu için yakında kurutulur. Bunlar
Gönderilen kürk tarafı.

Panter, ayı ile aynı muamele görür. Dikkatli olunmalı
Montaj için ciltte pençeler, kulaklar, burun vb.
amaçlar.

  * * *

Deneyimlerim, sadece dört dereceyi yapan evin
Prime Mallar, en büyük çekleri alacağınız evdir
Koleksiyonunuzdan, 50 yıllık bir Michigan koleksiyoncusu yazıyor '
deneyim. Alıntılanan birçok not, bir firmanın
Her gönderdiğinizde sizi biraz başarıyla susturabilir ve yine de yapabilirsin
Gönderdiğinizde şikayet etmek için makul bir bahanem yok, biliyorsunuz
bazı evlerde gönderdiğiniz hemen hemen her cilt için bir not var.
Bu yüzden, birincisi, daha az notu riske atmayı tercih ederim.

Wisconsin'den bir tuzakçı diyor ki: Örnek için, diyelim ki vizon 25
sent 3,00 $. Aşırı uçlar arasında 275 fiyat olurdu. Şimdi
Eğer bir kürk alıcısıysa, kesinlikle yapması gereken tuzakçılara acıyorum
Bu 275 farklı fiyatı vizonları için alın. Bir adam mümkün olmalı
1, 2, 3 ve 4 numaralı sınıflar arasındaki farkı bilmek ve
O zaman her cilt için adil ve dürüst bir fiyat verebilir mi?
Alıyor. O zaman farkı bilmiyorsa,
Bir otelde iş katipi veya odun kesme.

  * * *

Birçoğu, çeşitli derecelerdeki farkın
Deriler açıklanacak ve onların yararına ve küçüklerin diğerleri
Deneyim, aşağıdakiler öğretici olabilir.

Ham kürkler dört sınıfa çeşitlidir, yani: No. 1, 2, No. 3 ve
4 numaralı. Skunk ve miskrat hariç, çoğu ev subdivide
1 numaralı deriler büyük, orta ve küçük. Buna ek olarak
Birçok firma aşağıdaki gibi bir dizi fiyattan alıntı yapar: Mink, Northern
New York, 6,00 $ ila 8.00 $. Daha tatmin edici olmaz mıydı
Sadece bir fiyat alıntı?

Genellikle Minnesota vizonunun büyük olduğu bilinmektedir. O durumdan
1 numaralı orta vizon, Maine'den 1 numaralı büyüktür, burada
Vizon oldukça küçük. Ancak fiyat listelerindeki bayilerin alıntılanması
Çeşitli eyaletler ve bölümler, neden sadece bir fiyat alıntı yapmıyorsunuz?
Aşağıdakiler:

Mink, kuzey New York, no. 1.

Büyük, orta, küçük, No. 2, No. 3, No. 4,
7,00 $.   5,00 $.   3.00 $ 1.50.   0,75 $.   0,20 $

Bu rakamlar, elbette sadece illüstrasyon için verilir ve
değer göstermek için.

Kuzey Amerika'nın çeşitli bölgelerinden gelen kürklerin tuhafları var
özellikler ve deneyime sahip adamın söylemesi kolaydır
Ülkenin hangi bölgesinde bir pelt yakalandı. Bir
Koleksiyoner yakalanan yerden yüzlerce mil uzakta, ancak çok fazla varsa
Koleksiyonda uzman yakında onu tespit edecek. Bu bilgi,
Ancak, sadece yılların deneyimiyle gelir.

Başbakan kaplamalar, soğuk hava sırasında yakalananlardır ve
Birkaç gün kurutmak parlak ve sağlıklı görünmektedir.

Öngörmeyen deriler, gerildikten sonra mavi veya siyaha dönenlerdir
bir süreliğine. Genellikle pelt o kadar koyu olursa, kürk o kadar fakir. Sadece
Pelt hafifçe mavimsi, sadece bir dereceye geri dönebilirken, siyah ise
3 veya No. 4'ten daha iyi olmamaya yatkındır ve
değer.

Springy derileri, adından da anlaşılacağı gibi, sonuna doğru alınanlar
Sezonun veya ilkbaharda ve sıklıkla başbakan, başlamış
dökmek için. Yeni başlayanlar genellikle aldatılır, çünkü pelt olup olmadığını düşünür
asal, kürk. Tilkiler ve diğer hayvanlar genellikle "ovalanır"
bahar, elbette değerlerini azaltır.

1 numaralı cilt sadece ortalama boyutta değil, aynı zamanda kesintilerden arınmış olmalıdır,
Vb. Hiçbir cilt 2 numaradan daha iyi derecelendirmez.

Skunk, 1 numaralı veya siyah olmak, Pelt, adil boyut ve
Omuzların ötesine uzanmıyor. Sadece "Yıldız
Çoğu tuzakçı ve nakliyeci için 1 numara için alındı
Şimdi daha iyi bilin.

2 numaralı veya kısa çizgili kokarca, asaldır ve darsa çizgilerdir,
neredeyse kuyruğa uzanabilir. Küçük bir No. veya mavimsi bir No. 1
Dereceli No. 2.

3 veya uzun bir şerit, tüm uzunluğu uzatan iki şerit vardır,
Ancak, çizgiler arasında her ikisinden de
Beyaz çizgiler.

Minnesota, Iowa, Dakotas, vb. Gibi bazı eyaletlerde,
Skunk büyüktür ve neredeyse hepsi aynı çizgilidir-uzun dar
Çizgiler-ama boyutları nedeniyle,
Doğu kısa şerit veya No. 2.

4 numaralı, geniş veya beyaz kokarca, asaldır, ancak iki geniş şerit vardır
arkadan uzanıyor. Çoğu bayi sınıfı 4 numaralı kokarca
Beyaz şerit, ikisi arasında siyah olduğundan daha fazla beyaz içerir
çizgiler.

Tüm eşsiz kokarca, 2, 3 ve 4 numaralı olarak derecelendirilir.
kürk ve şerit derinliği. Stripe'de 1 numaralı kokarca, ama mavi,
2, veya kötü mavimsi 3 veya 4; Stripe'de 2 numaralı kokarca ama mavi
3 numara olur; Stripe'de 3 numaralı ama mavi, 4 numaralı; 4 inç
Stripe ama mavi genellikle çöpe girer. Aslında, kötü mavimliyse,
Sınıflardan herhangi biri çöpe atılabilir.

Muskrat dört sınıfa çeşitlidir-yay, kış, sonbahar ve
Kitts. Yay sıçanları 1 numaralı olarak bilinir; Kış, No. 2; Sonbahar, No. 3;
Kitts, No. 4.

1 veya bahar fareleri Mart ve Nisan aylarında alınan sıçanlardır. Pelt
Sonra kırmızımsı bir renk ve tamamen karanlık noktalardan arınmıştır. Bir kaç
Bahar fareleri Mart ayından önce yakalanabilir, ancak onlar
Karanlık noktaları göster 1 numara değiller.

No. 2 veya kış sıçanları oldukça iyi kürklüdür, ancak karanlık var
Genellikle arkada saklamada çizgiler ve noktalar.

3 veya sonbahar tam kürklü değildir ve Pelt asal olmaktan uzaktır. .
Koyu çizgiler sezonun en ilerleyen saatlerinden çok daha fazla gösteriyor.

4 veya kedtler, sadece kısmen yetiştirilir veya daha büyükse kötüse
hasar görmüş.

Opossum, "asal" bir pelt ancak bir
"Prisess" Kürk kat. Bu opossum'u çeşitlendirmeyi oldukça zorlaştırır
Kürk tarafı dışarı dönmedikçe.

Opossum düzgün bir şekilde derili ve gerilmişse, ne zaman
Önemsiz, boğazda yan tarafta koyu mavi bir nokta gösterin. .
Plainer bu nokta daha fakir kürk.

İyi öngörüler 2 numaradır; Zavallı Önemsiz Deriler, No. 3; çok
Yoksul ve sahne yok, kürk yok, genellikle çöp ve
değer yok.

Mink, su samuru, kunduz, tilki, kurt gibi diğer kürk taşıyıcılar,
Lynx, vahşi kedi, balıkçı, rakun, ayı, porsuk, misk kedi, gelincik,
vb.
Kürk asal olduğunda mevsimde yakalandı, o sırada "Pelt"
Sağlıklı görünen-asla mavi veya siyah-ortalama boyutta,
Doğru tenli, işlenmiş ve kesik veya atış delikleri içermez.

Deriler çeşitli nedenlerden vazgeçilmeyebilir, yani: Çok erken yakalandı,
Yanlış işlenir, boyutta, vb.
3 ve 4 ne kadar aşağı olduklarına göre. Oldukça iyi kürklü
Önemsiz deriler 2 numaralı derecelendirilir; Düşük kürklü önlemsiz deriler
3 numaraya atıldı; Kötü kürkler 4 numaraya atılırken düşük
Sahne derileri çöp kutusuna gider.

Bazı kaplamalar o kadar küçük ki, 3 numaralı notlar. Bu,
Ancak, kuraldan ziyade istisnadır. Genellikle asal ise,
Boyutun altındaki cildi sadece bir dereceye indirecektir.

  * * *

Birkaç yıldır biraz satın aldım, bir koleksiyoncu yazdım ve
Bazı tuzakçıların bazı çiftçiler gibi olduğunu bilin, o kadar çok istiyorlar
Komşu bir kile için alırken kirli buğday kile için para
temiz buğday. Kokarca aldım ve opossum gizler bana bunu teklif etti
üzerlerinde bir veya iki pound lekeli yağ vardı ve alınan deriler
Sezon dışında, 1 numaralı fiyat almayı bekliyorlar.

Dergilerini dikdörtgen şeklinde uzatan bazıları var
Üçgen ve akşam yemeğini yapacak kadar et bırakın. Germek
hayvanın şekline yakın gizlenir; Yapmaya çalışma
Bir muskrat, bir vizon veya bir miskrat kadar geniş bir vizon kadar saklanır. Sezonda yakala, eti dikkatlice, iyi durumda uzatın, her zaman alın
Kuyruklardan kemik, kuruyana kadar havadar bir binada kal ve sonra
Fiyatlarla ilgili alıcıda çok fazla homurdanmak zorunda kalmayacak.



Bölüm XXVII.

Hayvandan pazara.

Bu başlık altında, deneyimli bir Batılı tuzakçı diyor, yapacağım
Kardeşime peletleri nasıl ele alacağını göstermeye çalış:

Tuzaklarımdan girer girmez (bir takım ve vagon kullanıyorum) besliyorum
Takım, köpekler ve benlik, o zaman oyunu her zamanki gibi ciltlemeye devam ediyorum
biçim; Oyun tamamen tenli olduğunda, el takımımı giydim,
Buggy perdelerin yapıldığı gibi kauçuk bez, benim
Üç boyutum olan fleshing panoları-büyük, orta ve
Küçük-Sıçan hariç her türlü kasalı deriye göre,
başparmak ve bıçak. Fleshing panoları, kapalı olarak Şekil 1 gibidir
Diyagram, düğümlerden arındırılmış 1 inç çamdan yapılmış ve her ikisine de giyinmiş
yanlar, 3 feet 6 inç uzunluğunda ve kokarca 3/4 inç ve 10 inç genişliğinde,
Künt bir noktaya kadar konik, kenarlar yuvarlak ve pürüzsüz zımparalanmış.
Bu tahtalar, daha büyük veya daha büyük veya
Diğer türden daha küçük peletler.

  [İllüstrasyon: Fleshing Board.]

Bir et için hayal edilebilecek, donuk bıçaklar neredeyse her şeyi denedim.
Ahşap sıyırıcılar, vb., ancak hepsini balta için terk ettiler.
Eski bir çıta balta kafası kullanıyorum ve tolere edilebilir bir şekilde keskin kullanıyorum; İlerliyorum
Aşağıdaki gibi: Pelt'i gemiye koyun ancak sabitlemeyin, alt kenarı kavrayın
sol el, sert aşağı çekin, tahta noktasının göğsüne karşı yerleştirin ve
Bulbeyi sağa, aşağı iterek ve Baltayı neredeyse düz tutarak kullanın;
Bolca dirsek gresi kullanın; Bir şeridi temizlediğiniz kadar hızlı
Biraz saklayın ama tahtanın kenarında et etmeyin. İşe yaramayabilir
ilk başta iyi ve bir veya iki gizleyebilirsiniz, ancak yakında alacaksınız
ustalık.

  [İllüstrasyon: germe çerçevesi.]

Mümkünse, daha kolay oldukları için bir ilk için bir orospu kokarca alın,
Ve kürkte veya sizlerin çapak veya çamur parçaları olmadığından veya
çapak büyüklüğünde bir delik kesecek. Şimdi sedye için. Şek.
2 kullandığım şey; Bu benim buluşumdan bir şey ve yok
üzerinde patent. Düz bir şekilde bölünecek herhangi bir odundan yapılmıştır ve
Boyutlar aşağıdaki gibidir: Parçalar 4 ft uzunluğunda 1 3/8 inçtir.
Pürüzsüz giyinmiş; Parçalar 1 1/2 x 3/8 inçtir; Büyük kokarcılar için söyleyecek
Burada 10 inç olacaklar ve 4 1/2 inç. Çerçeve için ıslatmalısınız veya
uzun parçaları buhar; Uçlar ve 3D kaplama ile sabitleyin
Çiviler taranmış. Ardından uçlardan 1 inç pozisyona yerleştirin ve sabitleyin
iki 6D kaplama çivisi ile; Pozisyona yerleştirin ve 8 inç'e kadar çekin.
Burun ve Bağlantıdan: Şimdi pah kapalı kenarlar ve zımpara kağıdı pürüzsüz.

Pelt'in her iki tarafını havaya uçururken ve kuruyacağı için bu sedyeyi seviyorum
onları yarıya zaman içinde. Şekil 3, pelt sabitleme şeklini göstermektedir; karnında
taraf çekilebilir ve çuvallı kuyruk parçalarına sabitlenebilir
iğne ve sicim; içinde sabitlenmiş iki veya daha fazla kutuptan yapılmıştır.
Bir çember şekli.

Deniz kargaşalarında, balya sıkı; Çuvalda gevşek olarak göndermeyin; Mink Place
ve skunk ve diğer kürklerin içinde sıçan ve her zaman en zorlayıcıyı yerleştirin
Dışarıda peles. Sıkı kefalet ederek buruşmaktan kaçınacaksınız ve
Mussy görünmeyecek ve yüzde 5 ila 10 daha fazla getirecek. Şimdi,
Kardeş tuzakçıları, fleshing pelts, anladığım gibi, sadece değil
Yağı çıkarır, ancak daha derine iner ve eti temiz alırken
Pelt'ten, eğer skunk ise, şerit tam olarak net bir şekilde gösterilecek
uzunluk ve ağırlığı yarıya indirme. 2 Şubat'ta. 15 gönderdim
Skunk, hepsi büyük; Lot sadece çuval dahil 9 kilo ağırlığındaydı.

  [İllüstrasyon: sedye üzerinde cilt.]

Kokarca ve su samuru derilerini gererken, hava sıcaksa, bölünmüş
Kuyruklar, açık ve çıplak düz. Diğerlerinin yarısını yarıya bölmek
kürk kuyrukları var. Açık peletler bir veya bir veya
çapı bir inç kadar daha fazla kutup ve çuval iğnesi ile dikildi
ve ağır sicim. Germe, pelt o kadar geniş almayın ki kürk ince görünür veya
O kadar uzun ve dar ki, bir at otostop çekilmiş gibi görünüyor
her uç. Hayvanın doğal şeklini mümkün olduğunca koruyun,
İçinde veya bir binanın kuzey tarafında serin, havadar bir yerde kurutun
Ve ateşten uzak.

Baling-Uzman Tuzağı'nın zanaatını gösterdiği yerdir ve
Baling, tüm fazla yağ ve kiri ve yeri sildiğini göreceksiniz
Paketinin dışındaki ağır pantolon. Daha hafif kürkler gibi
Mink, marten, kedi vb.
daha ağır. Örneğin: dört ila sekiz sıçan veya vizonun içinde
tilki veya kokarca. Birinin kafasını diğerinin kuyruğuna yerleştirecek,
Kuyruklar katlandı. Şimdi her iki ucun etrafına sıkıca bir kablo bağlıyor,
Onları bir çuval bezi karısına ve çuval iğnesi ve sicim ile yerleştirme
yanları olabildiğince sıkı çizer; Sonra uçlarında katlanır ve
Sıkışır. Böylece paketlenmiş kürkler pazara iyi bir şekilde ulaşır ve
Bir çuval içine karışmış olsaydı öyle değil.

  [İllüstrasyon: Bağlantılara telle sarın.]

Sonuç olarak, çocuklar, rehberliğiniz için bir veya iki tane önereyim:
"Başbakan yakalanan ve iyi ele alınan kürkler her zaman en iyi fiyatları getiriyor." "Almak
Ne kadar küçük olursa olsun, yakalamanızla gurur duyuyorum. "

Bu bölümün başlığı "hayvandan pazara" iken
Bayi'den not almasını ve değer göndermesini istemek için nakliye yaparken. Eğer
Tatmin edici, çek göndermek için yazın. Tatmin edici değilse,
bayi dönüş kürkleri.

Bu koşullar altında kürkleri gönderirken, hiçbir yeşil kaplama olmadığını görün
gönderildi-sadece uygun şekilde iyileştirilmiş olanlar.

Bazı bayiler Expressege'e her iki şekilde de ödemeyi teklif ederken,
Bu fuar ve herhangi bir anlaşma yapılmazsa satıcı eksprese ödemeli
bir yol ve nakliyeci diğeri.

Hunter-Trader-Trapper, Columbus, Ohio'da yayınlandı.
Ham kürklerde avcıların, tuzakçıların ve bayilerin çıkarları bir
hattı boyunca değerli olacak çok fazla bilgi
Kürklerin yanı sıra yakalama yöntemleri vb.



Bölüm XXVIII.

Çelik tuzaklar.

Bu kitap, en az birkaç sayfa ayrılmadan tamamlanmayacaktı
çelik tuzaklara. 1850'den önce birkaç çelik tuzak kullanılırken,
Yine de o tarihten beri genel olarak geldiler
kullanmak. Son yıllarda daha ucuz ve tuzakçı oldular
Amerika'nın bölümleri onları daha fazla kullanıyor.

Kuzey, kuzeybatı ve güneybatıdaki profesyonel tuzakçılar sık ​​sık
kilometrelerce uzun süren çizgiler var ve 200 ila 350 çelik tuzakları kullanın
Çeşitli boyutlar.

Üç ana setin her biri-toprak, su ve kar çeşitli
Yollar ve bunların hepsini tanımlamak bir kitap gerektirir.

Çelik tuzakları, karşılamak için 0 numaradan 6'ya kadar çeşitli boyutlarda yapılır
Çeşitli hayvanlar için tuzakçıların gereksinimleri. En iyi tuzaklar
Üretilen, tanınmış tuzak tarafından yapılan Newhouse'dur
Üreticiler-Aoneida Community, Ltd., Oneida, N.Y. Bir
Bunların açıklaması aşağıdakiler:

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 0 tuzağı]

Çenelerin yayılması, 3 1/2 inç. Bu, yapılan en küçük tuzak kullanılır
çoğunlukla gopher'ı yakalamak için, çok
Batılı çiftçiler ve aynı zamanda fareler ve diğer haşarat için zahmetli. BT
keskin bir kavrama var ve daha büyük bir oyun tutacak, ancak olmamalı
aşırı vergi.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 1 Tuzak]

Çenelerin yayılması, 4 inç. Bu tuzak muskratları yakalamak için kullanılır ve
diğer küçük hayvanlar ve diğer boyutlardan daha fazla satıldı.
Kullanımı profesyonel tuzakçılar tarafından iyi anlaşılmıştır ve
Skunkları, gelincikleri, sıçanları yakalamak için en servis edilebilir boyut ve benzeri
Kümes hayvanları ve ahırları ziyaret eden diğer hayvanlar.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 81 Trap]

Çenelerin yayılması, 4 inç. Bazen hayvanlar kendilerini kurtarır
Tuzak çenelerinin hemen altında bacaklarını kemirerek tuzaklar
Et basınçtan uyuşur. Çeşitli tuzak biçimleri
bu zorluğu ortadan kaldırmak için denedi. Gösterilen Wingbed çeneleri
Yukarıda bu açıdan çok başarılı olduğunu kanıtlamıştır. Solda gösterildiği gibi çenelerin enine kesitine dikkat çekmek
hayvan sadece bacağını sadece bir noktada kemirebilir
toplantı kenarlarının altındaki mesafe. Nokta üzerinde et
Amputasyon ve çenelerin altında şişecek ve imkansız hale getirecektir.
Bacak kütlesini tuzaktan çekin.

81 numaralı tuzak, 1 numaralı Newhouse ile boyut olarak karşılık gelir.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 91 tuzağı]

Çenelerin yayılması-91, 5 1/4 inç; 91 1/2, 6 1/4 inç. Çift
Çeneler misafratta o kadar yüksek ve sıkı bir kavrama alır ki
bükülmeyin. Bir kokarca da kemiremez.

Bu tuzaklar özellikle muskrat, vizon, kokarca ve rakun için iyidir.

Çeneler hariç 91 numaralı tüm kısımları
Normal 1 Nolu Newhouse, 91 1/2 ise normale karşılık gelir
1 1/2.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 1 1/2 Tuzak]

Çenelerin yayılması, 4 7/8 inç. Bu boyuta vizon tuzağı denir. BT
Bununla birlikte, odun payı, kokarca vb. Yakalamak için uygundur.
Profesyonel tuzakçılar genellikle tilkileri yakalamak için kullanır. Çok
formda uygun ve güçlü ve güvenilirdir.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 2 Trap]

Çenelerin yayılması, 4 7/8 inç. 2 numaralı tuzağa tilki tuzağı denir.
Çenelerin yayılması 1 numaralı 1/2 ile aynıdır, ancak iki
Springs, elbette çok daha güçlü.

 [İllüstrasyon: Newhouse No. 3 Trap]

Çenelerin yayılması, 5 1/2 inç. Bu, su samuru tuzağı, çok güçlü.
Bir ayıdan daha küçük olan neredeyse her oyunu tutacaktır.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 4 tuzağı]

Çenelerin yayılması, 6 1/2 inç. Bu, kunduzun düzenli biçimidir
Tuzak. 3 numaralı tuzaktan daha uzun ve bir inç daha büyük
çenelerin yayılması. Bir tuzak için favori
Kuzeybatı ve Kanada'da yaşıyor. Ayrıca yaygın olarak kullanılır
Batı stokunda daha küçük kurtları ve çakalları yakalamak
bölgeler.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 2 1/2 Tuzak]

Çenelerin yayılması, 6 1/2 inç. Bazı yerlerde su samuru büyür
olağandışı bir beden, büyük orantılı güce sahip, böylece
Üreticiler özellikle büyük ve güçlü bir
model. Tüm parçalar, 2 1/2 numaradan daha ağır, yayılıyor
Çeneler daha büyük ve yay daha sert.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 3 1/2 Tuzak]

Çenelerin yayılması, 5 inç. Yukarıdaki kesim tek bir yayı temsil eder
Su samuru tuzağı. Özellikle otterleri yakalamak için daha fazla kullanılır
"Slaytlar." Bu amaçla ince, yükseltilmiş bir çelik tabak ayarlanır
Tuzağa ayarlandığında plaka bir önemsiz olacak
çenelerdeki dişlerden daha yüksek. Bahar çok güçlü, varlık
4 numaralı Newhouse tuzağında kullanılanla aynı. Yükseltilmiş plaka olabilir
İstenirse kolayca ayrılmış, tuzağı genel faydadan biri haline getirir.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 21 1/2 Tuzak]

Tek Yay. 2 1/2 ile aynı, ancak dişleri veya yükseltilmiş plakası olmadan.

31 1/2 Newhouse tuzağı.

Tek Yay. 3 1/2 ile aynı ama dişleri veya yükseltilmiş plakası olmadan.

Çenelerin yayılması-hayır. 21 1/2, 5 1/4 inç; 31 1/2, 6 1/2 inç.
Bu tuzaklar en büyük pürüzsüz çene, tek yay boyutlarıdır.
yapılmış. Profesyonel tuzakçılar bunları özellikle değerli bulacaklar
Uzun bir tuzak çizgisinde, daha kompakt ve daha kolay oldukları için
Büyük çift bahar tuzaklarından daha salgılanır. Yaylar yapılır
ekstra ağır.

Not.-21 1/2 pratik olarak tek bir yay No. ve 31 1/2
4 numaralı tek bir bahar.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 14 Tuzağı]

Çenelerin yayılması, 6 1/2 inç. Bu tuzak,
4 Beaver, ancak daha ağır ve daha sert yaylar ve ofset çeneleri var,
hayvanın bacağı bulunduğunda yayların yükselmesine izin veren
tuzak ve önlemek için yeterince yakın dişlerle döşenmiştir
hayvanın ayağını dışarı çekmesinden.

  [İllüstrasyon: Debriyaj Çıkarılabilir Tuzak]

Debriyaj çıkarılabilir-TRAP on ile veya onsuz kullanılabilir.

Çenelerin yayılması, No. 23, 5 1/2 inç; 24, 6 1/4 inç. .
Bu ekin mucidi, harika bir başarı elde ettiğini iddia ediyor
Beaver'ı alırken. Tuzak debriyaj ucu ile ayarlanmalıdır
Kıyıdan en uzak. Kunduz, ön bacakları geri katlanmış olarak yüzer
Vücuduna karşı ve göğsünün bankaya dokunduğunu hissettiğinde koyar
onları aşağı. Tuzağın konumu öyle hesaplanabilir ki
Debriyaj onu ele geçireceği zaman ön bacaklarını tuzağa koyun
Vücut ve onu güvenli bir şekilde tutar.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 4 1/2 Tuzak]

Newhouse tuzağının yeni bir modeline olan talebe yanıt olarak
Özellikle yakalama kurtlara uyarlanmış olan üreticiler
4 1/2 numaralı bir tuzak ve "Newhouse
Kurt tuzağı. "

Bu tuzak sekiz inçlik çene yayıldı, diğer parçalarla
orantılı ve çatallı bir "sürükleme", ağır bir çırpıda ve
beş feet uzunluğunda ekstra ağır çelik döner ve zincir,
2.000 pound tutun. Tuzak zincir ve "sürükleme" tartıyor
yaklaşık dokuz pound.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 50 Trap]

Çenelerin yayılması, 9 inç. Bu tuzak küçük yakalamak için tasarlanmıştır
Boyutlu ayılar. Tasarımda tam olarak standart No. 5 ayı gibi
Tuzak, sadece parçaların hepsi biraz daha küçük. Ağırlık, 11 1/4
her biri pound.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 150 Trap]

Çenelerin yayılması, 9 inç. Bu tuzak, 5 numaralı hariç aynıdır
çenelerin dengelenmesi, beşinci inçlik bir alan yaparak
onlara. Bu, ayının ayağı olduğunda yayların daha yükselmesini sağlar
tuzakta ve böylece daha iyi bir tutuş. Ayrıca daha az
Ayağın kemiklerini kırma şansı. Ağırlık, her biri 11 1/4 pound.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 5 Tuzak]

Çenelerin yayılması, 11 3/4 inç. Bu tuzak on dokuz kilo ağırlığında. BT
ortak siyah ayı almak için kullanılır ve çok
Güçlü zincir.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 15 Tuzak]

Çenelerin yayılması, 11 3/4 inç. Bazı avcıların görüşlerini karşılamak için
Kararın saygı duyulduğu, üreticiler bir stil tasarladı
5 numaralı tuzak için çene, 3/4 inçlik bir ofset yaparak
Ayının bacağıdayken yayların yükselmesine izin verin
tuzak. Bu, yaya daha iyi bir kavrama verir. Bu tarzı isteyenler
"No. 15" i belirtmelidir.

  [İllüstrasyon: Newhouse No. 6 Trap]

Çenelerin yayılması, 16 inç. Ağırlık, tam, 42 pound. Bu
en güçlü tuzak yapıldı. Hiçbir şeyden kurtulma duymadık
Bir zamanlar yakalandığında. Aslanları ve kaplanları yakalamak için kullanılır
Rocky Dağları'nın büyük boz ayıları.

  [İllüstrasyon: Ayı zinciri Clivis ve Cıvata]

Bu kesim, bir
İstendiğinde, tuzak zincirinin ucundaki halka yerine geçin.

Bu CLIVIS ile herhangi bir küçük kütük veya ağacın etrafında bir döngü yapılabilir
Halkaya uyacak şekilde kesme zorluğu olmadan. Zincir yapıldı
Beş feet uzunluğunda, herhangi bir tıkanma için uygun ve ayı tuzaklarının fiyatları
İle donatılmış normal kısa zincir ve halka ile aynıdır.

  [İllüstrasyon: Çelik tuzağı ayar kelepçesi]

Her tuzakçı, tek başına büyük bir tuzak koymanın ne kadar zor olduğunu bilir.
Orman, özellikle soğuk havalarda, parmaklar sertken,
ve bir kişi çalışması gerektiğinde zorluk büyük ölçüde arttı.
bot. Her bahara uygulanan bu kelepçelerden biri birkaç tur
Başparmak vidaları, yayları yerlerine bükün, böylece
Pan, zorlanmadan ayarlanabilir. 4 numaralı kelepçe kullanılabilir
4 1/2'den daha küçük herhangi bir tuzak. 5 ve 6, güçlü kelepçelerdir,
dikkatlice yapılmış ve özellikle büyük tuzakların ayarlanmasına uyarlanmıştır.
4 1/2 ila 6.
kollar. Onlarla birlikte bu güçlü tuzakları kolayca ayarlanabilir. Bunlar
Kelepçeler başka amaçlar için kamp hakkında da yararlıdır.



Deadfalls ve Notes Sonu





Projenin Sonu Gutenberg Deadfalls and Snares e -Kitabı, 
A. R. (Arthur Robert) Harding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADFALLS AND SNARES ***

***** This file should be named 34110.txt or 34110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/1/34110/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
