*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Politics of Alabama (Alabama'nın Siyaseti)
Yazar: J. C. (Joseph Columbus) Manning
Yayın Tarihi: October 21, 2010  [eBook #34111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Politics of Alabama, by J. C. (Joseph
Columbus) Manning


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Politics of Alabama


Author: J. C. (Joseph Columbus) Manning



Release Date: October 21, 2010  [eBook #34111]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICS OF ALABAMA***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana)

tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
34111-h.htm veya 34111-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34111/34111-h/34111-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34111/34111-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/politicsofalabam00mann

ALABAMA SİYASETİ

Yazar

J. C. MANNING

Yazar tarafından yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1893, J. C. Manning'e aittir.
Tüm hakları saklıdır.

İTHAF.

"Serbest oylama ve adil sayım" talep eden ve dürüst bir hükümete inanan vatansever Alabama halkına, bu küçük kitap yazar tarafından kardeşçe ithaf edilmiştir.

[İllüstrasyon: J. C. Manning]

İÇERİK.

BÖLÜM I. ÜNLÜ KOLB-JONES VALİLİK YARIŞMASI.

BÖLÜM II. ÖNYARGI PARTİLERİNDEN BİRİ DEMOKRATİK PARTİ.

BÖLÜM III. FARKLI TÜRDEKİ "PARTİ KIRPICI" PARÇALARI.

BÖLÜM IV. ALTMIŞLARIN SORUNU.

BÖLÜM V. İSTEK DÜŞÜNÜRLER ÜRETİYOR.

BÖLÜM VI. "BOURBON" KAMPANYASI HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜ.

BÖLÜM VII. DEMOKRATLARIN SEÇİM YÖNTEMLERİ.

BÖLÜM VIII. POPÜLİSTLERİN BAŞARISI GARANTİ EDİLDİ.

ALABAMA SİYASETİ.

BÖLÜM I.

ÜNLÜ KOLB-JONES VALİLİK YARIŞMASI.

Yakın zamana kadar, son birkaç ayı kapsayan, neredeyse ulusal dikkat Alabama siyasetine odaklanmıştı.

Dikkat ilk olarak ünlü Kolb-Jones valilik
yarışmasıyla çekildi. Bu kampanya Güney'de yeni bir şeydi, çünkü o zamana kadar, Alabama'da örgütlü Demokrasi'nin
yıllardır yenilme olasılığı yoktu.

Ancak, Kolb-Jones siyasi mücadelesi sırasında, kurnaz "örgütlü" Demokrat liderler, biletlerinin başarısı konusunda o kadar ciddi endişeler dile getirdiler ki, eyalet seçimlerinin (1 Ağustos 1892) gelmesinden sadece birkaç hafta önce, Alabama, o eyaletin tarihinde muhtemelen daha önce hiç görülmemiş
bir siyasi heyecanın pençesindeydi. Bu coşku, seçim gününe kadar arttı ve tüm ülke tarafından bilindiği üzere, Yüzbaşı R. F. Kolb, sandık görevlilerinin, vicdansız seçim görevlilerinin ve ilkesiz seçim kurulu üyelerinin manipülasyonları tarafından aldatılmış olmasına rağmen, eyaleti kasırga gibi bir zaferle süpürdü. Başka bir adam bugün, Kaptan Kolb'un hak ettiği koltuğu işgal ediyor, bu ifadenin kesinliğini kesin olarak biliyor ve Alabama halkının büyük çoğunluğunun, bunu yanlış bir şekilde üstlendiği için, güvene layık olmadığının tamamen farkında olduğunun bilincinde. Ne utanç verici ve iğrenç bir manzara!

Başkan Hayes, Alabama halkı tarafından, Vali Jones'un kendi eyaletinin sıradan insanları tarafından hor görüldüğünden daha fazla hor görülmemiştir.

Kaptan Kolb'un haklı iddiaları hakkında, 15 Aralık 1892'de Genel Meclis'e ve Alabama halkına hitaben yazdığı açık mektuptan daha iyi veya daha ilginç bir anlatım yapılamaz. Bu mektupta Yüzbaşı Kolb adalet talebinde bulunuyor, kanıtlanabilir
iyi bilinen gerçekleri veriyor, belirli dolandırıcılıklara dair ifadelerde bulunuyor ve konunun soruşturulmasına neden izin verilmediğini ve halkın kendi kamu görevlilerini seçmesine neden izin verilmediğini soruyor.
Mektup şöyledir:

"ALABAMA GENEL MECLİSİ ÜYELERİNE VE ALABAMA HALKINA:

"Bana şimdiye kadar egemen bir halk tarafından verilen resmi haklar reddedildiği için, bu açık mektubu Yasama Meclisi üyelerine ve Alabama halkına
hitaben yazmayı ve tarafsız bir duruşma talep etmeyi görevim sayıyorum. 'Adalet yerini bulsun,
gökler yıkılsa bile. ' 1 Aralık 1892'de, vicdansız ve yozlaşmış bir oligarşi, Alabama'daki cumhuriyetçi hükümet biçimini devirdi ve _fiili_ vali olarak, seçilmemiş bir adamı göreve getirdi. Bu büyük kanun, düzen ve medeni özgürlük suçuna karşı protesto edip onu kınadığımda, sadece özel veya kişisel bir şikayet dile getirmediğimi hissediyorum. Eğer koşullar altında sessiz kalırsam, sadakatsiz bir vekil ve Alabama halkının bana Ağustos ayındaki sandıkta emanet ettiği kutsal güvene layık olmayan biri olurdum. İki yıl önce, toplanan Demokrat Parti, partinin çoğunluğunun kabul ettiği kişiyi vali olarak aday göstermeyi reddetti. Uyum uğruna, insanların o zaman majesteleriyle ayağa kalkacaklarına ve parti patronlarının tiran boyunduruğundan kurtulacaklarına inanarak iki yıl daha bekledim. 8 Haziran'da Demokrat Parti, vali ve diğer eyalet görevlileri için aday göstermek üzere eyalet kongresinde tekrar toplandı ve ikinci kez halkın hakları ve istekleri, delegelerin seçiminde hile ve parti mekanizmasının haksız kullanımıyla çiğnendi. Arkadaşlarım, eyaletteki Demokrat Parti'nin iki kanadı arasında var olan tüm farklılıkların adil ve onurlu bir şekilde çözülmesi için ellerinden geleni yaptılar. Bu yöndeki tüm girişimler, sözde 'örgütlü' Demokrasi tarafından hor görülme ve küçümsemeyle karşılandı ve biz, yalnızca ömür boyu Demokratlardan oluşan kendi eyalet kongremizi düzenlemek zorunda kaldık. Bu kongre, tam bir eyalet bileti aday gösterdi ve Ağustos ayının ilk pazartesi günü kararları için Alabama'nın gerçek, egemen halkının adaleti seven kalplerine seslendi. Partinin iki kanadı arasındaki sorunlar, tartışmanın her iki tarafı tarafından, eyaletin siyasi tarihinde bilinen en unutulmaz kampanyada tam olarak sunuldu. Ağustos ayının ilk pazartesi günü, halk sandıkta gök gürültüsü tonlarında konuştu ve valilik için
kendimin başkanlığındaki adayın 45.000'den fazla oy aldığını, bu oyların 25.000'inin beyaz seçmenlerden oluştuğunu ilan etti. Eyaletin birçok ilçesindeki seçim yöneticileri ve ilçe seçim kurullarının hileleri ve manipülasyonları sayesinde, valilik için kendim adına olan bu gerçek 45.000'lik çoğunluk, Thomas G. Jones için yaklaşık 11.000'lik hayali bir çoğunluğa dönüştürüldü. Bu gerçek durum, seçimden haftalar sonra Vali Jones'un eyalet genelindeki önde gelen destekçileri tarafından doğru olarak kabul edildi ve Meclis toplandığında,
iddia edilen hilelerin derhal ve tarafsız bir şekilde soruşturulmasını sağlayacaklarını ve valilik makamına kimin hak sahibi olduğunu
belirleyeceklerini söylemekten çekinmediler. Vali Jones'un kendisi, 21 Ağustos 1892'de Birmingham _Age-Herald_'ın editörü Bay Chappel Cory ile yaptığı bir röportajda konuyla ilgili şu ifadeleri kullandığı kayıtlara geçmiştir:

"'Eğer adil bir şekilde seçilmezsem görevi istemiyorum. Şubat 1891'de Genel Kurul'a yaptığım, vali ve diğer eyalet görevleri için Genel Kurul önündeki yarışmaları düzenleyen yasalar çıkarma tavsiyemi yenilemeyi düşünüyorum. Böyle bir yasanın çıkarılacağından şüphe yok. Anayasanın izin verdiği sınırlı oturum, getirilebilecek yarışmaları dinlemek ve karara bağlamak için yeterli zaman sağlamazsa, Genel Kurulu bu amaçla olağanüstü oturumda toplamaktan çekinmeyeceğimi
söyleyebilirsiniz. Valilik makamının yetkisini soruşturmayı engellemek veya utandırmak için kullanmak için ne bir nedenim ne de bir motivasyonum var; ancak aksi olsaydı, bu büyük güvene adanmışlık, halkın mutluluğu ve memnuniyeti partizan başarı veya kişisel zaferle karşı karşıya kaldığında, görev ve onur yolunda şüpheye yer bırakmazdı.'

Vali Jones ile yapılan bu röportaj hakkında yorum yapan _Age-Herald_
başyazısında şöyle dedi: 'Artık her dürüst adamın valilik meselesinin tartışmasını Genel Meclis toplantısına kadar ertelememesi için hiçbir neden yok.
Yüzbaşı Kolb için ne kadar sert mücadele etmiş olursa olsun, dürüst düşünceli hiçbir Demokrat, hizipsel çekişmenin ateşini canlı tutmak için bir bahane bulamaz.
Bu sabah yayınladığımız Vali Jones'un açıklaması, dava yasa ve anayasaya göre gelene kadar söylenecek başka bir şey bırakmıyor. Bir yarışmanın çözümü Genel Kurul dışında mümkün değildir ve Vali, bunun açık bir şekilde çözüleceğini ve haklı olarak çözüleceğini söylüyor. Anayasal elli günlük sürenin tüm yarışmaların
çözümlenmesi için zaman vermemesi halinde, Genel Kurulu bu amaçla olağanüstü oturumda toplayacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Dolayısıyla, Vali Jones ve arkadaşlarının yarışmanın yasal bir soruşturmasını ve kararını sağlamaya ve buna uymaya söz verdikleri açıkça ortadadır. Vali Jones ve arkadaşları sözlerini tutmamayı göze alabilirler mi? Vali Jones 'görev ve onur yolunu' mu izleyecek yoksa her ikisini de 'taraflı başarı ve kişisel zafer' sunağında mı feda edecek? 1 Aralık 1892'de _fiili_ Alabama Valisi olarak göreve başlaması vesilesiyle, Yasama Meclisine mevcut vergi oranını büyük ölçüde artırması için acil bir çağrıda bulunan Vali Jones, 'Demokrat parti doğru olanı yapmaya cesaret edebilir' dedi. Eğer Demokrat bir yasama meclisinin zaten vergiye tabi bir halkın yükünü artırmayı görev olarak görüyorsa, bu yasama meclisine, valilik makamının bütünlüğüne aykırı olan ve özellikle de bu dolandırıcılıklar destekçileri veya kendisine yakın basın tarafından reddedilmediğinde, iddia edilen seçim dolandırıcılıklarını soruşturmanın gerekliliğini önermeyi göze alabilir. Başka bir deyişle, Vali Jones, bu ciddi konuda, bu eyaletin egemen halkının çoğunluğunun haklarını ve Alabama'da cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin sürekliliğini etkileyen 'doğru olanı yapmaya cesaret edecek mi'? Meclis, şu anda Capitol Hill'de toplanmış olarak, seçmenleri arasındaki tüm dürüst ve adil insanların bir soruşturma talep ettiğini bilerek, 'doğru olanı yapmaya cesaret edecek' ve adaletin sağlanmasını ve aksi takdirde Alabama'nın adil
arması üzerinde sonsuza dek bir leke olacak bir lekenin kaldırılmasını sağlayacak bir yasa çıkaracak mı? Meclis'in yetersiz partizanlık duygusunun üzerine çıkacağına ve Noel tatilinde halkının isteklerine ikna olduktan sonra Meclis'e geri dönüp bu hayati sorunun adil ve hızlı bir şekilde çözülmesini sağlayacağına inanıyorum. Demokrat Parti'yi terk ettiğim iddiasıyla suçlandım. Bu aşağılık iftirayı bilinçli masumiyetin küçümsemesiyle reddediyorum. Demokrat Parti her zaman halkın partisi olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır ve Alabama'nın sözde 'örgütlü' Demokrat Partisi halkı terk etti ve öfkelendirdi. Ben şimdi, her zaman olduğu gibi, Jeffersoncu Demokrasi'nin ilkelerine sadık ve sadık biriyim. 'Halkın, halk için ve halk tarafından' bir hükümete inanıyorum ve bunun için her zaman mücadele edeceğim. 'Sözde 'örgütlü' Demokrasi'nin konseylerinde, benim seçimimi kabul ederken, Lakeview kongresi tarafından aday gösterilen seçim biletini desteklediğim için, seçildiğim makam için Yasama Meclisi'nde yarışma fırsatımın bile reddedileceğini beyan eden yüksek rütbeli adamlar var; ve bazıları, böyle bir destek vermemiş olsaydım, 1 Aralık 1892'de yasal olarak Alabama valilik koltuğuna oturacağımı söyleyecek kadar ileri gidiyor. Hiçbir aklı başında veya dürüst kişi, Lakeview seçim biletine verdiğim desteğin, yarışma davamın değerini etkileyebileceğini veya önceki Ağustos seçimlerinin gerçeklerini değiştirebileceğini iddia edemez. Bu destek için özür dilemeyeceğim; çünkü hak ve vicdanın emirlerini takip ettim. Ve ayrıca, Eyalet Meclisi'ndeki parti liderlerinin kongresi tarafından aday gösterilen seçim biletini tutarlı bir şekilde destekleyemedim, çünkü böyle bir destek, Ağustos seçimlerinde aynı parti liderleri ve yandaşları tarafından bana karşı yapıldığına inandığım
dolandırıcılıkların dolaylı bir onayı olurdu. Benim aldığım pozisyonu
aldığım için, düşmanlarım tarafından 'Alabama'da siyasi olarak ölü' olduğum ilan edildi. Buna cevaben,
beni siyasi tabutumda gömmeyi üstlendiklerinde,
hiçbir miktarda hakaret ve karalamanın, öfkeli bir halkın egemen gücüyle
hızlı ve muzaffer bir şekilde dirilmemi engelleyemeyeceğini göreceklerdir. Siyasi liderlere, geçmişte olduğu gibi gelecekte de gerçek Jeffersoncu Demokrasi ve kitlelerin hakları için mücadele ettiğim bildirilmektedir. Bu arada, merhametli bir takdir sayesinde, sağlıklı bir şekilde ve vatandaşlarımın sürekli sempati ve desteğinden emin olarak, şimdi ve sonsuza dek savaşmayı öneriyorum, ta ki
hak ve reform bayrağı, dolandırıcılık ve gaspın yıkılmış kalesine dikilene kadar.

"Genel Kurul üyelerinin bilgisine, valilik için benim başkanlığımda olan eyalet biletinin geçen Ağustos ayında hileli bir şekilde sayıldığına dair suçlamanın doğruluğunu gösteren bazı gerçekleri ayrıntılı olarak vermek istiyorum. Bu hilelerle ilgili bilgilerim son derece gerçek niteliktedir ve iddia edilen her suçlamayı ikna edici kanıtlarla destekleyebileceğim. Dikkat çektiğim bu seçim hileleri, eyaletin 'beyaz' bölgelerindeki insanlar için şaşırtıcı bir istihbarat olacaktır, şu anda bunların kapsamı ve büyüklüğü hakkında yeterli bir anlayışa sahip değiller. Önce Vali Jones'un kendi memleketi olan Montgomery'yi inceleyelim. Montgomery bölgesindeki her bilgili kişi, Vali Jones için geri dönen 6.250 kişinin çoğunluğunun bir aldatmaca ve hile olduğunu bilir ve kabul eder. Yıllardır uygulanan aynı eski yöntemlere başvurulmuştur. Seçimden önce açıkça yapılan, biletlerimizin 'sayılacağı' yönündeki övünme 'dışarı', harfiyen uygulandı. Bilinen ve kamuoyuna açıklanan bir gerçektir ki, Ağustos ayındaki seçimlerde Montgomery ilçesinde toplamda 4.000'den fazla oy kullanılmamıştır ve bu oyların dürüstçe sayılması bana en az 1.500 çoğunluk sağlayacaktır. Montgomery şehrinin iki bölgesinde kullanıldığı iddia edilen 3.561 oyun geri dönüşü, her dürüst vatandaşın bildiği gibi doğru değildir. İki şehir bölgesinde 1.000 oy kullanılmadığını ve sayılan bu sayının tamamının kullanılmamış oylar olduğunu iddia ediyorum. Aynısı, ilçenin 'siyah' bölgelerinin hemen hemen hepsinden gelen geri dönüşler için de geçerlidir. Jones grubu için verilen biletler Kolb grubu için verilenlerle değiştirildi ve Vali Jones ve grubu için hiç oylanmayan çok sayıda oy sayıldı.
Verilmemiş oylar sandıklara konuldu ve Vali Jones için sayıldı, hem beyaz hem de siyahi, çoktan ölmüş erkekler ve diğerleri de yıllardır ilçede yaşamayan erkekler tarafından verildiği iddia edildi.
Vasiyet yargıcının ofisinde kayıtlı olan oy listeleri, bu gerçeklerin var olduğunu gösterecek kopyaların verilmesini önlemek için ya imha edildi ya da çalındı. Sadece Montgomery bölgesinin oyu, dürüstçe sayıldığında ve oylar verildiğinde geri döndüğünde, benim lehime en az 7.700 oyluk bir fark gösterecekti. Başka bir deyişle, hileli sonuçların gösterdiği gibi Vali Jones'un 6.200'den fazla oy alması yerine, ben ilçeyi yaklaşık 1.500 oyluk bir çoğunlukla kazandım. Aynı gerçekler durumu Lowndes ilçesinde de mevcuttur - Vali Jones için 1.600'den fazla oy geri döndü, oysa ben ilçeyi 2.000'den fazla oy farkıyla kazandım. Birçok 'kara' seçimde Kolb grubu için verilen yüzlerce oy Jones grubu için değiştirildi ve Vali Jones için sayılan ve sandıklara atılan yüzlerce oy daha sayılmadı, ancak hiç kimse tarafından oylanmadı. Yüzlerce ölü adamın adı sandık listelerinde ve onlar için verilen ve Vali Jones için sayılan oylarda yer alıyor. Bu gerçeklerin var olduğunu göstereceğini düşündüğüm, vasiyetname yargıcından sandık listelerinin bir kopyası istendiğinde, söz konusu kopyanın ertesi gün verileceği söylendi; ancak bakın, ertesi gün geldi ve bize sandık listelerinin bir önceki gece çalındığı söylendi. Lowndes'un dürüstçe sayılan oyu, Vali Jones'un verdiği 1.600'den fazla oy yerine bana 2.000'den fazla oy kazandıracağını, bunun da benim lehime 3.600'den fazla oy farkı yaratacağını iddia ediyorum. Aynı gerçekler Wilcox ilçesinde de mevcut. Ağustos seçimlerinde bu ilçede aslında 3.000'den fazla oy kullanılmadığını ve dürüstçe sayılmış olsaydım en az 500 oyluk bir çoğunluk elde edeceğimi iddia ediyorum. Ancak hile ve sandık doldurma ve seçimden sonra bir haftadan fazla süre sonuçların bekletilmesiyle Vali Jones'a 4.300'den fazla oy verildi. Bu ilçede dürüstçe sayıldığında lehime 4.500 oy
görülecekti. Ancak Dallas ilçesinin sandık doldurma ve hileli sonuçlarla diğerlerini geride bırakması ve Vali Jones için 6.100'den fazla oyluk bir çoğunluğun

bulunması gerekiyordu. Gerçekte kullanılan oyların dürüst bir sayımı bana 3.000'den fazla çoğunluk verirdi, bu da sadece bu ilçeden lehime 9.000'den fazla oy farkı yaratırdı. Selma'da sonuçlar 2.642 oy kullanıldığını ve Vali Jones'a 2.300'den fazla oy verildiğini gösteriyor. Gerçek şu ki, Selma'da gerçekte 1.400'ü geçmeyen oy kullanıldı ve kullanılanların 600'ü Kolb bileti içindi. Nüfus sayımı Selma'ya toplamda sadece 7.600 kişilik bir nüfus verdi ve yine de bu nüfusun 2.642'sinin oy kullandığını söylüyorlar. Beş seçmenden biri çoğu nüfusun ortalamasının üzerinde, ancak Selma halkının beşte üçüne yakın seçmen üretmenin bir yolunu buldu. İlçenin bazı 'siyah' bölgelerinde, hem beyaz hem de renkli seçmenler tarafından yalnızca otuz ila kırk oy kullanıldı ve yine de sonuçlar bu bölgelerden Vali Jones'a 400 ila 700 arasında bir çoğunluk veriyor. Dallas bölgesinde hem Jones hem de Kolb için Vali Jones için iddia edilen çoğunluk kadar oy kullanılmadığını iddia ediyorum. Gerçek şu ki, Vali Jones aslında ilçede toplamda 1.300'den fazla oy almadı ve yine de ona hileli bir şekilde 6.100'den fazla oy verildi. Perry ilçesinde aynı hilelere ve sandık doldurmalara başvuruldu ve yüzlerce ölü adam Thomas Goode Jones'a oy vermeye zorlandı. Perry'nin gerçekte kullandığı oyların dürüst bir sayımı olsaydı, Vali Jones'un geri döndüğü haliyle 1.800'den fazla oy almak yerine 500'den fazla oy alırdım ve bu da benim lehime 2.300'den fazla oy farkı yaratırdı. Hale ilçesinde, herkes hatırlayacaktır ki, seçimden sonra o ilçeden alınan ilk rapor bana ilçeyi 1.600'den fazla oy farkıyla verdi, ancak buradaki siyasi patronlar onları geri bildirimleri geri çekmeye ve onları 'doktorlamaya' çağırdı; 'Organize' biletin büyük tehlikede olduğunu ve 'siyah kuşağın' görevini
yapması beklendiğini. Hale acil durumla eşitti ve birkaç gün içinde iadelerini gözden geçirdi ve Vali Jones için 1.200'den fazla çoğunluk
buldu. Hale'in oyu, dürüstçe sayılırsa, gerçekten verildiği gibi, bana 2.500'den fazla çoğunluk vereceğini,
bunun da lehime 3.700'den fazla fark olacağını iddia ediyorum. Aynı düzensizlikler Greene ilçesinde de yaşandı, burada benim için 500'den fazla gerçek çoğunluk
Vali Jones için 500'lük hayali bir çoğunluğa dönüştürüldü ve lehime 1.000'den fazla fark görüldü. Sumpter ilçesinde çoğunluğum, benim için iade edilenden tam 500 fazlaydı ve Pickens'ta da hemen hemen aynıydı; ve Marengo ilçesinde, verilen oyların dürüst bir sayımı bana ilçeyi güvenli bir çoğunlukla verirdi, Vali Jones'un geri döndüğü gibi 1.000 çoğunluk yerine.

"Macon ilçesinde, dolandırıcılık ve manipülasyonlar sonucu, benim için yaklaşık 2.000 olan gerçek çoğunluk 700'ün biraz üzerine düşürüldü. Bullock ilçesinde, dolandırıcılık, manipülasyon ve ilçe seçim kurullarının partizanca kötüye kullanımı sonucu, Vali Jones'a 1.800'ün üzerinde bir çoğunluk verildi, oysa aslında, eğer herhangi bir çoğunluğa hak kazanmış olsaydı, bu 200'den az olmalıydı. Autauga ilçesinde, gerçekte kullanılan oyların dürüst bir sayımı, bana ilçeyi en az 500 çoğunluk ile verirdi, ancak sandık doldurma ve Kolb bileti için kullanılan oyları hileli bir şekilde sayma ve bunun yerine Jones biletlerini koyma yoluyla, Vali Jones için küçük bir çoğunluk sahte bir şekilde geri döndü. Tüm bu 'siyah kuşak' ilçelerinde, seçim müfettişlerini atamak görevi olan vasiyet yargıçlarının, şeriflerin ve katiplerin çoğunluğu Vali Jones'un arkadaşlarıydı ve ilçelerde, Kolb grubunun hakları tamamen göz ardı edildi ve hiçbir arkadaşımın herhangi bir ilçede müdür veya katip olarak hareket etmesine izin verilmedi. Sadece bu ilçelerden herhangi birinde birkaç 'beyaz' ilçede bize herhangi bir temsil hakkı verildi. Siyasi düşmanlarım 'siyah kuşak' ilçelerinde bana yapılan bu büyük haksızlıktan memnun kalmadılar, 'beyaz' ilçelerin bazılarını işgal ettiler ve ilçelerdeki sahtekarlık ve manipülasyonla veya ilçe seçim kurullarının partizan eylemleriyle, seçimden sonraki cumartesi günü, haklı olarak hakkım olan 10.000'den fazla oyu benden çaldılar. Conecuh ilçesinde 1.235 oyluk bir çoğunluk aldım,
ve yine de kutuları atıp başkalarını soymakla bu çoğunluk tamamen ortadan kaldırıldı ve Vali Jones'a 270'lik sahte bir çoğunluk verildi. Pike ilçesinde 910 oyluk bir çoğunluk aldım ve bana büyük bir çoğunluk sağlayan on bir ilçeden gelen sonuçlar ilçe seçim kurulu tarafından atıldı veya yok edildi ve Vali Jones'a 55 oyluk bir çoğunluk verildi. Bu iki ilçedeki (Conecuh ve Pike) yarışmalar, her ilçedeki vasiyet yargıcı için yarışma davalarındaki kararında Yargıç Hubbard tarafından neredeyse benim lehime sonuçlandı. Görüşü, Dr. R.
A. Lee, Conecuh'tan ve T. H. Brown, Pike'tan lehineydi, ikisi de Kolb biletinde vasiyet hakimi adayıydı. Benzer şekilde,
Conecuh ve Pike'ta olduğu gibi, Butler'da 1.000'den fazla,
Elmore'da 1.000'den fazla,
Coosa'da 600'den fazla,
St. Clair'de 700'den fazla,
Shelby'de 700'den fazla,
Chilton'da 100'den fazla,
Talladega'da 1.000'den fazla,
Walker'da 500'den fazla,
Morgan'da 1.000'den fazla ve Madison'da 1.000'den fazla oydan mahrum bırakıldım.
Var olduğuna inandığım açık ve cilasız gerçekleri sundum ve adil ve tarafsız bir soruşturmanın
yapılan her ifadenin doğru olduğunu kesin olarak kanıtlayacağını iddia ediyorum. Bu iddiaları kanıtlamak için neden burada kanıt sunulmadığı sorulabilir. Burada ileri sürülselerdi, aynı taraflar her şeyin _ex parte_ olduğunu ve her iki taraf da dinlenirse bunun tartışmalı ve yok olacağını söylerlerdi. Ayrıca, birçok ilçedeki her bölge için anlatılması gereken ayrıntıların, bir özeti bir adrese dahil edilemeyecek kadar hacimli hale getireceğini biliyorlar. Tek isteğim, tam, adil ve tarafsız bir soruşturma yapılması ve gerçek bir kararın verilmesi. Vali Jones ve arkadaşları gerçeklerden, eşitlikten ve adaletten korkmuyorlarsa neden reddediyorlar? Eğer bunun etkisi sadece makamına olan ünvanından bir bulutu kaldırmak olsaydı, böyle bir fırsatı memnuniyetle karşılamaz mıydı? 'Ama sorun şu ki.' Bir soruşturmanın savunulamayan dolandırıcılıkları ve manipülasyonları ortaya çıkaracağını ve valilik makamına olan iddiasının tamamen haklı olmadığını kanıtlayacağını gayet iyi biliyorlar. Bu yüzden bir soruşturmaya izin vermeye cesaret edemiyorlar. İşte bu yüzden bazıları kendi imzaları üzerinde söylemeye cesaret
edemeyecekleri şeyleri
bu kadar yüzeysel bir şekilde konuşuyorlar. İşte bu yüzden Yasama Meclisi bu konuyu
sessizlikle ele alırken, halkın vatansever temsilcileri adaletin sağlanması ve haklı zafer için harekete geçilmesi konusunda ısrarcı oldular. Her dürüst insan Vali Jones'un valilik makamına dair hiçbir iddiasının olmadığını bilir. Halk, Ağustos ayındaki oylarıyla onu önümüzdeki iki yıl boyunca özel hayata gönderdi, ve yine de o, 'siyah kuşak'tan gelen
bir sürü doldurulmuş oy sandığının üzerinde Capitol'de oturuyor ve seçimini talep ediyor. En yakın arkadaşlarından bazıları, bu tür hileli
versiyonlar karşısında makamı elinde tutamayacağını ve bunu yapmaya devam ederse, Rutherford B. Hayes'ten daha fazla hor görülecek şekilde
sonraki nesillere kalacağını açıkça ilan ettiler. Ben sadece doğru olan için mücadele ediyorum. Alabama'da doğmuş bir vatandaş ve hem savaş zamanında hem de barış zamanında halkıma ve eyaletime elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışan biri olarak, adaletin sağlanmasını talep etme hakkım olduğunu düşünüyorum. Bu büyük topluluğun her yerindeki binlerce gerçek adam, Ağustos seçimlerinde bana destekleriyle onur verdi ve onların adına Meclis'ten bu konunun derhal ve tarafsız bir şekilde soruşturulmasını talep ediyorum. Bu insanlar, beyaz seçmen nüfusunun çoğunluğunu temsil ediyor ve saygılı bir duruşma talep ediyor. Meclis üyeleri, bu insanların mizacını yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Unutmayın ki, bunların büyük çoğunluğu hayat boyu Demokrat olmuştur. Birkaç parti patronunun egemenliğine inanmasalar da ve asla boyun eğmeyecek olsalar da, saf Jeffersoncu Demokrasi'nin köklü ilkelerine inanıyorlar. Onlar, partinin Alabama'daki mücadelelerini bugüne kadar vermiş ve zaferlerini kazanmış gerçek, deneyimli ve yılmayan Demokratlardı. Asil davasına, her büyük ilkeye ve üzerlerine düşen her vatanseverlik talebine sadık kalarak, zafer kazanıldığında her mücadelenin ön saflarında yer aldılar ve aldığımız her yenilgide davasının kararlı ve sarsılmaz, gerçek ve sadık koruyucuları oldular. Bu insanların çoğu son savaşta yiğit askerlerdi ve 1865'ten beri Alabama'da Demokrat Parti için savaşıyorlar. Birçoğu, gerçek Demokrasi ilkelerini erken yaşta göğüslerine
ektikleri ve onlara bunun halkın partisi olduğunu öğrettikleri oğullar yetiştirdiler. Demokrasinin, halkın yönetmesi ve beyaz insanların Alabama'yı yönetmesi gerektiği anlamına geldiğine inanıyorlar. Şimdi birkaç siyasi patronun bu eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçimini devirmeye çalıştığını hissediyorlar. Sizi durup düşünmeniz konusunda uyarıyorum. Bu insanlarla daha fazla uğraşmayın. Adalet
yerine getirilsin ve tatlı Barış beyaz kanatlarını
sevgili devletimizin üzerine tekrar açsın.

"R. F. KOLB.

"Montgomery, Alabama, 15 Aralık 1892."

Alabama Demokrat Partisi'nin bu acımasız suçlamasına yalnızca sessizlik cevap veriyor. Yolsuzluk ve soygun suçlamaları hiçbir şekilde çürütülemiyor; hiçbiri doğru bir şekilde yapılamıyor. Yüzbaşı Kolb'un mektubunun yayınlanmasından haftalar sonra, 3 Mart 1893 tarihli Birmingham _Age-Herald_, "O Siyasi
Zararlı" başlıklı dikkat çekici bir başyazı itirafı içeriyordu. Bu, ortalama bir Jones Demokratının Kolb-Jones yarışması ve seçimle ilgili "anlaşmazlık" hakkındaki hissiyatı hakkında bir fikir edinmemizi sağlayabilir. Başyazıdan şu alıntı oldukça ilginç olacaktır:

"Şimdi gerçek şu ki, Popülistler 1894'te son Ağustos seçimleri konusunda Demokrat Parti'yle mücadele edecek ve haykırışları yarışmanın birçok çeşidi olacak. Bu konunun açık gerçekleri en son olduğu kadar ilk önce de anlaşılmalıdır. Eğer Yüzbaşı Kolb ve onun adayı olan diğer beyefendiler Cleveland'ı destekleselerdi ve Demokrat oldukları iddialarını sürdürselerdi, bir yarışma yasası yürürlüğe girerdi. Kamuoyunun hissiyatı buna zorlardı ve seçimle ilgili anlaşmazlık yasal olarak çözülürdü ve büyük olasılıkla Vali Jones şu anda olduğu gibi vali olurdu. Ancak Yüzbaşı Kolb ve eyalet adayı olan diğer adaylar Bay Harrison'a gidip Chris Magee ile işbirliği yaptıklarında, kamuoyu isyan etti. O andan itibaren bir yarışma yasası olasılığı tamamen ortadan kalktı. Örgütlü Demokrasi bir santim bile geri adım atmazdı ve Vali Jones'un tüm etkisi Yasama Meclisi'nden bir yarışma yasası çıkarmak için kullanılamazdı. Bu açık bir gerçek ifadesidir. 1894'te alacağı şekil budur.
Bu arada, kampanyaya şimdiden başlarsak, nasıl dinleneceğiz?"

Yukarıdaki başyazıyı okumaktan kolayca anlaşılacağı gibi, "makine patronlarının" valilik makamının Yüzbaşı Kolb'dan neden çalındığına dair temel bahanesi "Cleveland'ı desteklemediği için!" Yüzbaşı Kolb'un Harrison'a geçmesiyle ilgili bu saçma sapan gevezelik, Alabama Demokrat editörlerinin ortalamasının Demokrat "tanrılarını ve küçük balıklarını" beslemek için uygun gördüğü türden saçma sapan bir şey. Gerçek, hak ve akıl kutsal alanlarından ve davalarından sonsuza dek uzaklaşmışken, başka hangi mevcut meseleleri var?

BÖLÜM II.

DEMOKRATİK PARTİ ÖNYARGI PARTİDİR.

Güney'de ikamet edenler hariç, dışarıdaki çok az kişi, bir mücadelenin ne anlama geldiğine dair gerçek bir anlayışa sahiptir. Bu bölümdeki yönetici unsurun sabit
fikirleri ve yerleşik politikaları. Yakın zamana kadar, düşüncenin arayış akımları, yeniden yapılanma günlerinden beri Güney'de ihtişamıyla yükselen canavar siyasi yapının ana temeli olan acımasız önyargıların temellerini büyük ve algılanabilir bir ölçüde sular altında bırakmamıştı. Uzun bir süre, kanatlarının gölgesinden sonsuza dek sürülmemek için karanlık duvarlarına karşı isyan etmeye cesaret edecek çok az kişi vardı.

Alabama'daki "orta" önyargılı Demokrat politikacıların, bu eyalette o partinin kontrolünü sürdürebilecek herhangi bir yöntemi, çirkin veya adil, _özellikle çirkin_, benimseyecekleri yönündeki sık sık yapılan açıklamada somutlaşan boş bir suçlama değildir. Ve bu tür zehirli partizanların kurbanı olma korkusu, bu eyaletin hevesli adamlarını parti çizgisine çekmekten alıkoydu ve bir zamanlar herhangi bir yetenekli adamın, Güneyli genç adamların gri saçlı ebeveynleri tarafından haklı olduğuna inanmaları öğretilen "Alabama Demokrasisi (?)" ve onun karanlık uygulamalarına karşı çıkacak kadar cesur davranarak siyasi beklentilerini tehlikeye atıp atmayacağını ciddi şekilde şüpheli hale getirdi. Liderlerin önyargıları ve Demokrat partinin ayaktakımının düşmanlığı, muhalefetle ittifak kuran herhangi bir kişiye karşı tam olarak uyandırılıp kışkırtıldığında, bu ateşli zulmün öznesi, böylesi önyargılı bir yaşam söndürülene kadar, kendisinin veya soyunun asla amansız bir düşman tarafından unutulmayacağını bekleyebilir. Alabama Demokratlarının, Güneyli bir seçmenin "makine patronları" için bir "destekleyici" olmaktan başka bir şey olma hakkını tanımadığı zamanlar olmuştur. Demokrat partiye karşı çıkma ayrıcalığı -son zamanlarda Güney'de bu partiye karşı çıkanlara uygulanan muamele göz önüne alındığında- "Bourbonlar" tarafından genellikle var olmadığı varsayılır, hatta şu anda bile. Siyasi kampanyaların harareti sırasında -özellikle de geçen yıl Alabama'da- Demokrat bileti desteklemeyi uygun görmeyenlere akla gelebilecek her türlü baskı uygulanır. Dışlama hem sosyal hem de iş hayatında uygulanır. Tüccarlar çiftçilerden malları esirger, zengin toprak sahipleri kiracılarını işten çıkarmakla tehdit eder ve ipotek sahipleri, kendi inançlarına göre ve sözde özgür bir cumhuriyetin özgür insanları olarak oy kullanma hakkını kullanma arzusunu dile getirenlere hacizlerden çılgınca bahseder. Ülkenin başka hiçbir yerinde
bu kadar radikal bir derecede bu tür siyasi güçler uygulanmamıştır veya "parti kırbacı" bu kadar muazzam bir gösterişle kullanılmamıştır.
"Parti kırbacı" kırıcı, "onları hizaya getirmek" için tasarlanmalıdır; malzemenin niteliği ne olursa olsun, patlatılması zamana ve amaca uygunsa,
hiçbir fark yaratmaz.

BÖLÜM III.

FARKLI TÜRDE "PARTİ KIRBACI" KIRBACILARI.

Alabama'daki Demokratların tabanı, yakın zamana kadar, her ilgiyi ihmal ederek, körü körüne sürüklenip gittiler. Başka hiçbir şey düşünmeden, 
çok resmedilmiş olası bir felaketin yakınlaşmasından "makine patronu" korumasından başka, geç savaştan önce, köle sahipleri parti kırbacını sallayıp "ayrılma veya yıkım" fişeklerini patlattığından beri - şimdiye kadar, eski köle sahiplerinin oğulları ve Alabama'daki "egemen patronluğu" oluşturan diğerleri, "Demokrasi veya zenci yönetimi" fişeklerini patlatana kadar. "Eski plantasyon zencisi" şapkası elinde, efendisinin önünde alçakgönüllülükle durup artık bir köle olmadığını duyduğu zamandan, şimdiye kadar, "buldozer" eski köle sahibi lord "zenci yönetimi" tehlikesi hakkında "üfledi" ve bu sınıfın ofis sahibi hiyerarşisinin oğulları da aynı şekilde bu saçmalığı küstahça tekrarladı. Onlar, savaşın ölümcül parıltısı ve titrek gök gürültüsü Güney evlerini tehdit ettiğinde, efendisinin sevdiklerinin üzerinde koruma amaçlı uzananların yaşlı renkli kölenin kırışık elleri olduğunu
unutamadılar ve kısa süre sonra onları şeytan pençeleri olarak resmettiler. "Zenci üstünlüğü" korkusu için makul bir sebep yok. "Özel olarak "saklanma"ya atıfta bulunmadan,
siyah kalpli adamın egemenliği, Alabama'nın köylülerinin gerçekten korkması gereken şeydir. Beyaz üretken sınıfları lanetleyen veya lanetleyebilecek olan zenci üstünlüğü değildir, ancak, renkli nüfusun baskın olduğu bölgelerdeki oy pusulalarının hileli manipülasyonu yoluyla, diğer bölgelerdeki beyaz insanların iradesini yenmek için hayali ve muazzam çoğunluklar oluşturan "makine patronlarının" üstünlüğüdür. Her zaman "zenci üstünlüğü"nün fişeğini
çakan bu beyaz "saklanmış", kara kalpli sınıf, şimdi, zenci nüfusuna dayalı olarak abartılı bir şekilde doldurulmuş oy pusulaları nedeniyle Alabama'nın beyaz insanlarının çoğunluğuna haksız yere egemen olanlardır. "Tufan öncesi", eski köle sahibi Demokrat, şu veya bu partinin bir "zenci partisi", ancak bu ikiyüzlü grup kesin olarak artık Alabama'daki kendi "sevgili eski Demokrat partilerinde" tam teşekküllü bir "zenci partisi" görebiliyor. Kolb-Jones seçimi bu gerçeği kanıtlıyor. Jones, "siyah kuşak" bölgelerinden başka hiçbir yerde çoğunluğu elde etmemiş. Ancak, "siyah kuşak" zencilerin itibarına göre, Jones'a oy vermediklerini ve ülkenin Alabama'daki Demokrat partiyi ve onun varoluş sorumluluğunu kendilerine yıkmasına şaşırdıklarını söylüyorlar. Alabama'daki ulusal seçim, eyalet seçimlerinin bir benzeri, o partinin görünüşte karanlık yüzünü koruyor.

"Force Bill" krakerleri, çok kolay bulunabilen bir başka "parti kırbacı" çakması. Demokrat kampanya hatipleri, bu cinle ilgili suçlamalarında, süngülerle sandıkları koruyan iri yarı zencileri ve titrek beyaz adamların oy pusulalarını bırakmak için öne çıktıklarını resmetmekten asla geri kalmıyorlar. Görevli, "Demokrat bileti seçilmediği sürece, böyle bir durum kesinlikle var olacak," diye bağırıyor ve Alabama'da buna inanacak kadar basit seçmenler bile var. Hiçbir parti, bu tür hükümlerin bir ölçüsünü savunmuyor veya onaylamıyor, ancak Güney halkına, Demokrat partiye karşı oy kullanmanın, tam da böyle bir durumu ve mümkünse daha kötü bir şeyi desteklemek anlamına geldiği söyleniyor. Demokratlar, böylesine tehlikeli bir olasılık altında, hiçbir çiftçinin boş cebini, yoksulluk içindeki evini, aşırı çalışan ve bakımsız giyimli ailesini ve kötü eğitimli çocuklarını "ve para meselesini tartışmaya" gitmesinin adil olmayacağını savunuyorlar. Yakın yıllara kadar, Alabama'daki halkın safları, Demokrat partiye karşı olan her şeye karşı korkunç düşmanlık gösterilerinde genellikle "toz kaldırırdı". Bu arada, "makine patronları" "parti kırbacını" kullandılar ve kafalarına krakerler
attılar; tutkularını ve önyargılarını ustaca kullanarak ve her zaman ofisleri ellerinde tutarak.

BÖLÜM IV.

ALTMIŞLARIN SORUNU.

Alabama halkı, altmışlı yıllarda Güney'deki aynı aşırı uç unsur tarafından kanlı, dalgalanan sorun denizine sürüklendi; bu unsur, bir kereden fazla akıllıca olmaktan çok umutsuzca yönetti ve büyük acil durumlarda neredeyse muhafazakar veya mantıklı değil. Yazar sıklıkla, altmışlı yıllardan önce, eski köle ve şu anki makam sahibi hiyerarşinin aynı eski küstah üyelerinden bazılarının, sıradan insanları, artık "yosunla kaplı" nutuklarıyla heyecanlandırdığını duyduğunu hayal eder ve sıradan sürünün bir kısmının, aynı çobanlar tarafından tekrar güdülüp "fakir adamın kavgası ve zengin adamın savaşı" gibi başka bir çatışmaya sürüklenip sürüklenemeyeceğini merak eder. O zamanlar Güney'de bu "yönet ya da yık" unsurunun aceleci hakimiyeti olmasaydı, "eyaletler arasındaki savaş"ın, bu kesimin insanlarına çok daha büyük bir avantaj sağlayacak şekilde önlenebileceğine şüphe yoktur. Alabama halkının kitleleri özünde ayrılıkçı değildi, ancak şimdiye kadar olduğu gibi, bu eyaletin orijinal "makine patronları" tarafından hileli bir şekilde ayrıldığı ve "ayrılık kongresindeki" delegelerin oturma düzenini dikte eden ve zengin toprak sahibinin kasasını daha fazla köleleştirerek boşuna bir çabayla fakirlerin canlarını ve mallarını acımasızca feda edenler olduğu yazılmamış bir gerçektir. Alabama'daki reformcular bugün en sert şekilde mücadele ediyor ve en çok zulüm görüyorlar. Savaş sırasında fakir beyaz adamla savaşan ve siyah adamın ayak bileklerine zincir vurulması ve zengin toprak sahibinin prenslik hayatını sürdürmesi için onun yetersiz mal varlığını yağmalayan insan sınıfının oğulları tarafından. Evrensel endüstriyel özgürlük için mevcut harekete karşı çıkanlar, Özgürlüğü büyümesinin her aşamasında boğan ve o zamanlar yoksul kölelerin isteklerine saygı duydukları kadar yoksul beyaz adamın ihtiyaçlarına da saygı duyanlardır. Sıradan insanlar savaş zamanlarında her zaman tüm savaşları verir, barış dönemlerinde tüm zenginliği yaratır; ancak, ister kan savaşında ister ekmek mücadelesinde olsun, her iki mücadeleden de önemli bir
kazanmamışlardır. Tarih boyunca uzun süreli, ancak değişken bir mücadeleye girmişlerdir ve açgözlülük ve hırs her zaman enerjilerini tüketmiş ve yaşam kanlarını emmiştir. Bu, Alabama vatandaşı eski askerin gerçek deneyiminin gerçek bir anlatımıdır, çünkü o şimdi "sıradan halkın sıradan kitleleri" saflarında, bu yarışmada mutlu bir ödül kazanma umuduyla ekmek için mücadele ediyor, altmışlı yıllardaki ruh dolu zaferi kazanma umuduyla. Her zaman memleketinin siyasi liderlerine sadık kalmış, hatta "Demokrasi" adının tapınağında ibadet etmiş, ancak yıllarca süren emek, yoksunluk ve dayanıklılıktan sonra, eğitimsiz, evsiz ve umutsuz çocuklara ne tam teşekküllü özgürlük ne de tapulu arazi miras bırakamayan ortalama bir Alabamalının gerçek hayatının anlatısı ne kadar da üzücü.

BÖLÜM V.

İSTEK DÜŞÜNÜRLER ÜRETİR.

Vahşi yaratıkların bazı türleri dokuz günde gözlerini açar, ancak
insanlığın zavallı, kör ve yük taşıyan yaratıklarından bazıları,
Tanrı'nın insanlığa verdiği
kutsanmış armağanların ışığına gözlerini tam olarak açmayı neredeyse hiç başaramazlar. Diğerleri, onları büyüleyen ve özgür olma mücadelelerinde acı içinde
öldüren kara gölgelerin
iğrençliğini kısa sürede fark ederler. Ve genellikle, daha yüksek akıl birini harekete geçmeye
teşvik etmede başarısız olduğunda, doymamış iştah
asla bitmeyen bir hatırlatıcıyı oluşturur. İhtiyaç icadın anası olduğu gibi, yoksulluk da düşüncenin
üreticisidir. Kişinin durumu ne kadar erken yoksulluğa
düşünülürse, düşünce o kadar çabuk "eyleme dönüşür." Bu, bugün Alabama'daki huzursuzluklarında borç batağındaki emekçi, çiftliksiz çiftçi ve ürünsüz üretici için de geçerlidir. Genel yoksulluk genel düşünceyi
üretmiştir. Düşünce soruşturmayı başlatmıştır. Soruşturma
bir isyanı başlatmıştır. Demokrat Parti'ye muhalefet, bu şekilde, ihtiyaçtan doğmuştur. Buna "üçüncü parti" veya ne derseniz deyin, gerçekten gerekli bir partidir; ve ihmal edilmiş üretken çıkarların istekleri ve talepleri dikkate alınmadığı sürece büyümesi devam edecektir.

Eski parti liderleri bazılarının tutkularına hitap edebilir; "Güç Yasası", Banquo'nun hayaleti gibi, "ortaya çıkmaya" devam edebilir; "zenci üstünlüğü"nün saçma çığlığı tekrar havayı doldurabilir; ancak uyanık ruh yaygınlaşıyor ve bu politikacılar, tar-_iff_ ile meşgul olmak yerine, Demokrat Parti'den koparılmalarına şaşıracaklar.

Tefecinin kavrayışının hissi, bundan sonra, oy pusulasının sahibini görevine ikna etme olasılığı, bir bölümün şirket yeteneği tarafından ustaca düzenlenmesinden daha yüksektir. Aşırı üreten üreticiyi üretimsiz kılan yasa koyucu lanetin varlığı, önümüzdeki günlerde, bu eyaletin vatandaşlarının büyük çoğunluğunu devredilemez iradelerini kullanma konusunda, saçma sapan olası (?) "Zorunlu Yasa Tasarısı"nın Demokrat cininden daha fazla etkileyecektir. Küçük çocukların masum gözlerinden, yorgun bir annenin yorgun yüzünü okşarken gelen eğitim çağrısı, seçmenler üzerinde, "zenci yönetimi" konusundaki yapmacık uyarılarındaki makam arayanların böbürlenmelerinden daha fazla ikna edici güç taşıyacaktır; ve baba daha sonra çocuklarına, tüm yeryüzünden kabalığı silen sihirli değneği devretmeye çalışacaktır. Bir zamanlar tutkuyla oynanan Güney kamuoyunun zihnini dolduran düşünce,
bir uyanışa yol açıyor ve işlerin
var olduğu gibi takdir edilmesiyle, Alabama halkının tabanı
şaşırtıcı bir ajitasyon halinde. Bu huzursuzluğun kapsamı hakkında bir fikir edinmek için
son seçimlerin sonuçlarını hatırlamak yeterli.
Kamuoyundaki bu değişim ve reform haçlılarının örgütlü Demokrasiye karşı elde ettikleri
başarılar,
"Bourbon"u tarihi hale getiren ve özgür kurumlarımızı kutsal tutmaya inanan herkesi böyle bir partinin ve bu tür yöntem ve adamların partisinin desteğinden hızla uzaklaştıran kampanya hoşgörüsüzlüğü ve seçim yöntemlerinin anlaşılmasıyla en iyi şekilde değerlendirilecektir.

VI. BÖLÜM.

"BOURBON" KAMPANYASINA HOŞGÖRÜSÜZLÜK.

Alabama halkının "makine patronlarına" karşı isyanı, basitçe söylemek gerekirse, devrimcilere karşı bir devrimdir; ve ilkinin artan gücü, ikincisinin hoşgörüsüz ruhunu hızla geliştiriyor. Güney'deki Demokrat Parti'nin muhalefete yönelik muamelesinde kampanya politikasını karakterize eden bu vahşi doğa duygusu, sıklıkla birçok alaycı kalemin sert eleştirisini aldı. Yine de kınamasında çok sert bir şey söylenemezdi.

Herhangi bir yazar veya gazetenin, Güney'deki Demokrat Parti'nin bu bölümde uygulanan kampanya hoşgörüsüzlüğünden sorumlu olduğu yönündeki uzun süredir yapılan haklı suçlamayı reddetmeye çalışması en boş ve içi boş alaycılıktır. Güney'deki ve Alabama'daki bu şiddet patlamaları, savaştan bu yana basın ve partinin liderleri tarafından aşılanan ve öğretilen aşırı duygusal bir kamu duygusunun spazmodik dışavurumlarından başka bir şey değildir. Gerçekte, Alabama'da özgür konuşmayı bastırma girişimlerinin yarısı bile anlatılmadı.

"Bourbon" öğesinin tüm kaydı gerçekten de kıskanılmayacak ve şaşırtıcı olsa da, Güney Demokrat kampanya kabadayılığının tarihinde daha önce hiç bu ruh, 1892'de Alabama'da sergilenen şeytanlığın zirvesine ulaşmamıştı. Arkalarında örgütlü ayaktakımları ve yüzlerinde partizan mahkemeleriyle, siyasi zorbalar açıkça kanunsuzluklarıyla övünüyor ve ahlaka, dürüstlüğe, vicdana veya kovuşturmaya meydan okuyan alçakça saldırılarına girişiyorlardı. Kolb-Jones kampanyasının son haftalarında bu barbarca doğa tamamen ortaya çıkmaya başlamıştı; varlığının en korkakça gösterisi ilk olarak, yazarın 27 Temmuz gecesi, kasabadan ayrılırken ona şiddet uygulamak için depoda toplanan bir kalabalık tarafından saldırıya uğradığı Alabama, Florence'da yapılmıştı. Kalabalık, Demokrat basınında yayınlanan bildirilerde belirtildiği gibi, "elli öfkeli vatandaştan" oluşuyordu. İsyankar kalabalık, siyasi bir amaçtan başka bir şey için
partizanlar tarafından kışkırtılmış ve toplanmıştı; ve yazar
gözlemlenmeden vagonun platformuna ulaşmayı başarmasaydı, şüphesiz
yumurtalanacak, taşlanacak veya vurularak öldürülecekti.
Şehrin ıssız bir yerinde bulunan depodaki ışıklar
söndürülmüştü ve görünüşe göre karanlık ve kanlı bir eylemin yapılması için her türlü düzenleme yapılmıştı. Ancak bu kötü niyetli planlar, füze yağmuru başlamadan önce arabanın platformuna çıkarak vahşice tasarlanmış bir suikasttan kurtulan yazar için avantajlı
oldu. Yazarın şapkası "öfke" yüzünden mahvoldu ve Memphis & Charleston'dan bir araba, dükkânlara
sıçranmış ve hırpalanmış bir şekilde çevrildi. Aşağıda Floransa olayına atıfta bulunan bir mektup verilmiştir ve yazarı Alabama'nın en seçkin din adamlarından biri olduğundan, bu belge değerli bir edebiyat eseri olacaktır:

"L. F. WHITTEN'ın Çalışması,
Pastör M. E. Church, Güney.
JASPER, Ala., 1 Ağustos 1892.

"Sevgili Kardeşim Manning:

"Zamanım olur olmaz, birkaç gün önce Floransa'da gördüğünüz barbarca ve medeniyetsiz muamele için size en içten sempatilerimi sunmak için acele ediyorum. _Age-Herald_'ın Floransa'da yaşayan muhabiri, dün gece 'Kolbism'in övünen müridi J. C. Manning'in elli öfkeli adamın attığı çürük yumurta yağmurundan kaçtığını görmek eğlenceli bir görüntü' gördü. Bu 'eğlenceli görüntüde' İspanyol Engizisyonu'nun geri dönüşünü ve barbarlığa karşı şeytani hoşgörüsüzlüğü görebilirdi, eğer ileriye bakabilseydi. Bu, pişmanlık duyduğumu temin ettiğim çirkin ve insanlık dışı bir muameleydi. Alabama'da veya Güney'de yaşanmış olmasından utanıyorum. Size gösterilen bu ruh ve size yığılan kötü muamele, eğer hızla kınanıp cezalandırılmazsa, dürüst bir azınlığın en ateşli zulmüne yol açacaktır; bu da özgür konuşmayı yasaklayacak ve çoğunluğa karşı çıkma hakkını yok edecektir, o çoğunluk şeytanın kendisi tarafından yönetilse bile. Eğer bu ruh eyaletimizde azarlanmazsa ve halkımızın haklı öfkesi onu hızla yok etmezse, o zaman İsyan'ın en karanlık günleri, takip edenlere kıyasla daha parlak olacaktır. Bu ruh kürsüye
saldıracak ve editörün kutsal alanına girecek ve vaazlar hoş olmak zorunda kalacak, barışçıl ve uyumlu, ve editörler otoritedekilerle
anlaşmalı, yoksa bakan şehirden kovulacak ve
editör çürük yumurtalı olacak ya da başparmaklarından vurulacak! Eğer bu gerçekleşirse, bana monarşik bir hükümet verin. Ben
kırmızı içkiyle
ateşlenen ve kendilerinden farklı olan adamın kanına susamış, beyinsiz, kalpsiz bir aptallar topluluğundan çok, Sezar'a başvurmayı tercih ederim. Bunu gören bir beyefendinin, bunu özgürlük ülkesinde gördüğü
en kötü şey olarak kınadığını duydum. O sizin partinize ait değil, ben de değilim, ama sizden yanaydı. Görevinizde
ölseniz bile devam edin. Bugün kalabalıklar, yarın türbeler. Bu tür taktiklere başvuran parti bugün dalganın tepesinde olabilir, ancak o çürümüş ve romlu yöntemin, 'Bourbon'ların başka türlü karşılayamayacak kadar akılsız olduğu
zeki argümanlara cevap vermenin çürük yumurta yöntemini küçümseyen cesur adamların oylarının çığının altında gözden kaybolacağı iyi zaman geliyor. Benim açımdan, hoşgörüsüzlüğe inanmıyorum. Buna izin verme günü geçti. Tanrı hükümetin dizginlerini elinde tutuyor. Yaşam, özgürlük
ve özgür konuşma bizim devredilemez haklarımızdır. Bunları, kalabalıkların yapacağı gibi yok etmek, basını susturmak, kürsü konuşmacısını öldürmek,
ve halkın alkışını almayan ve yanlış olan kamuoyunun duygularına meydan okuyan vaizi asmak demektir.

"Sağ için içtenlikle,
L. F. WHITTEN."

"P.S. Partinize ait olmadığımı söyledim. Ben bir siyasi Yasakçıyım ve ülkemizin ayık, mantıklı ve dürüst erkekliğinin bir araya gelip ülkeyi yöneteceği günün gelmesini dua ediyorum.

"L. F. W."

Bu çılgın partizan çılgınlığının diğer örnekleri kısa sürede çoğaldı. Fakat Demokrat parti tutkusunun en kötü başvurusu, sonsuza dek utanılacak bir şekilde, Georgiana, Alabama'daki _The Living Truth_ dergisinin editörü Albay J. M. Whitehead'e yapıldı. Barışı yok etmekle, gece yarısı suikastlar planlamakla ve teşebbüs etmekle, halk toplantılarında bağırıp çağırmakla yetinmeyen bu medeni özgürlük düşmanları ve "ölmek bilmeyen" Demokratlar, aşırı cehennemcilikleriyle ortaya çıkıp, gri saçlı, tek bacaklı, eski bir Konfederasyon askerine ve kusursuz bir erkekliğe sahip bir vatandaşa yumurta fırlatıyorlar. Bu konu hakkında bir açıklama talebine yanıt olarak, yazar Albay Whitehead'den şu yanıtı aldı:

"GREENVILLE, Alabama, 3 Nisan 1893.

"J. C. Manning:

"_Sayın Beyefendi_,--Geçen yıl arkadaşlarımızla, örgütlü Demokrasi ile birlikte yürüttüğümüz kampanya sırasındaki deneyimlerimden bazılarını size yazmamı istiyorsunuz. Yöntemlerini çok iyi bildiğimden, 'vahşi ve yünlü'

yolları beni şaşırtmadı. 1884'te, bu bölgede Kongre için bağımsız aday olduğumda, Herbert'e karşı onlarla bazı deneyimlerim oldu. Covington ilçesindeki Ross Hill'de, daha önce beni öldürmek için örgütlenmiş olan
onların araçları tarafından saldırıya uğradım. Planın başarısız olması bir
mucizeydi. Sonuçta, bir kolum kırıldı, bir omzum çıktı ve yerde ölüme terk edildim. Kongre Üyelerinin (aday) sadakatsizliğini ifşa ettiğim bir konuşmayı yeni bitirmiştim, bunu son iki haftadır yapıyordum ve o da bunu duymuştu. Şimdi Donanma Bakanı!
Onu ortak bir tartışmaya davet etmiştim ve reddetmişti. O bir Konfederasyon askeriydi ve I. Ben bir bacağımı kaybetmiştim ve o da bir kolunu kaybetmişti, ama bu tür hiçbir şey onun hırsının önünde duramazdı. Onun ve adamlarının bana karşı bu korkakça saldırıyı kışkırttığından hiç şüphem olmadı. Geçtiğimiz yıl, konuşmalarımın çoğu arkadaşlarımızın çoğunlukla bulunduğu 'beyaz ilçelerde' yapıldı. Sayın W. C. Oates ile ortak bir tartışmaya girmek için Bullock ilçesindeki Union Springs'e gittim. O reddetti ve ben de konuşma girişiminde bulunmadım. O gece istasyondan trene binerken oturduğum vagonun penceresinden içeri bir yumurta yağmuru yağdı. Burnumun birkaç santim yakınından geçtiler ve vagonun diğer tarafına düşüp coşkulu bir Demokratın güzel giysilerinin üzerine düştüler. Elbette o çılgındı, ben ise olabilecek en iyi mizahtaydım. Ben güldüm ve o küfür etti. Olay, tren hareket ederken meydana geldi, bu yüzden tarafların kim olduğunu araştırma şansı
yoktu. Onlar karanlığın örtüsü altındaydı ve şüphesiz öyle kalacaklar."

"En derin saygılarımla,
J. M. WHITEHEAD."

"Onlar karanlığın örtüsü altındaydı ve şüphesiz öyle kalacaklar."
Bu nasıl bir Demokrasi (?) ki, ülkenin yönetiminin önemli bir bölümünü oluşturuyor ve hatta
Başkanın kabinesinin yapısına bile giriyor!
Bu Demokrasi (?) gibi bir partiye karşı muhalefet eden bir davanın, konuşma özgürlüğünü korumak ve insan özgürlüğünü sürdürmek için verdiği mücadelede en zorlu zorluklara katlanmaya cesaret etmesi şaşırtıcı değil; Güneyli reform şampiyonlarının yasayı korumaya, vatanı korumaya ve dürüst bir hükümete sahip olmaya cesaret etmeleri şaşırtıcı değil.

BÖLÜM VII.

DEMOKRATLARIN SEÇİM YÖNTEMLERİ.

"Bourbon" kampanyası hoşgörüsüzlüğü, sandık doldurma ve insan özgürlüğüne karşı diğer benzer suçlar
Alabama'daki siyasi yarışlarda yaygın bir uygulama haline geldi. Sık sık söylenir muhalefet tarafından
bu eyalette hileli seçim manipülasyonu becerisinin
Demokrat parti meclislerinde terfi kazandırdığı. Ayrıca, seçim hileleri yapmaya ortak olan seçmenlerin
partiye verilen verimli hizmetler nedeniyle resmi pozisyonlarla ödüllendirildiği de doğru değildir. "

Alabama'daki seçim yasası, zenci üstünlüğünden korunmak için iddia edilen bir gereklilik olarak sahtekarlığı kolaylaştırmak için çerçevelenmişti. Ancak, "makineyi" ele geçirdikten sonra, "patronlar" bu "orijinal amaçtan" ​​yararlandılar ve oy pusulalarını çalma uygulamasını, "makineyi" sağlam tutmak için beyaz adamların oylarını çalmaya kadar götürdüler. Bu uygulama o kadar çirkin bir şekilde gerçekleştirildi ki, "beyaz" oyların ezici çoğunluğu, makam sahibi hiyerarşinin evrimini sürdürmek için "makine patronları" tarafından sık sık geri çevrildi. Orijinal sandık doldurma yasası, yakın zamanda eşit derecede adaletsiz bir yasayla değiştirildi. Bu yeni yasa, Yasama Meclisi'nin son oturumunda yürürlüğe girdi ve "Sayre Seçim Tasarısı" olarak biliniyor. Bu yasa tasarısına yönelik adil ve yetkin eleştiriler, _Alliance
Herald_, Montgomery, Alabama, Güney'in en yetenekli
ve en güçlü yazarlarından biri olan Frank Baltzell tarafından düzenlendi. _Alliance Herald_ bu önlem hakkında şunları söylüyor:

"Yasanın başlığı, 'Alabama'da bugüne kadar uygulanan
Dolandırıcılıkları Sürdürme Yasası' olarak adlandırılacak bir yasa tasarısı olmalı." Taslağında çok yaratıcı, ihmallerinde çok becerikli ve işlemlerinde çok yaramaz. Tasarıdaki temel fikir, bu eyaletteki seçimlerin kontrolünü, oylamayla ilgili her şeyi gizlilikle o kadar sınırlayarak, herhangi bir sahtekarlığın kanıtını elde etmeyi imkansız hale getirerek ve onları okuma yazma bilmeyenlerin mutlak yöneticileri ve denetleyicileri yaparak, seçim müfettişlerinin kontrolüne kesinlikle vermesidir. Tasarıdaki temel eksiklik, her partiden veya gruptan müfettiş atanmasını sağlamaması veya daha doğrusu, bunu sağlayan mevcut bölümün, etkili ve kesin olarak uygulanmasını sağlamamasıdır. Seçimlerdeki tüm sahtekarlıklar bu kusurdan kaynaklanmaktadır. Miras yargıcı, katip ve şerif, yasayı adil bir şekilde uygulama iddiasında bulunmamaktadır. Mahkemelere, uygulanmasını sağlamak için başvuruda bulunmak bir saçmalıktır,
çünkü mahkeme kararına itiraz etmek, Yüksek mahkeme emrederse, çarenin uygulanması, seçimden sonraya kadar. Her parti veya hizbe, bu görevlilere ağır bir ceza uygulanarak, en azından bir müfettiş ve bir katip bulundurmak suretiyle yönetimde adil ve hakkaniyetli bir temsil garanti edilmelidir; bu kişilerin isimleri de önerilecektir; çünkü cahil, dikkatsiz veya kayıtsız bir müfettiş atamak, iki müfettiş ve iki katibi gözetmek
için aptallıktır. Ortalama bir sandık doldurucusu, bu yapıldığında her seferinde oy saymayabilir. Oy pusulasını okuyan kişiyi gözetlemek için bir adama ve katipleri gözetmek için başka birine ihtiyaç vardır. Bu ikisi olmadan, 'kurnaz' sanatçı her seferinde oy saymayabilir.
Bu yasa tasarısındaki bu eksiklik, onu mevcut yasadan daha güvenli hale getirir, çünkü bir seçmen artık bir liste tutabilir ve partisinden olanlar isimlerini ve gönüllü olarak kime oy verdiklerini söyleyebilir ve böylece bir yarışmada
elde edilebilecek bir kanıt sağlayabilir. Bu yasa tasarısı, tüm gücü müfettişlerin eline vererek ve herkesi her türlü delilden elli fit uzakta tutarak bu hakkı bilerek ortadan kaldırıyor. Yasa neredeyse tamamen oylamanın nasıl yapılacağına adanmıştır. Kimse bununla ilgilenmiyor. Herkes sayımın nasıl yapılacağını veya doldurmanın nasıl önleneceğini bilmek istiyor. Bu güç müfettişlerin elinde güvenli bir şekilde tutuluyor ve müfettişlerin atanması da aynı şekilde vesayet yargıcı, katip ve şerifin elinde tutuluyor. Bu, dolandırıcılığı sürdürmenin çok ustaca bir yolu gibi görünebilir, ancak ne akıllıca, ne kurnazca ne de adil. "Yasa, her elli seçmen için bir tane olmak üzere kabinler veya tezgahlar öngörüyor.
Önceki seçimde gösterildiği gibi, her seferinde bir seçmen bir müfettişten bir bilet alır, kabine girer ve
beş dakika
süresi verilir. Eğer oy kullanmak istediği adayın her bir isminin karşısına bir çarpı işareti yapmak için okuyamıyorsa veya ellerini kullanamıyorsa, müfettiş
partisinin taraftarlarından birini -seçmenin değil- bileti düzeltmesi için atar. O da düzeltecektir.
Kimse seçmen ile bu atanan manipülatör arasında neler olup bittiğini göremez veya duyamaz. Bileti aldatmak veya yanlış işaretlemek için hiçbir ceza verilmez. Bu özellik hakkındaki tüm sahtekarlıklar
korunur. İşaretlendiğinde, seçmen onu atar. Neden numaralandırılmıyor ki, böylece itiraz veya anlaşmazlık durumunda
tanımlanabilsin?
Bu sahtekarlığı önlerdi ve istenmez. Hiç kimse
oylama yerinin veya kabinlerin elli fit yakınına yaklaşamaz.
Çok büyük bir
özellik Biletin nasıl hazırlanacağı hakkında ve
bilette onları dağıtan müfettişin baş harfleri olmadıkça hiçbiri oylanmayacaktır.
Oylanan başka bir bilet,
sayılmayacaktır. Sahtekarlık için başka bir şans daha vardır.
Müfettişin biletlere baş harflerini yazmayı reddetmesi durumunda,
bir ceza yoktur ve herkes reddedebilir ve seçimi yenebilir.

"Yasa, seçmen kayıtlarının Ağustos ve Kasım seçimlerinden önce Haziran ayının ilk on iki günü tamamlanmasını gerektirir. Her seçim için kayıt yaptırmadan önce, seçmen anket vergisi makbuzunu sunmalıdır. Kayıt yaptırdığında bir kayıt belgesi alır. Oy kullandığında bu kayıt belgesini sunmalı ve müfettişe bırakmalıdır. Ağustos ayında teslim ettiğinde ve Kasım ayında oy kullanmak istediğinde, belgenin kendisine nasıl geri döneceği açık değildir, ancak geri vermesi gereken memura mutabık veya muhalefette olacağı için, bunun için zayıf veya iyi bir şansı olduğu varsayılmaktadır. Sicil memuru atandıktan sonra harekete geçmezse, o yıl seçmenlerin kayıt yaptırmasının bir yolu yoktur; sicil memuru ve sicil memuru, büyük çoğunluklarla tüm muhalefet
bölgelerinin oy haklarını ellerinden almak için bu küçük numarayı başarabilir. Sicil memuru başka birini atayabilir, ancak görev yapmamanın veya yetersiz bir sicil memurunun atanmasının bir cezası yoktur. Bu özellik
iyice
düzeltilmiş. Yasa tasarısı gizliliği korumak için her şeye ceza veriyor, ancak sayımın dürüstlüğünü korumak için hiçbir şey yapmıyor. Bir seçimle ilgili temel şeyin gizlilik olduğu ve seçmenlerin iradesinin dürüstçe ifade edilmesinin
korunmaması gerektiği varsayımıyla ilerliyor gibi görünüyor. Müfettişler bunu ait oldukları parti için
düzeltecek ve sulh hakimi başka hiçbir partinin veya grubun
hiçbir şansı veya beklentisi olmadığını görecek. Eyalette şu anda şikayet edilen sorunlara bir çare olarak, yasa tasarısı ihtiyaç duyulan her şeyden tamamen farklı. Bu, basitçe bir ilçenin vasiyet yargıcı, katibi ve şerifine her seçimi kontrol etme yetkisi verir."

"Sayre Seçim Yasası"nın yukarıda belirtilen incelemesi, halkın iradesini baltalamak için tasarlanmış ve yürürlüğe konmuş bir yasama belgesinin adil bir şekilde ifşa edilmesinden başka bir şey değildir. Başka bir deyişle, bu yasa, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine karşı vatana ihanet etmek için yasallaştırılmış bir komplodan başka bir şey değildir.

Seçmenlerin kaydı ve seçimlerin yönetimi kendi ellerinde olduğundan, "kara kuşak"ın "makine patronları" "ihtiyaç duyulan" çoğunluğu geri getirmekte asla başarısız olmazlar. Bu yolsuzluğun bir örneği olarak, geçen Ağustos ve geçen Kasım aylarında "kara kuşak" ilçelerindeki bazı oy kullanma yerlerinde yapılan oylamaya bakalım. Montgomery şehrinde, Ağustos ayında aslında 1.000'den az oy kullanılmışken, 3.561 oy geri döndü. Eyalet seçimlerinden birkaç hafta sonra, Montgomery ilçesindeki 5. Bölge'deki seçim yöneticilerinden biri, Yüzbaşı Kolb'a, Ağustos seçiminde bu bölgede yaklaşık 200 oy kullanıldığını ve Kolb biletinin bunlardan 150'den fazlasını, Jones'un ise kalanını aldığını, ancak sonuçların Jones'a dört yüzden fazla oy verdiğini söyledi! Bu açıklama Yüzbaşı Kolb'a, istenmeden ve Jones'a oy verdiğini ancak Alabama halkına ve kendisine karşı oy pusulası doldurmaya yardım ederek yaptığı yanlıştan dolayı vicdan azabı çektiğini söyleyen bir adam tarafından yapıldı. Ağustos seçimlerinde meydana gelen yüzlerce benzer vaka verilebilir, burada oy pusulaları sadece doldurulmakla kalmadı, aynı zamanda sayım tersine döndü. Yasama Meclisi oturumunda, mevcut dönem için bölge mahkemesi avukatlarının seçimi sırasında, o sırada Montgomery'de bulunan bir beyefendi, Merchants' Hotel'in ofisinin zemininde şu mektubu buldu:

"HATCH., 8 Kasım 1892.

"BAY J. V. SMITH, Seale, Alabama:

"Bugün burada 'kar altında kalacağız'. Tek umudumuz
kutuyu atabilmek. Bana bu P.M. postasıyla bunu yapmanın
en eksiksiz planını yazın. Kutuda çok fazla oy pusulası olması bunu başarabilir mi? Yoksa
hangisi daha iyidir?"

"Saygılarımla, L. 3--3.--"

Bu ilginç mektubu içeren zarf, "J.
V. Smith, Esq., Seale, Ala.," adresini taşıyordu ve posta damgası "Hatchechubbee,
Ala., 8 Kasım 1892" idi. Bu mektup "seçim yöntemlerini" ortaya çıkardı.
Soruşturma sonucunda, Hatchechubbee'nin 300'den fazla oy almayan küçük bir kutu olduğu ve sayımın iki gün sürdüğü ve ardından "kar altında kalmasına" rağmen Demokratların 79 oy çoğunluğu talep ettiği öğrenildi!
Seale'den Hatchechubbee'ye sadece on mil mesafe var. Hatchechubbee'nin de içinde bulunduğu Russell ilçesindeki Oswichee'de, kutuda oy listesindeki seçmen isimlerinden 74 oy daha fazlaydı. Tam da bu tür "çift taraflılık", şüphesiz Cleveland'ın bu ilçedeki çoğunluğunu kazandı. "J. V. Smith"in bir görevli olduğunu eklemenin faydası yok. Üçüncü Kongre Bölgesi'nde mevcut dönem için avukat olarak seçildi. "L. 3--3.--" ile ilgili olarak, _C_ harfinin alfabede üçüncü sırada olduğu ve _C_ harfi "3.--3" yerine kullanıldığında "L. 3.--3.--" harfinin "L. C. C." anlamına geldiği fark edilecektir. Bu "L. C. C., Hatchechubbee, Ala.," duygularında oldukça partizandır ve "zenci üstünlüğü" kabuslarıyla uykusunda çok rahatsızdır!

Kayıt listelerini "düzenlemek", sandık listelerinde yeterli isim olmaması nedeniyle kutuların atılmasını önlemenin etkili bir yoludur. Bazı "kara kuşak" bölgelerinde bu listeler çok kutsaldır, çünkü birçok ölü zenci ve iyi rakun köpeğinin isimlerini içerir. Marion bölgesinin eski bir şerifi, yazara, birkaç yıl önce bu ofisin görevlerini yerine getirirken, kendisine saldıran bir zenci suçluyu öldürerek kendi hayatını kurtarması gerektiğini söyledi. Eski şerif, bu olayın sık sık aklına geldiğini, bu olaydan dolayı pişmanlık duyduğunu söyledi. "Ancak," dedi, "şimdi bu olaydan dolayı kendimi rahat hissediyorum, çünkü birkaç gün önce adliyedeki kayıt listelerini incelediğimde, aynı zencinin isminin kayıtlı olduğunu ve Jones'a oy verildiğini öğrendim."

Demokrat Parti'nin Alabama'daki herhangi bir muhalefeti yenmesinin birçok yolu vardır. Kayıt listelerini "doktorlamak", oy sandıklarını doldurmak, sayımı tersine çevirmek, seçim sonuçlarını atmak, vb., "makine patronları" için oldukça eğlenceli bir şey olmuştur. Ve yakında "oyunlarının maliyetini" fark etmeye başlayacaklardır. "

Diyelim ki muhalefet partisi, eyaletteki altmış altı ilçeden otuz dokuzunun kontrolünü ele geçirmiş durumda ve Demokrat partinin utanç verici seçim
taktiklerine başvurmuş! Böyle bir sonucun
sonlanabileceğini kim hayal edebilir? Böylesine devrim niteliğindeki bir
olasılığa atıfta bulunarak, _Alliance Herald_ şöyle diyor:

"Otuz dokuz 'beyaz' ilçe sayılmaya başladığında, eğer bunu
son çare olarak görürlerse, eyalet seçimlerindeki rakamlar eğlenceli olduğu kadar şaşırtıcı da olacaktır. Dallas'ın
bir yönde 10.000 çoğunluk elde ettiğini ve Etowah'ın karşı taraf için 12.000 topladığını düşünün. Sonra Montgomery'nin 7.000'ini toplamasına izin verin ve bunların Coosa'nın 7.000'i veya Cleburne'ün 5.000'iyle nasıl karşılaştırılacağını görün. Sonra
Wilcox her zamanki 6.000'iyle sakin bir şekilde öne çıksın ve DeKalb
7.000'le elini çeksin. Lowndes da 6.000'iyle sakin bir şekilde ortaya çıkabilir ve Dale onu anlamadığı bir oyunda masumiyetin bir gülü olarak 'görebilir' ve 6.000'le ortaya çıkabilir.
'Beyaz' ilçeler, Kasım ayında hilebazlar onları çalıştırana kadar mesafeli duruyorlardı, ancak bir iki şey buldular ve
ve eğer sayma yapılması gerekiyorsa, yerlileri yapılabileceklerin utanmaz karakteriyle
korkutacaklar. 'Siyah kuşak' bu rekabeti
zorlamamalı. Dallas, 'beyaz' bir ilçede 5.000 'beyaz' oyu öldürdüğünde, başarılı olmak için o sayıda zenci oyu hileli bir şekilde sayarak, beyazlar eşit oynarsa,
sonucun ne olacağını tahmin etmek zor olmayacaktır. _Herald_ bu tür taktikleri savunmuyor ve 'beyaz' bölgelerdeki hiç kimse de savunmuyor, ancak bu konuda çok fazla sessiz düşünce var.
Kimse bunu yapmak istemiyor; ancak kendini koruma isteği 'siyah kuşak'ın saldırılarını engellemek için bunu gerektiriyorsa, sadece izleyin ve masum ve saf adamın 'bu seçimi beyaz insanların çıkarları için yürütmeye yemin edebildiğini' ve 'siyah kuşak'ı nasıl aşağı indirebildiğini görün." 

Ancak yazar "kendini koruma" isteğinin böyle bir yolu gerektirmeyeceğini düşünüyor. 
Bu tür uygulamalar için uygun bir zaman değil. Sıradan insanlar bunu biliyor. 
Bu tür devrimci fikirleri doğuran partiye karşı isyanlarını ilerletmeye kararlılar. Alabama'nın sıradan insanları bu tür saldırılara daha fazla boyun eğmeyecek. Talep ediyorlar ve Tanrı ve insanlık adına kürsüde ve sandıklarda siyasi iradelerini özgür ve adil bir şekilde ifade edecekler. 

BÖLÜM VIII. 

POPÜLİSTLERİN BAŞARISI GARANTİLİ. 

Alabama halkı artık Demokrat biletine oy vermeyecek çünkü "Tufan öncesi" liderler bunu söylüyor. Artık parti tehditleriyle korkutulmayacaklar veya partinin kamçısıyla körü körüne yönlendirilmeyecekler, ancak bundan sonra, Alabama'da on sekiz yıldır iktidarda olan partiye oy vermeden önce bunu yapmak için iyi bir nedenleri olacak, bu süre boyunca insanlar giderek daha da fakirleşti ve rahatlamaları için hiçbir önlem alınmadı veya önerilmedi. Halkın büyük kitleleri, yalnızca tarife reformu konusunda itiraz etmek için daha acil çıkarları ihmal etmeye zorlanamaz. Bu insanlar tarife reformunu desteklerken, daha hayati başka şeyler de talep ediyorlar ve bu talepleri bir parti platformuna dönüştürdüler; inançlarını sürdürme cesaretine sahip cesur ve vatansever insanlar, artık mevcut bir siyasi partiyi bozma tehditleriyle, özellikle de o partiyi bir arada tutmanın artık bir gerekliliği kalmadığında, destekledikleri konulardan korkmayacaklar. Siyasi partiler hangi amaçla örgütlenir ve neden varlıklarını sürdürürler? Okuyan ve düşünen kitleler bunun tek bir cevabı olduğunu anlar: Siyasi partiler, insanları önerilen bir politika hakkında eğitmek ve seçmenlerin çoğunluğunun bunu destekleyip oy vermesiyle birlikte bu politikanın yasalaşmasında etkili olmak için kurulur. Bir partiyi var eden politika, uygun bir hükümet teorisi olarak kabul edildiğinde ve herhangi bir muhalefet
kalmadığında, o zaman siyasi partinin kendisinin gerekliliği
kalır, çünkü başaracak başka bir şeyi yoktur. Ancak, böyle bir partinin, seçmenin dikkate almasını gerektiren başka bazı canlı
sorunlar ortaya çıkana kadar varlığını sürdürmesi uygun ve olağandır. Bu yapıldığında, misyonunu
tamamlamış olan siyasi partilerden biri, uygun bir platformla, ülke seçmenlerinin sorunlarını
sunmalıdır; veya bu hedefi göz önünde bulunduran yeni bir parti kurulmalıdır.

Cumhuriyetçi Parti, Amerika'daki köleliği ortadan kaldırmak amacıyla kurulmuştu, ayrılığa karşıydı ve bu arada, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin İç Savaşı
devam ettirebilmesi için yüksek koruyucu bir tarifeyi destekliyordu. Güney'deki Demokrat Parti köleliği ve ayrılığı destekliyordu ve böylece sorunlar ortaya çıktı. Cumhuriyetçi parti, örgütünün amaçlarını belirledi ve hem köleliğe hem de ayrılığa karşı muhalefetinde haklı olduğu kabul edildi ve bu nedenle eski partileri bölen konular artık ölü konular haline geldi ve geriye kalan tek konu koruma oldu. Demokrat partinin örgütlendiği Jefferson tarafından ilan edilen temel ilkeler neredeyse tüm Amerikalıların kalbine
aşılandı ve bunları sürdürmek için örgütlü bir siyasi partiye gerek kalmadı. Demokrat ve Cumhuriyetçi partileri bölen konular (gümrük vergisi hariç) artık siyasette değil; ve her iki partinin siyasi "patronları", bir zamanlar köleliğe ve ayrılığa karşı çıkanların neden ayrı bir siyasi örgüt olarak kalması gerektiğini ve bir zamanlar bunu destekleyenlerin de neden bir örgüt olarak kalması gerektiğini gösterebilirler, ancak eski partilerin hiçbirinin ilgilenmediği sıradan halkın refahıyla ilgili canlı sorunlar var. Demokrat Parti, sıradan insanların canlı sorunlarını ve yakıcı taleplerini platformunda benimsemiş ve dürüstçe bunların hızla yasalaştırılmasını savunmuş olsaydı, o zaman halkın partisi olurdu. Güney ve Batı'daki o partinin tabanı, Halk Partisi'nin platformunda somutlaştırılan reform için temel taleplere karşı belirgin bir hoşnutsuzluk ifade etmiyor, ancak Demokrat Parti seçmenlerinin onda dokuzu, Wall Street veya Doğu kesiminin onda biri tarafından siyasi inançlarına aykırı şekilde kontrol ediliyor. Ve tanınmış bir reform yazarı olan S. S. King, Esq.'nin dediği gibi, "Fırtınanın öfkesini bastırma çabasıyla rüzgara karşı ıslık çalmak, Batı ve Güney Demokrasisinin Wall Street'in dikteleri karşısında reform yapma çabası kadar etkili olmuştur." Demokrat Parti için talihsizlik, Batı ve Güney'deki sıradan insanların ısrarları görmezden gelinene kadar, bu Demokratik olmayan Doğu tarafı tarafından kontrol edildi. "Tammany kaplanı"nın gürültüsü Batı ve Güney üreticilerinin itirazlarını bastırdığı için, taleplerini bağımsız siyasi eylemle sunmaya zorlandılar ve Halk Partisi zorunlu olarak bunun sonucuydu; ve eğer bu insanlar inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalma cesaretine ve erkekliğine sahiplerse ve "makine patronlarının" elbette şiddetle uygulamaya devam edeceği "parti kırbacına" direnirlerse, Alabama'daki başarısı konusunda hiçbir soru olamaz.

Ancak, her şeyden önce, bu eyalette herhangi bir yeni sorunun gücü test edilmeden önce, son on dokuz yıldır Alabama'da hüküm süren "makine patronları" tahttan indirilmelidir. Demokrasi
adına, kelimenin temsil ettiği her ilkeyi çarpıttılar ve "buldozerle" ve sahtekarlıkla, halkın iradesini sürekli olarak sandıkta engellediler. Despotik zihinlerinin kavrayabileceği kadar yozlaşmış ve devrimci yöntemler başlattılar, böylece
sıradan insanlar üzerindeki egemenlikleri kolayca sürdürülebilsin;
kutsal özgürlük antlaşmasının temellerini sarstılar,
barışı bozdular, refahı mahvettiler ve halkın evlerini tehdit ettiler; ayrıca bu devletin tüm iyi, özgürlük seven ve gerçekten demokratik vatandaşlarının, "makine patronlarının" eşitleri oldukları ve çoğunluğun yönetmesi gerektiği gerçeğini yeniden tesis etmek için birleşmeleri gereken zamanı hızlandırdılar. Bu hem teoride hem de gerçekte tespit edildiğinde, ancak o zaman, halkın çoğunluğu tarafından desteklenen halkın talepleri yasalaştırılacaktır. İster sıradan insanların taleplerini desteklesinler ister karşı çıksınlar, tüm dürüst vatandaşlar, kendilerini destekleyenlere, halkın önüne gelen konuların özgür bir oylama ve oyların adil bir şekilde sayılmasıyla adil bir şekilde test edilmesi hakkını güvence altına almak için birleşmelidir. Bunun dışındaki her şey, Alabama'nın sıradan insanları tarafından kabul edilmeyecek köleliktir. Günümüzün en büyük Alabamalısı olan
Yüzbaşı R. F. Kolb'un dilinde, hepsinin en büyük Avam Kamarası Üyesi, her dürtüsü ezilen insanlara hizmet etme arzusuyla harekete geçer:

"Alabama'nın sıradan insanları demokrasinin halkın yönetmesi anlamına geldiğine inanır. Şimdi birkaç siyasi 'patronun' bu eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçimini devirmeye çalıştığını hissediyorlar.
'Makine patronlarını' durup düşünmeleri konusunda uyarıyorum. Bu insanlarla daha fazla uğraşmayın. Adalet yerini bulsun ve tatlı Barış sevgili eyaletimizin üzerine beyaz kanatlarını tekrar açacaktır."

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"manmer" kelimesi "manner" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"addressed" kelimesi "addressed" olarak düzeltildi (sayfa 34)
"day" kelimesi "days" olarak düzeltildi (sayfa 34)
"the the" kelimesi "the" olarak düzeltildi (sayfa 37)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICS OF ALABAMA***


******* This file should be named 34111.txt or 34111.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/1/1/34111



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

