*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Battalion
Yazar: Leonard Raven-Hill
Yayın Tarihi: October 22, 2010  [eBook #34115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Battalion, by Leonard Raven-Hill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Battalion
       Being Some Slight Impressions of His Majesty's Auxiliary Forces, in Camp and Elsewhere


Author: Leonard Raven-Hill



Release Date: October 22, 2010  [eBook #34115]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR BATTALION***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Ross Cooling ve Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
34115-h.htm veya 34115-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34115/34115-h/34115-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34115/34115-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/ourbattalionbein00rave

BİZİM TABURU

[İllüstrasyon]

tarafından

L. RAVEN-HILL.

"Punch" Ofisi
10, Bouverie Caddesi
Londra
E.C.

BİZİM TABURU.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: The Whitefriars Press.]

Bradbury, Agnew & Co., Ltd.,
Matbaacılar,
Londra ve Tonbridge.

[İllüstrasyon: 3 a.m.

_Sentry_: "Gündoğumları kendi yollarında güzelce çiçek açıyor, ama ben
yatakta olmayı tercih ederim."]

BİZİM TABURU

Majestelerinin Yardımcı Kuvvetlerinin Kampta ve Diğer Yerlerde
birkaç küçük izlenimi.

tarafından

L. RAVEN-HILL.

_"Ve sen kuruşluk dövüşlere gönderiliyorsun ve Aldershot yapıyorsun."_

RUDYARD KIPLING.

Londra:
"Punch" Ofisi, 10, Bouverie St., E.C.
1902.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

İçindekiler.

SAYFA
Acemi Askerler 9

Eğitim Üzerine 14

Sistem 19

G.O.C. Üzerine 28

Gönüllünün Yedi Çağı 32

Ne Olabilir 34

Kayıp Devriye 47

Kamp Günlükleri:

No. 1. Yarbay Sir Digby Sandilands, M.P. 59

No. 2. Yüzbaşı ve Adjt. "Jerry" Benson 66

No. 3. 2. Teğmen Fitzgerald Lawless 78

No. 4. Er Timothy Simmons 93

Boş Kartuşlar 102

Resimler.

SAYFA

Sabahın 3'ü _Frontispiece._

"Manual" 13

Hafife Alınmamalı 17

Bayrak sallama 18

İlk Puttie Geçit Töreni 24-25

Saha Eğitimi 27

Atış Tatbikatı 35

İncelememiz 40-41

Ordu Emirleri 43

Devriyeler 46

Adil Bir Samaritan 51

Astsubaylarımız (No. 1) 52

Astsubaylarımız (No. 2) 53

Devriyeler İçin İpuçları 54

En İyi Planlanmış Planlar, vb. 56-57

Bir Muamma 65

Çalışmalar 70

Pusuya Düşürülme 72-73

Saha Günü Düşünceleri 75

Taktikler 76

Saha Günü Trajedileri 77

Felsefeler 85

M.G. 86

Daha Fazla Ordu Reformu 88-89

Nöbette 91

Bir Yanlış Anlama 92

Karakollar 101

Sonunda! 104-105

Görev Dışı 108

Çetede Sorun 109

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Taburumuz.

ERLER. Çocuk, küçük kasabanın ıslak sokağına bakarken tereddüt etti.

"Gitmemeye kararlıyım," dedi, "eğer gitmezsem ne mutlu bana----;" sonra,
bir duraklamadan sonra, elleri ceplerinde ve ceket yakası yukarıda,
uzaklaştı ve mırıldandı, "Bill'in ne söylediğine bakacağım."

Bill köşede bekliyordu, "genel" bir mağaza vitrinindeki
çeşitli sergiye biraz utangaç bir şekilde bakıyordu.

"Gidiyor musun?" dedi, diğeri yaklaşırken. "Gideceğimi sanmıyorum--en azından bu gece."

Akıllı bir çocuk, kemer ve süngüyle gelip ıslık çalana kadar, iç karartıcı bir sessizlik oldu.

"Ne O! Bill; sen şu anda askerlik odasında olmalıydın, çavuşun kutusu uzun zamandır oradaydı. Ona ikinizi de bu gece getireceğimi söyledim. Neyden korkuyorsunuz?" diye devam etti, onları eleştirel bir şekilde süzerek.

"Hiçbir şeyden korkmuyoruz; sadece yağmur dinene kadar bekliyorduk."

"Hadi, acele edin, Silahhane'ye gitmem gerek."

"Tamam," dedi ilk çocuk. "Hadi, Bill."

Çocuklar gizlice askerlik odasının etrafına baktılar, kullanılmayan bira fabrikasından ayrılmış küçük bir kutu, talim kulübesi olarak kullanılıyordu.
Duvarlarda Majestelerinin hizmetlerinin çeşitli avantajlarını belirten çok renkli posterler vardı, köşede ise bir yığın silah ve ekipman ve yarı açık bir tüfek kutusu birbirlerini dürtmelerine neden oluyordu. Devasa bir Çavuş, Ordu formları, talim defterleri ve geçit töreni kayıtlarıyla kaplı bir masada yazı yazıyordu, bunların arasında birkaç fişek dikkatlerini çekti.

"Top fişeği, işaret dört," diye fısıldadı öndeki çocuk umursamazca diğerlerine.

"Ullo, bu ne?" dedi Çavuş. "Acemiler mi? Doğru. Arkanızdaki kapıyı kapatın ve soğuğu dışarıda tutun. Buradaki çocukların uyandığını görmekten memnunum ve daha fazlasının da onların örneğini izlemesini diliyorum! Yan köydeki sakatların bir köpek dövüşü yapmaya yetecek kadar cesareti yok, bir tüfeği nasıl tutacaklarını öğrenmekten bahsetmiyorum bile; onlar sadece cenazelere katılabilirler. Şimdi size bakalım," diye devam etti ve derin gri gözler çocukların üzerinde hızla dolaştı. "İyi olacaksın. Şimdi, beni dinle;
imza atmadan önce, sana bir sürü reg'lashun okumam gerek, böylece
ne yapmaya söz verdiğini açıkça anlayacaksın. Şimdi
reg'lashun, Parlamento Yasaları gibidir, iki kişi bunların ne anlama geldiği konusunda anlaşamaz, bu yüzden muhtemelen onları anlamayacaksın; ama bu önemli değil, çünkü hükümetin yollarına dair deneyimim bana bunların yakında değişeceğini öğretti, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Ama yapman gereken
_tek_ şey, sana söyleneni yapmak; şimdi buna dikkat et.
Gönüllülerin, tüm engellere rağmen kendini bir asker yapmaya çabalaması kutsanmış bir ayrıcalıktır ve reg'lar aylarca, milisler haftalarca bunu öğrenmeye çalışırken _günler_ içinde yapmaya çalışırlar, bu yüzden Eğer görevini yapacaksa bu hiç de kolay değil. Ve görev kilise geçit törenleri, yıllık akşam yemeği ve elinizden gelen diğer her şey anlamına gelmez; görev, yapabileceğiniz her şey anlamına gelir ve iyi bir çocuğun gururu, eğer yapılacak ek bir iş varsa, onu yapacak çocuk olmasıdır; çünkü istekli bir Gönüllüden daha iyisi yoktur ve tembel birinden daha kötüsü yoktur, içkiler bedava olduğunda zekice ortaya çıkar, ama diğer zamanlarda efendisinin işleri konusunda aşırı endişelidir, çavuşuna, yüzbaşısına, albayına ve ülkesine rahatsızlık verir; ve eğer sizin öyle olduğunuzu düşünseydim sizi hemen şimdi gönderirdim, ama görünüşünüze bakılırsa, askerlik için gereken özelliklere sahip olduğunuzu düşünüyorum. Şimdi, eğer bilmek istediğin bir şey varsa, sormanın zamanı geldi. O ne? Standartlara uygun olup olmadığını bilmiyor musun? Bana bunu sormak için 'yüzünü' açmış bir çocuk hayal et! Neden, ben çocukken, topuklarımda birkaç mantar ve belimin altında bir tutam samanla, bir dev gibi görünürdüm. Bir göğsü fırlatmayı ve kafanı dik tutmayı öğrendiğinde, kendi annelerin bile seni tanımaz. Şimdi, bu 'buradaki reg'lashunları okuduktan sonra, bu kağıtları imzalayacaksınız ve doktor sizi geçirdiğinde, gidip en iyi kızlarınıza, üniformalarınızın hazır olduğunu ve hemen fotoğraflarınızın çekileceğini söyleyin. Saat yedide, dikkatli olun, gelecek pazartesi günü gösteri yapacaksınız."

[İllüstrasyon: "Küçük"]

* * * * *

"Askere alma tuhaf bir iş!" diye mırıldandı Çavuş; resmen, E Bölüğü 1. Downshire Gönüllü Tüfekçileri'nin, bir ilçenin yarısına dağılmış bir Tabur olan, en bariz sebeplerden dolayı gayri resmi olarak "Küçük" olan, Renk Çavuşu Eğitmeni. "Bu tuhaf bir iş, en azından bu bölgelerde; belki Londra'da ve diğer büyük şehirlerde farklıdır, ama eğer onlara söylememiz gereken her şeyi, belirtildiği gibi, söyleseydik, bir kısmını işinden ederdik; ama onlara kendi yöntemleriyle söylersek, her şeyi yaptırabiliriz. Gönüllüye _liderlik_ etmen gerektiğini, _sürmemen_ gerektiğini söylüyorlar, ama ruhum üzerinde bence en çok istediği şey akıllıca bir itme."

[Resim]

[Resim: "Manuel."

_Eğitmen:_ "Şimdi bu alıştırmaların amacı, erin tüfeğini hafif ve rahat bir şekilde kullanabilmesi için ona öğretmek, tıpkı benim bu bastonu kullandığım gibi."]

[Resim]

TALİMAT ÜZERİNE.

"Tiny" şok edici bir öfke içindeydi.

"Kimse Gönüllüleri benden daha çok düşünmez," dedi Küçük Subay'a. "Ama ara sıra bana adil hakem veriyorlar. Şu son işe bak. Her şeyden önce, ülkenin güçlerinin bir parçası olarak kabul edilmeleri gerektiği gibi, deyim yerindeyse, kenara itilmek yerine, dışarıda kalıyorlar. Kesinlikle doğru. Aniden, hoşlanmadıkları bir reg'lashun geliyor. O zaman ne yapıyorlar? Harmy gibi sessizce durup, ellerinden gelenin en iyisini mi yapıyorlar? Hayır, gazetelere yazıyorlar ve 'Ev'e gidip, sorun çözülene kadar kavga çıkarıyorlar. Bir reg'lashun, Gönüllüler için geçerli olduğunda reg'lashun değildir. Eğer disiplin anlayışları buysa, reg'lar'ın onlara tepeden bakması şaşırtıcı değil. Ya sayılarını biraz düşürse; geri kalanlar bundan çok daha iyi olurdu: birkaç iyi adam gitmek zorunda kalacaktı, ama inanın bana, efendim, en iyileri kalmayı başaracaktı. Eğer bir delikanlı bundan yeterince hoşlanmıyorsa, kendini bir asker yapmak için yeterli zaman harcamak istemiyorsa, katılmamalı, ve eğer bunu yapan yeterince kişi yoksa, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi; futbol veya o tür bir şey için yeterli zaman bulabilen çok kişi var, ancak görev onlara uymuyor. "Bu özgür bir ülke," diyorlar. Öyle, efendim. Birden fazla açıdan fazlasıyla özgür.

"Gönüllülerle uğraşırken istediğiniz incelikten başka bir şey değil, efendim. Örneğin, acemileri eğitmek için aşağı iniyorsunuz ve birlik eğitiminin temellerini öğrenmek için can atan zeki bir çocuk kalabalığı yerine, yaklaşık iki dakikada bir içkiyle ilgili bir görevi hatırlayacak yalnız ve depresif görünümlü bir çocuk buluyorsunuz. Şimdi ne yapacaksınız? Buna eğitim diyemezsiniz ve onu gönderirseniz yüreğini
çıkarır. Ve unutmayın, bir taşra taburunda, bir bölük orada, bir diğeri orada ve bir müfreze komşu köyde olduğunda, en iyi çocukların bile eğitimlerini yapması hiç de kolay değildir. Yemekhaneleri, çavuş yemekhaneleri ve okuma odaları olan eğitim yerleri yoktur, böylece bir adam keyifli bir akşam geçirebilir zaman 'sevdiği zaman; bu, bunu şık bir şekilde yapmaktır, efendim. Ama
sen ne yapacaksın? 'İçeri gir,' diyorsun, 've' sağdan giyin. Şu
saflarda konuşmayı bırak,' diyorsun. 'En azından görevini seven bir _bir_ asker olduğunu görmekten memnunum,' diyorsun, 'daha iyi görünürdü,' diyorsun, 'eğer 'yaşlı' 'başı yukarıda' olsaydı. Şimdi,' diyorsun, 'arka saf olarak hareket ediyorsun, ön saf
yerlerinde değil ve senin olmadığın
sağdan numaralandırılmış ve varsayalım ki ilk iki adam başka bir yerde,
'Dörtlü sıraya geçin?' emrinde ne yaparsın? Bu bir tahmin
yarışması değil,' diyorsun. 'Bilmiyorum,' diyor. 'Zamanla öğreneceksin,' diyorsun. 'Şimdi tatbikat kitabında belirtilmeyen ve Reg'lashun'ların,' diyorsunuz, 'gizlice sessiz kaldığı' bir şeye geçeceğiz. Nöbetçi olduğunuzda ve doğum gününü kutlayan kolsuz bir yoldan geçen kişi, sizin bilgelik dolu sözlerinizi dinlemeyip, sizi boynunuzdan geçirmek istediğinde, 'beyininizi saldırıya getirmeyin veya bu tür bir aptallık yapmayın,' açıkça yapmanız söylenmiş olsa bile, 'kıçınızı nazikçe ama kararlı bir şekilde ayak parmaklarının üzerine indirin ve' diyorsunuz, 'daha sonra soruşturmada herhangi bir tatsızlık olmadan, bir başka yaratığı incitmenin tüm zevkini yaşayacaksınız. Sağa dönün. Bırakın,' diyorsunuz. 'Silahları raflara geri koy
sessizce ve gürültü yapmadan ve gördüğünde manganın geri kalanına
onlardan biraz daha fazla şey bildiğini söyle.'"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Şaka yapılmayacak.

_Nöbetçi:_ "'Alt! Kim orada?"

_Er:_ "Whoy, Jarge! Beni tanımıyor musun?"

_Nöbetçi:_ "'Elbette tanıyorum; ama nereye gidiyorsun?"]

[Resim: Bayrak sallama.

_Yeni askere alınmış Yeoman:_ "Birisi--şu-aptal-salaklara--
atımı-korkutmayı--durdursunlar!"]

[Resim]

SİSTEM.

"Bunu fark ettiniz mi bilmiyorum efendim," dedi "Tiny" genç subaya, "ama bu büyük ve görkemli ülkede hiç kimse
bir işe başlarken, eğer kaybederse
suçlayacak bir şey bulmadan başlamaz. Bazen prosedürü, bazen de Anayasayı suçlarlar; bizim durumumuzda Sistem budur. Bu sistemin ne olduğunu
hiç kimse bilmiyormuş gibi bile davranmıyor. Bir bakıma
Reg'lashun'lara benziyor; herkes onlar hakkında konuşurken aynı şekilde başlıyor. Konuyla ilgili açıklamalarına 'Anladığım kadarıyla' diye başlamayan biriyle henüz tanışmadınız ve bu da 'anlayabildiğim kadarıyla' demek.

"Bir banka, demir yolu veya kiralık piyango işi işleten sıradan bir adam kendi kendine şöyle düşünürdü, ''İşte eski ülke, Tanrı korusun, ve onu savunacak çocuklar var. Şimdi, eğer bu vahşi ve ahlaksız düşman bu kıyılara atılırsa, deniz yosunu toplamaya gitmeyecek, manzarayı hayranlıkla izlemek için durmayacak, ama, tabanca hemen ateşlendiğinde, hedefi vuracak ve galibiyet noktasına doğru koşacak. Şimdi soru şu, bu çocuklar onu durdurabilir mi, durduramaz mı? Eğer yapabilirlerse, işe hazırlanmaları gerekir ve eğer yapamazlarsa, bir Yardım Pazarı işletmiyoruz ve ben hiçbir şeye değer olmayan bir şey için hiçbir şey ödemeyeceğim, bu yüzden düşünmemiz gerekecek başka bir şey daha.' Ama
onların bakış açısına göre, yüreğinize sağlık. 'Neden, oyları
unutmuşsunuz,' diyor Hükümet. 'Tanrı aşkına, bunun bununla ne alakası var?' diyor sade adam. 'Zavallı masum
yaratık!' diyor Hükümet ve dönüp heyete hitap ediyor:--

"'Dostlar! Yurttaşlar! Adamızın cesur ve vatansever savunucuları! Bu karasal kürenin tarihinde eşsizsiniz.
' diyor, 'size burada davranıldığı gibi davranacak başka bir ülke yok. Kendini feda eden ruhun kalbimin neşesidir ve eğer etrafta dolaşacak kadar asker yoksa alaylar başladığında arka sokaklarda sıraya girmene izin vereceğim, ancak "mevcut silahların" bir utanç ve yürüyüşün beni ürpertiyor. Atışların--peki, bunu geçeceğiz. Ama senin görev anlayışın olmasaydı askerlik laneti üzerimize çökerdi, bu yüzden sayılarını yüksek tutmanın gerekliliğini belirtmeme izin ver.'

"Ama asil dostumun sorusuna cevap vermek gerekirse, senin var olduğun büyük amacı unutmadık. Yabancı işgalinin felaketli ve eşsiz felaketinde, ki bunun asla olmayacağını umuyoruz, ancak gerçekleşirse, Muhalefet iktidara geldiğinde gerçekleşeceğine inanıyoruz--eğer, diyorum ki, o önemli anda, göreve uygun olmadığın görülürse, planlarımız yapıldı. Rakiplerimiz oradaysa,
Genel Seçim talep edeceğiz ve onları hemen dışarı atacağız; ancak, eğer bir hata sonucu _biz_ o sırada devletin gemisini yönetiyorsak, sizi düzgün bir şekilde eğitmedikleri için seleflerimizi suçlayacağız. Bu yüzden aklımız geleceğe yönelik rahat. 'Köşede istemediğimiz bazı silahlar var ve siz kendiniz öderseniz macun takabilirsiniz,' diyor Hükümet, 've bir sonraki Seçimde doğrudan oy kullanmanız için size güveniyoruz.'

"Sonra, doğası gereği muhalif olan Gönüllü Subay, 'görevleri hakkında bir şeyler bilmek istiyor ve Hükümete 'Sözleriniz mükemmel ve yerinde, ancak hatalarımı düzeltmek için ne yapabilirim?' 'İstediğin her şey,' dedi Hükümet neşeyle, 'bu Reg'lashunlara karşı değil.' 'Zamanımı harcıyorum,' dedi Gönüllü, 've neredeyse her şeyi kendi cebimden ödüyorum ve öğrenmek için can atıyorum,
ama peygamber değilim,' dedi. 'Bana öğretecek birini ver.' 'Mantıklı olarak istediğin her şeyi yaparım,' dedi Hükümet, 'ama seni eğitmeyeceğim.' 'O zaman bana kendi kendime nasıl öğreteceğimi söyle,' dedi Gönüllü. 'Bilmiyorum ve umursamıyorum,' dedi Hükümet, 'ama masraflarını ödersen seni incelemek için zaman ayıracağım. Ve bu arada seni bir baş belası olarak göreceğim.' Ve böylece meseleler halloldu, Gönüllü elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken Hükümet onu durdurmak için elinden geleni yaptı.

[Resim: "Çok," dedi General.]

"Ama şimdi General geldi. Ordu yeterince büyük değil," dedi.
"Daha fazla adamımız olmalı yoksa kırılmalardan sorumlu olmayacağım," dedi.
"Ciddi misin?" dedi Hükümet. "Çok," dedi General. "Ne yapacağım?" dedi Hükümet. "Askerlik," dedi General. "Cesaret edemem," dedi Hükümet fısıldayarak; "Muhalefet bir sonraki seçimde girecek."
"Ülke buna ihtiyaç duyuyor," dedi General. "_Gerekiyor_ mu?" dedi Hükümet. 'Bize daha fazlasını gerektiriyor; her adamdan görevini yapmasını istemek benim yerime değer olurdu, ayrıca, ben cesur ve sadık Gönüllüler'im.' 'Millitia Oylaması arkalarında olana kadar asla gerçekten iyi olmayacaklar,' dedi General. 'Bunu kendileri istiyorlar,' dedi. 'Hükümet, bu Özgürlük Ülkesi'nde asla kimseyi zorlamaya razı olmayacağım.' 'Bir şey yapılmalı,' dedi General. 'Ah,' dedi Hükümet, 'Ben yaptım! Onları -yani Gönüllüleri- tüm gücünüzle toplayın, ve eğer bir şey bozulursa, suçu onlara atabiliriz. İşi artırın ve maaşı kesin, bu sağlam bir iş prensibidir. Şimdi daha önemli sorulara dönelim. Yeni şapkanın bir tepesi olacak mı, olmayacak mı? Ve kimin adını taşıyacak?'"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İlk Puttie Geçit Töreni.]

[İllüstrasyon: Saha Eğitimi.

_Kadet Kolordusu Yüzbaşısı:_ "Size, kadetlerimin bir kez olsun sizin arazinizde koşmasına izin verip vermeyeceğinizi sormak için geldim, Bay Stubbles. Onlara biraz saha çalışması yaptırmak istiyorum."

_Stubbles:_ "İtirazım var mı bilmiyorum, yeter ki zarar vermesinler; ama şimdi ne tür bir köpek olurlarsa olsunlar? 'Taşıyıcılar ve tazılar' biliyorum, ama daha önce hiç böyle bir şey duymadım."]

[İllüstrasyon]

G.O.C.'DE

"Küçük Subaylar," dedi "Tiny" en genç Subaltern'e, "genel olarak görmek istediğim kadar zeki ve becerikli genç beyefendiler, işlerine düşkün, öğrenmeye istekli ve Bölük Eğitmenlerinden öneriler almaya hazırlar, ama onları dinlerseniz, General olduklarını düşünürsünüz. Bir bölüğü gerektiği gibi nasıl yöneteceklerini bilmiyor olabilirler, ama Aldershot'ta bir hafta geçirdikten sonra, en azından Taburlarının gereksinimlerine iki kat daha iyi ve on kat daha uygun bir eğitim kursu tasarlayıp uygulayabilecek tek bir kişi bile olmadı.

"Ayrıntılara girmedikleri doğru, ancak sonuçlardan eminler. 'Ama,' dedim, 'bütün bu Yardımcı Kuvvetlerden sorumlu olan zavallı adamı düşün, sence görünüşü için bir yer var mı?' dedim. 'General,' diyorsunuz, 'Gönüllüyü, Gönüllünün kendisi kadar tanıyamaz.' 'Şimdi kendinizi onun yerine koyun,' diyorum, 've toplamı dört ondalık basamağa kadar hesaplayalım. Başlamak için,' diyorum, 'işe atandığında yaptığı ilk şey,' gidip konuyla ilgili olarak Hükümetle bir sohbet etmek. 'Ben bu konuyu
inceledim.' 'Biliyorum,' diyor Hükümet; 'bu yüzden bu yeri aldınız. Makineyi anlayan bir adam istiyoruz; onunla tura çıkmadan önce
incelenmesi gerekiyor. Sadece yatakları yıkamak ve 'ayak parmaklıklarını' yeniden kaplamakla kalmıyor, aynı zamanda parçalara ayırıp tekrar bir araya getiriyor. Selefiniz, zavallı adam, elinden gelenin en iyisini yaptı, ama----, _de
mortuis_, bilirsiniz, _de mortuis_. Tatlı bir duygu, efendim, ama yalancılığa meylediyor. 'Öyleyse,' diyor Hükümet, 'meselenin nasıl olduğunu görüyorsunuz. 'Bu görkemli ülkenin vatansever savunucularının büyük bir kitlesi, her Yabancı Gücün kıskançlığı ve nefreti olacak bir güç olarak eğitilmeye hazır. Bu, önünüzde açılan asil ve ilham verici bir olasılık ve sizin yaşamsal enerjilerinizi en üst düzeye çıkaracak bir olasılık; sizin için iş ne kadar zorsa, bizim için o kadar büyük bir şan olacak. 'Sizin 'serbest' bir 've'niz var.'

"'Peki,' dedi General, 'Gönüllülere ihtiyaç duyulursa, acilen ihtiyaç duyulacaklarını göz önünde bulundurarak, göreve hazırlanmaları için avantajlı bir şekilde kullanılabileceklerini öne sürmeliyim.' 'Mükemmel,' dedi Hükümet; 'neden daha önce düşünülmedi? Hadi,' dedi. 'En modern silahların kullanımı konusunda eğitilmeliler,' dedi General, 've acı deneyimlerle öğrendiğimiz derslerde pratik yapmalılar, böylece tehdit edilen veya gerçek bir istila durumunda, her birim gecikmeden sahaya çıkabilmeli, yeterince organize olmalı ve kısa bir seferi tamamlayabilecek şekilde donatılmalı.' 'Harika!' dedi Hükümet. 'Hayallerim gerçek oldu. Yarın bu konu hakkında bir görüşme yapacağım.'

'Elbette,' dedi General, 'bu şüphesiz belirli bir miktar ekstra masraf gerektirecektir.' 'Tek kelime daha yok!' dedi Hükümet. 'Her şey
bahis dışı! Onları eğit, onlara ulaşım sağla, başlarının üstüne koy veya
şarkı söylemeyi öğret; hiçbir maliyeti olmadığı sürece istediğin her şeyi yap.
Yeniden başla,' dedi.

"Böylece General, personeliyle oturup çalışmaya başladı ve
hesapları yarı kronluk şeyler için on beş peniden fazla vermeyecek şekilde kesti ve bu arada Hükümet geldi.
'Nasıl gittiğimizi görmek için uğradım,' dedi. 'Bazı birliklerin,' diyor General, 'bir şekilde eğitime ihtiyacı olduğunu görüyorum, bazıları da başka şekilde, bu yüzden çeşitli bölgelerin Komutanlarının eğitimi komutaları altındaki birliklerin gereksinimlerine göre uyarlamalarını ve en avantajlı olacağını düşündüğümüz yerde gerçekleştirmelerini öneriyorum.' 'Harika,' diyor Hükümet. 'Bunu komik bir grafiğe aktar ki geceleri dinleyebileyim. Bunu,' diyor, 'gelecekte bir tarihte yapacağız. Şu anda hepsini bir araya getirmenizi istiyorum, Daily Press muhabirlerinin kendi kişisel gözlemlerinden ne kadar güçlü bir silah yarattığımızı görüp anlayabilecekleri bir yerde. On binlerce cesur savunucumuzun birlikte savaşın evrimlerini uygulaması onlar için şaşırtıcı olacak. Bir daha asla ülkenin savunmasını ihmal ettiğimizi iddia etmeye cesaret edemeyecekler. Hükümet, "Önümüzdeki üç seçim kesin olmalı." diyor.

"Ama," diyor G.O.C., "onların dörtte birini düzgün bir şekilde eğitmek için yer olmayacak." "Önemli değil," diyor Hükümet, "onlara dönmeleri için yeterli alan verin ve her telgraf direğine bir sintry koyun ve onlara bunun
tatbikat olduğunu söyleyin; daha iyisini bilmeyecekler. Hevins ve Earth! Şu anda Lady Betty ile Bridge oynuyor olmam gerekirdi! Tar-tar," diyor; "iyi ol."

"Eh," diyor G.O.C. , büfeye gidip birkaç tane sert bira karıştırıp, 'onunla yıkayarak,' dedi, birini de 'Personel'ine verdi.
'Şey, bütün o saçmalıkların arasında!' dedi, bir sandalyeye düşerek. 'Her zaman böyleydi,' dedi Personel, doğası gereği şiirsel.

"Ve şimdi, Efendim," dedi "Küçük" Genç Subay'a, "işler böyleyken, _sen_ bu koşullar altında ne yapardın?"

[Resim]

Gönüllülerin
Yedi
Çağı.

[Resim: (1)]

[Resim: (2)]

İlk başta ham Acemi, silahlara alışkın olmayan
Ve tatbikatında beceriksiz, "manuel"i düşünen
Tam bir şeytan. Sonra cesur "Lance",
Selam vermekte hızlı ve kaçtığı için mutlu
Sırası nizamiyede. Ve sonra
Çavuş, öfke dolu çünkü
Bölümü, takımı veya ne derseniz,
Onu yanlış anlıyor ve
Ne demek istediğini kavrayamıyor.
Sonra o bir "Subay" oluyor ve dünyada
Onsuz nasıl yaptıklarını hayal bile edemiyor,
Bilmiyor musunuz?

[Resim: (3)]

[Resim: (4)]

[Resim: (5)]

[Resim: (6)]

Ve ondan sonra Yüzbaşı oluyor ve ilk başta
Şirketini uyandırıyor, ancak yıllar geçtikçe
Gevşiyor ve bazen merak ediyor
Onu atmanın zamanı gelmedi mi, sanki.
O zamanlar bir Binbaşı ve şimdi bir "gee"nin üstünde,
Şanslı yıldızlarına teşekkür ederek "çift" artık onu hayrete düşürmüyor. Son olarak, cesur V.D.'yi takan Albay,
Keşke elini bu kadar büyük ölçüde
cebine sokmasaydı; ama yine de,
İşlerin gidişatı sırasında,
Emekli olması gereken zamandan korkuyordu.

[Resim: (7)]

[Resim]

NE OLABİLİR.

"Savaş konuları hakkında gazetelere yazan soylulardan bazılarını tanımak istiyorum," dedi "Tiny" dünyaya, "özellikle de Gönüllüleri özel bakımları altına alanlar. Zihnimi onlara açmak istiyorum. Şimdi onlardan biri, ateş etmenin _her şey_ olduğu görüşünü savunuyor ve savaş boyunca bir askerin ilk ihtiyacının iyi ateş etmek olduğunu, sonraki şeyin iyi ateş etmek olduğunu ve son şeyin iyi ateş etmek olduğunu düşünen bir kürkçünün fikrini aktarıyor. Şimdi bu sorun değil, ancak değerli arkadaşım ilk noktayı kaçırıyor, ki bu da bir _asker_den bahsediyor, bir sivilden değil. Bu yüzden başlangıçta yanlış yerden atlıyor. Sonra, dedi, 'onlara ateş etmeyi öğret ve onları Dikkatlice seçilmiş bir pozisyon ve belirlenmiş mesafeler vardı ve Boerler bize bu koşullar altında iyi tüfek atışlarının eğitimli birlikler için yeterli olduğunu öğrettiler. Şimdi
işte orada direğin yanlış tarafında koşuyor. İlk yerde
bu ülke Transvaal değildi ve orada birinci sınıf olan
şey burada tamamen yanlış olurdu; ve bir sonraki yerde, Boerler sadece iyi atışla mı yaptılar? Atışı küçümsediğimi sanmayın, ancak poligona rahatça gitmek ve atış hattına ulaşmak iki farklı şeydir.

[İllüstrasyon: Atış Tatbikatı.

Bizim düşünceli Subaltern'imiz yeni atış pozisyonlarını dikkatlice inceledi ve ayrıca "iki veya daha fazla safın ateşini kullanmak için yöntemler doğaçlama olmalı"

ve yukarıdaki düzenlemeyle her iki koşulu da yerine getirmeyi umuyor.]

"Size bir soru soracağım: 'Kralın ödül adamı sadece on mil yürüyebiliyorsa, ve yirmi mart'a gelince, düştüğünde ve ambulansta yattığında kaç tane hedef tahtası atması muhtemel? Çünkü aylar öncesinden düzenlenmiş ve ikram edilmiş bir kampa rahatça inmek ve çadırınızı kurup çayınızı hazır bulmak mümkün olmayacak. Sizi yumuşak ve rahat bir şekilde eğitmek mümkün olmayacak, böylece haftanın sonunda yirmi beş millik bir saha gününde çoğunuz düşmeyeceksiniz. Aç düşman sizin rahatınızı incelemeyecek ve piknikten önce hiçbir bildirim almayacaksınız. Bize tokat atmaya karar veren Yabancı Güç, önümüzdeki ayın birinde metropolde kalan bir satış yapacağını duyurmayacak. İlişkilerimiz onunla çok dostça olacak, ta ki aniden, "Londra'ya gidiyoruz." diyene kadar. Önce bir donanma savaşı olacak ve bu sıradan bir savaş olmayacak, çünkü Kanal'ı bir hafta boyunca geçebilirse, bizimkine iki gemi kaybedecek, neşeyle.

"Başaramayacağını umuyoruz ve başaracağını da düşünmüyoruz, ama başarırsa, o zaman bir haftalık kamp olmayacak. Bir gün emirler, ertesi sabah toplantı ve bekleyen trenler. Kamp kazanları orada değil, efendim." "Yardım edilemez, elinizden gelenin en iyisini yapmak zorundasınız." "O yük için yer yok. Herhangi bir yere atın." "Her şey dahil mi? Hemen!" Tanrı, sırt çantasını erzakla doldurmayı unutan adama yardım etsin! Yemek yemeleri için yirmi dört saat geçmesi gerekecek ve sonra, Tanrı, kendini beslemeye alışkın olmayan veya böyle bir acil durumla nasıl başa çıkacaklarını düşünmeyen birliğe iki kat daha yardım etsin! Malzeme Sorumlusu, Yüzbaşı veya Onbaşı, kamp mutfağındaki işini bilen herkes ağırlığınca altına değer olacak ve bu sadece bir başlangıç.

* * * * *

"Yorgun ve bitkin, delikanlılar siperlerde zenciler gibi çalışacaklar, ancak
işleri bitmeden bir yere varma emri gelecek, düşman planlarımıza uyma nezaketini göstermemiş olacak.
Bu sefer tren yok, hatlar kapalı. Ertesi sabaha yirmi mil var ve tüm yük geride bırakılacak. Çocuklar düşene kadar saflarda kalacaklar ve düştükleri yerde kalacaklar. Ambulans mı? O savaş hattı için. 'Hiç sert bir saha günü gördünüz mü? Ve bu çocuk oyuncağı. O gece adamlarını besleyebilen Tabur şanslı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

"'Biz yedekteyiz, Tanrıya şükür!' diye bağıracaklar, her annenin oğlu
sadece savaşmak istese de, bölük bölük uyuyacaklar ta ki bölük komutanları onları uyandırmak için tekmeleyene kadar. 'Tabur ilerleyecek!'
'Dur!' 'Yere yat!' 'İlerleyin!' 'Dur!' 'Yere yat!' 'Çekilin!' 'Dur!'
'Kolay bir gün geçirdiniz, Albay. Adamlarınızı gece yarısı saldırıya hazır tutun.'

* * * * *

"Çamurda millerce yol. 'Ne yapacağız,
Dick?' 'Güzellik uykularını kaçıracağız; iki gündür bununla uğraşıyorlar,
ve eğer biz----.' 'Sıralarda konuşmayı kesin! Yakından! O ne?' 'Devriyelerinden biri, efendim.' 'İlerle, çocuklar, ilerle! Sonunda geldi.'

* * * * *

"'Adamlar, piyadeleri o tepede, bizim için hazır. Onu alacağız ve son adama kadar tutacağız. Tabur saldırı için
oluşacak.'

* * * * *

"O zaman _askerlere_ ihtiyacınız olacak, beyler; ve onları önceden hazır bulundurmalısın."

[Resim]

[Resim: İncelememiz]

[Resim: Ordu Emirleri.

Ormanları keşfederken çok dikkatli olunmalıdır.]

[Resim: (1) Basit çamur kırıcı, atlı keşifçiyi tuzağa düşürmenin oldukça
spor olacağını düşündü ve planlarını buna göre yaptı.]

[Resim: (2) Ve keşifçi, çamur kırıcıyı yakalamanın tek görevi olduğunu
düşündü, bu yüzden düşmanının ateşini hiçe sayarak onu toplamaya başladı.]

[Resim: (3) _İzci_: "Dur! Sen benim----'imsin"]

[Resim: (4) "---- Benim tutsağım, sanırım!"]

[Resim: Devriyeler.

_İzci:_ "Orada hemen aşağıda bir bar var, ama tepeye doğru gelen
bir memur var."

_Onbaşı:_ "Kıyının ötesinde, çocuklar; ve şu iskelelerin arkasına saklan!"]

[İllüstrasyon]

KAYIP DEVRIYE.

KÜÇÜK ALT ER.

Bugün ne yapacağımızı merak ediyorum? Sanki haftalardır buradaymışız gibi görünüyor,
ancak bu sadece üçüncü gün; ama sanırım birinin ilk kampı
her zaman böyle görünür. _Başka_ her şeyden farklı; daha önce yaptığım tatbikat
bana biraz olsun yardımcı olmuyor. Sınavları geçmek ve Ordu Listesinde adınızın yanına _P.S._ almak çok iyi, ama gördüğüm kadarıyla
bu bir saha gününde pek işe yaramıyor.

İşte asil Yüzbaşım geliyor. Sanırım biraz tembel biri. Keşke
adamları tatbikatlarında daha fazla cesaretlendirse. Dün gerçekten berbatlardı, diye düşündüm,
ama o bunu fark etmemiş gibiydi; aslında,
onların peşine düşmemi onaylamadığını
düşünüyordum. Tanrım, bir kere "Şu adamları uyandırın" dediysem, bunu
yüz kere söylemiş olmalıyım.

"Ne o? Bugün X Bölüğüne bağlıyım, genç Jackson da hasta listesinde mi? Ne iğrenç bir şey! Neden, onlar sahip olduğumuz en kötü bölük. Onları uyandırma şansım var mı? Hepsi çok iyi, ama----tamam, gidiyorum." Bu canlı bir gözetleme noktası. Aman Tanrım, onlar _çok_! ve Kaptanları da pek iyi görünmüyor----"Evet, Efendim. Çok
iyi, Efendim. 1 Numaralı Bölüğü alıp ileri gruba mı katılalım?" "Ama--şey--ben hiç----" "Acele et, Tanrı aşkına, Adjutant
gök gürültüsü kadar
siyah görünüyor." "Ah, _bırak_ onu."

"Ne _yapacağım_? Kavşağa gelene kadar düz devam edeyim,
Kuzeydoğu'ya gireyim ve düşmanla temas edene kadar devam edeyim mi? Ama----"
"Tam hazırım, Efendim. Sadece son talimatı istiyorum----" "Ah, No. 1
Bölüm, sağa dön, hızlı yürüyüş." Ah, can sıkıcı, kolları
eğimlendirmeyi unuttum. "Kolları eğ, orada!" Aman Tanrım, bu oldukça kötü bir başlangıç. Adjutant ne hakkında bağırıyor? "Öncü bir muhafızı
yürütmenin yolu bu değil. Benim yan birliklerim nerede?" "Sadece onları göndereceğim,
Efendim." "Bölüm komutanı nerede? Hasta listesinde mi? Peki, sorumlu kim? Ah, sen, Çavuş. Daha önce hiç ileri muhafızda bulundun mu? Hayır mı? Neden--ah, bu senin ilk kampın, öyle mi? Adamlardan herhangi biri bu tür şeylere
alışkın mıydı? Sen öyle düşünmüyor musun. Pekala, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İki adam al ve sağdaki o küçük ormanı incele. Ben
bölümü sen yeniden katılana kadar köşede durduracağım."

Ullo, bu bisikletçi ne istiyor? "Yüzbaşı Jones, tüm kolu durdurduğum için
hemen ilerlememi istiyor musun?" "Ah! İleri." Eğer bir şeyi incelemelerini
bekleyemiyorsan, yan birlikleri göndermenin iyi bir şey olduğunu
gördüğümde beni as. "Dışarı çıkın, adamlar, kolu engelliyoruz."
Eh, işte kavşaklar. Ah, benim aziz teyzem, _Beş_ ve mübarek bir işaret
direği değil!

"Sizden herhangi biriniz Muddiford'a giden yolun hangisi olduğunu biliyor musunuz? Hayır mı?" Acaba hangisi
_Kuzeydoğu yolu_. Harita ve pusula almanın tamamen saçmalık olduğunu düşünüyordum ama keşke şimdi olsaydı. Sadece bir güneş ışığı
olsaydı yardımcı olurdu ama bu bulutların arasından güneşin nerede olduğunu bile tahmin edemezsiniz. Ah, o bisikletçiye lanet olsun! Ah, Adjutant küfür ediyor
eski çizmeler gibi? Hadi bakalım. "Yokuş aşağı dönün, çocuklar,
ve elinizden geldiğince ilerleyin." Çok şükür ki artık onlardan
kurtulduk ve güçler adına, işte bir köylü.

"Diyorum ki, burası Muddiford için doğru mu?" Neden, buradan uzaklaşıyoruz!
Ne yapacağım ben? "Buradan kısa bir yol var mı?" "Evet!
Evet! Şu patikadan aşağı, ortak alandan ormana, patikaya ulaşana kadar düz devam et ve bu bizi kolonun geri kalanı oraya varmadan çok
önce ana yola götürecek." Yarım krona ucuz.

[İllüstrasyon]

"Oraya düş. Kolonu aldığımızda biraz dinleneceksin,
yoldan biraz
uzaklaştık. Evet, evet, tarlaların üzerinden geçip
ormanın içinden doğruca. Öne geç! Siz adamlar neden böyle açılıp duruyorsunuz?
Ormandan geçerken her zaman yayılmanız söylendi? Oh, tamam." Kendilerini kaybederlerse bu onların gözetleme noktası. Bu
canavarca yol nerede? Sonunda! Hangi yöne gideceğiz? Ah, şey--şey, lanet olsun, o adam bana söylemedi. Bakalım, sola döndük ve sonra tekrar,
bu yüzden sanırım sağda olmalı. Eh, çare yok--işte başlıyor.

Adamlara nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim olmadığını itiraf etmeye cesaret edemiyorum, ama
hiçbir fikrim yok ve bu bir gerçek. Bu cehennem yolu nasıl da kıvrılıyor!
"Bu ne, Onbaşı? İşte bir _tür_ yol mu? _Bu_ ana yol değil. Pekala, adamlar dinlenmeli, bu yüzden----Bölümün geri kalanı
nerede? Burada yarısından fazlası yok. Geldikleri
yoldan geri dönmüşlerdir diye umuyorum?" Ben de _benim_ gitmemi dilemeye başlıyorum. "Çavuş, şüphesiz ki sütunla bağlantımızı kaybettik. Bir eve rastlayana kadar yol boyunca ilerlemeli ve
nerede olduğumuzu öğrenmeliyiz; ne yazık ki haritamı yanımda getirmeyi unuttum." _Sonunda!_ bir kulübe. Ben birkaç soru sorarken adamlar dinlense iyi olur.
"Ah, buralara yabancı mısın? Ama iyi kalpli kadın, Kızıl Aslan'ı bulabileceğim bir yer var mı? Orası nerede? Yolun hemen aşağısında, askerlerin koştuğu yer?" Eh, ben----!

[Resim:]

[Resim: A Fair Samaritan.]

[Resim: N.C.O.'larımız (No. 1).

_Yüzbaşı:_ "Bakın, Çavuş, yeni sistemin büyük amacının N.C.O.'ları kendi inisiyatifleri ve sorumlulukları doğrultusunda hareket etmeleri için eğitmek olduğunu biliyorsunuz. Şimdi sizden birkaç adam almanızı istiyorum--anladınız mı? İki adam, ana yol boyunca ilerleyin ve yolun iyi bir
görünümüne hakim bir konum seçin, nöbetçinizin görülmeden görebileceği bir yer--anladınız mı? Şimdi mümkünse adamlarınız için biraz barınak sağlayan bir yer seçmelisiniz, çünkü orayı yirmi dört saat boyunca işgal etmeniz gerektiğini hayal etmelisiniz ve bu, saldırıya uğrarsanız belli bir miktarda
direnç gösterebileceğiniz şekilde seçilmelidir--anladınız mı? Mutlak komuta sizdedir ve gönderilmenizin amacını aklınızda tutarak koşullar altında en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız--anladınız mı?"

_Çavuş:_ "Evet efendim."]

[Resim: N.C.O.'larımız (No. 2).

Çavuşun Seçtiği Pozisyon.]

[Resim: Devriyeler İçin İpuçları.

"Bir köyü keşfederken, sakinlerden biri gözaltına alınmalı ve sorgulanmalıdır."]

[Resim: En İyi Hazırlanmış Planlar, vb.

O yetenekli ve etkili subay, Yüzbaşı Smith, psikolojik andan hemen önce olmasaydı, karşı tarafın
hareketini kesinlikle etkisiz hale getirecek
gerçekten güzel bir pusu hazırlamıştı!]

[Resim]

KAMP GÜNLÜKLERİ

No. 1.

Yarbay Sir DIGBY SANDILANDS, M.P.

_Cumartesi._--Kötü bir sabah. Hunter bana barometrenin tekrar düştüğünü
söylüyor. Hava konusunda gerçekten çok kötü şans yaşıyoruz. Ne olacağını biliyorum--kampta sırılsıklam olacağız ve her şeyi
tamamen ıslanmış bulacağız. Keşke dün Hunter'ı her şeye bakması için gönderseydim. Lady Sandilands böyle bir günde gitmenin tamamen saçma olduğunu söylüyor; her şey yoluna girdiğinde daha sonra gitmem gerektiğini söylüyor. Kadınlar
ülkeye karşı görev konusunda en sıra dışı görüşlere sahipler, ama
gerçekten, koşullar altında, bunun mümkün olmasını isterdim.

Williams az önce Brown Bess'in çok sakat olduğunu söyledi, Sultan'ı hazırlasın mı? Gerçekten çok sinir bozucu: o gruptan kesinlikle nefret ediyor, oysa yaşlı Bess kaya gibi sağlam.

Sharpe ve Sharpe bana o ipotekler hakkında yazıyorlar. Gerçekten onları görmeliyim. Eğer şehre giden eksprese binersem meseleyi halledebilir ve
sonra Tabur'un gelmesi gereken zamana yakın bir zamanda kampa varabilirim. Binbaşı
Strahan onların sorumluluğunu üstlenir; sanırım bunu yapmayı seviyor. Eğer
yapılacak önemli bir şey yoksa bence bunu yapmalıyım, ama
haftayı iple çekip tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra bu son derece sinir bozucu.

Kızlar çok hayal kırıklığına uğradı; Taburun başlangıcını görmeye gitmeye değmeyeceğini
söyleyin, eğer orada olmazsam. Onlara,
dönüşümüzü kesin olarak bildiren bir telgraf çekeceklerine söz verin. Bunun aynı şey olmadığını, çünkü her zaman toz içinde ve genel olarak itibarsız bir şekilde geri döndüğümüzü
söylerler. Tüm bunları onlar için hafif bir
eğlence biçimi olarak görüyorlar. Her şeyi Adjutant ile ayarladım.
Harika bir adam. Gerçekten beni bitmek bilmeyen küçük endişelerden kurtardı.

* * * * *

_Pazar._--Dün gece beklediğimden biraz daha geç vardım.
Buraya gelmekte oldukça zorlanmış olduklarını gördüm, ama her şey yolunda görünüyordu;
Umarım öyledir; kampa iyi bir ruh haliyle başlamayı her zaman severim.
Oldukça güçlü bir şekilde geçit töreni yapıyoruz, ama adamlar onları görmek istediğim kadar zeki değiller. Şirket memurlarına bu tür şeylere daha dikkatli bakmaları gerektiğini aşılamalıyım.

Kilise alayı hafif çiselemeyle düzelmedi; ancak papaz ayini çok
akıllıca kısalttı. Koleksiyon için kendime
bir şey
sağlamayı unuttum; Emir Subayı'na bana bir şey
ödünç verip veremeyeceğini sordum; sadece yarım kronu ve bir altın kronu vardı; bu yüzden--sanırım
iyi bir amaç için. Bu öğleden sonra kampı teftiş ettim, oldukça
rahat görünüyor. Yemekhane başkanımız bana yemekçilerle çok uğraştığını
söyledi, ancak bir iki güne kadar düzeleceğini umuyor.

İçtenlikle umuyorum ki düzelir.

* * * * *

_Pazartesi._--Çok kötü bir gece geçirdim. Kamp genç adamlar için hoş bir değişiklik olabilir, ancak komutanlar için birçok yönden gerçekten harika bir sınav. Genellikle "ev konforu" olarak adlandırılan şeyleri özlediğimi düşünüyorum. Bugünkü iş bölümlerle ve N.C.O.'ların eğitimiyle sınırlı olacak. Bu yeni tatbikat kitapta yeterince basit görünüyor, ancak adamlar bunu gerektiği kadar çabuk kavrayamıyor gibi görünüyor; ancak aslında her şey son yıllarda o kadar değişti ki, eleştirmek pek hoşumuza gitmiyor. Bu konuda Adjutant'la konuştum; beklediği kadar iyi olduklarını söyledi. Karargâhtan gelen çok sinir bozucu bir emir, manevra kampı olduğumuz için subaylar yemek kıyafetiyle yemek
yemeyecek. Çok anlamsız bir emir; bize yemek çadırları ve tahta zeminler ve benzeri şeyler
izin veriyorlarsa, neden bize beyefendiler gibi yemek
yemesinler?

[Resim: Yedekler.]

* * * * *

_Salı._--Hava düzeliyor, söylemekten mutluluk duyuyorum. Bugünkü eğitimin, bölük komutanlarının elinde bırakılacağına inanıyorum; saha subayları genel denetim uygulayacak. Genel olarak fena değil, ancak emirlerimi çok fazla açıklama yapmadan
istediğim kadar akıllıca yerine getirebileceklerinden şüpheliyim. Onlara emirlerin fikrini kavramanın ve aynı zamanda kendi inisiyatifleriyle hareket etmenin önemini aşılamalıyım,
aksi takdirde sonsuz bir karmaşa yaşarız.

* * * * *

_Çarşamba._--Açıkta yaşamanın insan üzerinde çok
uyarıcı bir etkisi olan bir şey. Oldukça mükemmel bir kahvaltı hazırladım.
Emir subayı, başlamadan önce karakol çalışmaları hakkında çok ilginç bir ders verdi; itiraf etmem gerekirse hafızamdan
kaybolmuş birkaç noktadan bahsetti. Biraz dikkatli bir talimatla Gönüllü Kuvvetin verimliliğinin muazzam şekilde artacağından eminim. En kısa sürede Meclis'te buna değinmeliyim. Bugün öğleden sonra Tugay ile bir saldırı yaptım; çok hayal kırıklığı yarattı. Belli bir aşamaya kadar her şey yolunda gitti, ancak saldırı geliştikçe, şüphesiz ki kendi alanlarının çok dışında olan
Blankshires ile bir şekilde karıştı. Komutanlarıyla ufak bir tartışma yaşadım. Sevgili dostum, elbette, ama
kesinlikle inatçıydı. Benim fikrimi anlamıyor. G.O.C.'nin açıklamaları koşullar altında
yersizdi. Adamlarının kontrolden çıkmasına izin vermeleri hakkında birkaç bölük subayıyla konuşmak zorunda kaldım. Çeşitli
Yaverler konuyu benim
tamamen onaylamadığım bir miktarda hafiflikle ele alıyor gibi görünüyor. Bu gece ortalık çok gürültülüydü; bence çoğu
gereksizdi. Daha sonra subaylardan birinin "Taktikler, anladığı şekliyle" hakkında bir ders verdiğini duydum.

* * * * *

_Perşembe._--Bugün teftiş. Oldukça tatmin edici bir şekilde geçti; hatalar
elbette bulundu, ama bu kaçınılmaz. Yorucu, endişe verici bir iş.
Herkes sinirli görünüyor. Çok şükür, bir yıldır bitti.

_Cuma._--Elbette sıcak bir gün ihtimali,
bulutlu bir gökyüzünün tadını çıkarmamız gereken tek bir fırsatta. Su arabasıyla ilgili bir sorun olmayacağını
umarım. Taburu erkenden gönderdim, böylece operasyonlara başlamadan önce adamlara biraz dinlenebilirler.

Ne yapmayı planladığımızı veya nereye gittiğimizi tam olarak bilmiyorum. Biraz garip, çünkü Williams'a yedek at ve bir sandviçle
nerede buluşacağımı söyleyemedim. Su arabasını kullanmak zorunda kalsaydım şaka gibi olurdu (ya da tam tersi!

Çok iyi iş çıkardım. Taburu garip bir
pozisyonda idare etme şeklim için iltifat aldım. Çok zor bir geri dönüş yürüyüşüydü, ama adamlar iyi dayandı.
Herhangi bir zamanda zorlu bir günlük çalışma için bir taşra Taburu'nu bir kasaba Taburu'na karşı destekleyeceğim, ancak onlar o kadar akıllı olmayabilirler. Her adama verilmek üzere fazladan bira erzakı veya eşdeğeri sipariş ettim. Geceleri büyük kamp ateşi ve
çok iyi korolar. Tam da deyim yerindeyse,
hızımıza girdiğimiz anda dağılmak zorunda kalmamız çok yazık. Adamlar için kamp gibisi yok. Keşke daha fazla kampımız olsaydı. Meclis'te
uzatılmış kamplar konusunu gündeme getirmeliyim.

[Resim: Kamp Ateşi.]

* * * * *

_Cumartesi._--Tabur'u eve getirdim. Erkeklerin bu kadar iyi yürüdüğünü hiç bilmiyordum
ve her adam çivi gibi sert görünüyor. Kızlar yıllar
daha genç göründüğümü söylüyor. Geri döndüğüm için çok üzgünüm.

[Resim]

[Resim: Bir Muamma.

_1. Hakem:_ "Sence Jimmy, hangisi en sportmence
bir şey olurdu--her iki tarafa da zaferin ödülünü vermek mi, yoksa ikisini de oyundan
çıkarmak mı?"]

[Resim]

No. 2.

Yüzbaşı ve Adjt. "JERRY" BENSON.

_Cumartesi._--Hayatımda hiç bu kadar az kalkma isteği hissetmediğimi düşünüyorum. Önümüzdeki hafta sabah 5'ten sonra benim için bir an bile huzur olmayacağını düşünmek korkunç. Ve korkunç bir şey olacağı kesin - ya Başçavuş hasta olacak ya da Albay'ın şarabı mantarlanacak ya da benden her şeyi açıklamam istenecek.

İstasyon Şefi yıllarından birinde aşırı telaşlı görünüyor - eğer yakında kaçmazsak
tüm hattı bloke edeceğimizi söylüyor. Ülkenin demir yolu sisteminin bu kadar kolay bozulduğunu bilmiyordum. Genç Thompson'a ne oldu? Ah, şu an için bagajlardan o sorumlu. Bu onu çok heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Neyse ki, bagajların uzun vadede bir şekilde ortaya çıkmanın güzel bir yolu var. Keşke kampta ne tür bir iş yapacağımızı sormasalardı; beni bir tür askeri ansiklopedi sanıyorlar. Dehşet verici sahne, Gönüllüler bana bu durumlarda hep telaşlı tavukları hatırlatır.

* * * * *

_Pazar._--"Ah, o korkunç borular!" Her zamanki kilise geçit töreni. Albay
kesinlikle çantasını unutacak, bu yüzden ona bir altın alacağım.
Benim
daha azım olmadığını gördüğünde ifadesi dokunaklı olacak.
Bir gösteri olarak, etkisi
şiddetli tüvitler giymiş bir bisikletçinin varlığıyla biraz bozulmuş.

* * * * *

_Pazartesi._--Gerçekten çok eğlenceli bir gün. Çeşitli
Şirket subaylarının mücadeleleri sadece izlemek için büyüleyici, aynı şeyi yapmanın
bir sürü yolu var. Gönüllü N.C.O.'nun zihnini asla kavrayamadım, ancak görevinin sonsuza dek adamlarının arkasında kalmaktan oluştuğunu düşünüyorum. Birine bir bölümün başına neden getirildiğini
sordum ve çok doğru bir şekilde
bilmediğini söyledi. Sanırım Tuğgeneral etraftayken onu bir devriyeye göndermeliyim, çok memnun olacaktır. Biri bana
erkeklerin tatbikatı hakkında ne düşündüğümü sordu. Çok ilginç olduğunu ve düzenli askerlerin bunu oldukça kötü yaptığını gördüğümü söyledim.

* * * * *

_Salı._--Yapmamamız gerektiğine inandığım çok ayrıntılı bir Tugay tatbikatı yaptım, ama bana büyük bir keyif verdi. Diğer herkes bundan
nefret ediyor gibiydi. Albay biraz endişelendi, bu da can sıkıcıydı, çünkü onu düzeltmek için
dirseğinin dibinde durmam gerekiyordu. Kimsenin gerçekten ne yapacağını bildiğini sanmıyorum, ama herhangi bir hareket hakkında yeterince uzun süre beklerseniz,
genelde tamamen yanlış yapmadan önce yeni bir komuta alırsınız. Bir mucize eseri, tam olarak bir karmaşaya düşmedik, bu da üzücüydü, çünkü
Tuğgeneral herkese en korkunç "pisliği" verirdi. Bittiğinde oldukça
üzgün hissettim. Albay içten bir "Tanrıya şükür!" dedi.

* * * * *

_Çarşamba._--Çok eğlenceli küçük bir saha günü. Bence yapmamamız gereken her şeyi yaptık. Hiç kimse siper almaya en ufak bir dikkat göstermedi ve oldukça açık bir alana girdiğimizde herkes hatları yeniden düzenleme fırsatını değerlendirdi. Bunu en açık şekilde yapan bir Subaltern'i yakaladım; çok neşeliydi, bunun
bir sürü karışıklığı önleyeceğini ve "burada" yapmanın "bir bally ormanında sıkışmış" olmaktan çok daha kolay olduğunu söyledi! Erkeklerin saha günleri hakkında ne düşündüğünü bilmek isterdim. Boş mühimmat sorunu genellikle onları ilk yarım saat oldukça neşeli tutar; sonra, eğer
yedekteyseler çok somurtkan oluyorlar ve
"gözlerine bakılıyor" diye düşünüyorlar ve sonunda ateş hattına girdiklerinde,
ellerindeki tüm mermileri olabildiğince hızlı bir şekilde boşaltıyorlar ve o andan itibaren
işlemlerle daha fazla ilgilenmiyorlar.

* * * * *

_Perşembe._--Bugün yıllık denetim. Her türlü önlemi aldım, iki bölüğü dikkatlice
zor görevlerde eğittim ve geri kalanını yedeğe koydum.
Yüzbaşılara, saflarında eski askerler varsa onları
sorumlu pozisyonlara koymalarını söyledim. Neyse ki Şef her zaman aynı soruları soruyor, bu yüzden başka şeylerle uğraşmak zorunda kalmıyor. Eğer bizden kaçmaya başlarsa çok korkunç olurdu. Keşke subaylar her türlü şey hakkında hiçbir talimat almadıklarını
söylemeselerdi. Bu
tamamen doğru olabilir, ancak onlara bunun dışında bir şey söylemeleri gerektiğini
anlatamazsınız. G.O.C.'nin karakollara sürpriz bir ziyarette bulunacağını duyduğumda biraz korktum, ama bir şey onu bizden uzak tuttu.
Başçavuş kampın korkunç bir şekilde dövülmesi gerektiğini söyledi, çünkü
yarım yamalak temizlenmemişti, bu yüzden Albay'dan öğle yemeğini mümkün olduğunca uzun süre devam ettirmesini istemek zorunda kaldım. Adamlar teftişe beklediğimden daha iyi geldiler, ama 1 No'lu Bölük'teki zavallı bir gencin süngüsü sıkıştı. Bunun olacağını düşündüm, ama neyse ki mücadeleleri o kadar acıklıydı ki Şef gülmek zorunda kaldı ve teftişi neredeyse bitirene kadar herhangi bir kötü yorum yapmayı unuttu. Mizah anlayışı olan bir çocuğu her seferinde böyle bir şey yapması için eğitebiliriz.

* * * * *

_Cuma._--Her zamanki hazırlık günü. Yedekte olma umuduyla aklıma gelen her şeye "puja" yaptım, ama olmadı. Kesinlikle korkunç bir zaman geçirdim. Ateş hattının bizim tarafımız G.O.C.'yi büyülüyor gibiydi, hiçbir şey onu uzaklaştıramazdı. Bize korkunç "pislik" verdi çünkü adamlar Başkomutan ve Kurmay'ın geçmesini görmek için ayağa kalkmaya ısrar ettiler, oysa ki onlar gizlice yatıyorlardı. Kurmaylardan biri oldukça akıllıca bir şey yaptı--Gönüllülerin minimum masrafı maksimum verimsizlikle birleştirdiğini söyledi.

* * * * *

_Cumartesi._--Kampı dağıttım. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum, kampa gitmek mi yoksa
oradan ayrılmak mı. Ne tür düzenlemeler yaparsanız yapın, her zaman umutsuz bir karışıklığa yol açıyor ve herkes birisine veya bir şeye
sövüyor. Mümkün olduğunca ortalıkta olmayacağım ve geri döndüğümüzde hemen izne ayrılacağım.

[Resim: Kiralık "Şarjör" Güzel Bir Şey Değil!]

[Resim: Çalışmalar.

_Ciddi Binbaşı:_ "Bu gece içeri bakmalısın, delikanlı, bir 'Kriegspiel' oynayacağız."

_Saçma Sub.:_ "Bu ne, efendim?"

_Binbaşı:_ "Bilmiyor musun? Neden Savaş Oyunu."

_Sub.:_ "Hiç duymadım! Bundan para kazanabilir misin?"]

[Resim: Pusuya düşürüldüm!

_Subay Günlüğünden Alıntı._--"Öğle yemeğimi neredeyse hiç şüphelenilmeyen bir eşek arısı yuvasının üzerinde yedim ve her adam eline geçen
her şeyi tasmalayarak oradan ayrılmak zorunda kaldım. Albay savaş alanını terk eden son kişiydi."

[Resim: Saha Günü Düşünceleri. _Saha Subayı_ (_şu an biraz kopuk_): "Keşke
aman Tanrım, birliklerimiz bu cehennem hakisine girmek yerine kızıllarına sadık kalsalardı; eskiden onları her mesafeden görebiliyordun, ama şimdi
_nerede_ olduklarını söyleyebilirsem asılırım!"]

[İllüstrasyon: Taktikler.

_Zayıf Subatan:_ "Hareket dışı değil misin? Bence sen
öyleydin! Son on dakikadır sana sadece kurşun sıkıyordum!"

_Karşı Kuvvetin Yüzbaşısı:_ "Bunların hepsi çok güzel, ama hepsi
ateş ettiğin menzile bağlı."

_Zayıf Subaltern:_ "Bunun için endişelenme, küstah; bir bölümüm sekiz yüz, bir diğeri dokuz, bir diğeri bir bin ve bir diğeri de sekiz yüz!"]

[İllüstrasyon: Field-Day Tragedies.

"Ullo, Dicky! Bölüğün nerede? Kayıp mı?"

"Hayır, kayıp değil, daha önce gitti!"]

[İllüstrasyon]

No. 3.

2. Teğmen. FITZGERALD LAWLESS.

_Cumartesi._--Bir adamın bagajını sınırlamak tam bir saçmalık; ben onu
sadece fırlattım. Eğer ihtiyaç olsaydı, bir sonraki adam kadar tek bir gömlekle yaşayabilirdim, ancak Başçavuşun iki çanta, bir valiz ve bir de nizam teneke kutunun neredeyse bir saha subayı formuna uygun olduğunu belirtmeyi görevi olarak göreceğini tahmin ediyorum, ancak daha azıyla bunu yapamam. Eminim ki
çavuşların yemekhanesinin yanlarında götürdüğü eşya miktarı gerçekten korkunçtur.

Yemekhane başkanımızın bu arada şehvet düşkünlüklerimizi karşılayacağına güvenin, ancak küçük bir stoku kendim saklama önlemini alacağım.

Tren'de genç Simpkins'le büyük şakalar yaptım. Yeni Sam Browne ekipmanı hakkında onu çileden çıkardım; doğru olmadığını söyledim, bu yüzden çıkardık ve düzenli olarak onu bağladık; çok öfkelendi, bu yüzden Jackson ona "Genç Subaylar İçin İpuçları"nı okurken onu bir köşeye oturttuk.

Çadırımı Albay'ın yakınına kurulmuş halde buldum; oldukça iyi bir yumurta, çünkü
bu sefer hiçbir şaka
ya girişemeyecekler. Bagaj subayı olan o genç eşek Blenkinsop,
benim çantalarımdan birini kaybetti ve diğer şeyleri de epeyce
parçaladı. Taburdaki tek gerçekten etkili Sub.'ın sorumlu olması şanslıymış, yoksa
bagajlar asla
buraya gelmeyecekmiş diyecek kadar küstahtı. Açıklamalarının tonundan oldukça
sağlıklı bir zaman geçirdiği anlaşılıyordu.

* * * * *

_Pazar._--Borazanların bir kez daha çalmasını duymak oldukça iyi görünüyor. Kilise
geçit töreni. Korniş takmak zorunda kalmak cehennem azabı--her zaman bally Macar bando şefi gibi hissediyorum. Her zamanki gibi, koleksiyonu unuttum, bu yüzden
bir papazın oğlu olduğu için bu hareketleri yapan Watney'e başvurmak zorunda kaldım;
sonuç--yarım kron koydum. Fancy Watney bunu küçük bir özel
saha günü olarak görüyor, çünkü her zaman yarım kronları ve başka hiçbir şeyi yok. Bana
sonradan beş tane ödünç verdiğini söyledi.

Bu öğleden sonranın çoğunu hizmetçime biraz düzen
vermeye çalışarak geçirdim.

* * * * *

_Pazartesi._--Görev başında. İlk iş olarak yemeği inceledim.
Malzeme Sorumlumuz
çok iyi bir adamdı; bana zorba sığır etini nasıl ayırt edeceğimi göstermeye çalıştı. 'Ruhumun
Bence bir Taburun gerçek işi sahne dışında yapılır, olduğu gibi.
Dokuz yüz dilenciyi düzenli bir yaygara koparmadan nasıl besleyebildiklerini anlamıyorum.

Kahvaltıyla ilgili şikayetim yok. Benimki biraz eksikti, çünkü geç kalmıştım.

Ön eğitim ve tatbikatlar. N.C.O.'larımıza biraz
bilgi aşılamaya çalışıyorum. Astsubay ordunun omurgası olabilir, ancak Gönüllülerden biriyse asılırım.
Akşam yemeğinde sıraya girdim. İki veya üç şikayet; ya çok fazla yağ
ya da çok az sos. Bu durumlar için oldukça iyi bir nefesim var; neredeyse
her zaman dağınık bir gruptan gelir, bu yüzden her zaman kirli bir çadırdan asla şikayet almam; onları çok hasta eder.
Muhafızlar kovuldu; prensipte iyi bir şey, pratikte genellikle saçma bir komedi.

* * * * *

_Salı._--Genç Brown'ı sabah 2 civarında çadırından çıkarmak zorunda kaldım; adamı
çadır iplerini gevşetmemişti ve oldukça yoğun bir çiy olduğu için
tüm gösteri çöktü. Fancy B. kampın aceleye getirildiğini düşündü, çünkü kılıcını
kavrayarak bulduk. Lambası devrilmişti,
parafine bulanmıştı ve iğrenç kokuyordu. B. bütün gün bunun hakkında
çürüdü.

Çoğu zaman yarım bölüğümün arkasında oyalandım, çünkü Yüzbaşı her şeye
hükmetmekten zevk alıyordu; bana
ayrı bir iş
verebilirdi. Adamların yataklarını düzgün bir şekilde
yerleştirmediklerini görmediğim için epeyce öfkelendim.
Başçavuş'a nizamın ne olduğunu sordum. Keşke bilgisini _her zaman_ "Bilmeliydim ki, efendim, bunun bir subayın bilmesi gereken
_ilk_ şeylerden biri olduğunu" söyleyerek
başlatmasaydı.

Tam bir karmaşadan sonra şakaydı; genç B.'yi indirip ona "Violet
de Parme" adını verdi, Jackson ise "Taint all lavender"ı çaldı. B.'nin intikam düşünceleri beslediğinden şüphelendim, bu yüzden bir soda sifonu taktım ve
ışığımı söndürdükten sonra dışarı sürünerek çıktım ve onu bekledim. Tam çadırı indirmeye
başladığı sırada dışarı fırladım ve sodayı ona
fırlattım. Albayı kızdırdım, bu yüzden korkunç bir şekilde yalan söylemek zorunda kaldım.

* * * * *

_Çarşamba._--Albay rahatsız edildiği için oldukça huysuz. Bugün boşuna bir
Tugay saldırısı yaptı. Bazı makineli tüfeklere eşlik etmekle suçlandım.
Komutanı olan Johnnie'ye ne yapacağını sordum.
Bilmediğini, ancak kendisinin yolundan çekilmesini ve
saldırıyı olabildiğince az kesmesini istediklerini söyledi. M.G.'ler genellikle
bir sıkıntı olarak görülürdü, sanırım. Bir yandan iyi çalışırsak oldukça
sportif olacağını söyledim ve sonra kendimizi pusuya düşürülmüş olarak hayal ettim ve
ana gövdeye geri döndük; onlara acil bir durumda neler yapabileceklerini göstermeleri için
çok büyük bir fırsat verin, ama o buna cesaret edemedi.
Sadece gösteriyi çürütmek için kaybedilen güzel bir fırsat. Sanırım gelecek yıl
silah bölümüne aday olacağım.

[İllüstrasyon: Silah Takımı.]

Akşam Wildshires'a gittim. Çok sportmen bir grup.
Onları engelli koltuklarda araba yarışı yaparken buldum. Misafir olduğum için
yolcu olmam istendi; sandalyeden başka bir şey kırılmadı. Müzikal bir grup da.
Birisinden şarkı istediklerinde harika bir formülleri var, "Piyanoya mı geleceksin yoksa
alınacak mısın?" Genellikle gelirler. Ben dönmeden
oldukça geç. Bu kadar çok
kahrolası çadır ipi olan bir kamp hiç görmedim.

* * * * *

_Perşembe._--Yıllık teftiş. Pis bir gün. Her on dakikada bir teftiş edildi,
yağmur için kısa bir arayla. Aceleyle bir piquete götürüldüm. Aceleyle devriyeler ve nöbetçiler bir yerlere gönderildi. Onları değiştirmem söylendi. Eğer bir şey
öğrenmek
istiyorsanız başka birine sormanız söylendi. Her zaman aynı
oyun. Neredeyse hiç kimse ne yapmaları gerektiğini bilmiyor. Siz
kendiniz emin değilsiniz ve eminseniz, adamlarınıza söylemeye vaktiniz yok. Bu yüzden
herkes küçük kırmızı kitaplar çıkarıyor ve "Ne yapmalı ve Nasıl yapmalı"yı "Bildiğini düşünen"den öğreniyor. Müdavimlerin bizimle dalga geçmesine şaşmamalı;
bu kadar iyi olmamız şaşırtıcı. Bugün herkes biraz garip.

* * * * *

_Cuma._--Yarım saat erken geçit töreni yaptık, çünkü buluşma noktasına kadar yaklaşık yedi mil yürümemiz gerekiyordu.
İlk durakta arkadaşlarımın su şişelerini
boşaltmasını engellemeye çalıştım. Su arabası bir kez kaybolsa ve şişelerinin içindekileri gün boyunca yetecek kadar
yapmak zorunda kalsalar iyi olurdu.

Bir şeye karşı arka muhafız olarak hareket etmemiz gerektiğini gördük. Hemen yan taraftaki bir
ormanın işgali için
gönderildim. Tanrıya şükür bana ne yapacağımı veya ne kadar dayanacağımı veya başka bir şey söylemediler, bu yüzden
en kısa sürede temastan çıkıp kendi sopamla oynayacağım. Oldukça iyi küçük bir orman.
Adamlar işlerine çok meraklı. Pozisyon aldıktan kısa bir süre sonra, tepelerdeki boşluktan gelen
düşman grubunu gördüm. Pus nedeniyle onları çok iyi göremiyordum, bu yüzden oldukça yakına gelene kadar bekledim
ve sonra onlara bir yaylım ateşi açtım. Ambulansa ateş ederek ne demek istediğimi öğrenmek için bir emir subayı gönderdiler. Kendimi biraz eşek gibi hissettim, ama sonradan geçtikleri her grubun onlara aynı iltifatı yaptığını öğrendim. Kısa süre sonra keşif geldi ve düşman haberi geldi. Onlara pusu kurmak istedim, ama aptal bir aptal emir almadan ateş etti, bu yüzden normal bir saldırı oldu. Geri çekilmeden önce üç bölüğü etkisiz hale getirdim, ama biraz fazla ince eleyip sık dokudum ve birkaç adamım yakalandı. Geri kalan muhafızların daha önce
temiz olduğunu gördüm. Bazıları bizi sert düşman sanıp eski çizmeler gibi üzerimize ateş ettiler. Yanlarına vardığımızda onları
sonuna kadar çürüttüler. Bir süre sonra her şey korkunç bir karmaşaya girdi; kimin hangisi olduğunu kimse bilmiyordu. "Ateşkes" sesi duyulduktan sonra, yaklaşan herkese çılgınca ateş eden bir sürü adamla karşılaştım. Onlara "Ateşkes"in bittiğini söyledim. "'Ateşkes' lanet olsun!" dedi içlerinden biri. "Şimdiye kadar
bir göz atmadık!"

Kampa geri dönmek oldukça zordu. Bir ara grubumun yarısının düşeceğini düşündüm, bu yüzden her şeye
dayandım. Onlara
"Pazar okulu ziyafeti için dışarı çıkmış bir grup okul kızı" dedik, bu onları biraz
üzdü, bu yüzden cesaretlendiler ve hiçbiri pes etmedi, oysa hepimiz oldukça "pişmiştik."

Korkunç bir şenlik gecesiydi. Wildshires'ın kamp ateşi vardı, neredeyse tüm
Tugay oradaydı. Herhangi bir miktarda koro. Sonrasında korkunç bir "paçavra" oldu. Scotson bir el arabası aldı, bir makineli tüfek
müfrezesi oluşturdu ve Southshires'ın hatlarına saldırdı. Korkunç bir "pi" grubu ve çok
hastalandı. Ne zaman itiraz etmeye başlasalar "Maxim" ile onları
suçladı ve yere serdi. Geri döndüğümde çadırımın toplanmış olduğunu ve Albay'ı kurarken rahatsız etmemem için yalvaran bir not buldum. Battaniyelerimi çıkardım, içine sardım ve dışarıda uyudum.

* * * * *

_Cumartesi._--Bagajlardan sorumlu olduğumu gördüm. Her zamanki kavga olmadan
başarabilir miyim diye bakmalıyım. Taşımadan sorumlu A.S.C. oldukça iyi bir adam. Ona her şeyi hazırladığımızı ve endişelenmesine gerek olmadığını söyledim. Sadece arkadaşlarımın kahvaltı yapması ve sonra içeri girmeleri için zamanımız olacak. Her şey sakin görünüyor, bu yüzden ben de bir şeyler atıştıracağım.

Ah, teyzem Maria! Keşke bir adama yapacak bir iş veriyorlarsa
onu bıraksalar. Herkesin eşyaları vagonlara
her neyse. Nasıl olduysa çözüldü, Tanrı bilir. A.S.C.'li adamla epeyce tartıştım; her şeyi birbirine karıştırdığını söyledim. Bir Gönüllünün hiçbir şey bilemeyeceğini
düşünüyordum ama adamlarımın yarısının demir yolundan geldiğini
düşündüğümde, bir kamyonu
yüklemek için
tüm gelenlere karşı onları destekleyeceğim. Sonunda yola çıktım, yaklaşık yarım saat geç. İstasyonda daha fazla sorun; beş tane yerine sadece iki kamyon vardı. Süslü küfür stokum bu durum için zar zor yeterliydi.
Sonunda bir şekilde başardım. Yolcu vagonlarını, at vagonlarını,
her şeyi yükledim; ama adamlar çok somurtkandı. Binbaşı her şeyin neden yapılmadığını öğrenmek istediğinde ona küfür edeceklerini
düşündüm. Gösteriyi
berbat ettiği için genç Blenkinsop tarafından
çürütüldüm. Binbaşı bu gibi durumlarda
çok iyi bir adamdı; bir günlük işi yaklaşık üç saatte
bitirmemiz gerektiğinde bunun kesinlikle kaçınılmaz olduğunu söyledi. Yıllar önce _o_ bagaj görevinde olduğunda kendisine karşı çok iyi bir şaka yaptığını söyledi. Gelecek yıl tekrar denemeliyim ki farklı şekilde yapabilir miyim diye. Sonuçta bir veya iki şey ters gitti, bir mucize eseri.

Tekrar evdeyim. Kendimi oldukça yorgun hissediyorum. Yine de çok iyi bir kamp. Umarım gelecek yılki kamp da
bu kadar iyi olur.

[İllüstrasyon: Görev Dışı.]

[İllüstrasyon: Felsefeler.

"Chargin'," dedi Junior Subaltern, "tamamen saçmalık; ve biz
bir canavar kılıcı taşıdığımızda kesinlikle tehlikeliydi.
Düdüğünüzü
üflediniz, adamlarınızın önüne fırladınız, 'Char-r-r-ge!' diye
bağırdınız, ayağınızı
bir deliğe
soktunuz ya da kını bacaklarınızın arasına
aldınız ve tam bir pislik geldi ve sonra arkanızdaki bir aptal ya üzerinize atladı ya da
üstünüzden geçti ve büyük ihtimalle sizi bally süngüsüyle dürttü."]

[İllüstrasyon: M.G.

_Günlükten Alıntı. _--"Maxim'imizi kanatta önemli bir konuma
getirdik, ancak bir atış
atabilmemizden önce bir süreliğine
hareketten
uzaklaştırıldık."]

[İllüstrasyon: Daha Fazla Ordu Reformu.

_Tek Subamız:_ "Korkunç tommy çürük büyük Taburlar, bilmiyor musunuz; sadece
karmaşa ve bando ile çok daha neşeli."]

[İllüstrasyon: Nöbette.

_Günün subayı_ (_herkesin işini bilmesini sağlamaya inanan_): "Ah? Nesin sen?" (_Cevap yok._)

"Eee! Emirlerin neler?" (_Cevap yok._)

"Burada ne halt ediyorsun?"

_Acemi_ (_ilk kez nöbette_): "Lütfen, zur, ben
kalmam için bana
gelmelerini söylemelerini bekliyorum!"]

[İllüstrasyon: Bir Yanlış Anlama.

_Albay_ (_kendisine selam vermeyi unutan bir askere_): "Hangi Şirkete
aitsiniz?"

_Çekim_ (_sivil mesleğini aklında tutarak_): "Ş-Ş--Gaz Şirketi,
lütfen, efendim!"]

[İllüstrasyon]

No. 4.

Pte. TIMOTHY SIMMONS.

_Cumartesi._--Başlamadan önce yaşlı adamla biraz tartıştık;
anneme kamp ücretimin yarısını, maaşmış gibi vermemi istiyor. Ona
eğer yapabilirsem yapacağımı söyledim, bu yüzden geri döndüğümüzde daha fazla
anlaşma olacağını tahmin ediyorum. Mary'ye veda ettim ve eğer Bill Jenkins ile ilgili bir şeyler duyarsam, eğer isterse kampa gidebileceğini, onun için yüzünü
bozacağımı söyledim. Bana askerlerle oynayarak zamanımı harcamak yerine onu dışarı çıkarmam gerektiğini söyledi ve Bill'in çok mantıklı bir adam olduğunu söyledi. Bana göre o bir israfçı ve talimlerde mükemmel bir aptal, bizi her zaman dışarı atıyor. Onunla çene çalmak beni geçit törenine biraz geç bıraktı,
ama bizim solcu bir harikayı umursamamış gibiydi. Genellikle işler istediği gibi gitmezse sinirleri çok bozulur. Bana 'aç' gözlüğünü taktı, bir şekilde küfür etmeye başlayacağını düşündürdü. Tüm köy izlerken fena değildi ve şık bir şekilde yürüdük.

İstasyondaki bagaj görevlisine kovuldum. Geç kalmamın nedeninin geçit töreni olduğunu düşünmüyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Tren hareket ettiğinde üzgün değildim, çünkü adamlardan biri dört şişe bira almıştı ve her şey yolundaydı. Tren durmadan hemen önce Çavuşumuz, "Kendi grubumuzun yüklerine bak, kimsenin ne söylediğine aldırma." dedi. Ama daha yola çıkmadan, atlı bir subay gelip kimin sorumlu olduğunu ve nerede olduğunu sordu. Ona söyledim ve sonra bütün gün iş üzerinde çalışamayacağımızı ve tüm bunları o kamyona koymamız gerektiğini söyledi. Başka bir yere koymamız gerektiğini söyledik. "Sana _söylediğim_ yere koy," dedi. Az sonra subayımız geldi ve bize şöyle bir baktı ve sonra oldukça ilerledi. Onbaşımızın daha sonra söylediği gibi, bu bir ziyafetti. Bir pintlik bira fiyatını verirdim, sakince oturup onu dinleyebilmek için, ama ona normal şekilde bakamamak için, "Kahretsin!" demekten öteye gidemeyeceğini düşünürdünüz. Sonra at üstündeki subay geldi. "Bu muhafızın sorumlusu sen misin?" dedi. "Evet," dedi subayımız. "Bu gidişle asla kaçamazsın, ayrıca senden sonra üç Tabur daha indirilecek, ve o kamyonları saat altıya kadar kamptan geri getirmeliyim." "Çok iyi; burada olacaklar," dedi adamımız. "Bu gidişle olmaz," dedi diğeri. "Sevgili dostum," dedi subayımız, "adamlarım düzenli değil, ama sen onları rahat bırakırsan, kendi yollarıyla idare edebilirler; ama sen sadece bizi karıştırıyorsun." "Buna engel olamam," dedi diğeri. "Ben sadece
kamyonlardan sorumluyum ve hemen götürülmeleri gerek." "Ben
bagajlardan sorumluyum," dedi adamımız. "Ya işi bana bırak
ya da her şeyi devral." "Ah, ne istersen yap. Umurumda değil," dedi atlı. "Ben de umursamıyorum," dedi subayımız. Böylece
bir şekilde toparlanıp yola koyulduk, çiçek açan çekiş motoru yaklaşık beş mil gidiyordu ve biz de yetişmeye çalışıyorduk, hepimiz her şeye
sövüyorduk. Beni bir daha aceleyle bagaj görevlisi olarak yakalama.

* * * * *

_Pazar._--Bugün biraz yorgunum. Dün gece pek uyuyamadım; bazı
adamlar daha önce kampa gitmemişti ve sessiz kalmak istemiyorlardı. Her şeye homurdanıyorlardı. Subay gelip gürültünün ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Ona George Hitchins'in susmadığını ve uyumamıza izin verdiğini söyledim. Subay, "Çizmeyle geldi," dedi ve ben de sabah kilisede vaaz vermek için çok iyi bir fikir buldum. İlahilere gelene kadar tek bir kutsal kelime bile duymadım. Akşam yemeği oldukça iyiydi ama daha fazla olabilirdi. Kantin'deki bira eski "King's Arms"ta aldığımız kadar iyi değildi. Öğleden sonra bazı arkadaşlarımızla dışarı çıktık ve ormanda uyuduk. Hiç de fena bir gün değildi. Eğer hepsi aynı olacaksa, aldırmam.

* * * * *

_Pazartesi._--Jack Houghton, bugün Çadır Görevlisi olarak, kahveyi getirirken çadır iplerinden birine takılıp düştü ve çoğunu döktü. Biraz daha almaya çalıştı ama başaramadı, bu yüzden onu payından ayırdı; o zaman bile çok az eksiğimiz vardı. Sabah boyunca bölük tatbikatı.
Subayları hiç bu kadar vahşi görmemiştim--hiçbir şey onları memnun etmezdi; yıl boyunca oldukça kolaylardı ama kampta bunu telafi ediyorlar. Bazılarının istediği gibi değil--çoğu bir adamın kalbini kıracak kadar ileri gidiyor ve sonra hepimiz suçlanıyoruz.

Houghton akşam yemeğinde yanlış kazanı ele geçirdi ve 5 numaranın yemeğiyle geri döndü, çadırlarında bizim sekiz kişi olmamıza rağmen sadece yedi kişi oldukları için yeterince iyi değildi. Geldiğinde subaya şikayette bulundu. Eğer kendimize bundan daha iyi bakamazsak, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağımızı söyledi. Bunların hepsi çok güzel ama bizi doyurmuyor. Houghton'u çadıra yarım galon bekletti. Kampı tam bir dolandırıcılık. Yediğim bir şey varsa o da kampı temizlemek; diğer şirketler çöplerini hatlarımıza atıyor ama bunu söylemenin bir faydası yok, sadece susturuluyorsunuz.

[İllüstrasyon: Atış Poligonunda.]

Tüfeğimde göremediğiniz için biraz kir olduğu için azarlandım. "Tekrar temizle," dedi solcu. "Şeyi kırk kez temizledim," dedi. "Kırk bir senin şanslı sayın," dedi; "tekrar dene." Akşam yürüyüşe çıktım, ama bu kamplar beni memnun edecek
her şeyden çok uzak.

* * * * *

_Salı._--Çadır Görevlisi olarak geçirdiğim gün. Çadırımız kadar homurdanan çok fazla adam görmedim. Her şeyden önce ekmek iyi değildi, sonra yeterince kahvem yoktu ve pastırma çok pişmişti--neden bir kargaşa
çıkarmadım? "Bakın," dedim, "ne kadarını alırsan onu alırsın ve eğer tatmin olmazsan günün memuruna şikayet edersin; _o_ dudağını fazla kıyamaz. İşimi biliyorum," dedim, "ve yaptım."

Normal bir patates yığınını soymak zorundaydılar, istediklerinin iki katı kadar. "İşte," dedim şirket aşçımıza, "nasıl yani?" "Neden, neredeyse yarısını
çöp ettin ve harcadın," dedi. "Ve sonra çadırın, onları
aldattığım için bağıracak. _Ben_ onları_ tanıyorum," dedi. Ve gerçekten de
bunu yaptılar, sadece bu sefer sevmedikleri sos yüzünden. Bir
Çerçi olduğumda çok mutlu olacağım ve kendimize bir karmaşa olarak. Ve
gösterişe geç kalmanın kıl payı. Düzenbaz olduğunda
kaybedecek vaktin yok.

Bugün subaylarımızı hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini düşündüm. Savaşta yaptıkları gibi her şeyi deniyorduk ve bundan oldukça bıkmıştık, ama Albay yanımızdan geçip o sabah gördüğü en iyi şirket olduğumuzu söylüyordu, bu yüzden sorun yoktu ve itilip kakılmaktan rahatsız olmuyorduk.

* * * * *

_Çarşamba._--Bu sabah ilk iş olarak ileri muhafız olarak pratik yaptık, tüm şirketler ayrı ayrı çalışıyordu. Biraz sonra, herhangi birinin ne yaptığını anlayabilseydiniz şaşırdım, çok karışıklardı. Başlamadan önce, Kaptanımız bize ne yapmamız gerektiğini açıkladı; _o_
ne yapmaya çalıştığını anlamış olabilir, ama herhangi birimiz anladıysa ne mutlu bana. 'Ancak, biraz sonra ne yapmamız gerektiğini anlamaya başladım' ve birdenbire Yüzbaşı bana yakınlardaki bir ormanı incelemek için iki adam alıp devriye gezmemi söyledi. Tam görüş alanından çıkmıştık ki, onlardan biri keçi
oynamaya başladı, ta ki ben komutada olduğumu hatırlatmak için poposuyla sırtına bir
itme yapana kadar. Binbaşı hemen geldi ve bana ne olduğumuzu sordu. Ona bir devriye olduğumuzu söyledim ve bana bunu yapmanın doğru yolunu ve Yüzbaşı'na ne bildirmem gerektiğini söyledi.

Kahvaltıdan sonra tekrar karakollara çıktık. Keşke bu konuda bu kadar çok
yalan söylemeselerdi. Şimdi sizi nöbetçi olarak bir gruba
koyduklarını varsayalım. "Hanımım," dediler, "orada bir yerde ve önünüzdeki o kırsal bölgeye göz kulak olmanız gerekiyor; karşı işaret 'Saçmalık' ve siz gizli kalmalısınız." Eh, orada bir hanım yok ve hiçbir şey olmayacak ve eğer olursa ne yapacağınızı bilemezsiniz, bu yüzden sadece uzanıp "meclis" bitene kadar sigara içiyorsunuz ve sonra geri dönüyorsunuz. Bu subaylara bir şeyler öğretebilir ama bize pek bir şey öğretmiyor.

Gün boyunca dışarıda olduğumuz için akşam yemeği yerine sadece bir çeşit ekmek ve su pikniği yedik, kampa döndüğümüzde de bunu yapıyoruz. Sonrasında bize saldırı tatbikatı dedikleri bir şey yaptırdılar ama ben bunu pek düşünmedim; yaklaşık yirmi yarda arayla başladın ve sonra ilerledikçe, arkadan toplanıp ateş hattı dört farklı Tabur'un birbirinin üstünde olduğu, önde veya arkada olmalarına bakılmaksızın sağa sola savrulan bir futbol müsabakası gibi olana kadar geldiler. "'Hadi," dedim Ted Parminter'a, "burası bizim için uygun bir yer değil, çok tehlikeli. Ben bir kayıp olacağım." Ve biz geride kaldık. "Ne kadar da saçma!" dedi bir subayın, ve ona tamamen katılıyorum.

* * * * *

_Perşembe._--Bugün herkes kampı iki kez temizlemek zorundaydı, çünkü denetlenecektik. Kirlenmek için böyle bir yer görmedim; Kendini fırçalıyorsun, çizmelerini siyaha boyuyor ve tüfeğini cilalıyorsun,
ve on dakika içinde sanki bir haftadır yıkanmamış gibi toz içinde kalıyorsun.

Yine bir devriyeyle gönderildim. Yol boyunca at süren bir General gördük, bu yüzden
geçene kadar bir kenarda bekledik. Pikete geri döndüğümüzde
başka bir General geldi ve her türlü soruyu sordu, ve aldığı cevapları pek de umursamıyor gibiydi. Hepimiz
günün bittiğini umuyorduk ki, bir sürü General bir araya geldi ve içlerinden biri içeri girmemiz için seslendi. Ayağa kalktık ve biraz toz almaya başladık, sonra hemen yerlerimizde olmadığımız için bize bağırdı ve bize çok sert davrandı; sonra beni ürperten sorular sormaya başladı. Birdenbire, "Son devriyeden kim sorumluydu?" diye sordu. Yüzbaşı beni aradı ve General, "Nereye gittin?" diye sordu. Ona ormana kadar gittiğimi söyledim. "Düşmandan bir şey gördün mü?" dedi. "Orada hiç düşman yoktu," dedi. "Nereden biliyorsun?" dedi; "buradaki ormana girmene izin verilmiyor." "Eh, efendim," dedi, "içeri girmedik ama herhangi birinin hasar vermeden girebileceği sadece iki yer var ve orada ayak izi yok." "Orada ne tür bir yem bulabilirim?" dedi. "Kulübelerden birinde yaklaşık üç tonluk bir çöp var, efendim, ama buna değmez," dedi ve bana saflarda geri çekilmemi söyledi, ki bunu yapmaktan çok mutluydum. Kaptanımız, onlar gittikten sonra, 'ah
çok iyi cevap verdim ve' 'ah, bir çizgi çekmeliyim' dedi. İstediğim gibi söyledim.

Öğleden sonra düzenli teftiş için teşhir edildim; yaklaşık iki saat boyunca, başka bir General etrafta dolaşıp düğmelerimize ve botlarımıza bakarken ve her şeyde kusur bulurken, yakıcı güneşte bekletildim. Görünüşe göre, sizin takımınızın bakmak için yapıldığını, kullanmak için yapılmadığını düşünüyorlar. Sonra kantinde Ted'e seslendim, "Eğitim için kampa geldik ve burada vakit kaybetmekten başka bir şey yok, evde herhangi bir yerde yapılabilir."

* * * * *

_Cuma._--Bu sabah erken saatlerde, yapmamız gereken uzun bir yürüyüş olduğu için neşelendik. Çok güzeldi ve operasyonlara başlamadan önce biraz dinlenmek için çok mutluyduk. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyordum ama her şeyi görebileceğimiz bir yolun kenarına yerleştirildik, ama tam bakmak için kalktığımızda biri bağırmaya başladı, "Oraya yat!" ta ki hepimiz çıldırana kadar. Biraz sonra bizi geldiğimiz yoldan geri götürüyorlar ve tekrar uzanıyoruz, sonra bizi tekrar yola çıkarıyorlar; sonra bizi
dükkanın her yerinde, arkadan öne doğru, ta ki
nerede olduğumuzu
bilmeyene kadar hareket ettirdiler. Sonunda bir subay dörtnala Albayımıza doğru geldi ve
birkaç kelimeyi anlıyor gibi görünüyorlardı ve biz bir saat ve bir yarım saat boyunca ilerledik ve ilerledik ve ilerledik ve sonra tam ateş hattına vardığımızda ve bunun biraz iyi olduğunu
düşündüğümüzde, sonunda, borular çaldı, "Ateş kesin." "Ateş et," dedi Dick Jennings; "Çiçek açan kamburu vuralım." Kampa geri döndüğümüzde biraz kalındı, nasıl oldu da düşmeden başardık, bilmiyorum. Bunu
kendisi yapmamış olan hiç kimse, iki inç derinliğinde tozlu bir yolda dörtlüler halinde on mil yürümenin nasıl bir şey olduğunu
bilmez; tüfeğin yaklaşık bir ton ağırlığında ve suyun ilk 'alt'ta bitti. Çiçek açan grup olması gerektiği gibi bizimle tanıştı ve bizi eve götürdü, gitti ve kayboldu ve kampa neredeyse dönene kadar hiç görünmedi. Albay, her adama verildiği gibi ona da fazladan altı pint verdi. Kendi başıma üç tane daha vardı; akşam biraz şarkı söyledim ama fazla bir şey yapamayacak kadar yorgunduk.

* * * * *

_Cumartesi._--Düzenli antrenman, çadırları yıkma ve battaniyeleri ve bagajları toplama, ama bir şekilde halletme--düzenli bir zenci sürüşü gibi bir iş.

Son kez gösteriye düştüğümüzde oldukça üzüldüm. Kampın katı çalışması ve herkesin homurdanması, ama genel olarak kötü bir eğlence değil;
ve sonuçta kampa gitmiş bir adam, gitmemiş birinden daha değerlidir, orada başka türlü öğrenemeyeceğin şeyler öğrenirsin, ne kadar zeki olursan ol.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Karakollar.

Hem nöbetçi hem de grup biraz "Uykuya" dalar.]

[İllüstrasyon: BOŞ KARTUŞLAR]

Küçük Subaltern olmadan hizmetin ne olacağını Küçük Subaltern hayal bile edemez.

* * * * *

Yönetmelikleri oluşturan dehayı lanetlemeyin.
O haklı, eğer onu anlayabilseydiniz.

* * * * *

Eski silahlarla silah kullanma pratiği öğreticidir. Kişi ülkesinin
tarihini çok fazla bilemez.

* * * * *

Savaş Dairesi'ndeki mühürlü bir desen, yeni satın aldığınız setten farklı bir şeydir.

[İllüstrasyon: Sonunda!

Er Jones süngüsünün üzerine oturmayı başardığında, çeşitli
ambulanslar ve taşıyıcı bölümleri içeri bir göz atar.]

Subay kıyafetinin masrafları mümkün olduğunca azaltılmalıdır.
On şilin değerindeki dantel kaldırılmalı ve yerine tanesi üç buçuk peni olan üç düğme konmalıdır. Sadece ufak bir fark vardır, ancak her küçük fark yardımcı olur.

[İllüstrasyon]

Tüfekler çok dikkatli bir şekilde temizlenmelidir: bir adam tüfeği tutmalı,
diğeri "çekme"yi kullanmalıdır.

[İllüstrasyon]

Saha hizmet takımı ile geçit töreni kıyafeti arasındaki fark çok belirgindir. Birini yıpratırken diğerinden çıkarsınız.

[İllüstrasyon: Görev Dışı.

O coşkulu Gönüllü, Jack Rackett, kamptayken,
kendini bir süreliğine asker olarak görmen gerektiğini savunuyor; ama, diyor ki,
Tommy "çok iyi vakit geçiriyor, bilmiyor musun!"]

[İllüstrasyon: Orkestrada Sorun.

_Bugler:_ "'Ee, eğer bu hızla artmaya devam edersen, Şişko,
istifanı göndermek zorunda kalacaksın. Yakında davulun ortasına
ulaşamayacaksın!"]

Bir demiryolunun trafik müdürü olabilirsin, ama bir yük treni hakkında bir haftadır Ordu Hizmet Kolordusu'nda
olan bir Teğmen kadar çok şey bilemezsin.

* * * * *

Şimdi bu Subaltern'in inancıdır.--
Subaltern her şeyi bilir ve her şeyi yapar.
Yüzbaşı (?) her şeyi bilir ve hiçbir şey yapmaz.
Binbaşı hiçbir şey bilmez ve hiçbir şey yapmaz.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Çok fazla coşku diye bir şey vardır ve Edwin'in İşaretleme bölümüne katıldıktan sonra, sevgi dolu mektupları yukarıdaki biçimi aldığında,
Angelina nişanı bozmanın zamanı geldiğine karar verdi.

* * * * *

Bir şey bilmek istiyorsan her zaman Adjutant'a sor; onun
yapacak hiçbir şeyinin _sana_ bakmaktan başka bir şey olmadığını unutma.

* * * * *

Hiçbir su arabası mükemmel. Azarlanmadan kötüye kullanabilirsiniz.

* * * * *

Şüphe duyduğunuzda hiçbir talimat almadığınızı söyleyin.

* * * * *

Birçok kural sivil ve askeri hayatta eşit derecede geçerlidir.
Sorumlu bir pozisyondaysanız, kesinlikle zorlanana kadar hiçbir şey yapmayın.

Silahları uzatmak düşmanı asla öldürmez, fiziksel bir tatbikat da yapmaz, ancak
her biri bir askerin yetişmesine yardımcı olur.

* * * * *

Kayıtsız bir atışın her zaman ona kötü nişan almış bir tüfek verilmesine neden olması ilginçtir.

* * * * *

"Emirlere uymada zeka," dedi "Tiny," "en büyük öneme sahiptir. Eğer işini bilen bir subayla birlikteyseniz, gözlerinizi kapatıp huzur içinde dinlenebilirsiniz ve endişelenmeden size söyleneni yapabilirsiniz. Ama bunlar farklıdır. Şu gözlüklü küçük şeytan var, şimdi, eğer sizi alıyorsa ve beni dirseğinin yanında görüyorsanız, zihninizde rahat olabilir ve kelimeye atlayabilirsiniz, ama talihsiz bir şekilde, orada tek başınaysa, aklınızı başınıza toplayın ve yavaş adımlarla uzaklaşın, çünkü "As you
were" ve "Mark time" onun için en sevdiği emirlerdir."

* * * * *

"Disiplin iyi bir kelimedir; ağzı doldurur ve göğsün sesiyle şişmesine neden olur, ama açıklamasından daha kolay hecelenmesi gerekir," dedi "Tiny." "Patent taksit planı Sözlüğüm yanımda değil, ama itaatin doğasında var, hatta daha da fazlası. Herhangi bir aptal kendisine söyleneni yapabilir, ama disiplinli bir adam bunu yanlış olduğunu düşündüğünde bile yapacaktır - sadece bir emir olduğu için değil, kendisi için olduğu için: bunun bilmediğim bir nedeni var. Örneğin, baba çocuğa bahçeye gizlice girmesini ve bir ağaca tırmanmasını ve yakalayabildiği kadar elma toplamasını söylediğinde, çocuk tereddüt etmedi, ama Fransızların dediği gibi, "çok tatlı" diye başladı. Şimdi, yürürken, "Küçük oyun ne? Elmalar çürümüş, köpek ortalıkta dolaşıyor ve çiftçi beni kesinlikle yakalayacak. Bana bir lammin kazandırmak için olamaz, çünkü,' dedi, 'yaşlı adam bunu kendisi yapmayı seviyor. Görünüşünden pek hoşlanmıyorum,' dedi, 'ama önlemlerimi alacağım:'
Bunun üzerine cebine bir kemik sokup, eğer çok acele ederse, işkembe tazısını eğlendirmek için, çiftçi için bir iki taş alır ve harekâtın sonunda geri döndüğünde düşmanın dikkatinin meyve bahçesine çekildiğini, yaşlı adamın tavuk kümesini temizlediğini ve sıcak bir akşam yemeği ve genel bir sevinç olduğunu görür."

[Resim: "Genellikle tüm tatbikatlar, Subaylar ve Astsubayların yaptıkları herhangi bir eylemi açıklamaları için teşvik edildiği bir konferansla sona ermelidir." _Vide_ Army
Orders, 1901.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal tireleme, yazım ve dil bilgisi korunmuştur.

Sayfa 21, "Reglashuns" "Reg'lashuns" olarak değiştirildi [Tutarlılık için Editör]
Sayfa 99, 'anywhere.' 'anywhere." olarak değiştirildi
Sayfa 111, "isself" "'isself" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR BATTALION***


******* This file should be named 34115.txt or 34115.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/1/1/34115



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

