*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soap-Making Manual (Sabun Yapımı Kılavuzu)
Yazar: E. G. Thomssen
Yayın Tarihi: October 22, 2010 [EBook #34114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soap-Making Manual, by E. G. Thomssen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soap-Making Manual
       A Practical Handbook on the Raw Materials, Their
       Manipulation, Analysis and Control in the Modern Soap Plant.

Author: E. G. Thomssen

Release Date: October 22, 2010 [EBook #34114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOAP-MAKING MANUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Sabun Yapım Kılavuzu

Modern sabun fabrikasında ham maddeler, bunların işlenmesi, analizi
ve kontrolü hakkında pratik bir el kitabı.

Yazar

_E. G. Thomssen, Ph. D._

RESİMLİ

NEW YORK

D. VAN NOSTRAND COMPANY

EIGHT WARREN STREET

1922

TELİF HAKKI 1922

TARAFINDAN

D. VAN NOSTRAND COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu, bir kitapta toplanan bir dizi makaledir. Farklı bölümlerde yazım ve noktalama işaretleri açısından farklılıklar vardır (örneğin, bir bölümde hindistan cevizi ve diğerinde hindistan cevizi). Bu farklılıklar metinde göründükleri gibi bırakılmıştır.

Metin İçin: ~this~ gibi bir tilda ile çevrili bir kelime, kelimenin metinde kalın yazıldığını gösterir. _this_ gibi alt çizgilerle çevrili bir kelime, kelimenin metinde italik yazıldığını gösterir.

Sayılar ve denklemler için: Kesirleri açıklamak için parantezler eklenmiştir. Denklemlerde köşeli parantez içindeki sayılardan önceki alt çizgiler bir
alt simgeyi gösterir. Derece simgesi ASCII
dosyasında deg. olarak değiştirilmiştir.

Küçük yazım hataları düzeltilmiş ve dipnotlar bölümlerin sonuna taşınmıştır.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bu çalışmada yer alan materyal birkaç yıl önce American Perfumer and Essential Oil Review'da seri
formda yayınlanmıştır. Alınan çok sayıda
talep nedeniyle, bu makalelerin artık kitap biçiminde ilgililere sunulmasına karar verildi. Sabun yapım endüstrisine ait çalışmaların makul ölçüde bol olduğu doğru olsa da,
kitaplar oldukça nadirdir ve bunlar kısa bir ciltte, kullanılan süreçleri ve gerekli analiz yöntemlerini tamamen pratik bir bakış açısıyla açıkça ana hatlarıyla belirtir. Sunulan çalışmada
yazar, sabun üretimini bu endüstriyle ilgilenen herkesin anlayabileceği bir dille kısa, net ve eksiksiz bir şekilde açıklamaya çalışmıştır. Birçok durumda, daha küçük tesisler bir kimyagerin hizmetlerinden vazgeçmeyi gerekli görür, bu nedenle sabun üreticisinin kendi testlerini yapması gerekir. Bu nedenle, ana hatları çizilen testler bu koşulu karşılamak için mümkün olduğunca basit bir şekilde verilmiştir. Sunulan
formüller otantiktir ve birçok durumda artık sabun yapımında
kullanılmaktadır.

Endüstriyi incelemek için öncelikle kullanılan ham maddelerden bahsedilmesi ve tanımlanması; ikinci olarak, üretim süreçlerinin ana hatlarını çizme; üçüncü olarak, yöntemleri sınıflandırma ve çeşitli sabunların bileşimlerini üretim biçimleriyle birlikte formüllerle gösterme; dördüncü olarak, sabunlaştırma süreçleri de dahil olmak üzere çeşitli gliserin geri kazanım yöntemlerini sayma ve beşinci olarak, üretim sürecini kontrol etmek ve içine giren ham maddenin saflığını ve uygunluğunu belirlemek için değerli olan en önemli analitik yöntemleri vermenin uygun olduğu düşünülmüştür.

Yazarın bu çalışmada çok fazla ayrıntıya girmek veya konunun teorik tarafını büyük ölçüde ana hatlarıyla belirtmek gibi bir niyeti yoktur, bunun yerine konuyu olabildiğince kısa tutmak, konunun pratik tarafını önünde tutmak ve bu konudaki çalışmalarda çok yaygın olduğu gibi makinelerin özlü açıklamalarına girmemektir. Resimler yalnızca kullanılan tipik makine türlerini göstermek için eklenmiştir.

Yazar, bu fırsatı değerlendirerek kanıtın okunması için Baylar L. S. Levy ve E. W. Drew'a ve çizimlerin başarılı olmasında yardımları için Houchin-Aiken Co.'dan Bay C. W. Aiken'a ve çeşitli sabunlar için formüllerin derlenmesine katkıda bulunan diğer kişilere teşekkür etmek ister. Bu çalışmanın sabun üretimiyle uğraşanlar için değerli olabileceğine inanmaktadır.

E. G. T.

Ocak, 1922

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. Sayfa.

SABUN YAPIMINDA KULLANILAN HAMMADDELER 1-30

1. Sabun Tanımı 1

2. Yağlar ve Katı Yağlar 1-2

3. Sabunlaştırma Tanımı 2-3

4. Sabun Üretiminde Kullanılan Yağlar ve Katı Yağlar 3-4
Don Yağının Beyazlatılması İçin Fuller Toprak İşlemi 4-6
Don Yağının Rengini Daha da İyileştirme Yöntemi 6
Bitkisel Yağlar 6-9
Palmiye Yağının Krom Beyazlatılması 9-12
Palmiye Yağının Hava Beyazlatılması 12-16

5. Yağların ve Katı Yağların Bayatlaması 16-18
Bayatlamanın Önlenmesi 18

6. Yağların ve Katı Yağların Kimyasal Sabitleri 18-19

7. Yağın Sertleştirilmesi veya Hidrojenlenmesi 19-21

8. Gres 21-22

9. Reçine (Kolofoni, Sarı Reçine, Resina) 22-23

10. Reçine Sabunlaştırma 23-24

11. Naftenik Asitler 24-25

12. Alkaliler 25-26
Kostik Soda 26
Kostik Potasyum 26-28
Sodyum Karbonat (Soda Külü) 28-29
Potasyum Karbonat 29

13. Sabun Yapımında Kullanılan Ek Malzeme 29-30

BÖLÜM II.

BİR SABUN FABRİKASININ YAPISI VE EKİPMANI 31-34

BÖLÜM III.

SABUN YAPIM YÖNTEMLERİNİN SINIFLANDIRILMASI 35-46

1. Tam Kaynatılmış Sabunlar 36-42

2. Soğuk İşlem 43-44

3. Karbonat Sabunlaştırma 45-46

BÖLÜM IV.

SABUNLARIN SINIFLANDIRILMASI 47-104

1. Çamaşır Sabunu 48
Yarı Kaynatılmış Çamaşır Sabunu 49-50
Çökmüş Reçine Sabunu 50-54

2. Çip Sabunu 54-55
Soğukta Üretilmiş Çip Sabunu 55-56
Doldurulmamış Çip Sabunu 56

3. Sabun Tozları 56-59
Hafif Tozlar 60-61

4. Temizleme Tozları 61

5. Temizleme Sabunu 61-62

6. Yüzen Sabun 62-65

7. Tuvalet Sabunu 65-68
Daha Ucuz Tuvalet Sabunları 68-69
Akışkan ve Yapıştırılmış Sabunlar 69-71
Lor Sabunu 71-72
Soğukta Üretilmiş Tuvalet Sabunları 72-73
Parfüm ve Renklendirici Tuvalet Sabunları 73-75
Renklendirici Sabun 75-76

8. Tıbbi Sabunlar 76-77
Kükürt Sabunları 77
Katran Sabunu 77
Fenol İçeren Sabunlar 77-78
Peroksit Sabunu 78
Cıva Sabunları 78
Daha Az Önemli Tıbbi Sabunlar 78-79

9. Kastilya Sabunu 79-81

10. Eschweger Sabunu 81-82

11. Şeffaf Sabun 82-84
Soğukta Üretilen Şeffaf Sabun 84-87

12. Tıraş Sabunları 87-90
Tıraş Tozu 90
Tıraş Kremi 90-93

13. Ponza veya Kum Sabunları 93-94

14. Sıvı Sabunlar 94-95

15. Tuvalet Sabunlarında Sertleştirilmiş Yağların Kullanımı 96-98

16. Tekstil Sabunları 98
Yün İçin Temizleme ve Dolgu Sabunları 98-100
Yün Atıcı Sabunu 100-101
Kamgarn Bitirme Sabunları 101
İpek Endüstrisinde Kullanılan Sabunlar 101-103
Pamuklu Ürünlerde Kullanılan Sabunlar 103-104

17. Sülfonatlı Yağlar 104-105

BÖLÜM V.

GLİSERİN GERİ KAZANIMI 105-126

1. Sabunlaştırma Yöntemleri 105-106
Kullanılmış Kostikten Gliserin Geri Kazanımı 106-113
Twitchell İşlemi 113-118
Otoklav Sabunlaştırma 118
Kireç Sabunlaştırma 118-120
Asit Sabunlaştırma 120-121
Sulu Sabunlaştırma 121
Fermente Yağların Parçalanması 121-123
Krebitz İşlemi 123-125

2. Yağ Asitlerinin Damıtılması 125-126

BÖLÜM VI.

ANALİTİK YÖNTEMLER 127-164

1. Yağların ve Katı Yağların Analizi 128
Serbest Yağ Asitleri 128-130
Nem 130
Titre 130-132
Sabunlaşmayan Maddenin Belirlenmesi 132-133
Sabun Rengi Testi 133-134
Sabun Yapımında Kullanılan Alkalilerin Test Edilmesi 134-137

2. Sabun Analizi 137-138
Nem 138-139
Serbest Alkali veya Asit 139-142
Çözünmeyen Madde 143
Nişasta ve Jelatin 143-144
Toplam Yağ ve Reçine Asitleri 144
Kolofon Belirlenmesi 144-147
Toplam Alkali 147-148
Sabunlaşmayan Madde 148
Silika ve Silikatlar 148-149
Sabundaki Gliserin 149-150
Sabundaki Şeker 150

3. Gliserin Analizi 150-151
Örnekleme 151
Analiz 151-154
Gliserolün Belirlenmesi İçin Asetin İşlemi 155-156
Yöntem 156-159
Gerçek Gliserol İçeriğini Hesaplama Yolları 159-160
Gliserol Belirlenmesi İçin Bikromat İşlemi
Gerekli Reaktifler 160-161
Yöntem 161-162
Ham Gliserin Örneklemesi 162-164

BÖLÜM VII

TİCARİ YAĞLARIN VE SIVI YAĞLARIN ÖRNEKLENMESİ VE ANALİZİ İÇİN
STANDART YÖNTEMLER 165-195

1. Yöntemlerin Kapsamı, Uygulanabilirliği ve Sınırlamaları 165-166
Kapsam 165
Uygulanabilirlik 166
Sınırlamalar 166
Örnekleme 166-169
Tankerler 166-167
Fıçılar, Katmanlar, Fıçılar, Variller ve Diğer Paketler 168

2. Analiz 169-183
Örnek 169
Nem ve Uçucu Madde 170-172
Çözünmeyen Kirlilikler 172-173
Çözünebilir Mineral Madde 173
Serbest Yağ Asitleri 174
Titre 174-175
Sabunlaşmayan Madde 176-177
İyot Sayısı-Wijs Yöntemi 177-181
Sabunlaşma Sayısı (Koettstorfer Sayısı) 181
Erime Noktası 181-182
Bulut Testi 182-184

3. Yukarıdaki Yöntemlerin Notları 184-196
Örnekleme 183
Nem ve Uçucu Madde 184-187
Çözünmeyen Kirlilikler 187
Çözünebilir Mineral Madde 187-188
Serbest Yağ Asidi 188-189
Titre 189
Sabunlaşmamış Madde 190-193
Erime Noktası 193-196

Tesis ve Makineler 198-219
Modern Bir Sabun Üretim Tesisinin Makine ve Tesis Düzenlerinin İllüstrasyonları
198-219

Ek 219-237

Faydalı Tablolar

İndeks 239

BÖLÜM I

Sabun Yapımında Kullanılan Hammaddeler.

Sabun, genellikle herkesin bildiği ortak bir temizlik maddesi olarak düşünülür. Genel ve kesinlikle kimyasal bir anlamda bu terim, uçucu olmayan yağ asitlerinin tuzlarına uygulanır. Bu tuzlar yalnızca alkali metaller, sodyum ve potasyum tarafından değil, aynı zamanda ağır metaller ve alkali topraklar tarafından da oluşturulur. Böylece, "sert suda" yıkamaya çalıştığımızda oluşan kireç ve magnezyumun çözünmeyen sabunlarına sahibiz; yine alüminyum sabunları, cilalama malzemelerinde ve yağlayıcı yağları kalınlaştırmak için yaygın olarak kullanılır; amonyak veya "benzin" sabunları kuru temizleyiciler arasında kullanılır. Ancak, genellikle sabundan bahsettiğimizde, bunu daha yüksek bir yağ asidinin sodyum veya potasyum tuzuyla sınırlandırırız. Sabunun bir yağ veya sıvı yağın sodyum hidroksit (kostik soda külü) veya
potasyum hidroksit (kostik potas) su çözeltisiyle birleştirilmesiyle yapıldığı genel olarak bilinir. Sodyum sabunları her zaman potasyum sabunlarından daha serttir, her iki durumda da aynı yağ veya sıvı yağ kullanılır.

Sabunların deterjan özellikleri, alkali düzenleyici olarak hareket etmesinden kaynaklanır, yani su sabunla temas ettiğinde hidrolitik ayrışma adı verilen bir şeye maruz kalır. Bu, su tarafından
diğer maddelere
parçalandığı anlamına gelir. Bu maddelerin tam olarak ne olduğu tartışmaya açıktır, ancak kostik alkali olduğu ve yağ asitlerinin asit alkali tuzunun oluştuğu varsayılmaktadır.

YAĞLAR VE YAĞLAR.

Yağ ve sıvı yağ arasında keskin bir ayrım yoktur. "Yağ" derken sıradan bir kişi, sıcak sıcaklıkta kaygan, yağlayıcı, viskoz bir sıvı olarak akacak bir sıvı izlenimine sahiptir; "Yağ" derken, dokunulduğunda yağlı,
katı bir maddeyi anlıyor. Bu nedenle, sabun üretiminde kullanılan yağları ve katı yağları ayırt etmek gerekli hale geliyor.

Bir sabun, bir yağ asidinin alkali tuzu olduğundan, sabunun yapıldığı yağ veya katı yağ, bu yağ asitlerini bileşen parçası olarak içermelidir. "Yağ" terimine dahil edilen hidrokarbon yağları veya parafinler, kostik alkalilerle kimyasal birleşmeye girme söz konusu olduğunda, sabun yapım sürecinde işe yaramaz. Sabunu oluşturan yağlar ve katı yağlar, yağ asitleri ve gliserinin bir kombinasyonu olanlardır.

SABUN ÜRETİMİNDE KULLANILAN YAĞ VEYA YAĞLARIN DOĞASI.

Gliserin, trihidrik bir alkol olduğundan, yağ asitlerinin daha yüksek üyelerinin üç tek değerlikli radikaliyle değiştirilebilen üç hidrojen atomuna sahiptir, _örn._,

OH VEYA
C_{3} H_{5} OH + 3 ROH = C_{3} H_{5} OR + 3 H_{2}O
OH VEYA

Gliserin artı 3 Yağ Alkolü eşittir Yağ veya Yağ artı 3 Su.

Bu nedenle üç yağ asidi radikali bir gliserinle birleşerek trigliseritler adı verilen gerçek bir nötr yağ veya yağ oluşturur. Yağ ve yağların birleşimine en sık giren yağ asitleri laurik, miristik, palmitik, stearik ve oleik asitlerdir ve bunlardan türetilen nötr yağları veya trigliseritleri oluştururlar, _örn._, stearin, palmatin, olein.
Mono ve digliseritler de yağlarda bulunur.

SAPONİFİKASYON TANIMI.

Bir yağ veya yağ, suyun varlığında kostik hidratlardan biriyle kimyasal birleşime girdiğinde, işleme "sabunlaşma" denir ve oluşan yeni bileşikler sabun ve gliserindir,
bu nedenle:

VEYA OH
C_{3}H_{5} VEYA + 3 NaOH = C_{3}H_{5} OH + 3 NaOR
VEYA OH

Yağ veya Yağ artı 3 Sodyum Hidrat, Gliserin artı 3 Sabuna eşittir.

Günümüzde kullanılan sabunun neredeyse tamamı bu reaksiyonla yapılır.

Ayrıca, bir yağ veya yağın hidroklorik veya sülfürik asit, otoklav
ve fermentler veya enzimler yoluyla hidrolizi gibi başka sabunlaşma yolları da vardır. Bu son işlemlerle yağ asitleri
ve gliserin doğrudan elde edilir, sabun oluşmaz.

SABUN ÜRETİMİNDE KULLANILAN YAĞLAR VE YAĞLAR.

Sabun üretiminde kullanılan çeşitli ve en önemli yağlar ve katı yağlar, don yağı, hindistan cevizi yağı, palmiye yağı, zeytinyağı, haşhaş yağı, susam
yağı, soya fasulyesi yağı, pamuk tohumu yağı, mısır yağı ve çeşitli greslerdir.
Bunların yanı sıra yağ asitleri, stearik, kırmızı yağ (oleik asit) az veya çok yaygın olarak kullanılır. Bu yağlar, katı yağlar ve yağ asitleri, zaman zaman ve bir dereceye kadar renk, koku ve kıvam açısından değişse de, çeşitli fiziksel ve
kimyasal sabitlerle kolayca ayırt edilebilir.

Bu yağlarla sürekli tanışıklık yoluyla, iyi veya kötü bir yağın tat, koku, his ve görünüm açısından belirtilerini iyice öğrenmiş olan kişi çok şey öğrenebilir. Ancak, üreticinin satın almada tamamen bu daha basit testlere bağlı kalması iyi değildir. Üretici gliserin verimi, sabun stoğunun pound başına mümkün olan en büyük sabun verimi ve bitmiş ürünün genel yapısı ve görünümüyle ilgilendiğinden, bunların dayandığı kimyasal testler yapılmalıdır. Özellikle önemli olanlar asit değeri, sabunlaşmayan madde yüzdesi ve titre testidir. Bahsedilen çeşitli yağların ve katı yağların kısa bir açıklaması sabun endüstrisinde kullanımları için yeterlidir. _Don yağı_ sığır, koyun veya atların katı yağından veya "suet"inden elde edilen yağa verilen addır. Kalitesi yılın mevsimlerine, hayvanın yiyeceğine ve yaşına ve işleme yöntemine bağlı olarak büyük ölçüde değişir. Yenilebilir ve yenmez ayrımı altında pazara gelir, ticarette sığır yağı, koyun yağı veya at yağı olarak daha ileri bir ayrım yapılır. Daha kaliteli olanı beyazdır
ve havaya ve ışığa maruz kaldığında daha beyazlaşır, ancak genellikle
sarımsı bir renk tonu, iyi tanımlanmış bir tane ve temiz bir kokuya sahiptir. Başlıca
stearin, palmitin ve oleinden oluşur. Don yağı, sabun yapımında
en yaygın kullanılan ve önemli yağdır.

Tuvalet amaçlı sabun üretiminde, genellikle mümkün olduğunca
beyaz bir ürün üretmek gerekir. Bunu yapmak için genellikle
sabunlaştırmadan önce don yağını ağartmak gerekir.
Genellikle kullanılan yöntem Fuller's Earth işlemidir.

Don yağını ağartmak için FULLER'S EARTH işlemi.

Bir ila iki ton don yağı ağartma tankına eritilir.
Bu tank ceketlidir, demirden yapılmıştır ve tortuyu karıştırmak için tasarlanmış iyi bir karıştırıcı veya
aşağıya doğru teğetsel açılan delikler ve altta bir çekme musluğu bulunan bir bobin ile donatılmıştır. Bobin çok daha basit bir düzenlemedir, daha temizdir ve sorun çıkarma olasılığı daha düşüktür.
Bu düzenlemeyle, presin kullanımında gerçekten önemli olan basınçlı hava (daha sonra bakınız) çalkalama için kullanılır. Ceketli bir tank yerine sıradan bir tankta kuru bir buhar bobini kullanılabilir, bu da kurulum maliyetini azaltır.

Ağartma tankındaki donyağı 180 derece F'ye (82 derece C) ısıtılır ve kullanılan yağ tonu başına on pound kuru tuz eklenir ve çalkalama ile iyice karıştırılır.
Bu ekleme, albümini pıhtılaştırır ve yağı kurutur.
Mümkünse tüm kütlenin bir gece veya en az beş saat boyunca çökmesine izin verilir. Ayrılan herhangi bir tuzlu su alttan çekilir ve yağın sıcaklığı daha sonra 160 derece F'ye (71 derece C) yükseltilir.

Yüzde beş. Üzerinde çalışılan donyağının ağırlığından, kuru
Fuller toprağı şimdi eklenir ve tüm kütle yirmi ila otuz dakika çalkalanır.

Fuller toprağını içeren yeni ağartılmış yağ doğrudan daha önce ısıtılmış bir
filtre presine pompalanır ve çıkan berrak yağ doğrudan sabun kazanına gider.

Bu süreçte yaşanan zorluklardan biri,
presin çok yüksek bir sıcaklığa yükseltilmeden yağın katılaşmasını önlemek için yeterli bir
sıcaklığa kadar ısıtılmasıdır. Bunu aşmak için
ilk plaka ıslak buharla ısıtılır. Bir üfleyiciden verilen ve
dışarıdan ısı uygulamasıyla (aşırı ısıtılmış buhar) yüksek bir sıcaklığa yükseltilmiş bir dizi bobinden geçerek ısıtılan hava daha sonra buharın yerine geçer. Buharın yoğunlaşmasıyla oluşan nem sıcak hava tarafından buharlaştırılır ve kademeli olarak her bir sonraki
plakaya taşınır ve burada tekrar yoğunlaşır ve buharlaşır. Bu şekilde az miktarda su tüm pres boyunca taşınır ve
sıcaklığı 80-100 derece C'ye çıkar. Bu sıcaklık daha sonra sıcak havanın geçişiyle korunur. Bu ısıtma yöntemiyle, sıcak havanın zayıf iletkenliği, sıvı buharın ara etkisi ile aşılır ve buharın gizli ısısı, başlangıçtaki sıcaklık artışını elde etmek için kullanılır. Büyük bir çıktı gerektirmeyen
koşulların olduğu küçük bir presi ekonomik olarak ısıtmak için tüm pres, buhar bobinleriyle ısıtılabilen küçük bir ahşap kutuya yerleştirilebilir. Presteki kek, drenajı desteklemek için filtrasyon tamamlandıktan sonra bir süre ısıtılır. Bu tür bir işlemden sonra kek yaklaşık %15 yağ ve %25 su içermelidir. Kek şimdi presten çıkarılır ve yağ içeriğini sabuna dönüştürmek için yeterli kostik soda ile işlendiği küçük bir tanka aktarılır. Daha sonra sabunu tuzlamak için doymuş tuzlu su eklenir, Fuller toprağı tankın dibine çöker ve kısa bir süre sonra katılaşan sabun, rengin önemli olmadığı ucuz bir sabunda kullanılmak üzere alınır. Alttaki sıvı da benzer ucuz bir sabunun tanelenmesinde kullanılmak üzere tortuyu bozmadan akıtılabilir. Atık Fuller toprağı yaklaşık %0,1 ila %0,3 içerir. yağın.

RENGİ DAHA FAZLA GELİŞTİRME YÖNTEMİ.

Donyağının renginin daha da iyileştirilmesi, daha önce Fuller toprağı ağartmasıyla veya ağartmasız olarak serbest yağ asitlerinin bir kısmından arındırılmasıyla elde edilebilir.

Bu işlemi gerçekleştirmek için eritilmiş yağın çökmesine izin verilir ve mümkün olduğunca
çok su alınır. Daha sonra sıcaklık 160°F'ye çıkarılır.

Kuru buhar ve yeterli miktarda doymuş soda külü çözeltisi eklenerek serbest yağ asitlerinin %0,5'i çıkarılırken kütle mekanik olarak veya havayla iyice çalkalanır. Çalkalama on dakika devam eder, tamamı iki saat çökmeye bırakılır ve ayaklar çekilir. Böylece oluşan sabun yağın büyük bir kısmını
dolaştırır.

BİTKİSEL YAĞLAR.

Adından da anlaşılacağı gibi _Hindistan Cevizi Yağı_, hindistan cevizi palmiyesinin meyvesinden elde edilir. Bu yağ, normal sıcaklıkta katı, beyaz bir yağdır, tatsız bir tada ve karakteristik bir kokuya sahiptir. Nadiren
katkılanır ve çok kolay bir şekilde sabunlaştırılır. Son yıllarda bu yağın fiyatı önemli ölçüde artmıştır çünkü hindistan cevizi yağı artık yenilebilir amaçlar için, özellikle de oleomargarin yapımında yaygın olarak kullanılmaktadır. Mevcut belirtiler, oleomargarine olan talebin sürekli artması ve bu amaçla yağı rafine etmenin yeni yöntemlerinin sürekli olarak geliştirilmesi nedeniyle, sabun üretiminde çok az yüksek kaliteli yağın kullanılacağı yönündedir.

Yağ, piyasada üç farklı sınıfta bulunur: (1) Cochin
hindistan cevizi yağı, en seçkin yağ Cochin'den (Malabar) gelir. Diğer sınıflardan daha dikkatli bir şekilde yetiştirilen ve rafine edilen bu ürün daha beyaz, daha temizdir ve daha düşük oranda serbest asit içerir. (2) Çoğunlukla Seylan'dan gelen Seylan hindistan cevizi yağı genellikle sarımsı bir renk tonuna sahiptir ve Cochin yağından daha keskin bir kokuya sahiptir. (3) Kıtasal
hindistancevizi yağı (Copra, Freudenberg) kurutulmuş çekirdeklerden, yani kopradan elde edilir ve bunlar büyük miktarlarda Avrupa'ya gönderilir ve yağ buradan çıkarılır. Bu kurutulmuş çekirdekler %60 ila %70 oranında yağ verir. Bu ürün genellikle Seylan yağından daha üstündür ve sabun üretiminde Cochin yağı için çok tatmin edici bir
ikame olarak kullanılabilir, serbest asit oranı düşük ve iyi renkte olduğu sürece. Yazar, Cochin yağının herhangi bir dezavantajını ayırt edemeden en beyaz ve en kaliteli tuvalet sabunlarında bunu tatmin edici bir şekilde kullanmıştır.
Kıtasal yağ genellikle Cochin yağından daha ucuz olduğundan, fırsat elverdiğince kullanılması tavsiye edilir.

Hindistan cevizi yağı, genellikle donyağıyla birlikte tuvalet sabunu yapımında yaygın olarak kullanılır. Tek başına kullanıldığında bu yağdan yapılan sabun
bir köpük oluşturur, bu köpük hızla yükselir ancak kabarıktır ve
hızlı kurur. Saf bir don yağı sabunu çok daha yavaş köpürür ancak daha
kalıcı bir köpük üretir. Böylece sabunda hindistan cevizi yağı kullanmanın avantajı
görülür. Ayrıca "sahte" veya doldurulmuş sabunlar için soğuk işlemle hindistan cevizi yağı sabunu yapımında da kullanılır. Yağ asidi içeriği kolayca sabunlaşmayı başlatır, bu da güçlü bir alkali ile kolayca gerçekleşir
(25-35 derece B.) Büyük miktarda yağ sabunlaştırıldığında, oluşan sabun aniden yükselip kabarıp taşabileceğinden dikkatli olunmalıdır. Hindistan cevizi yağı sabunu büyük miktarda su alır, %500 verim elde edildiği durumlar bildirilmiştir.
Bu su elbette havaya maruz kaldığında tekrar kurur. Sabun cilt için serttir, bozulur ve kolayca koyulaşır.

Batı Afrika'daki palmiye ağaçlarının çekirdeklerinden elde edilen _Palmiye Çekirdeği Yağı_, daha düşük fiyatının kullanımını gerektirdiği durumlarda hindistan cevizi yağının yerine sabun yapımında kullanılır. Sabunlaşma ve çok benzer bir sabun oluşturma açısından hindistan cevizi yağına benzer. Çekirdek yağı beyaz renktedir, tazeyken hoş bir fındık kokusuna sahiptir, ancak hızla yüksek oranda serbest asit geliştirir.

_Palmiye Yağı_, genellikle Afrika'nın batı kıyısında, ancak aynı zamanda Filipinler'de de olmak üzere çeşitli palmiye türlerinin meyvesinden üretilir. Taze yağ, sabunlaştırma ile yok olmayan koyu turuncu sarı bir renge, tatlı bir tada ve ondan yapılan sabuna da verilen süsen kökü veya menekşe kokusuna sahiptir. Yerlilerin yağı elde etme yöntemleri kaba olup bir fermantasyona veya çürümeye bağlıdır. Bu gerçek nedeniyle büyük miktarların israf edildiği söylenmektedir. Yağ, fermente edilebilir lif ve albüminli madde şeklinde safsızlıklar içerir ve sonuç olarak hızla serbest yağ asidi geliştirir. Serbest asit için test edilen numunelerin tamamen hidrolize olduğu ve düşük asit içeriğine sahip bir yağın nadiren elde edildiği bulunmuştur. Bu yüksek serbest yağ asidi yüzdesi nedeniyle gliserin verimi düşüktür, ancak nötr yağ yaklaşık %12 gliserin üretmelidir. Bazı yazarlar gliserinin palmiye yağında serbest halde bulunduğunu iddia ederler. Yazar büyük miktarlarda yağı yıkamış ve yıkama suyunu gliserin açısından analiz etmiştir. Sonuçlar, mevcut miktarın geri kazanılmaya değmediğini göstermiştir. Çoğu sabun üreticisi, sabun üretiminde tek başına kullanıldığında, bu yağdan gliserini geri kazanmaya çalışmaz. Ticarette çeşitli palmiye yağı sınıfları vardır, ancak tuvalet sabunu yapımında yalnızca en iyi sınıf olan Lagos palmiye yağının kullanılması tavsiye edilir. Bu yağın ürettiği sabunun renginin korunması istendiğinde, daha düşük veya "pirinç" sınıfı palmiye yağından az miktarda kullanılabilir, çünkü daha iyi sınıf yağlardan yapılan sabun yavaş yavaş ağarır ve turuncu sarı rengini kaybeder. Palmiye yağı, kolayca öğütülemeyen ve "kısa" olarak adlandırılan ufalanan bir sabun üretir. Don yağı ve hindistan cevizi yağıyla birlikte kullanıldığında veya %20 ila %25. Hindistan cevizi yağı, çok tatmin edici bir tuvalet sabunu üretir. Palmiye yağının sabunlaştırılmasında, kazanda donyağıyla birleştirilmesi tavsiye edilmez, çünkü ikisi kolayca karışmaz.

Bitmiş sabun, yağın turuncu rengini ilettiğinden,
yağ, sabunlaştırmadan önce ağartılır. Oksidasyon, renklendirici maddeyi kolayca yok ederken,
ısı ve ışık önemli ölçüde yardımcı olur.
Genel olarak kullanılan yöntemler, bikromatlar ve hidroklorik asit tarafından geliştirilen oksijenin kullanımı ve
havanın oksijeni aracılığıyla doğrudan ağartmadır.

PALM YAĞININ KROMLA AĞARTILMASI.

Palmiye yağını ağartma krom işlemi daha hızlıdır ve bu şekilde elde edilen oksijen daha aktif olduğundan, havanın tek başına yapamayacağı yağları ağartacaktır.

Reaksiyona bağlıdır:

Na_{2}Cr_{2}O_{7} + 8HCl = Cr_{2}Cl_{6} + 2NaCl + 7O.

burada oksijen aktif prensiptir. Uygulamada, teorik olarak belirtilenden daha fazla asit kullanılmasının gerekli olduğu
bulunmaktadır.

En iyi sonuçlar için, %2'nin altında kirlilik ve düşük oranda serbest yağ asidi içeren bir yağ seçilmelidir. Lagos yağı bu gereksinimlere en iyi şekilde
uyarlanmıştır. Yağ, tıpadan verilen bir jetle açık buharla eritilir, erimiş yağ ve yoğunlaştırılmış su, lifli malzemeyi ve kaba kirleri gidermek için iki elekten (yaklaşık 1/8 inç gözenek) geçerek depolama tankına akar. Böylece elde edilen yağ, kimyasallar oksidasyonda israf edildiğinden ve ağartmayı geciktirdiğinden mümkün olduğunca uzaklaştırılması gereken ince topraksı ve lifli malzeme ve bitkisel albüminli madde içerir. Bu, en iyi şekilde, yağı bir saat boyunca ıslak buhar ve %10'luk ortak tuz çözeltisiyle (kullanılan yağın ağırlığına göre %2 kuru tuz) kurşun astarlı veya ahşap bir tankta kaynatarak yapılır. Bir gece boyunca çöktükten sonra, tuzlu su ve kirler, kazanın altındaki bir musluktan akıtılarak giderilir ve yağ, tabandan yaklaşık yedi inç uzaklıkta bulunan bir yağ musluğundan ağartma tankına akıtılır. Ağartma tankı yaklaşık 4 feet derinliğinde, 4 feet uzunluğunda ve 3-1/2 feet genişliğinde, yaklaşık 1-1/2 ton kapasiteli, kurşun astarlı bir demir tanktır. Yük bir tondur. Altına bir kurşun çıkış borusu sabitlenmiştir ve buna vidalı bir klipsle kapatılmış bir lastik tüp takılmıştır. Ayrıca kurşun çıkış borusuna yukarıdan bir tapa takılmıştır. Alt çıkışın yedi inç yukarısına, yağın çekildiği başka bir musluk takılmıştır. Tank ayrıca ıslak buhar bobini ve her iki bobin de kurşundan yapılmış, iyice hava çalkalanmasına izin verecek şekilde düzenlenmiş bir bobinle donatılmıştır. İyi bir düzenleme, hava veya buhar vermek için bir bobin kullanmaktır. Bu bobinler, tankın tüm tabanına mümkün olduğunca yakın uzanmalı ve çalkalamayı kütle boyunca yaymak için birkaç küçük aşağı doğru deliğe sahip olmalıdır. Yağın sıcaklığı, hava geçirilerek 110 dereceye düşürülür. F. ve
ton başına 40 pound ince sofra tuzu bir elekten geçirilerek eklenir. Şimdi asidin yaklaşık yarısı (40 pound konsantre ticari hidroklorik asit) dökülür ve bunu daha önce küçük bir kurşun teknede veya toprak kapta 17 pound bikromatın 45 pound ticari hidroklorik asitte çözülmesiyle hazırlanan konsantre çözeltideki sodyum bikromat izler. Bu çözelti yavaşça eklenmeli ve
üç saat sürmelidir, ekleme sırasında ve ağartma karışımının sonuncusu eklendikten sonra bir saat boyunca tüm kütle hava ile iyice çalkalanmalıdır. Şimdi tüm karışımın bir saat çökmesine izin verilir ve tükenen krom likörleri daha sonra alt borudan bir atık tankına akıtılır. Şimdi ağartılmış yağa yaklaşık 40 galon su akıtılır ve sıcaklık açık buharla 150 ila 160 derece F'ye çıkarılır. Daha sonra kütlenin bir gece boyunca çökmesine izin verilir.

Böyle bir yıkama, çökelme için yeterli zaman verildiği takdirde, kullanılmış krom sıvısını tamamen çıkarmak için yeterlidir. Kısa çökelme süreleriyle ardışık olarak verilen bir dizi yıkama, krom sıvılarını etkili bir şekilde çıkarmaz. İşlemin başarısı tamamen çökelmenin tamamlanmasına bağlıdır.

Yıkama suyu daha önce olduğu gibi çekilir ve berrak yağ depolama tanklarına veya üst yağ musluğundan sabun kazanına akar.

Atık sıvılar ıslak buharla kaynatılır ve yağ yüzeyden
sıyrılır, ardından sıvılar bir yağ tutucudan akıtılır.

Yukarıdaki talimatları dikkatlice izleyerek, bir ton palmiye yağını 17 pound bikromat soda ve 85 pound hidroklorik asitle ağartmak mümkündür.

Kullanılmış sıvılar parlak yeşil renkte olmalıdır.
Sarı veya kahverengimsi bir tondaysa, yeterli asit verilmemiştir ve oksijenin tamamını kullanılabilir hale getirmek için daha fazla
eklenmelidir.

Düşük dereceli yağlar işleniyorsa daha fazla krom gerekecektir, miktarı en iyi şekilde, işlemi her zamanki gibi yaparak ve bikromat eklendikten sonra, yağdan bir numune alarak, numuneyi yıkayarak ve hızla soğutulmuş bir numunenin rengini not ederek değerlendirilebilir. Biraz pratik, operatörün çıkarılacak renk ile eklenecek ağartma karışımı miktarı arasındaki uyumu değerlendirmesini sağlayacaktır.

Bu işlemde başarı elde etmek için verilen çalışma yöntemine en küçük ayrıntıda bile uyulmalıdır. Bu, özellikle her işlemin gerçekleştirildiği
sıcaklık için geçerlidir.

PALM YAĞININ HAVA AĞARTMASI.

Bu işlemin gerçekleştirilme yöntemi, hidroklorik asidin yağa ekleneceği noktaya kadar krom işlemiyle aynıdır.
Bu yöntemde asit veya krom gerekmez, çünkü aktif ağartma maddesi havanın oksijenidir.

Ekipman, önceki işlemdekine benzerdir, ancak içinde demir olmayan ahşap bir tank, yağı ağartmak için yeterli olacaktır. İşlemin hızı, yağdan üflenen hava miktarına ve bunun eşit dağılımına bağlıdır. Ağartma sırasında demir yağda bulunmamalı veya yağa maruz kalmamalıdır, çünkü işlemi önemli ölçüde geciktirir.

Krom işleminde belirtildiği gibi, kirleticiler temizlendikten sonra, yağın sıcaklığı açık buharla kaynama noktasına yükseltilir.
Daha sonra buhar kapatılır ve havanın yağın içinden geçmesine izin verilir,
tamamen ağartılana kadar, sıcaklık ara sıra buhar geçirilerek 150 derecenin üzerinde tutulur.
Genellikle bir ton yağ, yeterli hava akışıyla iyice çalkalanması koşuluyla, 18 ila 20 saat boyunca hava geçirildikten sonra kolayca ve
tamamen ağartılır.

Yağın bir gece boyunca çökmesine izin verildiyse, ikinci gün tekrar çalkalama yapmadan önce, yoğuşan suyun ve kirleticilerin alt musluktan akıtılması tavsiye edilir.

Yağ, bir numune alınarak ve soğutularak belirlenebilen istenen renge ağartıldığında, kütlenin çökmesine izin verilir, su, taşınan herhangi bir yağın alınabileceği bir atık tankına akıtılır ve üstteki berrak yağ depolama veya sabun kazanına akıtılır.

Bu işlemle ağartmada, işlem daha fazla zaman tüketirken ve düşük kaliteli yağları ağartmada o kadar etkili olmasa da, ağartma maliyeti daha azdır ve iyi bir yağla başarı olasılığı daha yüksektir, çünkü yağda krom likörlerinden hiçbirinin bulunma olasılığı yoktur. Bunlar, krom yöntemi uygunsuz bir şekilde yürütüldüğünde ve çıkarılmadığında ağartılmış yağa yeşil bir renk verir.

Hava üflemek yerine, ısıtıcı yağ, sürekli dönen bir çark düzenlemesiyle, yağı havayla temas ettirerek veya ısıtılmış yağı, yağın sürekli olarak pompalandığı kaba geri aktığı çok sayıda ince deliği olan yükseltilmiş bir kaba pompalayarak havayla temas ettirilebilir. Bu yöntemlerde hava, ışık ve ısı, yağın ağartılmasında aynı anda etki etse de, gerekli ekipman pratik olmak için çok hantaldır.

Palmiye yağının oksijenle ağartılmasıyla ilgili son araştırmalar[1], yalnızca renklendirici maddenin değil, yağın kendisinin de etkilendiğini göstermiştir. Palmiye yağının 30 saat boyunca havayla ağartılmasıyla serbest yağ asidi içeriği
artmış ve titre önemli ölçüde azalmıştır.

Zeytin ağaçlarının meyvelerinden elde edilen _Zeytinyağı_, elde edildiği yönteme ve meyveyi taşıyan ağaca göre kalite açısından büyük ölçüde değişiklik gösterir. Sadece İtalya'da üç yüz çeşidi bilinmektedir. Zeytinyağının daha büyük bir kısmı yenilebilir amaçlar için kullanıldığından, bu ülkede sabun imalatında tarife nedeniyle denatüre edilmiş daha düşük dereceli, denatüre bir yağ kullanılır. Yağın rengi soluk yeşilden altın sarısına kadar değişir. Bu yağdaki serbest asit yüzdesi büyük ölçüde değişir, ancak yağ kolayca bozulmaz.
Esas olarak beyaz kastilya sabunu imalatında kullanılır.

Daha iyi yağ elde edildikten sonra çözücülerle çıkarılan zeytinyağı, sabun yapımında çoğunlukla tekstil sabunlarında, ipeklerin yıkanmasında ve boyanmasında ve yeşil kastilya sabunlarının üretiminde kullanılır. Haşhaş tohumu yağı, susam yağı, pamuk tohumu yağı, kolza yağı,
yer fıstığı (arakis) yağı gibi diğer yağlar, zeytinyağına katkı maddesi olarak kullanılır, ayrıca kastilya sabunu üretiminde ikame olarak kullanılır, çünkü zeytinyağından
daha ucuzdurlar.

_Pamuk Tohumu Yağı_ çoğunlukla yüzen ve
çamaşır sabunlarının üretiminde kullanılır. Beyaz renk istenmediği tuvalet sabunlarında kullanılabilir, çünkü stokta kısa bir süre kaldıktan sonra kullanılmış bitmiş bir sabunda sarı lekeler oluşur.

_Mısır Yağı ve Soya Fasulyesi Yağı_ da tuvalet sabunlarının üretiminde az miktarda kullanılır, ancak yağlar çok az gövdeli bir sabun oluşturur. Sabunları da yaşlandıkça sararır.

Mısır yağı en çok otomobil yıkamak için sabun üretiminde kullanılır. Ayrıca ucuz sıvı
sabunların üretiminde de kullanılır.

_Yağ Asitleri_ sabun üretiminde de yaygın olarak kullanılır. Sabun üreticisi nötr bir yağ veya katı yağ kullanmayı tercih etse de, bunlardan yan ürün gliserin elde edilir, serbest yağ asitlerini kullanmanın avantajlı olduğu durumlar ortaya çıkar. Kırmızı yağ (oleik asit, elain) ve stearik asit, sabun yapımında en çok satın alınan iki yağ asididir. Nötr yağları ve katı yağları seyreltik sülfürik asitle yağ asitlerine ve gliserine ayırmayı ve bunların nihai ayrışmasını sözde aromatik sülfonik asitler kullanarak üretmeyi içeren Twitchell işlemini kullanan tesislerde, oleik, stearik, palmitik asitler vb. karışımından oluşan bu yağ asitleri, damıtmayla saflaştırıldıktan sonra doğrudan kullanılır, gliserin yıkama suyunun buharlaştırılmasıyla elde edilir. Oleik asit (kırmızı yağ) ve stearik asit genellikle asit, kireç veya su ile basınç altında veya Twitchelling ile yağların, katı yağların ve greslerin sabunlaştırılmasıyla elde edilir. Yağ asitleri böylece gliserinle olan
birleşimlerinden serbest bırakılır ve soğutulduğunda katılaşır, ardından sudan ayrılır ve daha yüksek veya daha düşük bir
sıcaklıkta preslenir. Sıradan sıcaklıkta sıvı olan oleik asit, bir miktar stearik ve palmitik asitle birlikte böylece preslenir. Bu son asitler genellikle damıtmayla ayrılır, pres keki ile birleştirilir, daha fazla saflaştırılır ve stearik asit olarak satılır.

Bazen sabunlaştırılmış kırmızı yağ olarak adlandırılan kırmızı yağ, stearik asidin varlığı nedeniyle genellikle yarı katıdır ve yumuşak bir donyağına benzer.
Damıtılmış yağlar genellikle berraktır ve açıktan koyu kahverengiye kadar değişen bir renge sahiptir. Levha formunda ticarete giren stearik asit,
kalite olarak yumuşak kahverengi, yağlı, ufalanan, hoş olmayan kokulu bir katıdan
kar beyazı, mum benzeri, sert, kokusuz bir kütleye kadar değişir. Stearik asidin
kalitesi en iyi erime noktasına göre değerlendirilir, çünkü herhangi bir oleik asitin varlığı bunu düşürür. Sabun üretiminde kullanılan çeşitlerin erime noktası genellikle 128° ile 132° arasındadır. F. Kırmızı yağ, tekstil sabunlarının üretiminde kullanılır ve bu amaçla zeytinyağı sabununun yerine geçer, sabunu yeşil renklendirmek için klorofil kullanılır. Sert, sıkı yağ asidi olan stearik asit, daha iyi bir sabun gövdesi ve bitişi elde etmek için küçük miktarlarda kullanılabilir. Bu maddeyi eklerken, kazanda karışmayacağı için her zaman bir karıştırıcıda yapılmalıdır. Ancak sabun için en büyük kullanımını tıraş sabunları ve tıraş kremlerinin üretiminde bulur, çünkü bu amaç için çok istenen kurutmayan
kremsi köpüğü üretir. Hem kırmızı yağ hem de stearik asit yağ asitleri olduklarından alkali karbonatlarla kolayca birleşir, reaksiyonda karbondioksit oluşur ve bu yöntem bunlardan sabun yapımında yaygın olarak kullanılır.

YAĞLARIN VE KATI YAĞLARIN KREMLENMESİ.

Nötr yağlarda ve katı yağlarda kramplanma, sabun üreticisinin uğraşması gereken sorunlardan biridir. Bir yağın kramplandığını söylemek, onun serbest asit açısından yüksek olduğunun bir göstergesi değildir. kramplanma ve asitlik terimleri genellikle birbiriyle ilişkilidir. Eskiden, bir yağın asitliği kramplanmasının doğrudan ölçüsü olarak görülüyordu. Bu fikir uygulamada hala yaygındır ve çok sık yanlış olarak ifade edilemez. Yağlar
ve yağlar _asit_ veya _bayat_ veya _asit ve bayat_ olabilir. Bir asit
yağında yağın hidrolizi olmuştur ve oldukça yüksek oranda serbest asit geliştirmiştir. Bayat bir yağ,
kokulu bir yapıya sahip bileşiklerin
geliştiği bir yağdır. Bir asit ve bayat bir yağ,
iyi bilinen hoş olmayan kokuların hem serbest asit hem de organik bileşiklerinin
üretildiği bir yağdır.

Bu bayatlamanın nasıl gerçekleştiği kesin olarak söylenemez,
bayatlamaya neden olan kimyasal ürünlerin ne olduğu kesin olarak söylenemez. Çıkarılabilecek tek sonuç, yağların önce hidrolize edilmesi veya
gliserin ve serbest yağ asitlerine ayrılmasıdır. Bunu, böylece oluşan ürünlerin
oksidasyonu izler.

Nem, hava, ışık, enzimler (organize fermentler) ve bakterilerin hepsi
baygınlığın nedenleri olarak verilmiştir.

Yağların ilk parçalanmasının,
nem varlığında bitkisel yağların tohumlarında ve meyvelerinde ve hayvansal yağların dokularında bulunan enzimler tarafından meydana getirilmesi çok olası görünüyor. Lewkowitsch
bu noktayı güçlü bir şekilde vurgular ve fikri diğer otoriteler tarafından da desteklenir. Diğerleri, çeşitli yağlardan ve yağlardan çeşitli mikroorganizmaları izole ettikleri gerçeğini öne sürerek, bu hidrolizin nedeninin bakteriler veya mikroorganizmalar olduğunu savunurlar. Bakteriyel eylemin kabulü, antiseptik preparatların kullanımıyla yağların ve yağların çeşitli
korunma yöntemlerini açıklar. Ancak, bakterilerin yağların bayatlamasına neden olduğu kesin olarak kabul edilemez.

Enzimlerin eylemi daha olası bir açıklamadır.

Yağların ve sıvı yağların hidrolizi, organik yağsız maddelerin varlığında bir süre kalmalarına izin verildiğinde hızlanır. Bu nedenle, uzun süre hayvan dokusuyla temas halinde olan palmiye yağı, daha düşük dereceli zeytinyağı ve donyağı, diğer azotlu maddeleri içerir ve bu tür safsızlıklar içermeyen yağlardan ve katı yağlardan daha büyük bir serbest yağ asidi yüzdesi gösterir. Yağın bu ilk başta serbest yağ asitlerine ve gliserine bölünmesini kabul edersek, bu yeterli bir açıklama değildir. Bu şekilde oluşan ürünler hava ve ışık tarafından etkilenmelidir. Ürünler üzerinde daha fazla etki, bu ajanların etkisiyle gerçekleşir ve bu oksidasyondan, bir yağın bayat olup olmadığını tat ve koku yoluyla (kimyasal araçlar hala bayatlamayı tanımlayamıyor) anlarız. Bazı
yetkililer bu ürünlerden bazılarını 
bozunmaya neden olarak izole etmeyi varsaymış olsalar da, biz sadece oksijenli yağ asitleri, laktonlar, alkoller, esterler, aldehitler ve diğer ürünleri içeren hava ve ışığın etkisiyle oluşan çeşitli olası bileşiklerin varlığını varsayabiliriz.

Sabun üreticisi, bitmiş sabun üzerindeki etkisi ölçüsünde
bozunmaya ilgi duyar. Bozulmaya uğramış yağlar, nötr haldeki yağlardan daha koyu sabunlar oluşturur ve çoğu zaman
bozunmuş bir yağın nahoş kokusunu taşırlar. Ayrıca, bozulmuş bir yağ veya yağ genellikle
serbest asit bakımından yüksektir. Ancak, bozulmanın asitlik için bir ölçüt olduğu kesinlikle doğru değildir, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bir yağ bozulmuş olabilir
ve serbest asit bakımından yüksek olmayabilir.

Serbest yağ asidi yüzdesi sabun endüstrisinde daha da büyük önem taşır. Gliserin verimi miktarı serbest yağ asidi yüzdesine bağlıdır ve sabun stoğu için iyi bir yağın veya yağın kriterlerinden biridir.

KÖTÜLEŞMENİN ÖNLENMESİ.

Organik safsızlıkların varlığıyla üretilen nem, hava, ışık ve enzimler bir yağın veya yağın
kötüleşmesi için gerekli olduğundan,
kötüleşmeyi önleme yöntemleri verilmiştir. Yağların ve yağların tamamen
kuruluğu, tamamen
arındırılması ve hava veya ışık erişimi olmadan
depolanması arzu edilir. Bu yöntemler ne kadar basit görünse de, pratikte yalnızca
yaklaşılabilirler. En zor sorun,
nemin son izinin giderilmesidir. Safsızlıklar genellikle daha fazla özen gösterilerek
azaltılabilir. Depolamada, kapalı varillerde veya ışıktan uzak kapalı demir tanklarda depolamak iyidir, çünkü kapalı kaplardaki yağların ve katı yağların açık kaplardakilere göre daha az hızlı bozulduğu gözlemlenmiştir, bu depolama yöntemi kısmen elde edilse bile. Koruyucular da kullanılır, ancak yalnızca yenilebilir ürünlerde, etkinliklerinin açık bir soru olduğu yerlerde.

YAĞLARIN VE KATI YAĞLARIN KİMYASAL SABİTLERİ.

Yağların ve katı yağların renk, özgül ağırlık, erime noktası, çözünürlük vb. gibi çeşitli fiziksel özelliklerinin yanı sıra, bir dizi kimyasal sabitle kimyasal olarak ayırt edilebilirler. Bunlar
iyot sayısı, asetil değeri, sabunlaşma sayısı,
uçucu asitler için Reichert-Meissl sayısı, çözünmeyen asitler için Hehner sayısıdır. Bu sabitler, herhangi bir yağ veya katı yağa göre biraz değişse de, yenilebilir ürünler için daha uygundur ve herhangi bir yağ veya katı yağın karıştırılmasından şüphelenilen kriterlerdir. Bu sabitleri elde etmek için yağ ve katı yağların analizlerinin gerçekleştirilme yöntemleri, yağlar ve katı yağlar hakkındaki çeşitli metinlerde[2] verilmiştir ve sabun endüstrisi için büyük bir öneme sahip olmadıkları için yalnızca burada belirtilmiştir.

YAĞ SERTLEŞTİRME VEYA HİDROJENLEME.

Yağ ve katı yağların, aynı şeyi oluşturan gliseritlere bağlı olarak kıvam ve sertlik bakımından değiştiği çok iyi bilinmektedir. Oleik asit ve gliserinin bir kombinasyonu olan olein ve oleik asidin kendisi, yağ ve katı yağların sıvı kısmını büyük ölçüde oluşturur. Oleik asit
(C_{18}H_{34}O_{2}) doymamış bir asittir ve yağların ve katı yağların sert kısmını oluşturan asit olan stearik asitten
(C_{18}H_{36}O_{2}) molekülde iki hidrojen atomu daha az içermesiyle farklıdır.
Teorik olarak, oleik asit veya oleine iki hidrojen atomu
eklemek ve bu basit eklemeyle
sıvı oleik asit ve oleini katı stearik asit ve stearine dönüştürmek basit bir konu olmalıdır.

Yıllarca bu denendi ve organik kimyada iyi bilinen indirgeme (hidrojen ekleme) yöntemlerini, örneğin kalay ve asitle muamele, sodyum amalgam vb. uygulama girişimleri başarısız oldu. Ancak son yıllarda, bir katalizörün varlığında, ince bölünmüş formda nikel veya nikel oksitlerinin genellikle kullanıldığı keşfedildi, bir yağı hidrojenleme işlemi pratik bir temelde kolayca elde edilebilir.

Sertleştirilmiş yağların piyasaya sürülmesi, sabun üreticisi için yeni bir hammadde kaynağı açtı, çünkü artık istenmeyen kokuları nedeniyle daha önce atılan yağları sabun yapımında kullanmak mümkün. Böylece, yağ hidrojenleme zamanına kadar kalıcı olarak koku giderilme girişimlerine direnen balık veya tren yağları artık sabun üretimi için çok tatmin edici bir şekilde kullanılabilir. Bir Japon kimyager olan Tsujimoto[3], balık yağlarının C_{18}H_{28}O_{2} bileşiminde doymamış bir asit içerdiğini gösterdi ve bunun için klupanodonik asit adını önerdi. Tren yağlarının katalitik sertleşmesiyle bu asit stearik aside geçer ve bu yağların koku giderimi sorunu çözülür.[4]

İlk başta, sertleştirilmiş yağların sabun imalatı için kullanılması, aynı ürünün kullanımıyla tatmin edici bir ürün elde etmedeki sürekli başarısızlıklar nedeniyle çok sayıda itirazla karşılaştı. Çeşitli girişimler, bu yağların, özellikle sertleştirilmiş tren yağlarının, sabun yapımı için olağanüstü faydalı malzemeler ürettiğini göstermiştir. Bunlar pahalı don yağı ve diğer yüksek erime noktalı yağların yerini alır. Elbette, sertleştirilmiş yağları tek başına kullanmak imkansızdır, çünkü bu şekilde çok sert bir sabun elde edilirdi, suda zor çözünür ve çok az köpürme özelliğine sahip olurdu. Yumuşak bir sabun oluşturan %20-25 don yağı veya başka bir yağın eklenmesiyle, ev kullanımı için çok uygun bir sabun elde edilebilir. Ribot[5] bu konuyu ayrıntılı olarak ele almaktadır. Sertleştirilmiş yağlar kolayca sabunlaşır, herhangi bir sakıncası olmadan parfümlenebilir ve aynı yağla yıkanan bir nesneye balık kokusu vermez. Meyerheim[6], hidrojene yağların kullanımıyla sabunun sertliğinin
olağanüstü şekilde artırıldığını, böylece sertleştirilmiş pamuk tohumu yağından yapılan sabunun
sıradan pamuk tohumu yağından yapılan sabundan on iki kat daha sert olduğunu belirtir.
Bu sabunun ayrıca eskidikçe sararmadığını ve sertliğinin bir sonucu olarak, köpürme gücünün ve kokunun iyileştirilebileceği önemli ölçüde daha yüksek bir reçine içeriğine sahip olduğunu söyler.
Sertleştirilmiş yağlar, çok büyük bir oranda eklenmedikleri sürece tuvalet sabunu bazları için kolayca kullanılabilir.

Sertleştirilmiş yağların kullanımı henüz genel değildir, ancak bu sürecin tanıtılmasının sabun yapım endüstrisi için daha ucuz sabun malzemesi sorununu çözmeye doğru uzun bir yol kat ettiği konusunda çok az şüphe vardır.

GRES.

Gres, bileşim ve kıvam bakımından o kadar büyük ölçüde değişir ki,
ayırt edici bir yağ veya katı yağ olarak sınıflandırılması neredeyse imkansızdır.
Çöp, kemik, deri vb.'den elde edilir ve donyağıyla aynı bileşenleri içermesine rağmen olein içeriği önemli ölçüde daha fazladır, bu da bileşiminin daha sıvı olmasına neden olur. Gres, kirli beyazdan koyu kahverengiye kadar renk bakımından farklılık gösterir. Daha iyi kaliteler çamaşır ve talaş sabunu üretiminde kullanılırken, daha düşük kaliteler yalnızca zeminleri ovma ve benzeri amaçlar için kullanılan en ucuz sabunlar için uygundur. Greste genellikle önemli miktarda yapışkan madde, kireç ve su bulunur. Serbest yağ asidi yüzdesi genellikle yüksektir.

Daha koyu dereceli gresler kullanılmadan önce ağartılır. Bu, erimiş grese az miktarda sodyum nitrat eklenerek ve çalkalanarak, ardından fazla güherçile sülfürik asitle ayrıştırılarak çıkarılır. Ancak daha iyi bir rafine etme yöntemi damıtmadır. Krom ağartıcı da uygulanabilir.

ROSIN (KOLOPONİ, SARI ROSIN, REÇİNE).

Rosin, çeşitli çam türlerinden terebentin damıtıldıktan sonra kalan kalıntıdır. Başlıca tedarik kaynağı Georgia Kuzey ve Güney Carolina eyaletleridir. Şeffaf, kehribar renkli, sert, toz haline getirilebilir bir reçinedir. Daha iyi dereceler açık renklidir ve su beyazı (w. w.) ve pencere camı (w. g.) olarak bilinir. Bunlar, ilk yıl musluktan alınmış bir ağaçtan elde edilir. Aynı ağaçlar her yıl musluktan alındıkça, ürün neredeyse siyah olana kadar daha koyu ve koyu bir renk alır.

Rosinin bileşenleri başlıca (%80-90) abietik asit veya anhidriti ile pinik ve silvik asitlerdir. Özgül ağırlığı 1,07-1,08, erime noktası yaklaşık 152,5 C'dir ve alkol, eter, benzin, karbon disülfür, yağlar, alkaliler ve asetik asitte çözünür. Reçinenin vernik üretiminin dışında ana kullanımı çamaşır sabunu üretimidir, ancak küçük bir yüzdesi tuvalet sabunlarındaki parfümler için bağlayıcı ve sabitleyici görevi görür ve deterjan özelliklerine katkıda bulunur. Esas olarak asitlerden oluştuğu için alkali karbonatlarla kolayca birleşir, ancak sabunlaşma henüz tamamlanmamıştır ve son kısım, teorik miktarın %10'undan fazla karbonat kullanılmadığı sürece kostik hidratların kullanımıyla tamamlanmalıdır. 20 derece B'lik bir alkali, bu amaçla kostik hidratlar kullanıldığında reçinenin sabunlaşmasına en iyi şekilde uyarlanır, çünkü zayıf alkaliler köpürmeye neden olur. Bazen reçinenin sabun için bir
katkı maddesi olduğu düşünülse de, bu pek de haklı gösterilemez, çünkü sabunun
temizleyici özelliklerine katkıda bulunur. Reçine içeren sabunlar, sıradan çamaşır sabunlarında yaygın olan iyi bilinen sarımsı renktedir. Reçinenin fiyatı son birkaç yılda o kadar yükseldi ki, çamaşır sabunlarının satıldığı
fiyat düşünüldüğünde sabun üreticisi için bir
maliyet
sorunu oluşturuyor.

ROSIN SAPONIFIKASYONU.

Belirtildiği gibi, reçine alkali karbonatlar kullanılarak
sabunlaştırılabilir. Sabunun köpürme olasılığı nedeniyle, işlemin yapıldığı kazan, çimentodan yapılmış olması gereken zeminle aynı hizada yerleştirilmelidir. Kazanın kendisi yuvarlak tabanlı, açık bir buhar bobini ve kepçe borusuyla donatılmış açık bir kazan olup, açık kısmı yarı dairesel bir rayla korunmaktadır. 3 inçlik bir ağa sahip güçlü bir ızgara, kazanın yarısını kaplar, keskin kenarları yukarı doğru çıkıntı yapar. Reçine fıçılarından çıtalar kazanın kenarından çıkarılır, reçine ızgaraya yerleştirilir ve küçük parçalara ayırmak için bir çekiçle dövülür. Bir ton reçineyi sabunlaştırmak için 200 libre soda külü, 1.600 libre su ve 100 libre tuz gerekir. Suyun yarısı kazana doldurulur, kaynatılır ve ardından soda külü ve tuzun yarısı eklenir. Reçine şimdi
ızgaradan eklenir ve karışım iyice kaynatılır. Reaksiyonla karbondioksit açığa çıktıkça, bu gazın fazlasını gidermek için kaynatma işlemi bir saat daha sürdürülür. Tuzun bir kısmı sabunu iyice tanelemek ve kütleyi gazın
çıkışını destekleyecek şekilde tutmak için kademeli olarak eklenir. Kalan su sabunu kapatmak için eklenir ve kaynatma işlemi bir veya iki saat daha devam eder. Bu noktada
kazan dikkatlice izlenmelidir, aksi takdirde karbondioksitin daha fazla kaçması engellenerek taşar. Köpüklü bir durumda olan kütle, buhar akışını kontrol ederek hızla çöker. Kalan tuz daha sonra serpilir ve sabunun iki saat veya daha uzun süre çökmesine izin verilir. Daha sonra kostikler üstten boşaltılır. Reçine sabunu tuvalet sabunları için gerekliyse, ikinci kez tanelenir. Sabun şimdi buharın
yoğuşmasıyla oluşan suyla kaynatılır ve bu da onu pompalanmaya uygun yarı taneli bir sabuna dönüştürür. Bu şekilde yapılan bir sabun %0,15 veya daha az serbest soda külü, yaklaşık %15 serbest reçine içerir. Daha sonra kütle, uygun aşamada ekleneceği sabunu içeren kazana pompalanır. Reçinenin bu şekilde sabunlaştırılmasında harcanan süre yaklaşık beş saattir.

NAFTENİK ASİTLER.

Avrupa'nın çeşitli eyaletlerinin, örneğin Rusya, Galaksiya, Alsace ve Romanya'nın nafta veya ham petrolü, rafine edildiğinde genel olarak naftenik asitler adı altında adlandırılan bir dizi asit karakterli gövde verir. Bu asitler, naftanın alkali naftenatlar şeklinde damıtılması sırasında alkali alkalilerde çözeltide tutulur. Bu alkalilere seyreltik sülfürik asit eklendiğinde naftenatlar ayrışır ve naftenik asitler karakteristik hoş olmayan bir kokuya sahip yağlı bir tabaka halinde yüzeye çıkar ve rengi sarıdan kahverengiye değişir[7]. Özellikle Rusya'da bu asitlerden büyük miktarlarda sabun üretiminde kullanılır.

Naftenik asitlerden oluşan sabunlar yakın zamanda araştırılmış[8] ve tuzdan arındırılması zor ve suyla çok az ayrışabilen hindistan cevizi yağı ve palmiye çekirdeği yağından yapılan sabunlara benzediği bulunmuştur. İkinci özellik, örneğin ipek endüstrisinde deterjan olarak yumuşak bir sabun gerektiğinde tekstil endüstrilerinde onları değerli kılar. Bu sabunlar ayrıca mineral yağlar için yüksek bir çözücü gücüne sahiptir ve çok kolay emülsifiye olur. Naftenik asitlerin ortalama moleküler ağırlığı, hindistancevizi yağında bulunan yağ asitlerininkine çok yakındır ve hindistancevizi yağındaki gibi ayrılmış asitlerin bir kısmı buharla uçucu hale gelir. İyot
sayısı, az miktarda doymamış asit olduğunu gösterir.

Naftenik asitlerin değerli bir sabun malzemesi olduğu artık kabul edilmektedir,
ancak Rusya dışında sabun şu anda hiçbir ölçüde üretilmemektedir.

ALKALİLER.

Sabun oluşumuna giren yaygın alkali metaller
sodyum ve potasyumdur. Bu metallerin hidroksitleri genellikle kullanılır,
serbest yağ asitlerinin sözde karbonat sabunlaşması hariç
bu durumda sodyum ve potasyum karbonat kullanılır. Kostik alkalilerin su çözeltisine kostik soda denir ve sabun oluşturmak için yağlara ve katı yağlara çeşitli güçlerde kostik soda eklenir. Bir kostik sodanın yoğunluğu veya ağırlığı, çözünen alkali miktarına bağlı olarak suyunkinden önemli ölçüde daha fazladır ve ağırlığı genellikle bir hidrometre ile belirlenir. Bu cihaz standartlaştırılmış bir ölçekle derecelendirilir ve tüm hidrometreler bilinen özgül ağırlığa sahip bir sıvıda aynı şekilde okunmalı olsa da, genellikle durum böyle değildir, bu nedenle yeni bir hidrometrenin doğru çalışması için bilinen doğruluktaki bir hidrometreyle kontrol edilmesi önerilir. Bu ülkede Baume ölçeği benimsenmiştir,
İngiltere'de ise Twaddle ölçeği olarak bilinen farklı bir derecelendirme
kullanılır. Bir kostik veya herhangi bir çözeltinin gücü, cihazın çözeltiye
battığı mesafeye göre belirlenir ve bir çözeltinin gücünden, kostik menisküsünün derecelendirilmiş ölçeğe geldiği noktaya kadar okunan Baume veya Twaddle dereceleri olarak bahsederiz. Hidrometreler, farklı ağırlıklardaki sıvılar için farklı şekilde derecelendirilir. Kostik testinde genellikle 0 dereceden 50 dereceye kadar derecelendirilen bir hidrometre kullanılır.

_Kostik soda_ tüketici tarafından her biri yaklaşık 700 lbs. ağırlığındaki demir bidonlarda alınır. Çeşitli dereceler %60, 70, 74, 76 ve 77 olarak belirtilir. Bu yüzdeler, 77-1/2 kısım sodyum oksit ve 22-1/2 kısım suyun birleşimiyle oluşan 100 kısım saf kostik sodadaki sodyum oksit (Na_{2}O) yüzdesini ifade eder, %77-1/2 kimyasal olarak saf kostik sodadır. Ticari kostik sodada genellikle
safsızlıklar bulunur. Bunlar sodyum
karbonat, sodyum klorür veya sofra tuzu ve bazen kireçten oluşur. Sodyum karbonatın demir bir kapta kalsiyum hidroksit veya sönmüş kireçle işlenmesiyle veya sofra tuzunun elektrolizi ile üretilir. İkinci işlem henüz fiyat açısından birincisiyle rekabet edememiştir.
Daha önce sabun yapımında kullanılan tüm kostik soda ithal edilirdi ve ürünlerini ancak yabancı üreticilerin kullandığına benzer bir kap kullanan Amerikalı üreticiler sayesinde
tanıtabilmişlerdir. Bu önyargı artık tamamen ortadan kalkmıştır ve bu ülkede kullanılan kostik sodanın çoğu burada üretilmektedir.

KOSTİK POTASYUM.

Potasyum içeren tuzların üretimi neredeyse tamamen Almanya tarafından kontrol edilmektedir. Eskiden potasyum bileşiklerinin başlıca tedarik kaynağı bitkilerin yanmış külleriydi, ancak yaklaşık elli yıl önce Almanya'nın Stassfurt kentindeki tükenmez tuz madenleri keşfedildi. Orada çıkarılan tuz, sodyum, magnezyum, kalsiyum ve diğer tuzların klorürleri ve sülfatlarının yanı sıra önemli miktarda potasyum klorür içerir ve Stassfurt madenleri şu anda neredeyse tüm potasyum bileşiklerinin kaynağıdır, buna rağmen özellikle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından bu bileşikleri ticari olarak üretmek için başka yerler aranmaktadır. Potasyum klorürü magnezyum klorürden ve Stassfurt tuzlarında bulunan diğer maddelerden ayırdıktan sonra kostik potasın üretim yöntemleri kostik soda ile aynıdır. Bu durumda,
ancak, yerli elektrolitik kostik potas ithal üründen daha ucuza satın alınabilir ve ithal edilen ürünün kullanımıyla elde edilenlere eşit sonuçlar verir, sabun üreticileri arasında bunun aksine birçok görüş vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kostik potas'ın çoğu Niagara Şelaleleri'nde Niagara Alkali Co. ve Hooker
Electrochemical Co. tarafından üretilir, klor yan ürün olarak elde edilir. İkinci şirket, elektrolitik potas üretimi için Townsend Hücresi'ni kullanır ve günlük 64 ton alkali üretme kapasitesine sahip olduğu söylenir.

Kostik potas'ın (56) moleküler ağırlığı kostik sodanın (40) moleküler ağırlığından daha fazla olduğundan, bir pound yağı sabunlaştırmak için daha fazla potas gerekir.
Elde edilen potas sabunu, buna bağlı olarak bir soda sabunundan daha ağırdır. Potasyum sabununa tuz eklendiğinde çift ayrışma meydana gelir,
potasyum sabunu sodyum sabununa dönüşür ve potasyum
klorür oluşturmak üzere klorla birleşir. Bu, özellikle Almanya'da sert sabun yapmanın en eski yöntemlerinden biriydi,
potasyumun yanmış odun ve bitkilerin küllerinin sızmasından elde edildiği yer.

SODYUM KARBONAT (SODA KÜLÜ).

Sodyum karbonat doğada yaygın olarak dağılmış olsa da
tedarik kaynağı tamamen üretilen ürüne bağlıdır. Kullanımları
çoktur, ancak sabun endüstrisinde serbest yağ asitlerinin karbonat sabunlaştırılması, sabun tozlarının bir bileşeni olarak, gliserin alkalilerinin nötrleştirilmesinde ve çamaşır sabunları için bir dolgu maddesi olarak özellikle önemlidir.

Eski Fransız Le Blanc soda işlemi, yaygın tuzu sülfürik asitle işleme tabi tutarak ve böylece oluşan sodyum sülfatı (tuz keki) kömür veya kok formundaki karbonla sodyum sülfüre indirgeyerek, kalsiyum karbonatla işlendiğinde kalsiyum sülfür ve sodyum karbonat (siyah kül) karışımı veren ve karbonatın suda çözüldüğü sodyum sülfürden oluşur, daha yeni olan Solvay amonyak soda işlemiyle değiştirilmiştir. Önemli miktarda tuz kaybı olmasına ve bu işlemle üretilen yan ürün kalsiyum klorürün sadece kısmen bir kurutma maddesi ve soğutma amaçlı olarak kullanılmasına rağmen, Le Blanc işlemi Solvay işlemiyle rekabet edemez, bu nedenle birincisinin kimyasal bir merak olarak kabul edileceği zaman çok da uzak değildir. Solvay üretim yönteminde sodyum klorür (yaygın tuz) ve amonyum bikarbonat çözeltide karıştırılır. Amonyum klorür ve sodyum bikarbonat oluşumuyla çift ayrışma meydana gelir. İkinci tuz suda nispeten zor çözünür ve kristalleşir, amonyum klorür çözeltide kalır. Sodyum bikarbonat ısıtıldığında sodyum karbonat, karbondioksit ve su verir; karbondioksit amonyağa geçirilir ve bu da yukarıda belirtildiği gibi kireç (kalsiyum oksit) ile muamele edilerek elde edilen amonyum klorürden serbest bırakılır, kalsiyum klorür yan üründür. Soda veya çamaşır sodası, soda külü çözeltisinin suda yeniden kristalleştirilmesiyle elde edilir. Sadece %37 sodyum karbonat içeren büyük sal soda kristalleri oluşur. POTASYUM KARBONAT. Potasyum karbonat sabun üretiminde yaygın olarak kullanılmaz. Serbest yağ asitleriyle birleştirerek yumuşak sabunların oluşturulmasında kullanılabilir. Üretim yöntemleri sodyum karbonatla aynıdır, ancak yanmış bitki küllerinden soda karbonatından çok daha fazla miktarda potasyum karbonat elde edilir. Arıtılmış
potasyum karbonat _inci külü_ olarak bilinir.

SABUN YAPIMINDA KULLANILAN EK MALZEME.

Su, sabun üreticisi için vazgeçilmezdir. Sabun fabrikasında
_sert_ su genellikle çok fazla soruna neden olur. Bilinen en iyi çözücü olan su, kayaların çatlaklarından geçerken bunların bazı bileşenlerini
çözer ve bu suya sert denir. Bu
sertlik iki türdür, _geçici_ ve _kalıcı_. Geçici
sert su, karbonik asit içeren suyun bir kısmını kalsiyum karbonat veya kireç karbonatını
çözmesiyle oluşur. Kaynama sırasında, karbonik asit sudan
çıkarılır ve karbonat, karbondioksitsiz suda
çözünmez olduğundan birikir. Bu, kazan kirecinin
nedenidir ve bunu kontrol etmek için suya az miktarda sal amonyak eklenebilir, bu da karbonatı çözünür kalsiyum klorür ve uçucu amonyum karbonata dönüştürür. Kalıcı sertlik, 400 kısım suda çözünen ve kaynatmayla giderilemeyen kalsiyum sülfattan kaynaklanır. Bu tuzların suda bulunması, sabunun yaygın kullanımı açısından değerleri söz konusu olduğunda inert cisimler gibi davranan çözünmeyen kireç sabunları oluşturur. Sudaki kireç yüzdesi büyükse, bu giderilmelidir. Genellikle kullanılan bir yöntem, yaklaşık %5 oranında 20 derece B eklemektir. sodyum
silikatı sert suya. Bu kireci çökeltir ve su
daha sonra kullanmak için yeterince saf hale gelir.

Sodyum klorür olarak bilinen _Tuz_, sabun yapımında sabunlaştırma sırasında sabunu "tuzlamak" ve ayrıca sabun taneciklerini oluşturmak için büyük ölçüde kullanılır. Normalde suda çözünen sabun, tuz çözeltisinde çözünmez ve bu çözelti, çözeltiye giren ve çözeltide çözünen sabunu dışarı atan sabuna tuz eklenerek kullanılır.
Tuz, büyük miktarlarda istenmeyen magnezyum ve kalsiyum klorürler içerebilir. Ancak piyasadaki ürünler
tatmin edicidir, bu nedenle hiçbir ayrıntıya gerek yoktur.

_Dolgu malzemeleri_ olarak sodyum silikat veya su camı, talk, silex, pomza, nişasta, boraks, tripoli vb. kullanılır.

Bunların yanı sıra, yağların ve katı yağların rafine edilmesinde ve gliserin geri kazanımında Fuller toprağı, soda veya potasyum bikromatları, alüminyum sülfat, sülfürik ve hidroklorik asitler ve alkol gibi diğer malzemeler kullanılır.

Bu maddelerin uzun bir açıklaması verilmemiştir, çünkü kullanım şekilleri başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Seifensieder Zeit, 1913, 40, s. 687, 724, 740.

[2] Resmi Yöntemler, bkz. Bull. 107, A. O. A. C., U. S. Dept. Agricult.

[3] Journ. Coll. of Engin. Tokyo Imper. Univ. (1906), s. 1. Abs. Kimya
Revü f. D. Fett-u. Harz, Ind. 16, s. 84; 20, s. 8.

[4] Meyerheim--Fort. der Chem., Physik. ve Fizik. Kimya (1913), 8.6,
P. 293-307.

[5] Seifler. Ztg. (1913), 40, s. 142.

[6] Yer. alıntı.

[7] Les Matieres Graisses (1914), 7, 69, s. 3367.

[8] Zeit. F. Angew. Kimya (1914), 27, 1, s. 2-4.




BÖLÜM II

Sabun Fabrikası İnşaatı ve Ekipmanları.


Bir sabun fabrikasının inşası ve donanımı için sabit bir plan verilemez. İnşa edilecek veya yeniden düzenlenecek bir sabun fabrikasının özellikleri, özel durumlara uygun olmalıdır. Çoğu zaman, sabun üretimi dışındaki bir amaç için inşa edilen bir bina, sabun üretimi için uyarlanmalıdır. Her iki durumda da, uygulamada elde edilen bilgiyle birlikte mühendislik ve mimarlık meselesidir ve düzenlemeyle ilgili nihai karar, bu dalların her birinde yetenekli olanlarla yapılacak bir konferansla en iyi şekilde çözülür. İdeal bir sabun fabrikası, stokun eritilmesinden bitmiş ürünün paketlenmesine ve gönderilmesine kadar sabun yapım sürecinin, zeminden zemine doğru hareket ettiği bir fabrikadır, çünkü bu yöntemle sıvı yağları ve sıvı sabunları pompalamak yerine yer çekiminden yararlanmak mümkündür. Böyle bir düzenlemeyle kolaylık ve ekonomi elde edilir. Sabun üretimi için kullanılan çeşitli makineler ve diğer ekipmanlar, bu sektörle bağlantılı olanlar tarafından iyi bilinir. Elbette, üretilecek sabun türüne bağlı olarak değişir ve gerekli makinelerin tam açıklamaları, bu tür ekipmanların üreticileri tarafından yayınlanan kataloglarda en iyi şekilde verilir, bu ülkede en güvenilir olanlardır. Tam olarak hangi ekipmanın gerekli olduğunu bilmek, çeşitli sabunların bitmiş ürünü üretmek için geçirdiği sürecin kısa bir taslağıyla çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Sabunlaştırma _sabun
kazanında_ gerçekleştikten sonra, erimiş sabun doğrudan sabun _çerçevelerine_ aktarılır, bunlar 400 ila 1.200
libre arasında bir ağırlık tutan, çıkarılabilir çelik kenarlara sahip ve katılaştığı kamyonlara monte edilmiş dikdörtgen bir bölmeden oluşur. Çoğu durumda, sabunu önce bir _değnek_ veya miksere aktarmanız önerilir, bu işlem atlanırsa daha homojen bir kütle üretir. Bu noktada renk ve parfüm de eklenebilir,
ancak daha iyi bir parfüm eklendiğinde, bunun buharlaşmasından dolayı önemli bir kayıp olduğu unutulmamalıdır.
_Kurutma makinesi_ kullanıldığında, erimiş sabun doğrudan bu makinenin
silindirlerine akıtılır, daha sonra sabuna yaklaşık %1,0 çinko oksit eklenir,
bundan sürekli olarak kurutma bölmesinden geçer ve öğütülmeye hazır talaş formunda yayılır. Sabun çerçevelendikten sonra, birkaç gün süren soğumaya ve katılaşmaya bırakılır ve ardından
çerçevenin kenarları soyulur. Büyük katı kek, elle veya bir _levha_ ile istenilen boyuttaki levhalara kesilir.
Bu levhalar, _kesme
masasıyla_ daha küçük bölümlere ayrılır. Öğütülmemiş sabunlarda (çamaşır sabunları, yüzen sabunlar, vb.), bunlar
bu aşamada, genellikle otomatik preslerle, kekin hafifçe kurumasına izin verilerek üzerine ince, sert bir film oluşturulduktan sonra preslenir.
Bu sabunları yaparken, işlem sırasında hiçbir zaman elle dokunulmaz, presleme, sarma ve paketleme işlemlerinin hepsi
makine tarafından yapılır. Öğütülmüş bir sabun için büyük levhalar, kesme masası vasıtasıyla dar dikdörtgen şekillere kesilir ve _kıyma makinesinin_ besleyicisine kolayca geçer, talaşlar _tepsi_ üzerine yayılır ve nem içeriği yaklaşık %15 olana kadar _kuru bir evde_ kurutulur. Öğütme işlemi, kurutulmuş sabun talaşlarının genellikle dişli sistemiyle çalıştırılan üç veya dört bitişik, pürüzsüz granit silindirden oluşan bir makine olan _sabun değirmeninden_ geçirilmesiyle gerçekleştirilir ve sabunun bir hazneden ilk silindire geçmesine izin verecek kadar aralıklıdır, buradan sürekli olarak her bir sonraki silindire ince bir film halinde iletilir ve son olarak son silindirden kazınarak ince şerit formunda _öğütme kutusuna_ düşer. Bu değirmenler genellikle birlikte çalıştırılır ve bu da operatör tarafından sabunun daha az elleçlenmesini gerektirir. Öğütmenin amacı sabuna parlak, pürüzsüz bir yüzey kazandırmak ve homojen bir kütle haline getirmektir. Öğütmeden önce kurutulmuş sabun parçalarına parfüm, renk, ilaç veya istenen diğer malzemeler eklenir. Bazı üreticiler bunları sabunda eşit şekilde dağıtmak için bir _birleştirici_ kullanır, bu da en azından bir öğütmeyi ortadan kaldırır. Beyaz bir sabun öğütücüden geçirilirken, daha önce eklenmemişse, sabuna %0,5 ila %1 oranında iyi, kaliteli çinko oksit eklenmesi tavsiye edilir. Bu, sarımsı tonu ve yıpranmanın neden olduğu herhangi bir yarı saydamlığı gidermeye yarar. Eklenen bu bileşiğin çok fazla miktarı, daha sonra sabuna ölü beyaz bir görünüm vererek kendini gösterir. Öğütme işlemi, bitmiş bir tuvalet sabunu kekinin görünümünün büyük ölçüde bağlı olduğu bir işlem olduğundan, dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Bir sabunun öğütülmesi gereken
zaman sayısı, işlenen sabunun karakterine bağlıdır. Elbette mümkün olduğunca yüksek bir nem yüzdesiyle öğütülmesi gereken nesne olmalıdır. Sabun çok kurursa, ıslak sabun yerine doğrudan su eklemek tavsiye edilir, çünkü su kütleye daha kolay dağıtılabilir. Genel bir ifadeyle, sabunu yeterince sık öğütmemektense aşırı öğütmenin daha iyi bir politika olduğu söylenebilir.

Sabun iyice öğütüldükten sonra, öğütülmeye hazır hale gelir. Bir _püskürtücü_, bir solucan vidası vasıtasıyla hazneye beslenen sabun şeritlerini alıp, sürtünmeden kaynaklanan ısıyı telafi etmek için arkada soğuk suyun dolaştığı ve önde sıcak suyun, katı formda çıkan sabunu yumuşatmak ve parlatmak için ceketli bir silindirden sürekli olarak büyük bir basınç altında zorlayacak şekilde tasarlanmıştır. _Silindirli bir levha_ üzerinde çalışan çubuklar,
özel bir _kek kesme masası_ ile gerekli uzunlukta kesilir,
hafifçe kurumaya bırakılır ve otomatik olarak veya ayak gücü _presiyle_ herhangi bir uygun sabun _kalıp_ içinde preslenir. Daha sonra bitmiş kek
sarmalanmaya hazır hale gelir ve stokta olması gereken zamandan sonra tüketiciye ulaşır.

Yukarıda belirtilen çeşitli aparatların yanı sıra, yeniden eritme makineleri, pompalar,
karıştırıcılar, özel tanklar, güç ekipmanı vb. gibi modern bir sabun fabrikasının tüm ekipmanları için birçok başka parça daha vardır. Belirtildiği gibi,
ancak, pratik deneyim bunların kurulumunun uygulanabilirliğini değerlendirmede yardımcı olacaktır. Çeşitli sabun tozlaştırma yöntemleri,
ancak, genel olarak bilinmemektedir. Kaba bir toz üretilecekse,
örneğin, yaygın yıkama tozları için kullanılan, iyi bilinen Blanchard değirmeninde büyük bir zorluk yaşanmaz. Sabunu elle tutulamayan bir
toz haline getirmekte zorluklar artar. Sabunları
tozlaştırmada uyarlanan yöntemler, parçalayıcılar, çakıl değirmenleri ve kovalayıcı değirmenler vasıtasıyladır. Parçalayıcı, aşınma ilkesine göre öğütür, yani malzeme, parçacıkların birbirine büyük bir hızla çarpmasıyla
azaltılır; bir çakıl değirmeni, maddeyi yavaşça dönen bir
silindirde sert çakıllar arasında sürterek ezer; kovalayıcı değirmen önce malzemeyi öğütür ve sonra sabit yükseklikteki bir kaldırımın üzerinde çok ince bir toz olarak yüzdürür. Son yöntem özellikle en ince tozlar (140 mesh ve üzeri) için uyarlanmıştır.

BÖLÜM III

Sabun Yapım Yöntemlerinin Sınıflandırılması.

Daha önce belirtildiği gibi, kostik alkalilerin etkisiyle sabun oluşturmak için yağların ve sıvı yağların sabunlaştırılmasında, karışık yağ asitlerinin sodyum veya potasyum tuzları oluşur. Sodyum sabunları genellikle sert sabunlar, potasyum sabunları ise yumuşak sabunlar olarak adlandırılır. Ancak, görünümleri ve özellikleri üretim yöntemlerine ve kullanılan yağlara veya katı yağlara bağlı olan çok sayıda sabun çeşidi vardır.

Sabun yapımında benimsenen çeşitli yöntemler şu şekilde sınıflandırılabilir:

1. Yağları ve sıvı yağları açık kazanlarda açık buharla, bitmiş sabun elde edilene kadar sınırsız miktarda kostik alkali çözeltileriyle
kaynatma; genellikle _tam kaynatılmış sabunlar_ olarak adlandırılır. Bunlar, (a) baz olarak sodyum hidrat içeren sert sabunlar, burada gliserin kullanılmış alkalilerden geri kazanılır; (b) baz olarak soda içeren sert sabunlar, burada gliserin sabunda kalır, örneğin deniz
hindistancevizi yağı sabunları; (c) gliserinin sabun tarafından tutulduğu yumuşak potasyum sabunları olarak alt bölümlere ayrılabilir.

2. Bir yağın tamamen sabunlaşması için gereken miktarda alkaliyi bununla birleştirmek, kuru ısıyla hafifçe ısıtmak ve daha sonra sabunlaşmanın tamamlanmasına izin vermek. Bu, _soğuk işlem_ olarak bilinir.

3. Nötr yağ yerine yağ asidini kullanmak ve onu doğrudan kostik alkali veya karbonatla birleştirmek, bu yanlış bir şekilde _karbonat sabunlaşması_ olarak adlandırılır, çünkü bu sadece serbest yağ asidini nötralize eder ve bu nedenle kelimenin gerçek anlamıyla bir sabunlaşma değildir. Bu yöntemle doğrudan gliserin elde edilmez, çünkü genellikle daha önce Twitchell veya otoklav sabunlaştırma yöntemiyle yağın temizlenmesi sırasında çıkarılır.

Böylece özetlenen yöntemlerde en yaygın olarak kullanılan, sodyum sabunu oluşturmak için tam kaynatma işlemidir. Bu sabun yapma yöntemi, yakın ilgi ve yalnızca sürekli pratik yaparak elde edilebilecek bir bilgi gerektirir. Stok, alkalinlerin gücü, ısı, eklenen tuz veya tuzlu su miktarı, çökme süresi vb. hepsi etkileyen faktörlerdir.

Bu işlemde yer alan ilkeler kısaca şunlardır:

Yağ, zayıf alkalilerle kısmen sabunlaştırılır (genellikle güçlendirme değişiminde daha önce kaynatılan alkaliler kullanılır) ve sabunun tanelenmesine tuz eklenir. Daha sonra kütlenin iki katmana çökmesine izin verilir. Üst katman kısmen sabunlaştırılmış yağdır; alt tabaka veya harcanmış kostik, tuz, gliserin çözeltisidir ve yağda bulunan herhangi bir albüminli madde veya başka bir safsızlık içerir. Buna _öldürme_ veya gliserin değişimi denir. Şimdi güçlü kostikler eklenir ve yağ tamamen sabunlaştırılır, buna _güçlendirme değişimi_ denir. Daha sonra kütlenin çökmesine izin verilir ve sıvı sabun "kara"nın üstünden akar. Bu işleme bitirme veya _bitirme_ değişimi denir.

Yöntem, donyağı bazının üretim yönteminin somut bir örneğiyle daha ayrıntılı olarak gösterilebilir:

Şarj--

Donyağı %88. Hindistan cevizi yağı %10.
Rosin w. w. %2.

Miktar şarjı 10 ton

Yaklaşık beş ton donyağı ve bir ton hindistan cevizi yağı sabun kazanına pompalanır veya akıtılır ve sıcak yağdan hızla geçene kadar ıslak buharla kaynatılır. Kostik soda (önceki kaynatmalardan kalan güçlendirici alkaliler burada kullanılabilir) dağıtım borusuyla kademeli olarak eklenir, herhangi bir koyulaşma eğilimi az miktarda tuzlu su ("tuz turşusu") eklenerek kontrol edilir. Eğer alkali çok hızlı eklenirse sabun taneli bir görünüm alır ve bu da eklenmesinin durdurulması gerektiğini gösterir. Daha sonra su eklenmeli ve kütle tekrar kapanana kadar kaynatılmalıdır. Uygun miktarda kostik soda eklenmesi tamamlanmaya yaklaştığında sabun kademeli olarak incelir. Buhar şimdi valfin yaklaşık bir turuna düşürülür ve tuzlu su hızla eklenir veya kürekle tuz atılır. On ila on beş dakika içinde buhar tekrar geçer ve sabunun görünümünden yeterli tuzlu su eklenip eklenmediği görülebilir. Uzun bir tahta kürekle alınan bir örnek, sabunu ince taneler halinde ve içindeki alkalin berrak olarak göstermelidir. Daha sonra buhar kapatılır ve sabunun bir buçuk ila iki saat çökmesine izin verilir. Tüm çökmelerde bu işlemin devam etmesine izin verilen süre ne kadar uzun olursa, sonraki işlemler o kadar iyi ilerler.

Karışım şimdi kullanılmış alkalinlerin üzerinde kısmen sabunlaşmış bir yağ tabakasından oluşur. Sabun çıkış borusunda görünene kadar alkalinler çekilir. Daha sonra valf kapatılır ve sabun buharla kazana geri üflenir. Böylece elde edilen alkalilere _kullanılmış alkalinler_ denir ve gliserin bunlardan geri kazanılır. İşlem dikkatlice yapılırsa yaklaşık %0,5 alkalinite göstermelidirler.

Kalan donyağı şimdi eklenir ve yukarıdaki işlemler tekrarlanır.

Harcanan alkaliler çekildikten sonra sabun suyla kapatılır
ve önceden oluşturulmuş reçine sabununun uygun yüzdesi veya reçine
kazandaki kütleye eklenir. Daha sonra karışım "kuvvete" ulaşana kadar daha fazla alkalin
akmasına izin verilir. Bu genellikle küçük bir soğutulmuş numunenin diline "ısırık" ile test edilir. Kaynatıldıktan sonra
buhar gelene kadar kütle daha önce olduğu gibi tuzla tanelenir
ve bir buçuk ila üç saat çökmeye bırakılır. _Kuvvetlendirici alkaliler_ olarak bilinen bu alkaliler daha sonra içinde bulunan kostik sodayı almak için taze yağ ile birlikte kullanılmak üzere depoya kaldırılır.

Sabun artık bitirmeye hazırdır ve önce kaynatılır ve
kuvvet açısından denenir. Bir damla fenolftalein (%98 alkolde %1 fenolftalein) bir mala üzerine alınır. Kırmızı renk anında oluşmalı ve birkaç saniye içinde koyu kırmızıya dönüşmeli veya bu durum gerçekleşene kadar daha fazla kostik eklenmelidir. Hemen koyu kırmızıya dönerse, güçlü taraftadır. Bu, kolayca düzeltilemez; yalnızca bir sonraki kaynama için bir kılavuz görevi görebilir, ancak her durumda, çok güçlü olmadığı sürece ciddi bir sonucu yoktur. Buhar açıkken, sabun şimdi sıcak sabun yüzeyinin altında çalıştırılarak iyice ısıtılması gereken bir mala ile incelenir. Sabunun mala yüzeyinden akarkenki görünümü, durumunu gösterir. Etkiyi kesin olarak tanımlamak mümkün değildir, bu yalnızca uygulamayla doğru şekilde değerlendirilebilir, ancak aşağıdaki noktalar bir kılavuz görevi görebilir. Dikkat edilmesi gereken belirtiler, mala üzerindeki numunenin dağılıp sıcak demir yüzeyinden aktığı sırada sabun parçacıklarının şekli ve boyutu, ikincisi dikey konumda çevrildiğinde, sabun parçacıklarının düştüğü demir yüzeyinin durumudur. Kapalı bir sabun yavaşça homojen bir tabakaya akacak ve mala yüzeyini ince bir şeffaf sabun tabakasıyla kaplayacaktır; taneli bir kütle yaklaşık yarım inç veya daha az çaplı küçük taneler halinde hızla akacak ve sıcak malayı tamamen kuru bırakacaktır. Son işlemin amacı, düşük yağ asitlerinin sabunlarını yüksek yağ asitlerininkilerden ve her ikisini de aşırı sıvıdan ayırmaktır. Bu noktaya ulaşmak için "açık" ve "kapalı" arasında bir nokta gereklidir. Yukarıdaki duruma ulaşıldıktan sonra, sabunun bir ila üç gün arasında bir yerde çökmesine izin verilir ve ardından kepçe borularından nigre'ye akar ve kurutma makinesini besleyen tanka çerçevelenir veya pompalanır. Böylece elde edilen stok, kullanılan donyağının derecesine bağlı olarak oldukça beyaz ve alkollü bir fenolftalein çözeltisine göre hafif alkali olmalıdır. Tam nötr noktadan veya serbest yağ içeriğiyle çıkarılırsa sabun er ya da geç bozulur. Bu şekilde elde edilen sabun sıradan bir don yağı bazlıdır ve tuvalet sabunlarının üretiminde kullanılan en büyük sabundur. Belirtilen hindistan cevizi yağı yüzdesi sabit değildir ve kolayca değiştirilebilirken, ince tuvalet sabununda reçine genellikle ortadan kaldırılır. Gliserinin yan ürün olarak elde edilmediği, sabunun kendisinde tutulduğu tam kaynatılmış soda sabunlarının üretiminde, oluşan sabun "akışkan" sabun olarak bilinir. İşlem, yöntemin en iyi şekilde gösterilebileceği deniz sabunlarının üretiminde en yaygın şekilde kullanılır. Bu sabun, tuzlu suyla kolayca köpük oluşturma özelliği nedeniyle deniz sabunu olarak bilinir ve çoğunlukla gemilerde tüketilir. Deniz sabunları, önce kazana 25 ila 35 derecelik hesaplanmış miktarda kostik yerleştirilerek üretilir. B., bitmiş sabunlarda istenen nem miktarına ve bilinen bir ağırlıktaki hindistan cevizi yağını sabunlaştırmak için gereken hafif fazlalığa bağlı olarak. Açık buhar açıkken, hindistan cevizi yağı yavaş yavaş eklenir, sabunun köpürmemesi için dikkat edilir. Sabunlaşma kolayca gerçekleşir ve yağ tamamen sabunlaştığında, bitmiş sabun, çalıştırma olarak bilinen işlemden geçirilir. Bu, kütleyi kepçe borusundan sürekli olarak kazanın tepesine pompalamaktan oluşur, amaç sabundan gelen nigre veya kostiğin çökmesini önlemek ve homojen bir kütle üretmektir. Sabunlaşmaya sabah başlamak gelenekseldir ve öğlene kadar tamamlanmalıdır. Daha sonra sabun yaklaşık üç saat çalıştırılır ve ertesi sabah çerçevelenir. Katılaşması ve soğuması için gereken süreyi çerçevede geçirdikten sonra, sabun levhalara ayrılır ve kekler halinde kesilir. Bu işlemin düzgün bir şekilde yapılması zordur ve pek fazla kullanılmaz, ancak hükümet tarafından donanmada kullanılmak üzere büyük miktarlarda deniz sabunu satın alınır ve satın alma departmanının gerektirdiği belirli özellikleri karşılaması gerekir. Potasyum sabunları yaparken, sabunun macun kıvamı nedeniyle doğrudan gliserin elde etmek neredeyse imkansızdır ve daha önce açıklandığı gibi yumuşak bir sabuna tuz eklenmesiyle soda sabunu oluşacağından taneciklenme mümkün değildir. Çoğunlukla güçlü bir potasyum sabunu isteyen tekstil endüstrileri için büyük miktarlarda yumuşak sabuna ihtiyaç duyulur ve şu anda kullanımda olan çok sayıda otomobil, bunları yıkamak için yumuşak sabun kullanımına alan açmıştır. Bu amaç için bir sabun, otomobillerin verniğini veya boyasını etkilemeyecek şekilde nötr olmalıdır. Tekstil amaçları için uygun bir sabun aşağıdaki şekilde yapılabilir:

Kırmızı yağ 80 kısım
Ev yağı 20 kısım
Kostik soda kostiği, 36 derece. B. 3 kısım
Potasyum karbonat 5-1/2 kısım
Kostik potasyum 23-1/4 kısım

Zeytinyağı, mısır yağı, soya fasulyesi yağı, zeytinyağı ayağı veya pamuk tohumu yağı
yukarıdaki yağların herhangi birinin yerine kullanılabilir. Büyük miktarda pamuk tohumu yağı
sabunların incir. İşlemi gerçekleştirmek için kostik potas ve potas karbonatı çözülür ve soda külüyle birlikte kazana yerleştirilir ve yağlar eklenir. Bu, kaynatmaya başlamadan önceki gün bitirilerek en tatmin edici şekilde gerçekleştirilir. Ertesi gün kaynatma başlatılır ve sabunu istenen yağ asidi yüzdesine getirmek için su eklenir, kaynatma sırasında açık buharın yoğunlaşmasıyla oluşan suya gereken pay bırakılır. Sabunlaştırma sırasında kazandaki sabunun şişmemesine ve taşmamasına dikkat edilmelidir. İyi bir prosedür, yaklaşık iki saatlik bir süre boyunca açık buhar kullanmak, ardından vanayı kapatmak ve sabunlaştırmanın kaynamadan devam etmesine izin vermek ve tamamen sabunlaşana kadar bunu tekrarlamaktır. Sabunlaştırma tamamlandıktan sonra sabun tüm gün boyunca hızla kaynatılır ve uygun düzeltmeler yapılır; yani çok alkali ise daha fazla yağ eklenir ve serbest yağ varsa daha fazla potasyum eklenir. Yaklaşık %2.
potasyum karbonatı, %50 yağ asidi içeren bir sabun için uygun miktardır. Sabun, temiz ve soğuk bir cam yüzeye damlatılarak örneklenir. Bunu yaparken, sabun, üzerine bastırıldığında cam yüzeyin üzerinden kaymamalı veya kaymamalı, ancak cama yapışmalıdır,
aksi takdirde çok alkali olur. Parmaklar arasında çalışılan ve çok fazla liflilik gösteren bir örnek, daha fazla potasyum ve yağ eklenmelidir. Bir kovaya alınan ve bir gece boyunca soğumaya bırakılan bir örnek, kazan içindeki sabunun gövdesi hakkında bir kılavuz görevi görecektir. Sabun böylece uygun şekilde
bitirildiğinde fıçılara doldurulur.

Bir otomobil sabunu için aşağıdaki iyi bir çalışma formülüdür:

Mısır yağı 1.000 kısım
Potasyum kostik, 31-1/2 derece. B. 697 kısım

Kazan içine şarjı yerleştirirken tekstil sabunu için verilen talimatlara göre ilerleyin. Su ısıtıcısı iyice kaynadığında, buharı kapatın ve sabunlaşma kendi kendine tamamlanacaktır. Sabun ertesi gün fıçılara akıtılabilir.

Daha az yağ yüzdesine sahip ağır bir sabun şu şekilde yapılabilir:

Mısır yağı 1.000 kısım
Potasyum hidroksit, 24-1/2 derece. B. 900 kısım

Sabun kümelenene kadar kaynatın ve bitmiş sabunu fıçılara kürekle doldurun.
Bekletildiğinde berraklaşacaktır. Daha fazla su eklenerek, yağın pound başına sabun verimi %300'e kadar çıkarılabilir.

Yumuşak sabunlar bir süre bekletildikten sonra "şekillendirme" olarak bilinen fenomen sıklıkla meydana gelir. Bu terim, sabun boyunca yıldız şeklinde lekelere neden olan kristal benzeri bir oluşuma uygulanır. Bu şüphesiz sabunun stearin içeriğinin soğudukça kristalleşmesi ve bu tuhaf şekilli lekeleri oluşturmasından kaynaklanmaktadır. Genellikle kışın meydana gelir ve sabunlaştırmadan önce potasyumlu suya az miktarda soda eklenerek yapay olarak üretilebilir.

Potasyum sabunlarının üretiminde genellikle kullanılan yağlar
pamuk tohumu yağı, mısır yağı, soya fasulyesi yağı, zeytinyağı, kırmızı yağ,
hindistan cevizi yağı, gres ve çeşitli tren yağlarıdır. Genel yüzde
verim, kullanılan yağın ağırlığına göre %225 ile %300 arasındadır. Yumuşak bir sabunun ağırlığını hesaplarken, potasyumun sodyumdan (40) daha yüksek bir moleküler ağırlığa (56) sahip olması nedeniyle, oluşan karşılık gelen sabunun sodyum sabunuyla karşılaştırıldığında ağırlık olarak çok daha fazla olduğu unutulmamalıdır. Yumuşak sabunlara ucuzlatıcı bir madde olarak reçine eklenebilir.

SOĞUK İŞLEM.

Sabun üretimi için soğuk işlem, sabun yapımının en basit yöntemidir ve diğer yöntemlerle karşılaştırıldığında gereken ekipman küçüktür. Gerekli olan daha pahalı ekipmanlar bir
koltuk değneği, kostiği tutmak için bir tank, çerçeveler, bir levha veya kesme masası
ve bir prestir. Yine de, sabun yapmanın bu kadar basit olmasına rağmen, iyi bir sabun parçasının üretimi için dezavantajlar çoktur. En büyük zorluk, bitmiş sabunda birinin veya diğerinin fazlalığı olmayacak şekilde yağ veya katı yağ ve kostik karışımının tam bir kombinasyonunu elde etmektir. En iyi ihtimalle, daha sonra kendini acılaşmaya neden olan önemli miktarda serbest yağ veya sabun yıkama için tüketildiğinde ciltte hoş olmayan bir etki yaratan birleşik olmayan kostik bulunur. İkinci itiraz, elbette, yalnızca tuvalet sabunlarına uygulanabilir. Hindistan cevizi yağı, soğuk yapım sabunlarının üretiminde çok büyük ölçüde kullanılır, çünkü bu amaç için iyi adapte edilmiştir, ancak diğer yağların kullanılamayacağı kesinlikle doğru değildir. Bu üretim süreciyle, sabun yapımında yağ veya katı yağda bulunan hiçbir kirlilik giderilmediği için, iyi bir bitmiş ürün elde etmek için, varsa bunlarda bulunan herhangi bir kirliliğin giderilmesi veya yağların elde edilebilecek kadar saf olması gerekir. Yenmeyen
donyağı soğuk yapım sabunu için kullanılıyorsa, Fuller's Earth İşlemi ile ağartılması tavsiye edilir.

Bu yöntemin uygulanması en iyi şekilde soğuk yapım hindistan cevizi yağı sabunu örneğiyle gösterilebilir.

Yükleme:

Cochin hindistan cevizi yağı 846 kısım
Kostik (soda), 35 derece B. 470 kısım
Su 24 kısım

Yağ, kırıcıya akıtılır ve yağın sıcaklığı kuru buharla
100 dereceye yükseltilir. Kostik ve su oda sıcaklığındadır.
Tüm yağ kırıcıya girdikten sonra, kostik ve su sabunun tanelenmesini önlemek için yavaşça eklenir. Sona doğru kostik daha hızlı eklenebilir. Tüm kostik içeri girdiğinde, kütle yaklaşık üç saat boyunca veya kırıcı durdurulduktan sonra sabunun yüzeyinde bir parmak izi kalana kadar
çırpılır. Bu koşul gerçekleşmezse, sabun bu duruma gelene kadar karıştırılmalıdır. Bu noktaya gelindiğinde, karışım açıkta kalması gereken bir çerçeveye bırakılır. Daha fazla kendiliğinden sabunlaşmanın ürettiği ısı, sabunun çerçevenin ortasından kabarmasına neden olur. Birkaç gün
katılaştıktan sonra levha haline getirilmeye ve kekler halinde kesilmeye hazır hale gelir.

Potasyum sabunu, soda sabunu kadar kolay bir şekilde soğuk işlemle yapılabilir. Bu tür sabunlar bir tezgahta şu formüllerden biriyle yapılabilir:

Zeytinyağı 600
Potasyum kostik, 18 derece. B. sıcak, 20 derece. B. soğuk 660

veya

Mısır yağı 800
Reçine 200
Potasyum kostik, 27 derece. B. 790
Su 340

Yağları 190 dereceye ısıtın. F., sabun toplanmaya başlayana kadar kostik soda ve koltuk değneğini ekleyin, sabunlaşmanın tamamlanacağı fıçılara doldurulmaya hazır olduğunda.

Yarı kaynatılmış sabunlar, soğuk işlemle yapılanlardan sıcaklık bakımından farklıdır.
Yarı kaynatılmış sabunlar yapılırken yağlar genellikle
140°F'ye ısıtılır. Kostik sodanın eklenmesi, sabunlaşma gerçekleştiğinde sıcaklığı
180°-200°F'ye yükseltir.

KARBONAT SABUNLAŞTIRMASI.

Yağ asidinin doğrudan kullanılmasıyla sabun oluşturma yöntemi, gliserinin kostik soda dışındaki bir sabunlaştırma yöntemiyle
daha önceden uzaklaştırılmış olması ve bunun alkali ile nötrleştirilmesi giderek daha popüler hale geliyor. Gliserin, yağların veya yağların önceki bir ayrışmasından daha kolay geri kazanılır, ancak
bu şekilde elde edilen karışık yağ asitlerinden yapılan bir sabun nadiren beyaz renktedir ve hoş olmayan bir kokuyu korur. Soda külü veya sodyum karbonat
kostik sodadan daha ucuz olduğundan ve bir yağ asidiyle kolayca birleştiğinden,
karbonat sabunlaştırmada alkali olarak kullanılır. İşlem,
Rosin Sabunlaştırma altında verilen işleme benzerdir. Kullanılan yağ asitlerinin yaklaşık %19'u ağırlıkça %58'i soda külü 30 derece yoğunluğa ulaşana kadar suda çözülür. B. , ve
çözelti genellikle çıkarılabilir bir
karıştırıcı ile donatılmış olan kazana akıtılır. Daha önce eritilmiş olan yağ asitleri daha sonra yavaşça
eklenirken karışım açık buharla kaynatılır ve
karıştırma cihazı ile
karıştırılır. Yağ asitleri anında karbonatla birleşir ve
karbondioksit oluşumu nedeniyle kazanda yükselir ve taşmayı önlemek için dikkatli olunmalıdır. Tüm yağ asidi
eklendikten ve kütle sabunlaştırma yoluyla kaynatıldıktan sonra, henüz bir yağı tamamen yağ asidi ve gliserine
ayıracak pratik bir yöntem bilinmediğinden kostik soda ile
tamamlanmalıdır. Bu nedenle yağ asitlerinin yaklaşık %10'u gerçek nötr yağlardır ve sabunlaşmaları için kostik sodaya ihtiyaç duyarlar. Daha sonra bu eklenir ve
sabun, tam kaynatılmış sabunlarda olduğu gibi tamamlanır.

Bu yöntemi büyük ölçekte uygularken, sabun kaynatılırken büyük miktarda karbondioksit oluşur ve bu da içindeki havanın bir miktarını değiştirir. Bu nedenle, kazan odası iyi havalandırılmalı ve dışarıdan büyük miktarda temiz hava girişi sağlanmalıdır.

BÖLÜM IV

Sabunların Sınıflandırılması.

Birçok farklı sabun çeşidini göz önünde bulundurarak, bunların
sınıflandırılması tamamen keyfidir. Herhangi bir markanın üretilmesi için kesin bir plan çizilemez veya çeşitli isimlerle belirtilen farklı özelliklere sahip birçok sabun arasında çok
keskin bir ayrım yapılamaz. Asıl soru, bir sabunun ne amaçla kullanılacağı ve hangi fiyata satılabileceğidir. Elbette, görünüm, biçim ve renkte bir fark vardır ve sonra yüzen sabunlar, şeffaf sabunlar, sıvı sabunlar vb. gibi özel türde sabunlar vardır, ancak nihai anlamda
yakından ilişkilidirler, çünkü hepsi aynı kimyasal bileşiktir, yalnızca potasyum veya soda sabunu olmaları ve bu alkalilerle birleşen yağ asitleri bakımından farklılık gösterirler. Böylece, donyağı ve hindistan cevizi yağının bir kombinasyonunu alıp, bu maddeleri kostik soda ile birleştirerek, farklı üretim yöntemleriyle ve yüzen bir sabun oluşturmak için hava, şeffaf bir sabun yapmak için alkol, farklı bir renk vermek için boya maddeleri vb. gibi çeşitli diğer bileşenleri dahil ederek çok sayıda
muhtemelen farklı sabun yapabiliriz, ancak
esas olarak aynı kesin bileşiktir.

Üretici, üretmek istediği sabun markasını en iyi şekilde değerlendirebilir ve başarısının çoğu bir sabun kalıbının ismine, paketine, şekline, rengine veya kokusuna bağlıdır. Memnun etmesi gereken kişi tüketicidir ve bugün piyasadaki büyük satış markalarının çoğu başarısını yukarıda belirtilen ayrıntılara borçludur. Sabun tüketicilerinin büyük çoğunluğu, sabunun yıkaması, hoş bir kokusu olması veya güzel görünmesi dışında sabun hakkında çok az şey bilir ve sabun üreticisi, konunun bu aşamalarını sabunun kendisinin yapımından daha dikkatli bir şekilde incelemelidir.

Kolaylık olması açısından sabunu üç genel bölüm altında sınıflandıracağız:

I. Talaşlı sabunlar, sabun tozları ve ovma sabunları dahil olmak üzere çamaşır sabunları.

II. Yüzen sabun, kastilya sabunu, sıvı sabun, tıraş sabunu vb. dahil olmak üzere tuvalet sabunları.

III. Tekstil sabunları.

ÇAMAŞIR SABUNU.

En popüler ev sabunu çamaşır sabunudur. Bu sabundan her gün muazzam miktarda tüketiliyor ve diğer tüm sabunlardan
çok daha büyük miktarlarda üretiliyor. Ayrıca eve giren diğer tüm sabunlardan
daha ucuza satılması gereken bir sabun.

Çamaşır sabunu tüketicileri, tam kaynatılmış
çökmüş reçine sabunu kullanmaları ve bu yöntemin
kullanılması gerektiği gibi iyi bir ürün elde etmeleri konusunda eğitildiler, çünkü kullanılması en çok tavsiye edilen yöntemdir. Sabuna giren yağların bileşimi bunların piyasa fiyatına bağlıdır ve çamaşır sabunu üretiminde tek bir formüle bağlı kalmak değil, satın alınabilecek en ucuz malzemeyle istenen sonuçları elde etmek için çeşitli yağlı bileşenleri ayarlamak tavsiye edilir. İyi bir yağ sınıfı kullanmak ve çamaşır sabunundan perakende olarak satılması gereken fiyattan kar elde etmek imkansızdır. Bu sınıf sabunun üreticisi karı için yan ürün olan gliserine bakmalıdır ve bunun tüm faydasını fark edip yine de üstün bir çamaşır sabunu üretirse gerçekten şanslıdır.

YARI HAŞLANMIŞ ÇAMAŞIR SABUNLARI.

Bazen çamaşır sabununu daha önce belirtilen tam kaynatılmış çökelmiş sabun prosedüründen farklı bir yöntemle yapmak avantajlıdır. Bu, özellikle nafta sabunu yapımındaki durumdur, bu da çok uçucu olan nafta içerir ve bu sabun sınıfının iyi bilinen üreticilerinden bazıları bu işlemi tamamen benimsemiştir. Reçine içeren bir çamaşır sabunu, sabunlaştırma sırasında tanecikler oluşturduğu ve kostik ve dolgu malzemelerinin bir kısmını düşürdüğü için soğuk işlemle avantajlı bir şekilde yapılamaz. Yarı kaynatılmış bir sabun yapılarak bu itiraz aşılır. Yarı kaynatılmış işlem, yağları ve alkalileri daha yüksek bir
sıcaklıkta birleştirerek soğuk işlemden farklıdır. Bu işlemi gerçekleştirmek için aşağıdaki formüllerin deneyimle tatmin edici sonuçlar verdiği bulunmuştur.

I. lbs.

Donyağı 100
Reçine 60
Soda Kostik, 36 derece. B. 80

II.

Donyağı 100
Reçine 60
Sodyum Silikatı 25
Soda Lye, 36 derece B. 85

III.

Donyağı 100
Reçine 100
Lye, 36 derece B. 105
Sodyum Silikatı 25
Sal Soda Çözeltisi 20

Bu formüllerin herhangi birinde sodyum silikat (40 derece B.) kullanılan yağlarla aynı oranda artırılabilir. Ancak bunu yaparak, belirtilene ek olarak her yüz pound silikat için yirmi pound 36 derece B. lye eklenmeli veya başka bir deyişle, eklenen her pound silikat için ağırlıkça %20 36 derece B. lye karışıma eklenmelidir. Reçine ayrıca daha önce yapılmış bir reçine sabunu ile değiştirilebilir.

Yukarıdaki formüllerden herhangi birini kullanarak yarı kaynatılmış bir sabun yapmak için, önce reçineyi yağın tamamı veya bir kısmıyla eritin, çünkü reçine tek başına eritildiğinde
kolayca ayrışır. Karışım 150 derece F olduğunda, onu 
hazneye koyun ve kostik ekleyin. Sabunun sıcaklığını kışın yaklaşık 150 derece F'de veya yazın 130 derece F'de tutmak için yeterli kuru buharı açın. Kütle yarım saat karıştırıldıktan sonra, sabunu sürekli olarak 
hazneye koyarak önce koyulaşacak, sonra tanecikleşecek ve pürüzsüz hale gelmeden önce tekrar koyulaşabilir. Kütle mükemmel şekilde pürüzsüz ve homojen olduğunda, bir çerçeveye bırakın ve çizgi oluşmasını önlemek için çerçeveyi elle 
hazneye koyun. Gerekli süre bekletildikten sonra sabun her zamanki gibi kek haline getirilir.

ÇÖKEN RESİN SABUN.

Çökelmiş reçine sabunları, don yağı, gres, pamuk tohumu yağı,
düşük dereceli ağartılmış palmiye yağları, mısır yağı, soya fasulyesi yağı, yer fıstığı yağı, damıtılmış çöp yağı, pamuk tohumu ayakları veya yağ asitleri ile birlikte, %24 ila %60 arasında değişen oranda reçine ilavesiyle yapılır. Bu yağ asitleri, 28 ila 35 arasında titre edilmelidir. 28'den düşük bir titre, bitmiş sabun kazanının daha sonra dolgu malzemelerini almasını engelleyecektir. Daha önce sertleştirilmiş yağlar altında belirtildiği gibi, bunların titresi çok daha yüksek olduğundan, daha fazla reçine eklenmesine izin verir. Bu nedenle, sertleştirilmiş balık yağları ve pamuk tohumu yağı, bu karakterdeki sabunlarda giderek daha yaygın olarak kullanılmaktadır. Kazanı kullanma prosedürü, tamamen kaynatılmış sabun altında verilen prosedüre benzerdir. Stok, bir çökelme tankına buharlaştırılır ve bir gece boyunca çökelmeye bırakılır, ardından sabun kazanına pompalanır. Kazan doldurulduktan sonra, açık buhar açılır ve 10 derece-12 derece B. kostik, buharın çok fazla miktarda yoğunlaşmasını önlemek için doksan ila yüz poundluk bir buhar basıncı kullanılarak çalıştırılır, böylece su kostiği zayıflatır. Elli ila altmış poundluk bir buhar basıncı mevcutsa, daha güçlü bir kostik (20 derece B.) eklenmelidir. Kostik'in çok hızlı akmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde sabun taneciklenmez. Sabunlaşma yalnızca yeterli miktarda kostik ile uzun süre kaynatılarak elde edilir. Sabunlaşma gerçekleştiğinde, kütle berraklaşmaya başlar ve bir kürekle alınan ve soğutulan bir numune %1'lik bir alkolik fenolftalein çözeltisiyle hafif pembe renkte olmalıdır.

Burada, sabunun alkalinitesini test etmek için bu göstergeyi veya başka bir göstergeyi kullanırken, sabunun her zaman soğutulması ve sert olması gerektiği belirtilebilir, çünkü
su mevcut olduğunda, sabunun ayrışması her zaman alkalin tepkimeye girecektir. Bu duruma ulaşıldığında, kütle tuz veya turşu dağıtılarak veya sabunun yüzeyine kuru tuz yayılarak gerçekleştirilen tanelenmeye hazırdır. Daha sonra kazan, kütle yumuşak bir lor gösterene ve alkalin bir mala veya kürekle alınan bir numuneden açıkça damlayana kadar iyice kaynatılır. Daha sonra buhar kapatılır ve sabunun bir gece boyunca çökmesine izin verilir. Daha sonra alkaliler gliserin geri kazanımı için kullanılmış alkali tankına akıtılır. Yeni doldurulmuş bir kazanı sabunlaştırmada toplanma eğilimi vardır. Bunu önlemek için, kullanılan yağın yaklaşık yüzde biri kadar tuz çeşitli zamanlarda eklenir.

Herhangi bir olasılıkla sabun toplanmışsa, bu durum daha güçlü bir kostik eklenmesi ve tamamen dolana kadar
kaynatılmasıyla giderilebilir. Bir kazanı tam kapasitede çalıştırmak için iki "öldürücü" değişiklik yapılması tavsiye edilir. Önce yağın ve tahılın yaklaşık yüzde 75'ini talimatlara göre ekleyin. Kullanılmış kostiği boşaltın ve ardından stokun kalanını ekleyin ve işlemi tekrarlayın. Kullanılmış kostik depoya gönderildiğinde, açık buhar tekrar açılır ve 18 derece B. kostik yavaş yavaş
içeri akmaya bırakılır. Reçine şimdi parçalanır ve kazana konur,
veya daha önce yapılmış bir reçine sabunu pompalanır.

Daha sonra sabun yaklaşık üç saat sürekli kaynattıktan sonra keskin bir tada sahip olana kadar kostik eklenir veya sabun kapalı haldeyken.
Daha sonra sabunun taneciklerinin çok küçük olmaması için kazana daha fazla kostik akıtılmalıdır.
Daha sonra sabunun bir gece boyunca çökmesine izin verin ve
güçlendirici kostiği çekin. Ertesi gün kazanı tekrar kaynatın
ve sabun incelinceye ve kazanda yükseklere kadar yükselene veya şişene kadar su ekleyin. Bu aşamada sıcak bir mala üzerine alınan bir numune büyük pullar halinde akmalıdır. Sabunun yüzeyi parlak ve ışıldamalıdır.

Numune malaya yapışırsa, hafif bir kostik eklenmesi bu kusuru giderecektir. Kazan daha sonra dinlenmeye, siyahı damlatmaya ve kazanın boyutuna bağlı olarak bir süre soğumaya bırakılır. Uygun
sıcaklık, 
deklere pompalandıktan ve
dolgu malzemeleri eklendikten sonra, kütleye yerleştirilen bir termometrenin, 
dekler 128-135 derece F.'yi göstermesidir.
Dekler 10 ila 15 dakika çalıştıktan sonra.
Dolgu malzemesi %7-9 oranında tuz sodası çözeltisinden, %36-37 derece B. ılık veya sabunu kapatmak ve bir vidalı 
deklerin ortasında yükseğe
kalkmasını ve ılık bir
mala ile sıkıca yapışmasını sağlamak için yeterli miktarda olabilir. Bu noktada, aşağıda belirtilenler gibi diğer dolgu maddeleri eklenir.

Bu amaç için %2-3 oranında özel bir mineral yağ eklenmesi sabuna bir son kat kazandırır ve %3-5 oranında eklenen nişasta sabunun çerçevelerde çatlamasını önler.
Soda silikatı, boraks, talk veya silex gibi diğer dolgu malzemeleri kullanılır. Dolgu malzemesi sabundan iyice geçirildikten sonra çerçevelenir ve katılaşması ve soğuması için çerçevede birkaç gün kaldıktan sonra sabun levha haline getirilmeye, preslenmeye ve sarılmaya hazır hale gelir.

Çamaşır sabununun oluşumuna giren yağ ve yağ karışımının bileşimini daha kesin bir şekilde göstermek için, kullanılan yağ miktarına %40 oranında reçine eklenmiş böyle bir sabun için tipik bir formül verilebilir:

lbs.
Gres 7.000
Donyağı 4.000
Mısır Yağı 7.000
Pamuk Tohumu Yağı 3.000
Reçine 8.400

Aşağıdakilerin tatmin edici dolgu malzemeleri olduğu bulunmuştur ve 1.400 poundluk bir sabun çerçevesi baz alınarak hesaplanmıştır.

I. lbs.

Sodyum Silikat, 38-40 derece B. 100
Mineral Yağ 25
Sal Soda Çözeltisi, 36 derece B. 80
Boraks 1

II.

Sal Soda Çözeltisi, 36 derece B. 80
Mineral Yağ 25
Sodyum Silikat 60

III.
Soda Külü 10
Sal Soda 55
Sodyum Silikat 115
Mineral Yağ 40
Tuzlu Su (Doymuş Çözelti) 10
Sodyum Silikat, 38 derece-40 derece B. 100

IV.
Sodyum Silikat 100
Silex veya Talk 200
Soda Külü 50

V.

Sal Soda Çözeltisi, 36 derece B. 90
Sodyum Silikat 50-60
Mineral Yağ 25
Boraks Çözeltisi, 25 derece B. (sıcak) 15

ÇATAL SABUN.

Talaş sabunu çamaşırhanelerde yaygın olarak kullanılır ancak diğer dallarda da büyük ölçüde kullanılır. Çökelmiş bir sabun olarak veya soğuk yapım işlemiyle yapılabilir.

Tam kaynatılmış çökelmiş bir talaş sabunu yapmak için, çökelmiş çamaşır sabunu altında belirtilen şekilde ilerleyin. Kazana hafif gres veya mısır yağı veya diğer ucuz yağlarla bir gres karışımı doldurulur. Bu tür sabunlar için reçine çıkarılır.

Talaş sabunu çamaşır sabunu ile birlikte doldurulabilir. Bu, 
crutcher'da yapılır ve aşağıdaki sahtecilikler uygundur.

lbs.
Çökelmiş Sabun 700
Soda Külü 35
Sodyum Silikat 215
veya
Çökelmiş Sabun 700
Soda Silikatı 560
Soda Külü 18
Potasyum Karbonat, 26 derece B. 50

Kurutmanın en ucuz yöntemi, bu sabunu bir kurutma
makinesinden geçirmektir ve bu genellikle kurutulmuş talaş sabunu yapmak için uygulanan prosedürdür.

SOĞUK YAPIM PARÇA SABUNLARI.

Soğuk işlemle parça sabun yapmak için düşük oranda serbest yağ asidi içeren tatlı bir donyağı kullanılmalıdır. Donyağı 120 ila 135 derece F'ye ısıtılır ve önce kostik yavaşça akıtılır ve sonra soda silikatı eklenir. Daha sonra kütle, sabunun içinden geçirilen bir parmak hafif bir iz bırakana kadar karıştırılır, ardından çerçevelere veya fıçılara bırakılır. Az miktarda yağ içeren sabunlar, ısılarını korumak ve uygun şekilde sabunlaşmayı sağlamak için
yirmi dört saat boyunca çerçevenin içinde iyice örtülmelidir. Aşağıdaki formüller uygundur:

I. lbs.
Donyağı 1.200
Soda Kostiği, 35 derece. B. 850
Sodyum Silikat 750

II.
Donyağı 475
Seylan Hindistan Cevizi Yağı 100
Soda Kostiği, 37 derece. B. 325
Potasyum Klorür, 37 derece. B. 56

III. Don Yağı 500
Soda Lye, 37-1/2 derece B. 297
Sodyum Silikat 416
Potasyum Lye, 37-1/2 derece B. 37-1/2

IV.
Don Yağı 450
Soda Lye, 37-1/2 derece B. 255
Sodyum Silikat 450
Potasyum Lye, 37-1/2 derece B. 50

V.
Don Yağı 450
Soda Lye, 35 derece B. 470
Sodyum Silikat 650

VI.
Don Yağı 420
Sodyum Silikat 600
Soda Lye, 37-12 derece B. 270

DOLDURULMAMIŞ PARÇA SABUN.

Hiçbir dolgu malzemesi kullanılmadan çok iyi bir yonga sabunu yapılır, ancak ne yazık ki bu sabunun fiyatı o kadar düşürülmüştür ki bunlar dolu bir yonga ile rekabet edemez. Bu türün en iyi sabunlarının birçoğu mısır yağı ile hafif bir gres kullanılarak çökelmiş bir sabundan yapılır. Bu yapıdaki bir sabun şu şekilde yapılır.

lbs.
Çökelmiş Sabun 800
Sal Soda Çözeltisi, 36-37 derece. B. 252
Soda Külü 182

Bu sabun çerçevelere uygulanırsa iki günde sıyrılıp çatlayabilir.

SABUN TOZLARI.

Sabun tozları genel bir temizlik maddesi olarak o kadar büyük bir kolaylık haline gelmiştir ki, bunları ev ihtiyaçlarından çıkarmak bu ürünün çok sayıda tüketicisi için gereksiz enerji ve iş anlamına gelir. O kadar ucuza üretilebilirler ve yine de etkili olabilirler ki, temizlik ve ovma amaçları için kullanımı neredeyse evrensel hale gelmiştir. Sabun ve ovma tozlarının uyarlandığı kullanımlar, bunların kullanımlarının açıklamasına girmek için çok iyi bilinmektedir. Üreticiye sıradan ev sabunlarından daha fazla kar sağladıklarından, birçok marka yaygın olarak reklamı yapılır. Sabun tozları için çok sayıda kombinasyon gösterilebilir ve yağ içeriğine göre bileşenleri değiştirmek ve bu tür bir tozu pound başına bir sent kadar düşük bir fiyata üretmek basit bir konudur. Sabuna tuz, soda külü, tripoli, kırılmış volkanik tortular, öğütülmüş feldispat, çeşitli türlerde infusorial toprak, silex vb. gibi birçok madde eklenir. Bu çeşitli dolgu maddelerine ek olarak, sabuna ek olarak gerçek temizleme ve ağartma özelliklerine sahip bileşikler, örneğin amonyum tuzları (sal amonyak, amonyak karbonatı), sodyum perborat ve çeşitli metallerin peroksitleri eklenir. Ancak halk, küçük bir miktar para karşılığında büyük bir sabun veya ovma tozu paketi almaya alışmıştır ve üreticinin, fiyatını artırmadan veya paketin boyutunu küçültmeden, ürününe bu nitelikte daha pahalı maddeler eklemesi zor bir konudur. Sabun tozları üretiminde, kurutulmuş sabun parçaları dolgu maddesi ve alkali ile karıştırılabilir ve daha sonra toz haline getirilebilir. Yine de bu yöntem yaygın olarak kullanılmaz. En
ekonomik olan işlem, bileşenlerin ağır malzeme için özel olarak uyarlanmış bir karıştırıcıda kuruyana kadar karıştırılması ve ardından doğrudan kırıcı ve toz haline getiriciye iletilmesidir, ardından otomatik olarak paketlenir, kapatılır ve kutulanır. Başka bir işlem yöntemi, karışımın, sabun soğumadan önce sıyrılan ve hemen kesilen, ancak sertleşirse tellerle kesilemeyen çerçevelere aktarılmasıdır. Ancak karışımı özel olarak yapılmış bir zemine tabakalar halinde dökmek ve soğuduğunda kütleyi parçalamak daha iyidir.

Karıştırıcıda kuru olarak çalıştırılmaya uygun olduğu bulunan sabun tozları için formüller şunlardır:

I
Soda külü, %58. 42 lbs.
Silika 220 "
Çökmüş sabun (genellikle pamuk tohumu). 25 "
Tuz 10 "

II
Sabun (çökelmiş pamuk tohumu) 40 lbs.
Soda külü, %58. 60 "

III
Çökelmiş sabun 100 lbs.
Soda külü, %58. 400 "

Yukarıdaki formüllerde soda külünün yerini farklı oranlarda dolgu maddeleri alabilir. Elbette sabunun daha önce yapılmış olduğu ve erimiş sabun olarak 
destekleyiciye akıtıldığı anlaşılmaktadır.

Aşağıdaki sabun tozları, çalıştıktan sonra destekleyicide kurumaz,
ancak katılaşmak için çerçevelenebilecek veya zemine akıtılabilecek sınıftadır:

I
Sabun 850 lbs.
Dolgu maddesi 400 "
Sal soda çözeltisi, 20 derece. B 170 "

II
Sabun 650 lbs. Dolgu 550 "
Sal soda solüsyonu, 20 derece. B. 340 "

III
Sabun 80 lbs.
Dolgu 550 "
Sal soda solüsyonu 170 "

IV
Sabun (çökelmiş don yağı) 800 lbs. Dolgu 400 "
Tuz soda çözeltisi 170 "
Su 100 "

V

Önce 100 kısım ev yağı ve 100 kısım normal yağı sabunlaştırın ve
bir akış sabunu yapın. Sonra koltuk değneğinde şunlardan birini kullanın:

Sabun 400 lbs.
Dolgu 575 "
Sıcak su 60 "
veya
Sabun 200 lbs.
Sıcak su 200 "
Dolgu 625 "

Çok sayıda ek formül yazmak basit bir konu olurdu, ancak
yukarıdakiler tipiktir. Üretici, hangi
dolgu malzemesinin kullanılacağına kendisi karar vermelidir. Yukarıdaki formüllerde belirtilen dolgu bu nedenle
açık bırakılmıştır. Son zamanlarda verilenlerden
daha pahalı tozlar için birkaç formül "Seifensieder
Zeitung"da [9] diğerlerinin yanı sıra ortaya çıktı:

I

Toz sabun 90 lbs. Sodyum perborat 10 "

Perborat, toz tamamen kuruduğunda eklenmelidir, aksi takdirde ağartma özelliğini kaybeder.

II

Sabun tozu, %20 yağ.
Hindistan cevizi yağı yağ asitleri 25 lbs.
Olein 25 "
Kemik yağı 70 "
Soda kostiği, 30 derece. B. 90 "
Su 150 "
Amonyum karbonat 125 "

III

Sabun tozu, %10 yağ.
Hindistan cevizi yağı yağ asitleri 20 lbs.
Olein 10 "
Kemik yağı 20 "
Soda kostiği, 30 derece. B. 30 "
Su 175 "
Amonyum karbonat 175 "

HAFİF VEYA KABARIK TOZLAR.

%35-45 nem içeren hafif veya kabarık tozlar iki şekilde yapılabilir. Minimum ekipman gerektiren ilk yöntem, tozu ve sodayı bir mikserde karıştırmak, kristalleşmesi için bir hafta boyunca çerçevelerde bekletmek veya kuruması için birkaç saat yere sermek ve ardından öğütmektir.

Sürekli yöntem, tozu birkaç dakika içinde ve minimum işçilikle bitirir. Bu işlemle çeşitli bileşenler, sabun, soda külü çözeltisi vb. ölçülür, yerçekimiyle miksere gönderilir, karıştırılır ve erimiş kütle, soğuk su veya tuzlu suyun pompalandığı kristalleştirici veya soğutma silindirleri üzerinden geçirilir. Rulodan toz bir bıçakla temiz bir şekilde kazınır, artıkları bir öğütücüye gönderen bir elekten geçer, bir depolama haznesine düşer ve buradan tartılır ve otomatik bir tartım makinesi tarafından
çoğu durumda başka bir makine tarafından yapılmış
kartonlara paketlenir. Bu sabun tozlarında bulunan yüksek nem yüzdesi nedeniyle, karton genellikle nemin kaçmasını önlemek için mumlu kağıda sarılır.

TEMİZLEME TOZLARI.

Temizleme tozları sabun tozlarına çok benzer ve yalnızca kullanılan dolgu maddesinde farklılık gösterir. Bu dolgu maddelerini daha önce temizleme sabunu altında ele aldık, ancak bunlardan önemli ölçüde farklı değiller. Genellikle temizlemeye yardımcı olmak için suda çözünmezler. Bu tür maddeler için sabun ve alkaliyi birleştirmek için kullanılan karıştırıcı güçlü bir yapıya sahip olmalıdır.

TEMİZLEME SABUNU.

Temizleme sabunları, sabun ve dolgu maddesinin bir kombinasyonu olmaları bakımından sabun tozlarına çok benzerler. Bir temizleme sabunundan sabun tozlarından daha fazla köpük gerektiğinden, genellikle hindistan cevizi yağı sabunu kullanılır. Genellikle kullanılan dolgu malzemesi silex'tir.
Temizleme sabununun üretimindeki en büyük zorluk, bitmiş kekin çatlamasıdır. Bu genellikle çok fazla dolgu maddesinin veya çok yüksek nem oranının dahil edilmesinden kaynaklanır.

Bu sabunların üretiminde hindistan cevizi yağı, 38 derecelik kostik soda ile
kürtaj makinesinde sabunlaştırılır veya daha önce "Deniz Sabunları" başlığı altında açıklandığı gibi,
akışkan sabun olarak sabunlaştırılır. Yirmi beş kısım sabuna, az miktarda tuzlu su ile birlikte 38 derecelik bir yüzde eklenir.
B. tuz sodası veya soda külü çözeltisi.
Daha sonra, kürtaj makinesindeki bu karışıma yetmiş beş kısım silex ve kütlenin kolayca akmasını sağlayacak kadar sıcak su eklenir. Çok fazla su eklememeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde kütle soğuduğunda çatlar. Daha sonra kütle, sertleşmeden önce çerçevelenir ve kesilir veya kalıplara dökülür ve sertleşmesine izin verilir. Silex, sabunları temizlemek için en yaygın kullanılan dolgu maddesi olsa da, benzer karakterdeki diğer maddeleri de dahil etmek mümkündür, ancak tüketicinin silex'in ürettiği gibi beyaz bir kekle karıştırılmaya alışkın olduğu unutulmamalıdır. Silex'in yerine kullanılan diğer tüm malzemeler de bu ürün kadar ince olmalıdır.

YÜZEN SABUN.

Yüzen sabun, çamaşır ve tuvalet sabunu arasında bir konumdadır. Çok fazla parfüm içermediği ve çamaşır sabununda olduğu gibi büyük bir sabun parçası düşük bir maliyetle satın alınabildiği için genel ev kullanımına kolayca uyarlanabilir. Yüzen sabun, içine hava girmesi ve sabunun suda yüzmesini sağlaması bakımından sıradan sabundan farklıdır. Bu, özellikle banyo sabunu olarak sıklıkla avantajlıdır
ve şüphesiz bugün Amerikan pazarında en çok satan sabun markası
yüzen sabundur.

Yüzen sabun üretiminde yüksek oranda hindistan cevizi yağı
gereklidir. En uygun bileşim bir kısım hindistan cevizi yağı ile bir kısım don yağıdır. Bu, en yüksek kalitedeki sabun için pahalı bir stoktur
ve genellikle pamuk tohumu veya diğer çeşitli sıvı yağların
kullanımıyla ucuzlatılır. Böylece %30 hindistan cevizi yağı, %15 pamuk tohumu yağı ve %55 don yağı ile doldurulmuş bir kazanda yüzen sabun elde etmek mümkündür. Ancak bu kalitedeki sabunda terleme ve bozulma olasılığı ve sabunun çok yumuşak olması ve renginin kötü olması
mümkündür.

Üretim süreci, sabunu sıradan bir sabun kazanında kaynatmaktır, ardından özel olarak yapılmış bir 
delikli kalıpla sıcak sabuna hava verilir, ardından sabun çerçevelenir, levha haline getirilir, kekler halinde kesilir ve preslenir.

Sabunun kaynatılmasıyla ilgili olarak, sabunlaştırma işlemi dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, çünkü yüksek orandaki hindistan cevizi yağı kazanda şiddetli bir
tepkimeye neden olarak taşmasına neden olabilir.

İşlem yöntemi, çökelmiş bir sabun için bitirme işlemine kadar aynıdır. Kütle, bitişten sonra nihayet çöktüğünde, sabun
daha "açık" tarafta olmalı ve amaç mümkün olduğunca uzun bir
mal parçası elde etmek olmalıdır.

Yüksek erime noktası nedeniyle, yüzen bir sabunun yüzeyinde ve çökelme sırasında çökmüş bir sabundan daha büyük oranda çok daha sert bir kabuk oluşur. Aslında, büyük bir kazanda, bu kabuğu, kepçe borusunu içeri almak için olağan prosedürle kırmanın
imkansız olduğu bulunmuştur. Sonraki işlemlerin başarısının çoğu, çökelmenin tamamlanmasına bağlıdır ve kabuğun oluşumuyla ortaya çıkan
zorlukların üstesinden gelmek için, bu çökelme süresinin mümkün olduğunca uzun süre devam etmesini sağlamak için kazanı tamamen örtmek için mümkün olan her şey yapılmalıdır.

Sabun bittiğinde özel olarak yapılmış U şeklinde bir koltuk değneğine doldurulur, Strunz koltuk değneği bu amaç için en uygunudur, ancak daha küçük bir ölçekte daha fazla memnuniyet sağladığı ve sabunu yüzebilecek kadar hafif hale getirmek için yeterli miktarda havanın sabuna eklendiği bulunmuştur. Koltuk değneğini çok hızlı çalıştırmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde sabun tamamen çok fazla köpürür. Bu işlem sırasında sabun kütlesi hacim olarak artar ve gereksinimleri karşılamak için sabuna ne kadar hava koyulması gerektiği belirlendikten sonra, hacimdeki bu artış bu işlemin ne zaman tamamlanacağını tahmin etmek için bir kriterdir. Elbette koltuk değneği ne kadar uzun süre devam ederse o kadar fazla havanın dahil edileceği ve hacim artışının belirli bir bileşim için örnekleme, numuneyi hızla soğutma ve suda yüzüp yüzmediğine bakma yoluyla belirlenmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Çırpma çok uzun bir zaman aralığında devam ederse, bitmiş sabun çok süngerimsi olur ve işe yaramaz.

Koltuk değneği kullanımı sırasında kütlenin sıcaklığı en önemlisidir. Bu
asla 158 derece Fahrenheit'i geçmemelidir. 159 derece Fahrenheit'te işlem çok başarılı olmaz, ancak termometre bu işlemi engellemeden 140 derece Fahrenheit'i gösterebilir. Ancak sıcaklık çok
düşürse, sabun çerçevelerde çok
hızlı
bir şekilde katılaşarak sorunla karşılaşılabilir.

Koltuk değneği kullanımı tamamlandığında, sabun koltuk değneğinin altındaki valften çerçevelere damlatılır ve büyük hava boşluklarını önlemek için çerçevelerdeki elle hızla koltuk değneği
çekilir ve ardından soğumaya bırakılır. Çerçeveler çekilirken sarsmak bir iyileştirmedir, çünkü bu daha büyük hava kabarcıklarının yüzeye çıkmasına ve böylece atık miktarının azaltılmasına neden olur. Sabun soğuduğunda, çerçeve sıyrılır ve sabun her zamanki gibi levha haline getirilir. Bu noktada, süngerimsi sabunun önemli derinlikte bir tabakasının oluştuğu görülecektir. Bu
elbette kesilmeli ve kazana geri konulmalıdır. Son birkaç levha da genellikle reddedilir, çünkü üstlerindeki sabunun ağırlığı
o kadar çok havayı dışarı atmıştır ki sabun artık yüzemez. Ortalama olarak, kazandaki sabunun %50 ila %60'ından fazlasının bitmiş kekler olarak çıkacağı tahmin edilebilir.
Geri kalan %40 ila %50'si kazandaki ağır kabuk, süngerimsi üst kısımlar, alt levhalar ve kazıntılar tarafından oluşturulur. Bu sabun
elbette yeniden kaynatılır ve dolayısıyla kaybolmaz, ancak elde edilen gerçek kekler
pratik olarak iki kat işçilik maliyetiyle üretilir.

Yüzen bir sabunun sahip olabileceği sarımsı tonu nötrleştirmek için kütleye az miktarda mavi sabun eklenmesi tavsiye edilir.

Bazı üreticiler sabunun büzülmesini önlemek için yaklaşık %3 oranında karbonat ekler. Yüzen sabun ayrıca yaklaşık %5 oranında sodyum silikatla yüklenebilir.

TUVALET SABUNU.

Tuvalet sabunları ile diğer çeşitli sabunlar arasında ayrım yapmak kolay bir konu değildir, çünkü birçok sabun tuvalet
amaçlarına uyarlanabilir. Bu çeşitteki bazı sabunlar soğuk yapım veya yarı kaynatılmış işlemle üretilirken ve öğütülmezken, tüketici genel tuvalet kullanımı için öğütülmüş bir sabuna alışmıştır.

En yaygın kullanılan tuvalet tabanı, tamamen kaynatılmış, çökelmiş bir sabun olarak yapılan don yağı ve hindistan cevizi tabanıdır. Bu tabanın üretimi
zaten ana hatlarıyla belirtilmiştir ve aslında daha fazla yoruma gerek yoktur, ancak uygun bir tuvalet sabununun cilde zararlı olan fazla miktarda serbest alkali içermemesi gerektiği unutulmamalıdır. Beyaz bir ürün isteniyorsa, don yağı ile birlikte kullanılmak üzere Cochin hindistan cevizi yağı, Seylan hindistan cevizi yağı veya palmiye çekirdeği yağına tercih edilir. Hindistan cevizi yağının yüzdesi, gereken köpük türüne bağlı olarak %10 ila %25 arasında olabilir, hindistan cevizi yağının sabunun köpürme gücünü artırdığı unutulmamalıdır.

Don yağı bazına ek olarak, tuvalet sabunlarının üretiminde çok sayıda başka yağ kullanılır, özellikle palmiye yağı, palmiye çekirdeği yağı, zeytinyağı ve zeytinyağı ayakları ve çok daha az ölçüde arachis veya fıstık yağı, susam yağı ve haşhaş tohumu yağı, pamuk tohumu sınıfından yağlar, mısır ve soya fasulyesi yağları öğütülmüş bir sabunun üretimine uygun değildir,
çünkü kısa bir süre bekletilmiş bitmiş bir sabun kekinde sarı lekeler oluştururlar.

Palmiye yağı, özellikle Lagos yağı, palmiye bazı yapımında çok kullanılır.
Daha önce belirtildiği gibi, yağ sabunlaştırmadan önce ağartılır.
Bir palmiye bazının sarımsı bir rengi, tatlımsı bir kokusu vardır ve bir don yağı bazına eklenen az miktarda doğal olarak parfümü destekler. Özellikle menekşe sabunu için iyidir. Palmiye yağı bazının özelliği, bu yağın kısa bir sabun yapmasıdır. Biraz don yağı veya yüzde yirmi ila yirmi beş oranında Hindistan cevizi yağı veya her ikisi de, bu itiraz
aşılır. Bu sabunun sarımsı tonunu tutmak için düz bir palmiye tabanı kullanmak iyi bir plandır, çünkü bu yağdan yapılan bir sabun havaya ve ışığa maruz kaldığında ağarmaya devam eder.

Zeytinyağı ve zeytinyağı ayakları kastilya sabunlarının üretiminde en yaygın olarak kullanılır. Zeytinyağı sabununun özelliği, çok sümüksü bir köpük oluşturması ve palmiye yağı gibi sabuna karakteristik bir koku vermesidir. Zeytinyağı sabunu genellikle çok nötr bir sabun olarak kabul edilir ve kolayca aşırı yağlanabilir. Çoğu zeytinyağı sabunu, öğütülmemiş bir sabun olarak çubuk veya levhalar halinde kullanılır ve genellikle soğuk işlemle yapılır. Fıstık yağı veya susam ve haşhaş tohumu yağı genellikle zeytinyağının yerini alır, çünkü zeytinyağına benzer bir sabun oluştururlar.

Bir tuvalet sabunu üretiminde, yapılacak çeşitli bazlar için kesin bir plan yapmak pek pratik değildir. Don yağı, palmiye yağı, hindistan cevizi yağı, palmiye çekirdeği yağı, zeytinyağı ve zeytinyağı
ayaklarının birleşiminden, farklı oranlarda çok sayıda baz verilebilir. En basit yöntem, don yağı, palmiye yağı ve zeytinyağı
bazı yapmaktır. Daha sonra, bunlardan bu sabun bazlarının herhangi bir oranını tartmak ve değirmende uygun karışımı elde etmek kolaydır. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, bu yağların ve yağların belirli oranlarında büyük miktarda sabun bazına ihtiyaç duyulursa, kazanı bu yağların doğru oranıyla doldurmak daha ekonomik olmakla kalmaz, aynı zamanda bunları kazanda sabunlaştırarak daha kapsamlı bir karışım elde edilir. Üreticinin belirli bir sabun için hangi yağ kombinasyonunu istediğine kendisinin karar vermesinin gerçekten bir soru olduğu gerçeği göz önüne alındığında, en basit kombinasyonlarında birkaç tipik tuvalet sabunu bazını ana hatlarıyla belirteceğiz. Bu sabunların öğütülmüş sabunlar için uygun olduğu ve tamamen kaynatılmış çökelmiş sabunlar olarak yapılması gerektiği anlaşılmıştır. Her durumda hindistan cevizi yağı yerine palmiye çekirdeği yağı kullanılabilir.

DOĞAL YAĞ TABANI.

Don yağı 75-90 kısım
Hindistan cevizi yağı 25-10 kısım

PALMİYE TABANI. Ağartılmış Lagos palmiye yağı 75-80 kısım
Hindistan cevizi yağı 25-20 kısım

veya

Don yağı 30 kısım
Palmiye yağı 60 kısım
Hindistan cevizi yağı 10 kısım

ZEYTİNYAĞI BAZI (BEYAZ).

Zeytinyağı 75-90 kısım
Hindistan cevizi yağı 25-10 kısım

veya

Zeytinyağı 40 kısım
Don yağı 40 kısım
Hindistan cevizi 20 kısım

Yeşil zeytinyağı bazı istendiğinde, zeytinyağı yerine zeytinyağı parçaları kullanılır. Fıstık yağı zeytinyağının veya bir kısmının yerini alabilir,
aynısı susam yağı ve haşhaş tohumu yağı için de geçerlidir.

PALMİYE VE ZEYTİN BAZI.

Palmiye yağı 50 kısım
Zeytinyağı 30 kısım
Hindistan cevizi yağı 20 kısım

veya

Palmiye yağı 20 kısım
Zeytinyağı 10 kısım
Don yağı 50 kısım
Hindistan cevizi yağı 20 kısım

DAHA UCUZ TUVALET SABUNLARI.

Belirli bir ticaret sınıfının talebini karşılamak ve ihracat yapmak için tuvalet amaçlı daha ucuz bir sabun sınıfı üretmek sıklıkla gereklidir. Bunu başarmak için elbette çok daha düşük kaliteli bir ürün üretmek ve sabunlarda bulunan yağ asitlerinin yüzdesini dolgu maddeleri ekleyerek veya üretimde daha ucuz yağlar kullanarak düşürmek gerekir. Bir sabunu doldurmanın en basit yöntemi, sabunu değirmende kendisinden çok daha ucuz bir maddeyle yüklemektir.
Ancak daha ucuz tuvalet sabunlarının çoğu öğütülmez ve bu nedenle başka bir prosedürü takip etmek gerekir.

Az önce belirtildiği gibi öğütülmüş sabunlar değirmende yüklenir. Bu ülkedeki daha ucuz tuvalet sabunlarının tüketicileri öğütülmüş bir sabuna alışkındır ve evde tüketilen bu sabun sınıfı çok sık olarak çok sayıda maddeyle doldurulur, ancak çoğunlukla nişasta ve talk eklenir. Bu tür malzemelerin eklenmesi daha sonra sabun kekine ölü bir görünüm vererek kendini gösterir. Talk, sabunla yıkandığında nişastadan daha kolay tespit edilir, çünkü talk çözünmez ve sabun aşındıkça kum veya ponza taşı gibi sabuna pürüzlülük verir. Ağırlıkça %20'ye kadar kolayca eklenebilir. Nişasta, sabun yüklemede talka tercih edilmelidir, çünkü yıkamada kolayca fark edilmez. Oluşan köpük daha parlak olmasına rağmen kekin kendisini kesinlikle pürüzsüz bırakır. Bu madde, sabunun ağırlığının üçte biri kadar yüksek bir yüzdede kullanılabilir. Elbette, bu yöntemle en iyi sabun bazını ucuzlatmak mümkündür ve sabun bazını yapmak için daha ucuz yağlar ve katı yağlar kullanılarak fiyat daha da düşürülebilir.

ÇALIŞTIRILMIŞ VE YAPIŞTIRILMIŞ SABUNLAR.

Çok ucuz bir sabun sınıfı, bir çalıştırma sabunu yaparak ve sabunlaştırma sırasında kazana dolgu maddesi, örneğin sodyum silikat ekleyerek yapılabilir.
Yağ asitlerinin yüzdesi %10'a düşürülebilir,
ancak elbette bu tür bir sabun maruz kaldığında çok fazla küçülür.

"Yapıştırılmış" bir sabun yaparken, prosedür, sabunun kendisinin, çökelmiş bir sabunla yapılmasıyla aynıdır, ancak sabun "lor" haline getirilir ve daha sonra bir kürdana doldurulur. Bu tür bir sabundaki yağ asitlerinin yüzdesi nadiren %50'nin altına düşer.

Bir sabunu "yapıştırma" yöntemi, kazana aşağıdaki stokun yüklendiği bu karakterdeki tipik bir sabunla en iyi şekilde gösterilir.

Ağartılmış palmiye yağı 5 kısım
Damıtılmış gres 2 "
Pamuk yağı ayak stoğu, %63 yağ asidi 1 "
Reçine 4 "

Palmiye yağı önce kazana akıtılır, sabunlaştırılır ve yıkanır

gliserin, sonra yağların geri kalanı ve son olarak reçine çıkarılır.
Daha sonra sabun kaynatılmış çökelmiş bir sabunda olduğu gibi bitirilir ve çökeltilir. Başarıyı garantilemek için sabunun mümkün olduğunca uzun bir süre veya sıcaklık yaklaşık 150 derece F'ye ulaşana kadar çökmesi kesinlikle gereklidir. "Yapıştırma" işlemini gerçekleştirmek için ideal sıcaklık 140 derece F'dir. Çünkü bundan daha düşük bir sıcaklıkta sabun çok hızlı soğumaya ve iyice yapıştırılmamaya meyillidir. 150 derece F'den daha yüksek bir sıcaklık, sabunun dolguyu daha yüksek bir sıcaklıkta düzgün bir şekilde almaması nedeniyle gecikmeye neden olur ve sıcaklık doğru noktaya düşene kadar sabunun krikoda tutulması gerekir. Sabun krikoya akıtılır ve yağ asitlerinin yüzdesi aşağıdaki karışımlardan biriyle %50-55'e düşürülür:

Sodyum silikat, 59-1/2 derece. B. 1 kısım
Potasyum karbonat, 51 derece. B. 1 "

veya

Sodyum silikat, 59-1/2 derece. B. 1 kısım
Potasyum karbonat, 51 derece. B. 1 "
Sodyum sülfat, 28 derece. B. 1 "

2.600 pound sabun tutan bir koltuk değneği için bu karışımlardan 230 ila 300 pound gerekir.

Koltuk değneği, kütle iyice "çivilenene" kadar devam eder, yani koltuk değneği bıçağı çekilirken sabunun yeni kırılmış yüzeyi üçgen biçiminde parçalanmış levhalar gibi dikilir
[Yazarın notu: üç üçgen]), şekillerini mükemmel şekilde korurlar. Bu durum gerçekleştiğinde sabun, hava boşluklarını gidermek için elle dikkatlice koltuk değneğiyle çekilen çerçevelere yerleştirilir.
Daha sonra sabunun yüzeyi düzeltilir ve ortasına yığılır.
Bir gün bekledikten sonra, yüzey tekrar düzleştirilir ve sabunun üstüne, üzerine bir ağırlık yerleştirilen veya işçinin yüzey düzleşene kadar bastığı ve vurduğu sıkıca oturan bir tahta yerleştirilir, böylece havanın daha fazla giderilmesi sağlanır Boşluklar. Sabun
altı ila sekiz gün çerçevede kalır ve daha sonra öğütülmeden bu şekilde işlenen sabunlar için kullanılan olağan yöntemle levha haline getirilir, çubuklanır ve preslenir.

Bu yapıdaki bir sabunda, "yapıştırma" için kullanılacak çözelti miktarı veya çözeltinin gücü konusunda kesin ve sabit bir kural koyulamaz. Açıklanan türdeki bir sabunda en tatmin edici görünen kek, %58 yağ asidi içeren bir sabundan elde edilir. Yani, her yüz pound sabun için yaklaşık %8 ila %10 dolgu çözeltisi eklenir. Verilen dolgu çözeltileri
çok tatmin edicidir. Sodyum silikatla birlikte karbonattan kaçınılmalıdır, çünkü kısa bir süre sonra bitmiş kekin yüzeyinde çiçeklenme özelliği zararlı olacaktır.
Başarılı bir yapıştırma sağlamak için, dolgu çözeltisinin tam olarak ne kadar seyreltilmesi gerektiğini belirlemek için küçük ölçekte denemeler yapılması önerilir. Doldurulmuş sabunun belirli bir miktarına çeşitli oranlarda su eklenir. Sabun küçük bir kaba doldurulduktan sonra bir numune alınır ve parmaklar arasında ovulur. Yeni açığa çıkan yüzey pürüzsüz ve parlaksa, doldurma solüsyonu yeterince zayıftır, pürüzlüyse çok güçlüdür. Elbette sıcaklığın doğru olması gerektiği, 140 ila 150 derece Fahrenheit olması gerektiği, aksi takdirde sabunun pürüzlü olacağı anlaşılmaktadır. Bu sayede operatör doldurma solüsyonunun doğru gücünü kolayca değerlendirebilir. Uygun şekilde yapıldığında mükemmel bir şekilde tatmin edici bir sabun elde edilir.

YORGAN SABUN.

Bitmiş "yorgun" veya taneli bir sabunun amacı, düşük titreli yağdan daha sert bir ürün elde etmek veya bitmiş sabundaki yağ asitlerinin yüzdesini artırmaktır. Bu, ucuz bir sabun üretmenin başka bir yöntemidir, çünkü benimsenmesiyle daha ucuz yağlar ve katı yağlar sert bir sabun parçası elde etmek için kullanılabilir.

Lor sabunu için tipik bir ücret:

Kırmızı yağ 63 kısım
Don yağı 10 "
Reçine 27 "

Kırmızı yağ yerine pamuk tohumu ayakları kullanılabilir ve
çok yüksek titreli bir don yağı bu tür sabun için uygun değildir.

Kırmızı yağ ve don yağı önce 15 derece B ile sabunlaştırılır. kostik, kazan
basıncı 80-90 pound, 18 derece. B. daha düşük buhar basıncı için kostik ve gliserini çıkarmak için iki
yıkama yapılır. Reçine, güçlendirme değişiminde eklenir ve sonunda sabun "katılır", yani sabun yalnızca bir gece boyunca çökeltilir. Ertesi gün kostikler
çekilir ve siyahın bir kısmı daha sonra sabunun çizilmesini önleyen başka bir kazana pompalanır. Daha sonra sabun 18 derece ile
kaynatılır. B. kapalı buhar altında başka bir güçlendirme değişiminde olduğu gibi kostik.
Tuzlu tuzlu su veya "turşu", 15 derece. B. daha sonra eklenir ve kütle, tuzlu su 18 derece yoğunluğa ulaşana kadar
kapalı buharla kaynatılır. B. ve
kazan ertesi gün pompalanır. Bu tür bir sabun, homojenliği ve çizgilerin önlenmesini sağlamak için elle veya güçle destek gerektirir. Hava boşluklarını önlemek için, çerçevenin üstüne sıkıca oturtulmuş ve ağırlaştırılmış bir tahta yerleştirmeniz önerilir. Bu sabun ayrıca herhangi bir öğütme işlemi yapılmadan preslenir.

SOĞUK YAPILMIŞ TUVALET SABUNLARI.

Soğuk veya yarı kaynatılmış işlemlerle nispeten az tuvalet sabunu yapılır. Bunlar sabun üretmenin en basit yöntemleri olsa da, bunları kullanmanın dezavantajları çoktur ve yalnızca birkaç durumda çok yaygın olarak kullanılırlar. Soğuk işlemle bir tuvalet sabunu yapmak için iyi dereceli donyağı ve hindistancevizi yağı kombinasyonu gerekir.
Belirli bir donyağı ağırlığını sabunlaştırmak için ağırlıkça %50 36 derece B. kostik ve %50 38 derece B. hindistancevizi yağı için kostik gerekir. Kostikler tam güçte kullanılır veya suyla hafifçe azaltılabilir ve işlem yöntemi soğuk yapım sabunları için genel talimatlarda verilenle aynıdır.

Soğuk yapılmış sabunlar, stok 
deklanşöre konulduğunda aynı anda eklenen sodyum silikatla kolayca doldurulur. Silikat eklerken, yağları sabunlaştırmak için gerekene ek olarak 36 derecenin yaklaşık %20'si kadar kostik eklemek gerekir. B. kostik uygun miktardır. Elbette bu dolgunun eklenmesi nedeniyle belirli bir miktarda büzülme olur ve bitmiş kek aşırı serttir,
ancak yazar 420 kısım don yağı ile 600 kısım silikat gibi yüksek bir orandan yapılmış ucuz bir sabun keki görmüştür.

Soğuk yapılmış sabunlar genellikle öğütülmeden preslenir, ancak daha önce açıklandığı gibi doldurulmuş bir sabun olmadığı sürece soğuk yapılmış bir sabunu öğütmek
kolayca mümkündür.

TUVALET SABUNLARININ KOKULU VE RENKLİ OLMASI.

Sabunun kendisi kadar veya daha da önemli olan bir şey de tuvalet sabununun kokusudur. Önde gelen bir üretici yakın zamanda, çoğu zaman doğru olan şu açıklamayı yaptı: Halk için ne tür bir sabun verdiğinizin bir önemi yok, yeter ki içine bol miktarda koku koyun. Sabunların parfümlenmesi kendi başına bir sanattır ve bu alanda uzman olan biri tarafından ele alınması gereken bir konudur. Sadece parfümün tuvalet sabunuyla ilişkisini değil, aynı zamanda bu tür sabunların bile kokusunu örtmek ve gizlemek için çamaşır sabununa belirli bir oranda daha ucuz kokulu ürünler eklemenin gerekliliğini de hesaba katabiliriz. Bir tuvalet sabunu kekinin fiyatı büyük ölçüde parfüme bağlıdır ve üretici belirli bir fiyata mümkün olan en iyi parfümü vermeyi hedeflemelidir. Kişisel beğenilerinin veya beğenmediklerinin bir kokunun iyi olup olmadığı yargısına girmesine izin vermemeli, ancak fikir birliğini sağlamak için bunu birkaç kişiye sunmalıdır. Tüketiciye bir sabun parçası verirken veya satarken, onu koklamak onun için ikinci bir doğadır ve vakaların büyük çoğunluğunda fikri, sabunun kullanım sırasında sahip olabileceği herhangi bir
nitelikten değil, kokudan oluşur. Bu sadece parfümün bir kişi için değil, çoğunluk için hoş olması gerektiği gerçeğini vurgular ve birçok
marka popülerliğini baştan çıkarıcı parfümden başka bir şeye borçlu değildir.

Sabunun parfümlenmesi, sabun yapım endüstrisiyle yakından ilişkilidir, ancak belirtildiği gibi kendi başına bir daldır. Bu nedenle, amacımız bir sabunun nasıl parfümleneceğine dair sayısız formül vermek değil, daha ziyade çok sayıda uçucu yağ ve sentetik maddenin özelliklerini iyice anlayan ve istenen belirli koku için olumlu bilgi veren birine bilgi almak için gitmenizi tavsiye etmektir. Hiçbir koşulda önceden bileşik bir parfüm satın almak tavsiye edilmez, ancak tüm parfümler birkaç veya birçok uçucu yağ ve sentetik maddenin bir karışımı olduğundan, düz yağları satın alıp bunları istediğiniz gibi karıştırarak veya karıştırarak isteneni elde etmenin daha olumlu bir güvencesidir.

Parfüm, öğütme işleminden hemen önce öğütülmüş bir sabuna, her yüz pound sabun için uygun oranda eklenir. Soğuk yapılmış veya öğütülmemiş sabunlarda, sabun hala sıcakken krikoya eklenir.
Bu yöntemle, elbette, parfümün bir kısmı az veya çok uçucu olması nedeniyle kaybolur.

RENKLENDİRİCİ SABUN.

Çoğu tuvalet sabunu beyaz veya doğal renkte olsa da, birçok sabun aynı zamanda yapay olarak renklendirilir. Bu amaçla kullanılan sabun renkleri çoğunlukla anilin boya maddeleridir. Bu boya maddelerinin fiyatı, kaliteleri açısından bir kriter değildir, çünkü fiyat genellikle tuz veya şeker gibi bazı inert, suda çözünen maddelerin eklenmesiyle düzenlenir. Renkli bir sabun üretmek için uygun bir boya maddesinin sahip olması gereken temel özellikler, ışığa ve alkaliye karşı dayanıklılıktır. Ayrıca, sabun kullanıldığında rengin çıkmaması ve bir yıkama bezini veya elleri lekelememesi ve suda çözünebilmesi gerekir. Hiçbir koşulda, sabunda oluşan köpüğün renklendirilmesi için bu kadar büyük miktarda eklenmesi tavsiye edilmez. Boyayı önce standart bir çözelti olarak sıcak suda çözmek gelenekseldir. Bu daha sonra bir mezunda ölçülebilir ve parfüm eklendiği anda sabuna eklenebilir. Mükemmel bir çözelti elde etmek için yaklaşık bir kısım renk ile elli kısım su doğru orandır, ancak bu hiçbir şekilde sabit değildir. Bu şekilde bir çözelti oluştururken, aynı çözeltiye yaklaşık yüzde birin yarısı kadar bir alkali eklemek bir iyileştirmedir. Daha sonra, sabunun alkalinitesinden dolayı herhangi bir renk
değişimi olasılığı varsa, renk eklenmeden önce kendini gösterecektir.

Elde edilmesi özellikle zor bir ton mordur, çünkü şu ana kadar ışığa hızlı olan morumsu bir anilin rengi bilinmemektedir.
Sabunlarda çok iyi sonuçlar, ultramarin veya kobalt mavisi gibi hızlı bir mavi ile rodamin veya eozin gibi kırmızı bir rengin karıştırılmasıyla elde edilebilir.

Sabun renkleri çoğu boya üreticisi tarafından dikkatlice test edildiğinden ve genellikle güvenilir olan bilgileri sabun rengi hakkında bilgi edinmek isteyen herkese açık olduğundan, bir rengin belirli bir ton için temsil edildiği gibi olduğundan emin olduktan sonra renklerle ilgili deneyimlerine güvenmek, çok sayıda renkle kendi kendinize deney yapmaktan daha iyidir. 

TIBBİ SABUNLAR.

Sabun genellikle çeşitli ilaçların, antiseptiklerin veya muhtemelen cilt hastalıklarının tedavisinde faydalı olan diğer malzemelerin taşınması için kullanılır.

Sabun bu tür malzemelerin taşınması için ideal bir ortam olsa da, sabunla birleştirildiğinde, bu şekilde kullanılan çok sayıdaki maddenin neredeyse hepsinin tıbbi özelliklerini ve cilt rahatsızlıklarını iyileştirmedeki etkinliğini ve ayrıca maddenin sahip olabileceği antiseptik değeri kaybetmesi talihsiz bir durumdur. Sabun kimyasal olarak öyle bir yapıya sahiptir ki, cilt sorunları için kullanılan maddelerin çoğu ya tamamen ayrıştırılmış ya da terapötik değerlerini
bozacak ölçüde değişmiştir. Bu nedenle, çeşitli tıbbi
sabunlar için yapılan iddiaların çoğu başarısızdır ve aslında sıradan sabundan daha fazla antiseptik veya terapötik değere sahip değildir. Sıradan sabunlar kendi başına belirli bir mikrop öldürücü ve temizleme değerine sahiptir.

Bir sabunu ilaçlamak için kullanılan malzeme genellikle değirmende eklenir. Bu tür bir sabun için donyağı ve hindistan cevizi yağı bazlı bir sabun en uygunudur. Halk, tıbbi değerini vurgulamak için renkli sabun kullanımına az çok eğitilmiştir ve yeşil şüphesiz en popüler renktir. Ancak bu çıkarım, bu karakterdeki tüm sabunlar için kesinlikle doğru değildir. Muhtemelen bu sabunları düzenlemenin en iyi yöntemi, bazı tıbbi sabunları kısaca özetlemektir.

KÜKÜRTLÜ SABUNLAR.

En iyi bilinen kükürtlü sabunlar, %1 ila %20 arasında kükürt çiçeği içerir.
Diğer sabunlar, organik veya inorganik kükürt bileşikleri içerir.

KATRAN SABUN.

Katran sabununun üretiminde kullanılan katran, ahşabın yıkıcı damıtılmasıyla elde edilir ve en yaygın kullanılanı çam katranıdır. Farklı odun katranları fenoller, fenil oksitler, terpenler ve organik asitler gibi çok sayıda aromatik bileşik içerirken, bunlar etkinliklerini pratik olarak işe yaramaz hale getirecek kadar az oranda bulunur. Bu nedenle, katran sabununu gerçekten etkili hale getirmek için katranda bulunan bu çeşitli bileşikleri kullanmaya çalışılmıştır, ancak katran o kadar ucuz bir maddedir ki genellikle bir katran sabununu tedavi etmek için kullanılan maddedir. Genellikle sabuna yaklaşık %10 katran, yüz pound sabun başına 2 ons lamba siyahı ile eklenir.

FENOL İÇEREN SABUNLAR.

Fenol (Karbolik Asit), karbolik sabunlar olarak adlandırılan bu tür sabunlarda en yaygın olarak kullanılır. Karbolik sabunlar genellikle yeşil renklidir ve %1 ila %5 fenol kristalleri içerir.

Kresoller ayrıca karbolik adlı sabunları yapmak için yaygın olarak kullanılır. Bu maddeler sabuna daha fazla koku verir ve sabunla birleştirildiğinde fenolden daha fazla dezenfekte edici güce sahiptir.

Fenol grubunu içeren ve iyi bilinen diğer sabunlar
resorsinol sabunu, salol sabunu, timol sabunu, naftol sabunu vb.'dir. Sabunun adını aldığı bileşiğin yüzde bir ila beşi genellikle sabunla birleştirilir.

PEROKSİT SABUN.

Hidrojen peroksit kendi başına mükemmel bir dezenfektandır. Ancak sabuna eklendiğinde tüm tıbbi değerini kaybeder. Bu itirazı aşmak için sabuna sodyum peroksit, çinko peroksit ve baryum peroksit gibi çeşitli metalik peroksitler eklenir. Bunlar su eklenerek hidrojen peroksit üretir. Sodyum perborat ayrıca peroksit sabunlarında kullanılır, çünkü bu madde su ile hidrojen peroksit ve sodyum metaborata ayrışır.

CİVA SABUNLARI.

Civa klorür (aşındırıcı süblimat) en yaygın olarak cıva sabunlarının üretiminde kullanılır. Son derece zehirli
özellikleri nedeniyle kullanımında dikkatli olunmalıdır. Sonunda çözünmeyen bir cıva sabunu oluşturarak sabundaki antiseptik değerini gerçekten kaybettiğinden tamamen çıkarılması daha iyi olabilir.

DAHA AZ ÖNEMLİ TIBBİ SABUNLAR.

Yukarıda belirtilen sabunlar muhtemelen en iyi bilinen tıbbi sabunlar olsa da, bu tür sabunlar altında sınıflandırılabilecek çok sayıda başka sabun vardır. Bu nedenle, sabuna %1 ila %5 oranında Rus Mineral Yağı eklenerek yapılabilen soğuk krem ​​sabunu; cadı fındığı özütü eklenerek yapılan cadı fındığı sabunu; iyot veya iyodoform eklenerek yapılan iyot sabunu; formaldehit eklenerek yapılan formaldehit sabunu; tanen eklenerek yapılan tanen sabunları vardır. Aslında, sabuna o kadar çok sayıda madde eklenmiştir ki
liste büyük ölçüde genişletilebilir.

İlaçlı sabunlar sadece katı formda değil, toz, macun
ve sıvı sabun olarak da kullanılır. Az önce bahsedilenler gibi bir sabundaki tek fark, ilacın bu sabun formlarına kolaylık sağlaması için eklenmesidir.

KASTİL SABUN.

Saf bir kastil sabunu zeytinyağından yapılmalıdır. Ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü bu yağı ucuzlatmak için bir dizi yağ ve donyağı kullanılır ve hatta hiç zeytinyağı içermeyen kastil adı verilen bazı sabunlar bile vardır. Bu ülkede kullanılan saf kastilya sabununun çoğu ithal edilmektedir, çünkü Amerikan üreticisinin saf ithal kastilya sabunuyla rekabet etmesi zor bir konudur, çünkü hem işçilik hem de yağın kendisi bu yağın üretildiği Avrupa'nın yakınlarında çok daha ucuzdur, bu avantaj kastilya sabununun ithal edilmesiyle taşıma ve gümrük ücretleri tarafından fazlasıyla telafi edilmektedir. Kastilya sabunu tam kaynatılmış veya soğuk işlemle yapılabilir. Çok sayıda zeytinyağı çeşidi vardır ve sabun yapımında kullanılanlar gümrük vergilerini düşürmek için denatüre edilir. Zeytinyağı genellikle kalıplar halinde satılan sert beyaz bir sabun yapar ve zeytinyağı bu yağda bulunan renklendirici madde nedeniyle yeşil bir sabundur. Kaynatılmış bir kastilya sabunu yapmak için %10 Kochin hindistan cevizi yağı ve %90 zeytinyağı bileşimi kullanılabilir. Bunu ucuzlatmak için,
fıstık yağı (Arachis yağı) zeytinyağının yerini tamamen alabilir veya mısır veya soya fasulyesi yağının yaklaşık %20'si eklenebilir. Yağlar, çökelmiş bir sabun yapımında her zamanki gibi sabunlaştırılır ve bozulmayı önlemek için sabun, keskin bir tat vermek için yeterli alkali fazlalığıyla
kapalı halde bir süre kaynatılır, sonra
kostik soda ile tanelenir, kostik soda çekilir, suyla kapatılır ve sonra tuzla tanelenir.
Bu işlem, istenen kıvama ulaşana kadar tekrarlanır.
Son tanelenme çok fazla olmamalı ve son değişiklikte sabun inceltilmemelidir, çünkü levha haline getirildiğinde çok fazla su içerecektir.

Soğuk kastilya sabunu yapımında, soğuk yapılmış sabun altında belirtildiği gibi her zamanki yöntem izlenir.
Ancak sabun, tezgahtan alındığında, sabunun tamamen sabunlaşmasını sağlamak için çerçevede iyice örtülü tutulması tavsiye edilir. Bazı üreticiler, ısıyı tutmak için iyi yalıtılmış bölmelere yerleştirilen çok küçük çerçeveler kullanırlar. Soğuk yapım kastilya sabunları için birkaç formül aşağıdadır. Bunlardan bazılarının neredeyse hiç zeytinyağı içermediği belirtilebilir.

I

Zeytinyağı 2030
Palmiye çekirdeği 674
Soda kostiği, %35. B. 1506

II

Zeytinyağı 2030
Cochin hindistan cevizi yağı 674
Soda kostiği, %36. B. 1523
Sodyum Silikat 82

III

Palmiye çekirdeği yağı 1578
Don yağı 940
Zeytinyağı 7
Sodyum silikat, %20. 190
Soda kostiği, %36. B. 1507

IV

Zeytinyağı (sarı) 1000
Soda kostiği, %37. B. 500

V

Zeytinyağı 90
veya
Palmiye çekirdeği } 10
Cochin veya hindistan cevizi yağı } 10
Kostik, %37. B. 51

Yüksek oranda hindistan cevizi yağı içeren sabunlardan herhangi biri kaynatılırsa sabun yüzer. Bu nedenle
sıcaklığı mümkün olduğunca düşük tutmak gerekir.

ESCHWEGER SABUNU (MAVİ ALACALI).

Eschweger sabunu, bu ülkede çok az miktarda yapılan renkli, benekli veya mermerli bir sabundur. İhracat ticaretine girdiği için, bazı üreticiler tarafından bu amaçla yapılır. Genellikle yüksek oranda hindistan cevizi yağı, donyağı ve gresle birlikte kullanılır. Her birinin yaklaşık üçte biri tipik bir formüldür. Bu karakterdeki bir sabunda, hindistan cevizi yağı sabununun çok miktarda su ve çeşitli türlerde tuzlar aldığı ve tuzla
çıkarılmasının zor olduğu gerçeğinden yararlanılır. Don yağı ve gres her zamanki gibi önce sabunlaştırılır, sonra
hindistan cevizi yağı pompalanır ve sabunlaştırılır. Sabunlaştırma neredeyse tamamlandığında, sabunu "kısa" yapmak için silikat veya karbonat veya sofra tuzu eklenir, böylece benek oluşur.
Bu tür bir sabunun bitirilmesi ancak pratikle elde edilebilir ve bu aşamada kazanın tam görünümünü açıklamak oldukça zordur. Sabunun yüzeyi parlak ve ışıltılı olmalı ve buhar gül benzeri bir şekilde birçok yerden kaçmalıdır. Maladaki bir numune dil için hafif bir keskinliğe sahip olmalı ve plastik olmalıdır. Sabun mala üzerinden kaydığında kısa kesilmelidir. Sabun bu aşamaya ulaştığında genellikle lacivert olan istenen renklendirici madde sabuna kazanda veya çubukta eklenir ve sabun çerçevelenir. Verim, yüz pound stok başına 200-215 pounddur.

Eschweger sabunu için bu genel yöntemin birkaç modifikasyonu yarı kaynatılmış veya soğuk işlem benimsenerek kullanılır.

ŞEFFAF SABUN.

Şeffaf sabun, aşırı miktarda serbest alkali içerdiğinden tuvalet amaçları için gerçekten en çok istenen sabun değildir. Bununla birlikte, şeffaf olması nedeniyle halkın onayını almıştır. Bu gerçek dışında bu tür bir sabun için çok az değer iddia edilebilir.

Sabunun şeffaflığı genellikle sabun yapılırken içinde alkol, şeker veya gliserin bulunmasından kaynaklanır. Bu karakterdeki bir sabunda, açıklığın ve rengin berraklığının istendiği yerde, sabun yapımında kullanılan malzemenin renk ve saflık açısından dikkatlice seçilmesi çok önemlidir. Parfümler de sabunun renginde önemli bir rol oynar ve sabunu parfümlemek için kullanılan birçok tentür, balsam ve infüzyon, lekelenme yaparak soruna neden olabilir. Sabun yapay olarak renklendirilmişse, ki bu neredeyse her zaman böyledir, bu amaçla kullanılan boyalara dikkat edilmeli ve yalnızca alkalilerin etkisine
dirençli olduğu bilinenler kullanılmalıdır. Reçine kullanıldığında, bu ürün daha iyi kalitede olmalıdır. Şeffaf sabunda damıtılmış su her zaman tercih edilir. Hükümet, özel olarak denatüre edilmiş bir alkolün kullanımına izin verir. Bu alkol vergilendirilmez ve %5 ile denatüre edilmiş tahıl (etil) alkolünden oluşur. odun
(metil) alkolü. Bazı sabun üreticileri daha pahalı rafine
metil alkol kullanmayı tercih eder, ancak sabunun maliyetine eklemenin dışında, özel bir
avantajı yoktur. Gliserin kimyasal olarak saf olmalıdır. Yağlar ve katı yağlar açısından bunlar düşük asitli ve iyi renkte olmalıdır. Hiçbir koşulda, sabunun yapıldığı
ocak veya kazan paslı veya kirli olmamalıdır. Hafif bir sabun için emaye kaplar
tercih edilmelidir.

Sabunlarda şeffaflık elde etmek için aşağıdaki genel yöntemler
verilebilir.

1. Şeffaflığın şekerden kaynaklandığı durumlar.

2. Alkol ve gliserinin şeffaflık ürettiği durumlar.

3. (1) veya (2)'nin hint yağı kullanımıyla desteklendiği durumlar.

4. Şeffaflığın, bir sabundaki yağ asidi yüzdesine ve sabunun öğütülme sayısına bağlı olduğu durumlar.

İlk yöntemde en az %25. yükün
hindistan cevizi yağı olması gerekir, diğer bileşen don yağı veya yeterince sert bir sabun verebilecek herhangi bir yağ veya yağdır. Sabun kaynatılır ve her zamanki gibi
bitirilir, ardından sabun ağırlığının %10-20'si kadar şeker içeren güçlü bir
kamış şekeri çözeltisiyle
karıştırılmak üzere kürdana götürülür. Şeker kendi ağırlığındaki suda
çözülür ve çözelti çok yavaş bir şekilde sabuna eklenmeden önce 175 dereceye kadar ısıtılır.
Su buharlaştıkça, bu tür sabunlar şekerin çözeltiden atılması nedeniyle lekeler gösterir.

İkinci yöntemle yapılan şeffaf sabun her zamanki gibi sabunlaştırılabilir
ve herhangi bir iyi tuvalet tabanından oluşabilir. Sabun kürdana götürülür ve
sabun içinde bulunan bir kısım alkolün iki kısım yağ asidine oranı olan %95 alkolle
aynı oranda gliserinle
karıştırılır.

Üçüncü yöntemde, sabun yapmak için yalnızca hint yağı kullanılabilir veya yukarıdaki bazlardan herhangi birine yükün %33-1/3'üne kadar eklenebilir. Yalnızca hint yağı kullanılırsa, %2 veya %3 şeker gerekir.

Son yöntemde, %80 oranında çok düşük serbest asitli donyağı, %20 oranında hindistan cevizi yağı ve %5 oranında W. W. reçine uygun bir
yüktür. Sabunlaştırma ve bitirme işlemi
tam kaynatılmış bir sabunda olduğu gibi gerçekleştirilir. Sabun daha sonra kuru buhar bobinleriyle donatılmış ceketli bir kaba yerleştirilir, bu sayede sabundaki fazla su %73 yağ asidi içerene kadar buharlaştırılır. Kalın kütle bu aşamaya ulaştığında çerçevelenir ve soğuduğunda yarı şeffaflık elde etmek için uygundur, bu artık sabunun öğütülme sayısına bağlıdır, tabii ki sabuna hiçbir
türden katı madde
eklenmeyeceği sonucuna varılır.

SOĞUK YAPILMIŞ ŞEFFAF SABUN.

Şeffaf sabunlar yukarıdaki genel yöntemlerle yapılabilirken
genellikle yarı kaynatılmış veya soğuk işlemle yapılırlar. Bu işlemle
daha tatmin edici bir sabun elde edilir ve uygulanması daha kolaydır. Bu yöntemin ayrıntılı bir açıklaması en iyi ve en kolay şekilde tipik bir formül kullanılarak
verilebilir.

Yük:

Donyağı 193-1/2 lbs. Cochin Hindistan Cevizi Yağı 169-1/2 "
Hint Yağı 89-1/2 "
Soda Külü 7-3/4 "
Soda Lye, 36 derece B. 256 "
Şeker (Kamış) 198 "
Alkol 126 "
Su (Damıtılmış) 80 "

Devam etmek için, önce bir crutcher veya ceketli kazana yağları ve
katı koyun ve 140 dereceye kadar ısıtın. Sonra yaklaşık 30
libre suda çözülmüş soda külü ekleyin, ardından lye eklenir ve kütle, bir parmak veya çubuk yüzeyde iz bırakana kadar karıştırılır.
Sabun bu aşamaya
geldiğinde, iyice örtülür ve yaklaşık iki saat veya ortasından şişene kadar bekletilir, ardından kireç veya başka mineral madde içermeyen ve tercihen damıtılmış su olan suyun geri kalanı eklenir. Daha sonra kütle karıştırılırken şeker yavaşça küreklenir ve son olarak alkol
dökülür. Daha sonra ısı kuru buharla 160 derece F'ye çıkarılır ve sabun eriyene kadar
çalıştırılır. Hiçbir koşulda
karıştırıcının yanlarındaki kütlenin yüzeyinin üzerinde sabun kalmasına
izin verilmemelidir. Bu
çalışma işlemi yaklaşık bir saat sürer ve
tamamlandığında sabun yaklaşık yarım saat kapta bekletilmeli ve soğuması için küçük bir numune alınmalıdır. Bu numune berrak olmalı ve
aşırı alkali göstermelidir. Berrak değilse daha fazla alkol eklenir, yeterli güçte değilse
istenen duruma
ulaşılana kadar daha fazla kostik eklenir. Şimdi parfüm ve renk eklenir.

Daha sonra sabun çerçevelenir ve sertleşmesine izin verilir, ardından kesilir,
hafifçe kurumaya bırakılır ve sonra preslenir. Cilalı bir kek elde etmek için
şeffaf sabunlar genellikle preslemeden önce rendelenir ve preslemeden sonra
alkolle nemlendirilmiş yumuşak bir bezle cilalanır. Bu sabunu çerçevelemek yerine, bazen "tüplenir", yani, 
sabunluktan gelen sabun, istenen kekin şekline yakın bir şekilde özel olarak yapılmış tüplere akıtılır ve soğumaya bırakılır, ardından kesilir ve preslenir.
Bütün artıklar 
sabunluktan geri alınır, ancak bu şekilde sabunun rengi hafifçe koyulaşır.
Bitmiş şeffaf sabun kekini bir süre havaya maruz bırakmak tavsiye edilir, çünkü bu şekilde daha berrak hale gelir.

Az önce ana hatlarıyla belirtilen şekilde yapılan soğuk yapılmış şeffaf sabunlar için diğer formüller şunlardır:

I.
Ağartılmış Don Yağı 134 lbs.
Cochin Hindistan Cevizi Yağı 88 "
Hint Yağı 20 "
W. W. Rosin 7 "
Kamış Şekeri 64 "
Su 32 "
Gliserin 34 "
Soda Kostik, 38 derece. B. 135 "
Alkol 16 gal.

II.
Donyağı 211 lbs.
Cochin Hindistan Cevizi Yağı 185 "
Hint Yağı 97-1/2 "
Soda Külü 8-1/2 "
Su 106 "
Soda Lye, 38 derece. B. 279 "
Şeker 216 "
Alkol 137 "

III.
Hint Yağı 60 lbs.
Cochin Hindistan Cevizi Yağı 195 "
Don Yağı 120 "
Alkol 115 "
Şeker 90 "
Su 53 "
Gliserin 53 "
Soda Lye, 38 derece. B. 205-1/2 "

IV.
Don Yağı 100 lbs.
Cochin Hindistan Cevizi Yağı 100 "
Hint Yağı 60 "
Gliserin 20 "
Kolofan, W. W. 20 "
Şeker 40 "
Su 50 "
Soda Lye, 36 derece. B. 164 "
Alkol 8 gal.

V.
Don Yağı 174 lbs.
Hindistan Cevizi Yağı 114 "
Soda Lye, 38 derece. B. 170 "
Şeker 80 "
Su 72 "
Alkol 16 gal.

Bu formüle kullanılan yağların %20'sine kadar reçine eklenebilir ve buna bağlı olarak donyağı azaltılabilir.

TRAŞ SABUNLARI.

Bir tıraş sabununun gereksinimleri diğer sabunların gereksinimlerinden biraz farklıdır. İyi bir tıraş sabunu olması için, bundan elde edilen köpük yoğun, kremsi olmalı, ancak yapışkan olmamalı ve yüzde oluştuğunda nemli kalmalıdır. Sabunun kendisi, çubuk formunda kullanıldığında yüze kolayca yapışacak şekilde yumuşak bir kıvamda olmalıdır. Ayrıca, tıraş sırasında alkalinin aşınmasını önlemek için nötr veya neredeyse nötr olmalıdır.

Tıraş sabunu çubuk formunda yapılır ve tıraş kupasında kullanılmak üzere bir tablettir. Bazı tıraşçılar, daha rahat tıraş yöntemleri olduğu iddia edilen sabunu toz veya krem ​​olarak almayı tercih eder. Sıvı tıraş sabunu ise henüz popüler hale geldi, tıraş için bazı sabunlar bu formda yapılır.

Eskiden tıraş sabunu, yaklaşık 80 kısım donyağı ve 20 kısım hindistan cevizi yağından oluşan bir yükten kaynatılmış çökelmiş bir sabun olarak yaygın olarak yapılırdı, ancak
ya güçlendirme değişikliğini potasyum hidroksit ile yapar ya da stok sabunlaştırmada potasyum hidroksit kullanır ve tuzla tanelendirir. Bu şekilde yapılan tıraş sabunları
çok tatmin edici değildir, çünkü yeterince kalın veya kalıcı bir köpük üretmezler ve yaşlandıkça çok önemli ölçüde renk değiştirirler. Potasyum stearat tıraş için ideal bir köpük oluşturur, ancak
kolayca sertleşir ve bu nedenle tıraş için tatmin edici bir sabun oluşturmak için daha yumuşak yağlardan bazılarının veya gliserinin
birleştirilmesi gerekir.

Tıraş sabunu yapmak için malzeme seçimi önemlidir.
Kullanılan donyağı beyaz ve yüksek titreli olmalıdır. Diğer türlere göre Cochin hindistan cevizi yağı tercih edilmelidir ve alkaliler satın alınabilecek teknik kullanım için en iyisi olmalıdır - %76 kostik soda ve %88-92 kostik potash uygundur. Stearik asit kullanılarak dikkatlice yaklaşılabilen nötr noktaya ulaşmak basit bir konudur.

Aşağıdakiler iyi bir memnuniyet sağladığı bulunan tıraş sabunu formülleridir:

I. lbs.
Donyağı 360
Stearik asit 40
Soda kostiği, 41 derece. B. 147
Potas kostiği, 34 derece. B. 87
Su 32
Tara zamkı 1

II. lbs.
Donyağı 282
Hindistan cevizi yağı 60
Stearik asit 50
Bayberry mumu 18
Soda kostiği, 41 derece. B. 147
Potasyum hidroksit, 34 derece. B. 90
Su 32

III. lbs. Don yağı 400
Hindistan cevizi yağı 176
Stearik asit 415
Kostik soda, 40 derece B. 182
Kostik potas, 38 derece B. 108

Devam etmek için önce don yağı, hindistan cevizi yağı ve
kullanıldığında defne mumunu crutcher'a dökün ve kütlenin sıcaklığını kuru buharla
140 derece-160 derece F.'ye getirin. Sonra kostik soda kostiğini ekleyin ve hepsi emilene kadar ara sıra karıştırarak ısıtmaya devam edin. Bu aşamaya
ulaşıldığında, potas kostiğinin yaklaşık %5'i hariç hepsini yavaş yavaş ekleyin ve
saponifikasyonu tamamlayın. Bu noktaya ulaşıldığında,
ısı
kapatılır; koltuk değneği çalıştırılır ve daha önce kuru buharla eritilmiş stearik asit, kurşun astarlı veya emaye bir kapta sürekli bir akışta çalıştırılır ve koltuk değneği on beş dakikadan yarım saate kadar devam eder. Bu sırada numuneler alınır, soğutulur ve alkollü fenolftalein solüsyonuyla test edilir. Çok alkali ise daha fazla stearik asit eklenir, çok asit ise daha önce ayrılmış olandan daha fazla potasyum lye eklenir. Her lye veya stearik asit eklenmesinden sonra kütle 10 ila 15 dakika daha koltuk değneğiyle çalıştırılır, başka bir numune alınır, soğutulur ve tekrar test edilir. Fenolftalein birkaç dakika sonra çok açık pembe bir renk gösterdiğinde, sabun pratik olarak nötrdür, ancak bu noktada, bir numuneyi alkole birkaç damla fenolftalein koyarak yapılan sıcak nötrleştirilmiş alkolde çözerek ve ardından bir büretten hafif pembe, sarı olmayan bir renk elde edilene kadar zayıf alkali damla damla ekleyerek ve çözeltinin rengini not ederek daha iyi karar verilebilir. Sabun düzgün bir şekilde nötrleştirildiğinde çözelti çok açık pembe bir renk göstermelidir. Bu aşamaya gelindiğinde, daha önce suda yumuşatılmış olan tragakant zamkı eklenecekse, eklenir. Daha sonra sabun çerçevelenir, üç veya dört gün
soyunur, kurutulur ve öğütülür.

Verilen formüller tıraş çubukları içindir ve iyice kurutulmadıkça kolayca preslenmez. Daha tatmin edici bir sonuç, değirmende %25 beyaz donyağı bazı ekleyerek tatmin edici bir kupa sabunu elde etmekle elde edilir.

TIRAŞ TOZU.

Tıraş tozu, az önce açıklanan sabunlardan farklıdır, genellikle topaklanmayı önlemek için %5'e kadar nişasta eklenir. Yukarıdaki sabunların herhangi biri, don yağı bazlı veya don yağı bazlı olmadan kurutulmuş, kemik kuru, tıraş için tatmin edici bir toz oluşturur.

TIRAŞ KREMİ.

Tıraş kremi, bu ürünün kullanımıyla tıraş olmanın hızı ve kolaylığı nedeniyle artık çok popüler bir tıraş ortamıdır.
Eskiden tıraş kremi, zeytinyağı gibi sıvı yağlardan ve domuz yağı gibi yumuşak bir yağdan, hindistan cevizi yağıyla birlikte yapılırdı. Ancak şimdi, popüler tıraş kremlerinin çoğu, stearik asit ve hindistan cevizi yağından yapılır,
çünkü bu maddelerin kullanımıyla çok daha üstün bir ürün elde edilir.
Bunları kullanarak daha tatmin edici bir krem ​​elde edilir ve yapımı çok daha kolaydır. Ayrıca, bunlardan üretilen köpük, kalın, kremsi ve nemli kaldığı için tıraş için daha uygundur.

Bu tür tıraş kremleri için birkaç tipik formül aşağıdaki gibidir:

I. lbs.
Cochin hindistan cevizi yağı 26
Stearik asit 165
Kostik potasyum kostik soda, 50 derece B. 69
Gliserin C. P. 76
Su 38

II. lbs.
Cochin hindistan cevizi yağı 18
Stearik asit 73
Kostik potasyum kostik soda, 39 derece B. 54
Gliserin 33
Su 27

III. lbs.
Cochin hindistan cevizi yağı 18
Stearik asit 73
Kostik potasyum kostik soda, 39 derece B. 54
Gliserin 20
Su 40

ve lbs.

Stearik asit 60
Gliserin C. P. 85
Su 165
Sodyum karbonat 50
Boraks 1

Formül I veya II ile tıraş kremi yapmak için, hindistan cevizi yağı ve
gliserin önce uygun bir karıştırma aparatına veya karıştırıcıya konur
ve 120 derece F'ye ısıtılır. Daha sonra potasyumlu suyun bir kısmı veya tamamı eklenir ve
hindistan cevizi yağı sabunlaştırılır. Potasyumlu suyun geri kalanı ve su daha sonra eklenir ve karıştırıcı çalışırken daha önce kurşun astarlı veya emaye bir kapta eritilmiş stearik asit bir akışta dökülür
ve kütle pürüzsüz olana kadar karıştırılır, çok fazla havalandırmamaya dikkat edilir. Daha sonra krem ​​alkalinite açısından test edilir, en iyi yöntem tıraş sabunu altında açıklanan, örneğin alkolde
çözüldüğü yöntemdir. Mevcut büyük miktardaki su nedeniyle,
fenolftalein tatmin edici değildir, çünkü sabunun ayrışması, kütle asit tarafında olmasına rağmen
pembe bir belirti gösterebilir. Dildeki ısırığı test etmenin hızlı bir yöntemi için tatmin edici bir kriterdir. Soğutulmuş bir numune dili ısırırsa, %3 fazlalık olana kadar daha fazla stearik asit eklenir. Uygun nötralizasyon
gerçekleştiğinde, krem ​​parfümlenir ve özel bir çerçeveye yerleştirilir veya
bir sonraki gün mikserde soğumaya bırakılabilir ve parfümlenebilir. Krem soğuduğunda süzülür veya bir merhem değirmeninden geçirilir, ardından
tüplere doldurulmaya
hazır hale gelir.

Formül III'ün ilk kısmı için prosedür, az önce verilenle aynıdır.
Formülün ikinci kısmı, tuvalet amaçlı bir kaybolan
kremle aynı şekilde yapılır. Bunu yapmak için, önce stearik asidi daha önce belirtildiği gibi eritin. Sodyum karbonatı ve boraksı suda eritin ve
eridiğinde gliserini ekleyin ve karıştırın. Daha sonra bu çözeltiyi yaklaşık 100-120 derece F'ye ısıtın ve bu çözeltinin ısıtıldıktan sonra döküldüğü veya daha iyisi kuru buharla ısıtıldığı uygun bir karıştırma makinesinde karıştırırken stearik asidi ekleyin.
Pürüzsüz olana kadar karıştırmaya devam edin ve sonra soğumaya bırakın veya soğuması için çerçevelere akıtın.

Tıraş kremi ve uçucu krem ​​ikisi de soğuduğunda, birincisinden birinin ikincisinden ikisine oranında karıştırılır. Bu şekilde bir tıraş kremi yapmanın daha
pürüzsüz bir ürün elde ettiği iddia edilir, ancak uçucu kremin sadece yumuşak bir sabun olduğu ve nihai sonucun, iki ayrı ürün yapıp sonra bunları karıştırmak yerine, çeşitli bileşenlerin tek bir işlemde eklenmiş gibi olduğu söylenebilir, bu da üretim maliyetini önemli ölçüde artırır.

PUMZA VEYA KUM SABUNLARI.

Pomza ve kum, elleri temizlemede kirlerin giderilmesine yardımcı olmak için bazen sabuna eklenir. Bazı durumlarda bu sabunlar kek şeklinde yapılır, diğerlerinde ise macun şeklinde kutularda satılır.

Bir el macunu genellikle sıradan donyağı bazını ağırlığının iki veya üç katı sıcak suda eritip istenen miktarda pomza veya kum ekleyerek ve bazı durumlarda yumuşak tutmak için biraz gliserin veya bir tür gres çözücü ekleyerek yapılır. Ayrıca bunlardan herhangi birini doğrudan bir potas sabununa dahil ederek de yapılabilir.

Soğuk yapılmış veya yarı kaynatılmış hindistan cevizi veya palmiye çekirdeği yağı sabunu, bu tür bir kek sabunu yapmak için pomza veya kum eklemek için kullanılan bazdır.
Aşağıdaki formüller bu sabunlar için bir kılavuz görevi görür.

I.

Palmiye Çekirdeği veya Seylan Hindistan Cevizi Yağı 705 lbs. Ponza (Toz) 281 "
Soda Lye, 38 derece B. 378 "

II.

Hindistan Cevizi Yağı 100 "
Soda Lye, 38 derece B. 55 "
Su 6 "
Gümüş Kum (ince) 60 "

Devam etmek için yağı bir kırıcıya koyun ve 140 derece F'ye ısıtın. Ponzayı eleyin ve iyice karıştırın. Daha sonra, tanenin pıhtılaşmasına neden olan
lye eklenir. Karıştırma, tane kapanana ve sabun pürüzsüz olana kadar devam eder, ardından istenen parfüm eklenir ve sabun bir çerçeveye düşürülür ve elle tutulur. Sabun sertleştiğinde, levhalara ayrılır, kekler halinde kesilir, hafifçe kurutulur ve preslenir.

SIVI SABUNLAR.

Sıvı sabunlar, genellikle hindistan cevizi yağı sabunu olan potasyum sabununun çözeltileridir, ancak ucuz bir sabun yapmak için mısır yağı kullanılır. Sıvı sabunda karşılaşılan zorluklardan biri, onu berrak tutmaktır. Düşük bir
sıcaklıkta genellikle bir tortu oluşur, ancak bu, şeker kullanılarak ve sabun düşük bir
sıcaklıkta bir filtre presinden süzülerek aşılabilir. Sabunun donmasını önlemek için, gliserin veya alkol ekleyerek donma noktasını düşürmek gerekir.

Aşağıdaki formüllerden herhangi biriyle sıvı sabun yapmak için, yağ önce bir karıştırma cihazı olan ceketli bir kazana akıtılır ve yaklaşık
120 dereceye kadar ısıtılır. F. Daha sonra potasyum lye eklenir ve yağ sabunlaştırılır. Sabunlaşma gerçekleştiğinde, özellikle hindistan cevizi yağı kullanıldığında, kütle hızla şişer ve su kontrol edilmediği veya toplam sabun yükünün yaklaşık dört ila beş katı kapasiteli bir kazan kullanılmadığı takdirde kazanın yanlarından köpürebilir. Sabunlaşma gerçekleştiğinde, şeker, boraks ve gliserin eklenir, su eklenir ve karışım sabun iyice eriyene kadar karıştırılır. Isı, sabunun çözülmesine önemli ölçüde yardımcı olur. Daha sonra sabunun soğumasına izin verilir ve renk veya parfüm eklenecekse karıştırılır, ardından sabun soğutulur ve filtrelenir veya doğrudan fıçılara doldurulur.

Don yağı, stearat haline getirildiğinde opak bir çözelti oluşturan stearin açısından çok yüksek olduğundan berrak bir sıvı sabun yapmak için uygun değildir. Burada verilen formüllerin iyi pratik sonuçlar verdiği bulunmuştur.

I. lbs. Hindistan cevizi yağı 130
Kostik potasyum kostik, 28 derece B. 135
Şeker 72
Boraks 2
Su 267

II. lbs.
Mısır yağı 130
Kostik potasyum kostik, 26 derece B. 135
Şeker 72
Boraks 2
Su 267

III. lbs.
Hindistan cevizi yağı 100
Kostik potasyum kostik, 28 derece B. 102
Gliserin 100
Şeker 70
Su 833

Formül I ve II yaklaşık %20 yağ asidi içerir. Elbette, su miktarını değiştirerek yağ asidi yüzdesini artırmak veya azaltmak mümkündür. Sıvı sabun yapımında kullanılan su, elbette yumuşak olmalıdır, çünkü sert su, çökelen ve tortuya neden olan çözünmeyen sabunlar oluşturur.

TUVALET SABUNLARINDA SERTLEŞTİRİLMİŞ YAĞLARIN KULLANIMI.

Yağların hidrojenlenmesinin getirilmesi, sabun yapımında uygun daha ucuz yağların üretiminde kesin bir ilerleme olsa da,
şu ana kadar Amerika'da sabun yapımında nispeten az sertleştirilmiş yağ kullanılmıştır. Bununla birlikte, Avrupa'da, bu tür yağların sabun üretiminde kullanılmasıyla önemli bir ilerleme kaydedilmiştir ve bir dizi tesis, sabun yapımında ve yenilebilir amaçlar için büyük miktarlarda hidrojene yağ üretmektedir. Son zamanlarda bu ülkede yağları sertleştirmek için bir şirket kurulmuştur ve gelecekte bu malzemenin ülkemizde yaygın olarak kullanılması çok olasıdır,
çünkü bunlar sabun üreticilerinin sabun yapımında kullanılan yağların ve yağların giderek artan maliyetini kontrol etmek için tek umudu gibi görünmektedir.

Yurt dışında üretilen hidrojene yağların, hangi yağın sertleştirildiğine dair hiçbir gösterge vermeyen isimler altında satılması talihsiz bir durumdur. Balık yağı, keten tohumu yağı, pamuk tohumu yağı vb. gibi daha yumuşak ve ucuz yağlar. , genellikle farklı sertlik derecelerinde sabun üretimi için sertleştirilir. Candelite, Talgol, Krutolin veya sertleştirilmiş yağların diğer birkaç uydurma isminin tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız olsa da, çeşitli araştırmacılar tuvalet sabunları üretmek için uyarlanabilirlikleri konusunda deneyler yaptı ve bunlardan uygun tuvalet sabunları yapılabileceğini buldu. Başlangıçta bu ürünlerden yapılan sabunlar konusunda, yetersiz sabunlaşma, sabunların zayıf köpürme kalitesi ve kokuları ve buna bağlı olarak parfümlemede zorluk gibi birçok itirazla karşılaşılmış olsa da, çoğu araştırmacının bu doğrultudaki sonuçları, bunların çoğu durumda bu tür yağların sabun yapımında kullanılmasına karşı önyargıdan veya bu konuda bilgisizlikten kaynaklandığını göstermektedir. Sertleştirilmiş yağlardan sabun üretirken genellikle bu tür yağlara domuz yağı, don yağı, don yağı veya bu yapıdaki başka bir yumuşak yağ eklemek gerekir. Tuvalet sabunları için tatmin edici bazlar, Talgol (şüphesiz sertleştirilmiş balık yağı) kullanılarak kaynatılmış
çökeltilmiş sabun olarak yapılır, aşağıdaki formüllerle yapıldığı söylenir[10].

I.

Donyağı 45 kısım
Talgol 40 "
Hindistan Cevizi Yağı 15 "

II.

Hindistan Cevizi Yağı (Seylan) 6 "
Donyağı 12 "
Talgol, Ekstra 12 "

Bu tür bir sabunu kaynatma yöntemi, çökelmiş donyağı sabunu bazını yapmaktan önemli ölçüde farklı değildir. Sabunun kendisi düz bir donyağı bazından farklı bir kokuya sahiptir, ancak öğütme için çok
tatmin edici bir sabun olduğu ve iyi bir görünüme sahip olduğu söylenir.

Tatmin edici şeffaf sabunlar, "Şeffaf Sabunlar" bölümünde daha önce verilen şeffaf sabun formüllerindeki donyağının yerini alan sertleştirilmiş Candelite yağından yapılır.
Bu ürünü kullanarak bir sabun üretme yöntemi, bu sabunları yapmak için kullanılan
alışılmış yöntemden hiçbir şekilde farklı değildir.

Hidrojene yağlar stearin açısından zengin olduğundan, tıraş sabunlarında kullanımları kesin bir avantajdır. Daha önce belirtildiği gibi
potasyum stearat tıraş için ideal bir köpük oluşturur ve hidrojenleme
işleminde olein stearine dönüştürülür. Bu nedenle, sertleştirilmiş bir yağ tıraş sabununda avantajlıdır. Tıraş için soğuk yapılmış bir sabun örneği olarak aşağıdakiler alınabilir.[11]

Talgol Extra 50 lbs.
Hindistan Cevizi Yağı 10 "
Domuz Yağı 10 "
Soda Lye, 38 derece B. 20 "
Potas Lye, 37 derece B. 21 "

Bu sabun, genellikle soğuk işlemle sabun yapımında kullanılan yöntemle bir koltuk değneğinde yapılabilir.

TEKSTİL SABUNLARI.

Sabun, tekstil endüstrisinin her kolu için çok önemli bir üründür. Yünlü kumaşlar için yünü yıkamak, yumuşatmak ve atmak için kullanılır; ipek endüstrisinde ham ipeği zamkından arındırmak ve boyamak için gereklidir; pamuk fabrikalarında pamuklu kumaşı bitirmek ve bir dereceye kadar ağartmak için kullanılır; ayrıca, keten üretiminde çeşitli şekillerde kullanılır. Bu kadar büyük bir endüstride büyük miktarlarda sabun tüketilir ve gereksinimler farklı işlemler için farklı sabunlar gerektirir. Bu nedenle bunları ayrıntılı olarak ele alacağız.

YÜN İÇİN TEMİZLEME VE DOLDURMA SABUNLARI.

Yünü temizlemek ve dokunmuş kumaşı temizlemek için kullanılan sabunlar genellikle mümkün olduğunca ucuza yapılır. Ancak bunlar genellikle saf sabunlardır çünkü sodyum silikat gibi dolgu malzemeleri yünden kolayca yıkanmaz ve kullanılsa bile çok az miktarda eklenmelidir. Bu amaçla hem soğuk hem de kaynatılmış çökelmiş sabunlar yapılır. Sabun genellikle fıçılarda satılır, bu nedenle doğrudan fıçıdan veya sabun kazanından bunlara aktarılır. Soğuk sabunlar olarak aşağıdakiler yün temizleme veya durulama için kullanılır.

I.

Palmiye Yağı 200 lbs.
Kemik Yağı 460 "
Soda Lye, 36 derece B. 357 "
Su 113 "
Soda Külü 50 "
Citronella 2 "

II.

Palmiye Yağı (Calabar, ağartılmamış) 155 "
Ev Yağı 360 "
Soda Lye, 36 derece B. 324 "
Su 268 "
Sodyum Silikat 83 "

III.

Ev Yağı 185 "
Palmiye Yağı (ağartılmamış) 309 "
Soda Lye, 36 derece B. 309 "
Su 391 "
Soda Külü 70 "
Sodyum Silikat 60 "
Mısır Nişastası 10 "

Bu sabunlar, soğuk yapım sabunları için olağan işlemle bir çubukta yapılır, pürüzsüz olana kadar çubuklanır, bir fıçıya bırakılır ve ertesi gün veya soğumadan hemen önce elle çubuklanır.

Bu işlemler için çökelmiş bir sabun olarak aşağıdaki yük tipiktir:

Palmiye Yağı 34 kısım
Pamuk tohumu ayağı veya yağ asitlerindeki eşdeğeri 33 "
Reçine 10 "
Ev Yağı 23 "

Böyle bir sabunu kaynatma yöntemi, güçlendirici değişime kadar herhangi bir çökelmiş sabun için aynıdır.
Bu aşamaya ulaşıldığında, kazanı güçlü bir şekilde güçlendirmek için yeterli miktarda kostik eklenir.
Daha sonra, alttan alınan kostik numunesi 16-22 derece arasında olana kadar tuzlu su veya "turşu" üzerinde kapalı buharla kaynatılır.
B. Daha sonra sabun fıçılara doldurulur ve bir gün orada bekletildikten sonra sabunun çizilmesini önlemek için soğuyana kadar elle tutulur.

Bu tür bir sabunun yanı sıra çökelmiş bir don yağı talaşı sabunu kullanılır.

YÜN ATMA SABUNLARI.

Yün atma sabunları bazen zeytinyağı ayaklarından yapılır ancak
bunlara genellikle kükürt benzeri koku, bu yağın karbondisülfürle çıkarıldığı yöntem nedeniyle beze iletilir. Soda ile biraz sertleştirilmiş bir potas sabunu da kullanılır. Bu türde uygun bir sabun için bir formül olarak bu verilebilir.

Zeytinyağı Ayakları 12 kısım
Mısır Yağı 46 "
Ev Gresi 20 "
Soda Lye, 36 derece B. 3 "
Potasyum Karbonat (kuru) 5-3/4 "
Potasyum Hidrat (katı) 23 "

Bu sabun, bu şekilde yapılmış bir sabun için daha önce verilen genel talimatlara göre "akış" sabunu olarak yapılır. Kazan açık ve kapalı buharla kaynatılır, su çok yavaş eklenir ve bitmiş sabunun %220-225'lik bir verimi veya yağ asidi içeriği %46'ya ulaşılması hedeflenir.
Sabun
bittiğinde, bir cam tabakta soğutulan bir numune ne kaygan ne de kısa olmalı, ancak hafifçe kıvrılmalıdır. Bitmiş sabun
doğrudan fıçılara akıtılır.

Yarı kaynatma işlemiyle yün atma sabunu, bir koltuk değneğinde zeytinyağı ayaklarından şu şekilde yapılabilir:

Zeytinyağı Ayakları 600 lbs.
Potasyum Kül, 20 derece. B. 660 "

Yağ 180 dereceye kadar ısıtılır. F., kostik eklenir ve kütle, fıçılara döküldüğünde, topaklanana kadar karıştırılır.

KAMPER SONLANDIRMA SABUNLARI.

Kamper kumaş sabunlarının sonlandırılması için, hindistan cevizi yağı veya palmiye çekirdeği yağı bakımından zengin sabunlar tercih edilir. Bu sabunlar, çok nötr olarak tamamlanır, çökmüş sabunlar olarak yapılır, ancak güçlü bir şekilde güçlendirildikten sonra ekstra bir yıkama değişimi yapılır. Daha sonra her zamanki gibi tamamlanır ve fıçılara doldurulur. Çok sıcak çerçevelenirse, yüksek orandaki hindistan cevizi yağı, sabun sıcaklığı 140-145 dereceye gelene kadar elle koltuk değneğiyle önlenen beneklenmeye neden olur.
F. Hepsi soda kostiğiyle sabunlaştırılmış bazı tipik yükler şunlardır:

I.

Palmiye Çekirdeği Yağı 60 parça
Mısır Yağı 40 "

II.

Palmiye Çekirdeği Yağı 30 "
Kırmızı Yağ (tek preslenmiş) 70 "

III. Kırmızı Yağ 33-1/3 "
Mısır Yağı 33-1/3 "
Hindistan Cevizi Yağı veya Palmiye Çekirdeği Yağı 33-1/3 "

İPEK ENDÜSTRİSİNDE KULLANILAN SABUNLAR.

Sabun, hem ham ipeği zamkından arındırmak hem de ipek boyama için ipek fabrikalarında çok büyük ölçüde kullanılır. Ham ipek, fibroin olarak bilinen gerçek ipek lifinden ve çıkarılmadığı takdirde ipeğin parlaklığını
söndüren yapışkan bir kaplama olan serisinden oluşur. Bu amaçla hafif alkali bir zeytinyağı sabunu en iyi şekilde uyarlanır, ancak bazen palmiye yağı ve fıstık yağı sabunları ve ayrıca %30'a kadar ev yağı ile kırmızı yağ veya saf olein sabunlarının bir kombinasyonundan yapılan sabunlar kullanılır, her ikisi de yapay olarak yeşil renklendirilmiştir. Ev yağı kullanılırken, kırmızı yağ ile kombinasyon halinde %30 aşılırsa, titre sabunun ipekten kolayca durulanmaz veya kolayca çözülmez. Ayrıca ipeğe hoş olmayan bir koku verdikleri için tavsiye edilmezler.

Zeytinyağı ayaklarından bu amaçla bir sabun yapmak için, çökelmiş bir sabun olarak yapılır, uygun sabunlaşmayı sağlamak için kapalı durumda sabunlaşma değişiminde kütlenin iyice
kaynatılmasına dikkat edilir. Kazan genellikle kostikle tanelendirilir ve fazla mukavemeti gidermek için iyi bir
yıkama değişimi yapılır. Bitişten önceki değişim çok ağır veya çok büyük olmamalıdır, bir siyah sonuç elde edilir. Tanesi ne kadar hafifse, bitmiş kazan o kadar iyi olur. Genellikle %150'lik bir verim elde edilir. Bu sabun genellikle bir çerçeveye aktarılır,
soğuduktan sonra levha haline getirilir ve doğrudan ahşap kasalara paketlenir.

İpek boyama için yukarıdaki sabun uygundur, ancak iyi yapılmış, iyi kokulu ve bayat olmayan herhangi bir sabun kullanılabilir. Sabun tek başına ipek boyama banyosunda sıklıkla kullanılırken, bazı boya maddeleri yağ asitlerini serbest bırakan asetik veya sülfürik asit eklenmesini gerektirir. Bunlar kötü kokuluysa ipek tarafından alınır ve çıkarılması zordur. En çok kullanılan sabunlar, az önce bahsedilen zeytin ayağı sabunu veya iyi dereceli kırmızı yağdan yapılmış bir sabundur.

Her iki tür de yaygın olarak kullanılır.

PAMUKLU ÜRÜNLERDE KULLANILAN SABUNLAR.

Pamuklu ürünlerin üretiminde, yün ve ipek endüstrilerine kıyasla çok daha az sabun kullanılır ve yalnızca bitmiş kumaşa, boyamaya hazırlık olarak kumaşı temizlemek veya belirli renklerle boyamaya yardımcı olmak için uygulanır. Ayrıca basma baskıda da kullanılır.
Kumaşı temizlemek için sıradan yonga sabunu uygundur, ancak lor sabunu olarak işlenmiş daha alkali bir sabun, içindeki serbest alkalinin kiri gidermeye yardımcı olması ve pamuk üzerinde zararlı bir
etkisi olmaması açısından bir avantajdır. Pamuklu kumaşları boyamak veya boyadıktan sonra belirli renkleri
parlatmak için genellikle zeytinyağı ayak sabunu kullanılır.
Kaliko baskıda sabun, baskıdan sonra kumaşı yıkamak ve temizlemek için kullanılır.
Bu amaç için bir sabun suda kolayca çözünmeli ve serbest alkali, reçine veya dolgu maddesi içermemelidir.
Kaliko baskıda kullanılmak üzere en iyi sabunlar zeytinyağı ayak sabunu veya olein sabunudur.

SÜLFONLU YAĞLAR.

Sülfonlu yağlar sabun üretiminde büyük ölçüde kullanılmasa da, pamuk ve diğer renkler üzerinde hindi ve alizarin kırmızılarının boyanmasında ve
baskısında çok büyük ölçüde kullanılır.
Bu yağların tam olarak ne gibi bir etkisi olduğu bilinmemektedir. Hindi kırmızısı yağı veya sülfonlu hint yağı en iyi bilinen sülfonlu yağdır.

Bu yağların yapım süreci basittir. Gerekli ekipman, işlenecek yağ miktarının yaklaşık iki buçuk katı olan uygun kapasitede bir
tahta tank veya fıçıdır. Ayrıca, kostik soda, amonyak ve asit gibi kullanılan çözeltileri tutmak için başka tanklar veya kaplar gereklidir. Sülfonatlanmış
yağ hazırlamak için kullanılacak tankın tabanında bir vana ve içindeki sıvı miktarını ölçmek için bir gösterge bulunmalıdır. İşlem şu şekilde gerçekleştirilir:

Tankın içine üç yüz pound hint yağı yerleştirilir ve 80 pound
66 derece B. sülfürik asit başka bir kapta tartılır.
Asit, yağ iyice karıştırılırken çok ince bir akışta yağ içeren tanka akıtılır. Hiçbir zaman sıcaklık 40 dereceyi geçmemelidir.
Bu işlem en az bir saat sürmeli ve yağın asitle iyice karışmasını sağlamak için karıştırma işlemi yarım saat daha sürdürülmelidir.
Daha sonra kütlenin 24 saat çökmesine izin verilir,
ardından 40 galon su eklenir ve karışım koyu çizgilerin olmadığını gösteren tekdüze kremsi bir renk alana kadar
karıştırılır. Bu karıştırma işlemi dikkatlice yapılmalı ve tamamlandığında 36 saat çökmesine izin verilmelidir. Bu noktada kütle iki katmana ayrılmış olacaktır, alt katman asitli bir su çözeltisinden ve üst katman yağdan oluşur. Birincisi, tankın dibinde bulunan vanadan dışarı akar. İstenirse başka bir yıkama yapılabilir veya yapılmayabilir. Bu yıkamada, galon başına 1-1/2 pound oranında tuz veya sodyum sülfat eklenmesi önerilir. 24 derece B. kostik soda çözeltisi hazırlanır ve sürekli karıştırılarak asitleştirilmiş yağa yavaşça eklenir. Kütle önce kremsi hale gelir, sonra çizgili hale gelir, kostik çözelti döküldükçe çizgiler artar ve sonunda berrak ve şeffaf hale gelir. Şimdi hacmi 75 galona çıkarmak için su eklenir. Yağ şimdi süt görünümündedir, ancak biraz daha soda çözeltisi eklenmesi şeffaflığı geri kazandırır. Bazı durumlarda, yağı nötralize etmek için kostik sodaya ek olarak amonyak kullanılır. Nötralizasyonu tamamlamak için gereken kostik soda miktarının dörtte üçü önce eklenir ve ardından nötralizasyon bire bir sıvı amonyak ve su çözeltisiyle tamamlanır.

DİPNOTLAR:

[9] Seifensieder Ztg., 40, 47, 1266 (1913).

[10] Seifensieder Ztg. (1913), s. 334 ve 338.
" " (1912), s. 1229 ve 1257.

[11] Seifensieder Ztg. (1912), s. 954.

BÖLÜM V

Gliserin Geri Kazanımı.

Gliserinin geri kazanımı sabun yapım endüstrisiyle çok yakından ilişkilidir çünkü gliserin yağların ve katı yağların sabunlaştırılmasında elde edilen çok değerli bir yan üründür. Bu nedenle hiçbir sabun fabrikası, gliserinin geri kazanıldığı bir yönteme sahip olmadıkça tam donanımlı değildir
ve bu ürünün geri kazanılmasının önemi yeterince vurgulanamaz.

Nötr yağların veya gliseritlerin, yağ asidi ile gliserinin bir kombinasyonu olduğu daha önce belirtilmişti. Bunlar, sabunlaştırma
sürecinde ayrılır. Sabun yapımında kullanılan _saponifikasyon_ teriminden, bunun kostik alkalilerin yağ asitleriyle birleşerek sabun oluşturması olduğu çıkarımı yapılsa da, bu terim hiçbir şekilde bu sabunlaştırma yöntemiyle sınırlı değildir, çünkü bir yağı sabunlaştırmanın çeşitli başka yöntemleri vardır. Sabunlaştırmanın kimyasal tanımı, gliseritlerin yalnızca belirli bir türü olan bir esterin bir alkole ve bir aside veya bu asidin bir tuzuna dönüştürülmesidir. Bu nedenle, bir yağ veya yağ için sabunlaştırıcı madde olarak kostik alkali kullanırsak, daha yüksek yağ asitlerinin veya sabunun sodyum veya potasyum tuzunu ve alkol olan gliserini elde ederiz. Öte yandan, sabunlaştırıcı madde olarak bir mineral asit kullanırsak, gliserine ek olarak yağ asitlerini de elde ederiz. Birincisi sabun yapımında en çok kullanılan yöntem olsa da, diğer işlemler yağları kostik alkalilerden farklı bir yöntemle sabunlaştırmaktan ve daha sonra yağ asitlerini sodyum veya potasyum karbonatla nötrleştirerek veya hidratlayarak sabuna dönüştürmekten oluşur. Burada tekrar belirtmek önemlidir ki, yağlar ve yağlar kendi başlarına serbest yağ asidi geliştirir ve bu asidin gelişimi gliserinde bir kaybı temsil eder. Bu nedenle, sabun yapımında kullanılacak bir yağ veya katı yağın seçimi büyük ölçüde serbest yağ asidi içeriğine göre uyarlanabilirliğine göre değerlendirilmelidir, çünkü bu içerik ne kadar yüksekse, sonunda elde edilen gliserindeki kayıp o kadar fazla olur. Gliserin genellikle bir sabun üreticisi için tek karı temsil eder. Sabuna dönüştürülecek çok miktarda stok satın almadan önce serbest yağ asidi yüzdesini belirlemek gerçekten gereklidir. Gliserin geri kazanımı sorusunu ele alırken çeşitli yöntemleri şu şekilde ele alacağız: 

1. Gliserinin, kullanılmış kostikten, yağları veya yağları kostik alkali ile sabunlaştırarak elde edildiği durumlar. 

2. Gliserinin, yağları veya katı yağları yukarıdakilerden farklı bir yöntemle sabunlaştırarak elde edildiği durumlar, bunlardan bazıları şunlardır: 

(a) Twitchell işlemi. 
(b) Otoklavda kireçle sabunlaştırma. 
(c) Asit ile sabunlaştırma. 
(d) Otoklavda su ile sabunlaştırma. (e) Fermentatif (Enzimler).
(f) Krebitz işlemi.

KULLANILMIŞ KÜLTÜRDEN GLİSERİNİN GERİ KAZANIMI.

Gliserinden elde edilen kullanılmış kültü sabun yapımında büyük ölçüde değişir, kalitesi sabunlaştırılmış stok ve sabun üreticisinin işlemi yaparken gösterdiği özene bağlıdır. Çeşitli bileşenlerin oranı açısından hiçbir iki kültü tam olarak aynı değildir, ancak hepsi aynı maddeleri çözelti veya süspansiyon halinde içermeleri bakımından benzerdir.
Kullanılmış kültü, esas olarak gliserin, kostik alkali veya karbonat ve tuz gibi serbest alkali, sodyum sülfat içeren bir su çözeltisidir, ancak ayrıca çözelti veya süspansiyon halinde biraz sabun ve albüminli madde içerir. Depolama tankında bekletildiğinde, kültü soğuduğunda sabunun büyük bir kısmı genellikle ayrılır. Yağın kostik soda ile sabunlaştırılmasıyla gliserinin en ekonomik verimini elde etmek için, sabun haline getirilen yağın her bir parçasına üç parça su oranı elde etmek gerekir. Test çalışmaları bunun uygun oran olduğunu ve bu miktarı çok aşmanın ekonomik olmadığını ve çok daha az bir oran kullanılırsa gliserinin tam veriminin elde edilemeyeceğini göstermiştir.

Kullanılmış alkali çözeltiler farklı miktarlarda gliserin içerir, ilk değişim gliserin içeriği açısından en zengin olanıdır ve bu sonraki değişimlerde azalır. Eğer alkali çözeltiler her zaman gliserin açısından yüksekse bu, hepsinin elde edilmediğinin bir göstergesidir. Genel yüzde oranı %0,5 ile %5 veya daha fazladır, ancak ortalama %2 ile %3 arasındadır. Kazandan çıkan kostik, sodyum karbonat, Na_{2}CO_{3} olarak hesaplanan %0,5 ila %0,6'dan fazla serbest alkali içermemelidir. Oran bundan daha yüksekse, sabunlaştırmanın çok yüksek oranda alkali ile gerçekleştirildiğini gösterir, bu durum kazan odasında düzeltilmelidir. Fazla miktarda serbest alkali, gliserinin başarılı bir şekilde geri kazanılmasına büyük ölçüde müdahale etmez, ancak hem alkalinin hem de bunu nötrleştirmek için kullanılan asidin israfıdır. Bu nedenle, alkaliyi nötralize etmek için kostiği gliserin geri kazanımı için işlemektense, taze stok üzerine güçlü bir kostik geçirmek daha ekonomiktir.

Kullanılmış kostik buharlaştırıcıya akıtılmadan önce, albüminli safsızlıkları ve sabunu gidermek ve fazla alkaliyi tam olarak nötr ve %0,02 alkalinite arasında nötrleştirmek gerekir. Kostik, asla asitli durumda buharlaştırıcıya beslenmemelidir.

Kullanılmış kostikleri buharlaştırmak için işleme tabi tutmak amacıyla, önce depolama tankında soğumaya bırakılır, ardından ayrılmış olabilecek sabun
alınır ve sabun kazanına geri döndürülür. Bu kostik daha sonra, mekanik karıştırıcı, buhar üfleyici veya basınçlı hava ile sıvıyı karıştırma yöntemiyle donatılmış sıradan bir tank olan işleme tankına pompalanır, ta ki tepeden yaklaşık iki fit yüksekliğe gelene kadar.

Kostik alındıktan sonra iyice çalkalanır ve bir numune alınır. Daha sonra tanktaki kostik miktarı hesaplanır. Kullanılmış kostik yaklaşık 1'dir. 09 sudan daha ağırdır veya galon başına yaklaşık 9 pound ağırlığındadır. Numune alkalinite açısından test edilirken, numune titre edilirken çözünebilecek alüminyum sülfat eklenmesi tavsiye edilir. Bu madde, içindeki kirlilik miktarına bağlı olarak, bin pound başına 6 ila 14 pound arasında değişen bir oranda eklenmelidir. Temiz bir alkali için bin pound başına altı pound yeterlidir, ancak saf olmayan bir alkali için daha fazla miktar gereklidir. Kullanılan alüminyum sülfat arsenik ve sülfürlerden arındırılmış olmalı ve minimum miktarda kum (silika) içermelidir, çünkü kum pompa valflerinin ömrünü kısaltır. Bu, filtrelenmiş kısımların suda çözünmeyen parmaklar ve bir cam tabak arasında ovulması yoluyla yeterli doğrulukla tahmin edilebilir. Alüminyum sülfat eklemenin amacı, kostikte bulunan sabunu çözünmeyen alüminyum sabunlarına dönüştürmek ve aynı zamanda albüminli safsızlıkları pıhtılaştırmaktır. Alüminyum sülfatın yalnızca tanka konulan yeni kostik için eklendiği unutulmamalıdır. Dolayısıyla, yeni kostik çalıştırıldığında arıtma tankında 10.000 pound kostik ve tank doldurulduğunda 50.000 pound kostik varsa, bin kostik başına dokuz pound alüminyum sülfat eklendiğinde, yalnızca 360 pound eklenir veya 40.000 pound için yeterli olur. Alüminyum sülfat, kostiğin ağırlığının üçte birini nötralize eder. Numunedeki alkaliyi belirlemek için, bir behere 10 santimetre küp pipetlenir, biraz damıtılmış su eklenir, ardından 3 veya 4 damla fenolftalein indikatörü eklenir. Bir büretten, pembe renk tamamen boşalana kadar çeyrek normal (N/4) sülfürik asit eklenir. Bu noktaya
ulaşıldığında 4 ila 5 c. c. daha fazla asit eklenir ve çözelti karbondioksiti
atmak için kaynatılır. Çözelti pembeye dönerse, daha fazla asit eklemek gerekir. 3 ila 4 dakika kaynatıldıktan sonra, pembe renk tamamen geri dönene kadar N/4
kostik soda eklenir ve kullanılan
kostik soda miktarı büret üzerinde okunur.
N/4 sülfürik asit ve N/4 kostik soda arasındaki
santimetreküp cinsinden fark, numunedeki alkali miktarını verir. 10 c. c. numune ve
N/4 sülfürik asit ve N/4 kostik soda kullanılarak, bu iki çözeltinin farkıyla elde edilen her c. c., kostik sodadaki toplam alkalinin yüzde birinin onda birine eşittir.
(0,1%). Örnek olarak, önce
7,7 c. c. kullandığımızı varsayalım. Pembeyi boşaltmak için N/4 sülfürik asit, sonra 4
c. c. daha fazla veya toplamda 11.7 c. c. eklendi. Kaynattıktan sonra hafif pembeyi geri getirmek için 5.3 c. c.
gerekti, toplam alkalinite 11.7 c. c. -
5.3 c. c. = 6.4 c. c. veya kostik soda açısından kostikteki toplam alkalinin %0.64'ü olurdu. İşlenecek 40.000 pound kostik olsaydı o zaman nötrleştirmemiz gerekirdi:

40.000 x .0064 = 256 lbs. alkali. Alüminyum sülfat, ağırlığının üçte birini kostikte nötrleştirdiğinden ve bunun her bin pound kostik için 9 lbs. eklendiğinden,

40.000 x 9 = 360 lbs. alüminyum sülfat eklerdik. Bu, 360 x 1/3 = 120 lbs alkaliyi nötralize eder. Daha sonra nötralize edilmesi gereken 256 - 120 = 136 lbs. alkali
vardır. 60 derece B. sülfürik asit kullanılırsa, bir pound kostik için yaklaşık 1,54 lbs. asit gerekir. Bu nedenle, kalan kostik sodayı nötralize etmek için şunlar gerekir:

136 x 1,54 = 209,44 lbs. 60 derece B. sülfürik asit, 40.000 pound harcanmış kostikteki toplam alkaliyi nötralize etmek için.

Asit eklenir ve kostik iyice karıştırılır, ardından başka bir numune alınır ve daha önce olduğu gibi tekrar titre edilir. Bu titrasyondan, eklenecek asit miktarı tekrar hesaplanır ve gerekirse daha fazla asit
eklenir. Çok fazla asit eklenmişse, kostik soda çözeltisi, alkalin tam olarak nötr ve %0,02 alkalin arasına gelene kadar eklenir.
Bu aşamada filtrelenen alkalinler hafif sarımsı bir renk alır.

Kalsiyumun doğru şekilde işlendiğinden emin olmak için çökelme testi
önerilir. Bunu gerçekleştirmek için yaklaşık 50 c. c. filtreleyin. işlenmiş kostik
ve bir test tüpünde iki porsiyona bölün. Bir porsiyona damla damla amonyak ekleyin. Çalkaladıktan sonra bulanıklık oluşursa, tanktaki kostik
kosa daha fazla alkali eklenir. Diğer porsiyona birkaç damla 1
ila 5 sülfürik asit ekleyin ve test tüpünü çalkalayın. Bir çökelti oluşursa veya
çözelti bulutlanırsa, daha fazla asit gerekir. Kostikler doğru şekilde işlendiğinde, amonyak veya seyreltilmiş asit
eklendiğinde bulanıklık oluşmamalıdır.

Uygun şekilde işlenmiş kostik daha sonra hafifçe ılıkken filtre presinden geçirilir ve filtrelenmiş kostik, filtrelenmiş kostik tankından buharlaştırıcıya beslenir. Filtre presinden gelen kostik berrak olmalı ve hafif sarımsı bir renk tonuna sahip olmalıdır. Basınç arttıkça
presi temizlemek gerekir, aksi takdirde pres kekinin bir kısmı bezlerden geçer. Sodyum silikatın dolgu maddesi olarak kullanıldığı durumlarda, gliserin
kostikleri geri çekilene kadar silikat hurdası asla sabun kazanına geri konulmamalıdır. Bazı sabun üreticilerinin bu uygulaması, kostiklerin filtrelenmesinde belirgin bir zorluğa neden olduğu için şiddetle kınanmalıdır, çünkü kostiklerin işlenmesi sırasında, asit tarafından sodyum silikatın ayrışmasıyla kolloidal formda serbest silisik asit üretilir. Bu, genellikle işlenmiş kostiklerin aşırı basınçta bile filtrelenmesini önler ve en iyi ihtimalle filtrelemeyi geciktirir.

Filtre pres kekine gelince, bunun küçük bir fabrikada atılması en iyi seçenek olabilir. Ancak, gliserin çıktısı çok büyükse, pres keklerindeki hem yağ asitlerini hem de alüminayı geri kazanmak faydalıdır.

Bazı durumlarda, özellikle kostikler çok kirli olduğunda ve ham gliserindeki toplam kalıntı yüksek olduğunda, bunun için genellikle bir ceza vardır, kostiklerin çift filtrelenmesi önerilir. Bu, önce alkalinin şap ve asit eklenerek reaksiyonda hafif asidik hale getirilmesiyle, sonra filtrelenmesiyle gerçekleştirilir. Bu filtrelenmiş alkali daha sonra daha önce açıklandığı gibi kostikle uygun noktaya kadar nötrleştirilir ve tekrar filtre presinden geçirilir.

Kalsiyum klorürün nötralize edilmesi için sülfürik asit kullanılırken, bazı operatörler hidroklorik asit kullanmayı tercih eder, çünkü bu sodyum klorür veya sofra tuzu oluştururken, sülfürik asit tuzun tanelenme gücünün 3/5'ine sahip sodyum sülfat oluşturur ve bu da sonunda tuzu sabun tanelenmesi için işe yaramaz hale getirir, çünkü tuzdaki sodyum sülfat yüzdesi artar. Tuz %25 sodyum sülfat içeriyorsa, atılması tavsiye edilir. Ancak sülfürik asit hidroklorik asitten önemli ölçüde daha ucuzdur ve bu, geri kazanılan tuzu reddetmek zorunda kalma zorunluluğunu fazlasıyla telafi eder. Burada geri kazanılan tuzun %5-7 içerdiğinden de bahsedilebilir. atılmadan önce buharlaştırıcıda yıkanması gereken gliserin. Aşağıdaki tablolar, bir pound kostik sodayı nötrleştirmek için gereken çeşitli güçlerdeki asitlerin yaklaşık teorik miktarlarını verir:

1 pound kostik soda için--

3,25 pound 18 derece B. hidroklorik (muriatik) asit gerekir.
2,92 " 20 derece B. " " " " "
2,58 " 22 derece B. " " " " "

1 pound kostik soda için--

1,93 pound 50 derece B. sülfürik asit gerekir.
1,54 " 60 derece B. " " " "
1,28 " 66 derece B. " " " "

Elbette, önce bir numuneyi titre ederek kostikliği belirlemeden harcanan kostiği nötralize etmek mümkündür ve bu genellikle böyledir. Bu koşullar altında operatör önce alüminyum sülfatı, sonra da asidi, göstergesi olarak turnusol kağıdını kullanarak ekler.
Karşılaştırıldığında, bu tedavi yöntemi çok daha yavaştır ve o kadar
olumlu değildir, çünkü eklenecek asit veya alkali miktarı her zaman belirsizdir, çünkü kostiklerin köpürmesinde turnusol üzerindeki etkileri
yanıltıcıdır.

Kostik, filtrelenmiş kostik tankına filtrelendikten sonra, çalışma yöntemi farklı stillere veya markalara göre biraz değişen
buharlaştırıcıya beslenir. Buharlaştırıcıya ilk girdiğinde, kostik yaklaşık 11-12 derecedir. B. Kaynadıktan sonra yoğunluk kademeli olarak 27 dereceye yükselir. B. ve bir süre bu yoğunlukta kalır ve bu süre zarfında tuzun çoğu tuz filtresine düşer. Kostik yoğunlaştıkça yoğunluk kademeli olarak 28-30 dereceye yükselir. B., bu da yarı ham gliserindir ve yaklaşık %60 gliserin içerir. Bazı operatörler buharlaşmayı bu noktaya taşır ve ham petrole geçmeden önce bir miktar yarı ham petrol biriktirir. Yarı ham petrol elde edildikten sonra buharlaştırıcıdaki sıcaklık artar, vakum artar ve yoğuşma tahliyesindeki basınç yükselir (aynı miktarda canlı buhar kullanılarak). Sıvı ağırlaştıkça buharlaşma miktarı azalır ve daha az buhar gerekir, bu da tamburdaki buhar basıncının düzenlenmesini gerektirir. Buharlaştırıcıda 210 derece F.'lik bir sıcaklık, pompada 26 inç veya daha fazla vakum olduğunda, ham aşamaya ulaşılmış olur ve likör artık yaklaşık %80 gliserin içerir ve bu şekilde genellikle sabun üreticileri tarafından satılır. Daha yüksek bir konsantrasyon daha karmaşık bir aparat gerektirir. Ham tankta bir gün bekletildikten sonra davullara doldurulur. Tuzsuz ham gliserin (yaklaşık %80 gliserol) 33 derece B'dir veya 1,3 özgül ağırlığa sahiptir. Açık bir kapta kaynatılan bir numune 155 derece C veya üzeri bir sıcaklıkta kaynar.

TWITCHELL İŞLEMİ.

Twitchell sabunlaştırma işlemi, Twitchell reaktifi veya sabunlaştırıcı, bir sülfo-aromatik bileşik kullanılarak yağların ve yağların neredeyse tamamen parçalanmasından oluşur. Bu, oleik asit veya stearik asit çözeltisi üzerinde
konsantre sülfürik asidin aromatik bir hidrokarbonda
etkisiyle yapılır. Reaktifin %0,5 ila %3'ü eklenir ve canlı buhar akımında
ısıtılarak 12-48 saat arasında sabunlaşma gerçekleşir. Tepkime genellikle başlatıcı olarak birkaç % serbest yağ asidinin
varlığıyla hızlandırılır.
Son zamanlarda, daha iyi renkli yağ asitlerinin elde edildiği ve gliserinin külden arındırıldığı iddia edilen Twitchell çift reaktifi tanıtıldı.

Joslin[12] tarafından özetlenen Twitchell işlemi için iddia edilen avantajlar şunlardır:

1. Tüm gliserin, kazana girmeden önce stoktan ayrılır, böylece sabundaki gliserin kaybı önlenir ve gliserin kullanılmış kostikten
çıkarılır.

2. Likörler %15-20 içerir. gliserin, kullanılmış alkaliler ise sadece %3-5 oranında içerir. daha az buharlaşma gerektirir ve
sonuç olarak buhar, işçilik ve zaman açısından daha ekonomiktir.

3. Sıvılarda tuz elde edilmez, bu da buharlaşmayı daha ucuz hale getirir ve buharlaştırıcının korozyon nedenini ortadan kaldırır; ayrıca
tuz tarafından tutulan gliserini korur.

4. Gliserin sıvıları daha saftır ve bu nedenle alkalilerin işlenmesi daha ucuz ve daha basittir ve buharlaşma daha az zordur.

5. Gliserin, %80 ham petrol yerine %90 ham petrole kolayca buharlaştırılabilir, böylece varillerden, elleçleme işçiliğinden ve
nakliyeden tasarruf edilir. Gliserin ayrıca daha yüksek bir derecelendirme ve fiyat alır,
rafinasyonunda glikol geliştirmeyen
saponifikasyon ham petrolü olarak bilinir.

6. Twitchell sabunlaştırıcısı tarafından elde edilen yağ asitleri karbonatlarla sabuna dönüştürülebilir, böylece alkali maliyetinden tasarruf edilir.

7. Birçok güçlü kokulu stokun kokusunda azalma olur.

8. Gliserin yarı kaynatılmış ve soğuk yapılmış sabunlardan ve yumuşak (potasyum) sabunlardan elde edilebilir.

Bu şekilde özetlenen avantajlar Twitchell işleminin kullanımında kesin bir değere sahip olsa da, en büyük dezavantajı elde edilen yağ asitlerinin oldukça koyu renkli olması ve beyaz renk istenen bir sabun yapımında tatmin edici bir şekilde kullanılmamasıdır.

İşlemi gerçekleştirmek için sabunlaştırılacak önceden ısıtılmış yağ veya katı yağ kurşun astarlı bir tanka akıtılır. Gresler ve donyağı genellikle safsızlıklar içerdiğinden sülfürik asitle ön işlem gereklidir. Gres 1 için %25'i yarı su ve yarı 66 derece B. sülfürik asittir. Seyreltilmemiş 66 derece B. asit
asla doğrudan eklenmemelidir, çünkü bu yağın kömürleşmesine neden olur.
Gres, yağın ağırlığına göre hesaplanan gerekli asit yüzdesi eklendikten sonra buharla çalkalanmalıdır. Çıkan yıkama suyu iyi temiz bir gres üzerinde 7 derece-10 derece B. veya
pamuk yağı veya zayıf bir gres üzerinde 15 derece-22 derece B. olmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, asit eklenmeden önce gres ısıtılır veya buharın yoğunlaşması daha fazla asit eklenmesini gerektirir. 1-2 saat kaynatıldıktan sonra gres 12 saat boyunca çökelmeye bırakılır ve bir döner borudan akar.
Gres, az önce açıklandığı gibi yıkandıktan ve çökeldikten sonra, açık pirinç bir bobin içeren kapalı bir ahşap tanka pompalanır. Önceki bir çalışmadan kalan ikinci kostik çözeltisinin bir kısmı genellikle bu tankta bırakılır ve
gres buna pompalanır. Bu kostik çözeltisinin miktarı, 24 saat kaynatmadan sonra tankta yaklaşık %60 ağırlıkta gres olacak şekilde, gres ağırlığının yaklaşık üçte biri ila yarısı kadar olmalıdır. İkinci kostik çözeltisi olmadığında, yağ miktarının yaklaşık %50'si kadar damıtılmış su, kostik çözeltisini değiştirmek için tanka akıtılır. Daha sonra, tankın içeriği kaynama noktasına getirildikten sonra bir cam veya granit huniden sabunlaştırıcı eklenir.
Kaynatma 48 saat devam edecekse, %1 sabunlaştırıcı eklenir. 24 saatlik kaynatma için %1,5 ekleyin. Kaynatma, 24-48 saat boyunca devam ettirilir ve kaynama odası için 18 inç boşluk bırakılır, aksi takdirde yağ
taşacaktır.

Kaynatma işlemi gereken süre boyunca devam ettikten sonra kütle çöker ve gliserinli su arıtma tankına çekilir. Çok fazla miktarda sabunlaştırıcı eklenmesi nedeniyle kalıcı bir emülsiyon oluşmuşsa, biraz sülfürik asit (%0,1-%0,3) bunu kolayca kıracaktır. Bu işlem sırasında gres ile tanktaki kapak arasındaki boşluk buharla dolu tutulur çünkü havayla temas yağ asitlerini koyulaştırır. Tankta kalan grese hacminin yarısı kadar damıtılmış su (buhar bobinlerinden gelen yoğunlaştırılmış su) eklenir ve kaynatma 12-24 saat devam eder. Daha sonra gres çöker ve berrak gres döner bir borudan akar. Genellikle berrak gres ile kostik arasında bir emülsiyon tabakası oluşur, böylece gres tamamen aktığında kolayca belirlenebilir. Yağ asitlerinin renk değiştirmesini önlemek için kostiği baryum karbonatla nötrleştirmek gerekir. Bunun eklenecek miktarı kullanılan sabunlaştırıcının yüzdesine bağlıdır.
Saponifikatörün ağırlığının yaklaşık 1/10'u doğru miktardır. Baryum
karbonat, tankın üstündeki huniden eklenir, biraz su ile karıştırılır ve metil turuncu
göstergesine nötr olana kadar kostik test edilir. Yağ asitleri bu şekilde işlendiğinde, akıp giderken havaya maruz kaldıklarında koyulaşmazlar.

Taze gres şimdi tankta kalan kostik veya suya pompalanır
ve işlem tekrarlanır.

Gliserin suyu veya ilk kostik, arıtma tankına akıtılır, yağ
kaynatılır ve buharla iyice kaynatıldıktan sonra fenolftalein ile pembe görünene kadar kireçle nötrleştirilir. Yaklaşık
0,25% kireç eklenecek doğru miktardır. Daha sonra karışımın çökmesine izin verilir ve üstteki karışım çekilir ve gliserin buharlaştırıcı besleme tankına akıtılır. Önemli miktarda 
gliserin tutan kireç filtrelenir ve likör diğerine eklenir. Buharlaştırma
iki aşamada gerçekleştirilir. Gliserin suyu önce yaklaşık %60 gliserol olacak şekilde buharlaştırılır, ardından kalsiyum sülfatın çökelmesi için
bir çökeltme tankına bırakılır. Berrak likör daha sonra ham
(yaklaşık %90 gliserin) haline buharlaştırılır ve tortu filtrelenir ve ayrıca
hama buharlaştırılır. Çeşitli stoklarda kullanılacak sabunlaştırıcı miktarına gelince, bu en iyi şekilde, ne kadar yüksek bir yüzdesinin koyu renkli yağ asitleri verdiğinin deneyle belirlenmesiyle belirlenir. Temiz donyağı, birinci sınıf pamuk tohumu yağı, mısır yağı, hindistan cevizi yağı ve bu tür stoklar gibi iyi stoklar için %0,75 sabunlaştırıcı yeterlidir. Daha düşük kaliteli donyağı, ev yağı, düşük kaliteli pamuk tohumu yağı vb. için %1 sabunlaştırıcı ve daha düşük kaliteli gresler için daha yüksek yüzdeler gerekir. Geliştirilen yağ asitlerinin %'si çeşitli stoklarda değişir ve ayrıca işlemin gerçekleştirildiği bakıma göre değişir, ancak genellikle %85-%95 arasındadır. Sabunlaştırma işleminde alınan su nedeniyle, 100 pound yağ için yaklaşık 103 pound yağ asidi ve gliserin verimi vardır. Twitchell reaktifi şüphesiz yağların ve sıvı yağların sabunlaştırılmasında belirgin bir ilerlemeye neden olmuştur ve sabun üreticisi için büyük bir değere sahiptir, çünkü küçük bir harcamayla otoklav sabunlaştırma için gereken çok daha pahalı ekipmanla rekabet etmek mümkündür. Ancak dezavantajı, reaktifin, elde edilen yağ asitlerine, reaktif yapılırken oluşan ayrışma
ürünleri nedeniyle koyu bir renk vermesi ve bu nedenle beyaz renk istenen sabunlarda kullanılmaya uygun olmamasıdır.

Yağların parçalanmasında katalizör görevi gören, tıpkı Twitchell reaktifinin yaptığı gibi, son zamanlarda iki yeni reaktif tanıtıldı, ancak
parçalanmayla üretilen yağ asitleri iyi renktedir. Ayrıca, sabunlaştırma daha hızlı gerçekleşir. Bunlar
Pfeilring reaktifi ve Kontact reaktifidir.

Pfeilring reaktifi, hidrojene hint yağı ve naftalinden konsantre sülfürik asitle sülfonasyon yoluyla yapıldığı için Twitchell reaktifine çok benzer. Almanya'da üretilir ve o ülkede yaygın olarak kullanılır ve iyi bir başarı elde eder.

Petroff tarafından Rusya'da keşfedilen Kontact veya Petroff reaktifi, sülfonatlı mineral yağlardan yapılır. Çok yakın zamana kadar sadece Avrupa'da üretilirdi, ancak artık Amerikan petrolünden uygun mineral bileşenini elde etmenin mümkün olduğu
bulunduğundan, bu ülkede üretiliyor ve eski Twitchell reaktifine kıyasla kullanımından elde edilen avantajlar nedeniyle Twitchell reaktifinin yerini alması çok olasıdır.

Pfeilring veya Kontact reaktiflerini kullanmak için gereken yöntem ve ekipman, Twitchell işlemini kullanmakla aynıdır.

OTOKLAV SAPONİFİKASYONU.

Twitchell işleminin tanıtılması, sabun yapımında yağ asitleri elde etmek için otoklav sabunlaştırma yönteminin yerini büyük ölçüde almış olsa da, otoklav yöntemi de kullanılmaktadır. Bu işlem, daha önce saflaştırılmış yağ veya yağın kireç ve su veya sadece su varlığında birkaç saat ısıtılmasından oluşur ve bu da gliseritlerin yağ asitlerine ve gliserine ayrılmasına neden olur. Otoklav sabunlaştırmanın Twitchell işlemine göre avantajı, yağların ve yağların daha fazla ayrılmasının daha az zaman ve biraz daha az maliyetle sonuçlanmasıdır. Bu şekilde elde edilen gliserin, yağların Twitchell ile işlenmesiyle elde edilenden daha saf ve daha iyi renktedir.

Bir otoklav veya sindirici, genellikle bakırdan yapılmış, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, kapalı bir silindirik tanktan oluşur ve iç basınca dayanacak şekilde inşa edilmiştir. Sindirici genellikle 3 ila 5 fit çapında ve 18 ila 25 fit yüksekliğindedir. Yatay veya dikey olarak kurulabilir ve
ısıyı tutmak için asbest bir ceketle kaplanmıştır. Yağlar, buhar vb. için çeşitli girişler ve çıkışlar, ayrıca bir basınç göstergesi ve
emniyet valfi de ekipmanın gerekli bir parçasıdır.

KİREÇ SABUNLAŞTIRMASI.

Bir otoklavdaki sabunlaştırma genellikle yağların suyla birlikte bir miktar kireç, magnezya veya çinko oksitle
otoklava sokulmasıyla gerçekleştirilir. Yağlar büyük miktarda
kirlilik içeriyorsa, öncelikle bunları Twitchell işlemi altında açıklandığı gibi zayıf sülfürik asitle bir işlemle veya
tuzlu suyla
kaynatıp sıcak yağdan kirleri
çöktürerek arındırmak gerekir.

Otoklavı doldurmak için, saflaştırılmış yağı yükseltilmiş bir tanktan içeri sokmadan hemen önce buharın
yoğuşmasıyla kısmi bir vakum
yaratılır. Yağın ağırlığının %2 ila %4'ü kadar gerekli miktarda sönmemiş kireç, %30 ila %50 oranında suyla birlikte erimiş yağa eklenir. Teorik olarak %8,7 kireç gerekli olsa da, pratikte %2 ila %4'ün yeterli olduğu gösterilmiştir. Doldurulmuş ve ayarlanmış sindirici, buhar açılır ve altı ila on saatlik bir süre boyunca 8 ila 10 atmosferlik bir basınç korunur. Yağ örnekleri çeşitli aralıklarla alınır ve serbest yağ asitlerinin yüzdesi belirlenir.
Saponifikasyon tamamlandığında, otoklavın içeriği genellikle sindiriciyi tahta bir çökeltme tankına üfleyerek veya önce gliserin suyunu akıtıp sonra kireci, sabunu ve yağ asitlerini üfleyerek çıkarılır. Sindiriciden boşaltılan kütle iki katmana ayrılır, üst katman kireç sabunu veya "kaya" ve yağ asitlerinin karışımından oluşur ve alt katman gliserin veya "tatlı" su içerir. Gliserin suyu önce doğrudan otoklavdan yapılmamışsa bir temizleme tankı veya yağ ayırıcıdan geçirilir ve kalan kütle kireç sabunu tarafından tutulan gliserini çıkarmak için bir veya iki kez daha suyla yıkanır. Kireç "kayasını" ayrıştırmak için hesaplanan sülfürik asit miktarı daha sonra eklenir ve kütle, içindeki yağ asitleri tamamen serbest kalana kadar çalkalanır. Daha sonra başka bir küçük yıkama yapılır ve yıkama suyu gliserin suyuna eklenir. Gliserin suyu kireçle nötrleştirilir, filtrelenir ve Twitchell
işleminde olduğu gibi yoğunlaştırılır.

Kireçle otoklav sabunlaştırma işleminin zorluğu, elde edilen büyük miktarda kireç sabununun ayrıştırılması ve tortu olarak toplanan ve tankların temizlenmesini gerektiren çok fazla alçıtaşıyla başa çıkılması nedeniyle kirecin yerine başka maddeler kullanılır. Yağın ağırlığının yaklaşık %2'si olan magnezyum kullanılır ve kireçten daha iyi sonuçlar verir. Yağın ağırlığının yarısı ila %1'i kadar çinko oksit daha da iyi uyarlanmıştır ve artık bu amaç için yaygın olarak kullanılmaktadır. Çinko oksit kullanılarak çinko tuzlarının geri kazanılması ve sindiricide tekrar kullanılması mümkündür, bu da işlemi kireçle olduğu kadar ucuz hale getirir ve çok daha tatmin edici sonuçlar verir.

ASİT SABUNLAŞTIRMA.

Yağları ve sıvı yağları, yağa asit eklenerek bir otoklavda sabunlaştırmak mümkün olsa da, özel olarak yapılmış bir sindirici yapılmadığı sürece, asidin otoklavın yapıldığı metal üzerindeki etkisi kullanımını engeller. Bu nedenle asit sabunlaştırma başka bir yöntemle gerçekleştirilir. Bu nedenle asit sabunlaştırma için prosedür yöntemi, önce yağları daha önce açıklandığı gibi seyreltik asitle saflaştırmaktır. Saflaştırılmış, sıcak veya ılık, kuru yağ daha sonra özel olarak yapılmış bir asitleştiriciye veya kurşun astarlı bir tanka aktarılır ve yağa karakterine, gereken sabunlaştırma derecesine, sabunlaştırma sıcaklığına ve süresine bağlı olarak %4 ila %6 oranında konsantre sülfürik asit eklenir. 110 derece C'lik bir sıcaklık korunur ve kütle dört ila altı saat karıştırılır. Daha sonra tankın sabunlaştırma sırasında oluşan katranı çökeltmesine izin verilir ve yağ asitleri başka bir tanka akar
ve suyun üçte biri kadar su ile yaklaşık üç kez kaynatılır. Böylece elde edilen
su gliserin içerir ve nötralizasyondan sonra
yoğunlaştırılır.

SULU SABUNLAŞTIRMA. Kireç veya benzeri bir madde normalde bir otoklavda yağların parçalanmasına yardımcı olmak için kullanılırken, eski su işlemi hala kullanılmaktadır. Bu, gliseridin hidrolizini üretmenin daha kolay, ancak daha yavaş ve daha tehlikeli bir yöntemidir ve yağ asitleri ve gliserinin bir su çözeltisinde elde edilmesi bakımından en basit olanıdır. Yöntem, yalnızca otoklavı yağlarla doldurmak ve serbest yağ asidi miktarına bağlı olarak ağırlıklarının yaklaşık %30 ila %40'ı kadar su eklemekten ve parçalanma gerçekleşene kadar yükü 150 ila 300 poundluk bir basınca tabi tutmaktan oluşur. Bu, kireç kullanıldığında olduğundan çok daha yüksek bir basınçtır ve bu nedenle çok güçlü bir otoklav gerekir. Yağ asitleri ve saf gliserin suyu elde edildiğinden, gliserin suyunu ayırmak ve yağ asitlerini tüm gliserini çıkarmak için suyla yıkamak dışında, bitmiş yükün daha sonra işlenmesine gerek yoktur.

FERMENTLERLE YAĞLARIN PARÇALANMASI.

Yağların ve katı yağların bozulma nedenlerini tartışırken, bunların başlangıçta parçalanmasının enzimler, organize
fermentler nedeniyle olduğu belirtilmişti. Hint yağı bitkisinin tohumlarında, özellikle tohumun protoplazmasında, gliseritlerin hidrolizine neden olma özelliğine sahip enzim bulunur. Hint yağı bitkisinin tohumlarından elde edilen ferment artık çıkarılmakta ve yağları parçalamak için ticari olarak
kullanılmaktadır.

Bu sabunlaştırma yöntemini gerçekleştirmek için gerekli ekipman, tercihen genişliğinin yaklaşık iki katı uzunluğunda, konik tabanlı, yuvarlak, demir, kurşunla kaplı bir tanktır. Tankta ayrıca açık ve kapalı buhar bobinleri de gereklidir.

Yağlar önce ısıtılır ve bu tanka akıtılır. Bunları ısıtmak için gereken doğru sıcaklık, katılaşma noktalarının yaklaşık 1 ila 2 derece üzeridir. Sıvı yağlar için uygun sıcaklık 23 derece C'dir, çünkü 20 derece C'nin altında bölünme yavaş gerçekleşir. 44 derece C veya üzeri titreli yağlar, daha düşük titreli yağlarla karıştırılarak titreleri düşürülmelidir, çünkü ferment veya enzim yaklaşık 45 derece C'de öldürülür ve böylece bölünme gücünü kaybeder. Ayrıca yağın sıvı halde olması gerekir, aksi takdirde ferment etki etmez. Uygun sıcaklık kuru buharla korunmalıdır. Elbette, istenen herhangi bir tür, yoğunlaştırılmış, buhar bobinlerinden, kuyudan, şehirden vb. gelen su eklemek gerekir. %30 ila %40, ortalama %35. su eklenir, çünkü gliserin suyunu gereksiz yere seyreltmeyecek şekilde gereken miktar ayarlanır. Hidrolizi artırmak için bir katalizör, biraz nötr tuz, genellikle manganez sülfat %0,15 oranında eklenir. yağın veya yağın sabunlaşma sayısına göre doğrudan değişir. Çeşitli yağlara ve katı yağlara eklenecek fermente edici maddenin yaklaşık yüzdeleri şu şekildedir:

Hindistan cevizi yağı %8
Palmiye çekirdeği yağı %8
Pamuk tohumu yağı %6-7
Keten tohumu yağı %4-5
Don yağı %8-10

Yağ, su, manganez sülfat ve ferment belirtilen sırayla tanka yerleştirildikten sonra, karışım yaklaşık çeyrek saat boyunca hava ile çalkalanarak eşit bir emülsiyon oluşturulur, bu durumda kütle sabunlaşma gerçekleşirken ara sıra hava ile karıştırılarak tutulur. Kapalı buharla yağın titre noktasının bir veya iki derece üzerinde bir sıcaklık korunur ve bu, tankın 24 ila 48 saatlik bir süre boyunca kapatılmasıyla desteklenebilir. Bölünme ilk başta hızla gerçekleşir, sonra daha yavaş ilerler. 24 saat içinde yağların %80'i ve 48 saat içinde %85 ila %90'ı bölünür. Bölünme istenen noktaya ulaştığında kütle, hava ile karıştırılırken canlı veya dolaylı buharla 80-85 derece C'ye ısıtılır. Daha sonra emülsiyonu parçalamak için suyla seyreltilmiş %0,1-%0,15 oranında konsantre sülfürik asit eklenir. Emülsiyon parçalandığında gliserin suyunun çökmesine izin verilir ve çekilir. Gliserinli su %12 ila %25 gliserin içerir ve manganez sülfat, sülfürik asit ve albüminli madde içerir. Kaynama sıcaklığında kireçle nötrleştirme ve filtrasyon yoluyla, kirliliklerin neredeyse tamamı giderilebilir ve ardından gliserinli su buharlaştırıcıya beslenebilir. Gliserinde oluşan alçıtaşından kaynaklanan sorunun üstesinden gelinmek istenirse, kireç işlemi, sülfürik asidi gidermek için gliserinli suyun baryum hidratla daha önce işlenmesiyle, daha sonra kireci çökeltmek için oksalik asitle birleştirilebilir. Fermentlerle parçalanarak elde edilen yağ asitleri çok iyi renktedir ve sabun yapımına uygundur. KREBITZ SÜRECİ. Avrupa'da bir dereceye kadar kullanılan Krebitz işlemi, yağın veya yağın kireç sabununa dönüştürülmesine dayanır ve bu da sodyum karbonat eklenerek soda sabununa dönüştürülür. İşlemi gerçekleştirmek için, örneğin 10.000 poundluk uygun bir yağ veya sıvı yağ partisi, daha önce 3.700 ila 4.500 pound suyla söndürülmüş 1.200 ila 1.400 pound kireç içeren sığ bir kazana boşaltılır. Kütle, bir emülsiyon elde edilene kadar canlı buharla yavaşça neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtılır. Daha sonra tank kapatılır ve yaklaşık 12 saat bekletilir. Böylece oluşan kireç sabunu tanktan bir değirmenin haznesine damlatılır, ince öğütülür ve sızdırma tankına taşınır. Gliserin yıkanır ve gliserinli su buharlaşma için bir tanka aktarılır. Daha sonra sabun daha fazla yıkanır ve bu yıkamalar, yeni bir sabun partisini yıkamak için tekrar kullanılmak üzere diğer tanklara aktarılır. Yaklaşık 150.000 pound su, 10.000 pound yağdan yapılmış sabunu yıkayacaktır ve bu da 15.000 ila 16.000 pound sabun yapar. İlk yıkama yaklaşık %10 gliserin içerir ve normal koşullar altında gliserin geri kazanımı için bunun sadece buharlaştırılması gerekir. Gliserin çıkarıldıktan sonra sabun yavaşça kaynayan bir sodyum karbonat veya soda külü çözeltisine sokulur ve soda kirecin yerini alana kadar kaynatılır. Bu, küçük kireç sabunu topaklarının kaybolmasıyla gösterilir. Daha sonra, kireç sabunlaşmasıyla dönüştürülmeyen yağı sabunlaştırmak için kostik soda eklenir. Daha sonra sabun tuzlanır ve kalsiyum karbonatın çökmesine izin verilir. Bu, sabunun yaklaşık %10'unu dolaştıran ağır bir çamur olarak kazanın dibine düşer. Bu sabunun bir kısmı, çamuru ısı ve suyla çalkalayarak, sabunu üstten pompalayarak ve kalan çamuru filtreleyerek geri kazanılabilir.

Bu şekilde elde edilen sabun çok iyi olsa da, geri kazanılan gliserin yüzdesi büyük ölçüde artar ve alkali karbonat maliyeti daha azdır. Dezavantajları çoktur. Büyük miktarda kireç gerekir;
sabun kireç çamurundan geri kazanılması zordur; sabun yapımı için uygun ve oldukça karmaşık bir cihaza ihtiyaç duyulmadan önce çok sayıda işlem yapılır.

YAĞ ASİTLERİNİN DİSTİLASYONU.

Çeşitli sabunlaştırma yöntemleriyle elde edilen yağ asitleri, damıtmayla daha da iyileştirilebilir.

Bu damıtmayı gerçekleştirmek için iki yöntem izlenebilir,
birincisi, yağ asitlerinin beş ila altı gün boyunca sürekli olarak damıtıldığı sürekli yöntem ve ikincisi, damıtmanın 16 ila 20 saat sürdüğü, ardından kalıntının çekildiği, asitle işlendiği ve damıtılanının taze yağ asitlerine eklendiği iki fazlı yöntem. İkinci yöntem açık ara en iyisidir, çünkü
bu şekilde devam ederek elde edilen avantajlar, damıtma kabının temizlenmesi gerekliliğini fazlasıyla telafi eder.
Daha iyi renkli yağ asitleri elde edilir; daha az sabunlaşmayan madde içerir; kirlilik birikimi olmaz; nötr yağ miktarı azalır
çünkü katranın asitle işlenmesi nötr yağın parçalanmasına neden olur ve elde edilen mum katranı veya zift daha sert ve daha iyidir
ve dolayısıyla daha değerlidir. İmbikler genellikle hem doğrudan ateşle hem de aşırı ısıtılmış buharla ısıtılan bakırdan yapılır. Vakum altında damıtma önerilir. Damıtma işlemine başlamak için imbik önce kuru sıcak yağ asitleriyle uygun seviyeye kadar doldurulur. Daha sonra aşırı ısıtılmış buhar alınır ve yağ asitlerinin donmasını önlemek için kondansatör önce ısıtılır ve buna geçer. Sıcaklık 230 dereceye ulaştığında damıtma başlar. Başlangıçta yağ asitleri, yağ asitlerinin bakır imbiği üzerindeki etkisiyle oluşan bakır sabunlarının oluşumu nedeniyle yoğun yeşil bir renk olan kondansatörden akar. Bu renk, bakır sabunlarını ayrıştırmak için seyreltik asitle işlenerek kolayca giderilebilir. Vakum damıtmasında, işlem vakum kullanılmadan başlatılır. Vakum yalnızca damıtma bir süre devam ettiğinde uygulanır ve bunun uygulanması dikkatlice ayarlanmalıdır, aksi takdirde vakumun hızlı etkisi imbiğin içeriğinin taşmasına neden olur. Damıtma başladığında, besleme vanası açılarak sabit bir yağ asidi seviyesi tutulur ve ısı, istenen damıtma oranını üretecek şekilde düzenlenir. Damıtık daha koyu ve daha yavaş akmaya başlar başlamaz, damıtıcıya giden besleme vanası kapatılır ve damıtma, damıtma kabının içeriğinin çoğu damıtılana kadar devam eder, bu da sıcaklıktaki artışla belirtilir. Daha sonra damıtma durdurulur, damıtma kabı kapatılır ve yaklaşık bir saat içinde içerikler boşaltılabilecek kadar soğumuş olur. Kalıntı, uygun bir alıcı kaba akıtılır, seyreltilmiş asitle işlenir ve katran damıtımında kullanılır. Katranın damıtılmasında yukarıdakiyle aynı yöntem izlenir, ancak damıtma daha yüksek bir sıcaklıkta ilerler. Katranın damıtılmasının ilk kısmı ve son kısmı o kadar koyudur ki, bunları taze bir yağ asidi yüküne eklemek gerekir. İyi iletilmiş bir katran damıtımı ile yaklaşık %50. katrandaki yağ asitlerinin
damıtılmış yağ asitleriyle karıştırılması için kullanılabilir. Stearin zift veya mum katranı adı verilen bu işlemin kalıntısı
sert, kırılgan, koyu bir maddeden oluşur. Elastik zift yalnızca
damıtımın birkaç gün boyunca sabit tutulduğu ve katranın tekrar
damıtıldığı durumlarda ortaya çıkar. İyi bir
damıtımda damıtma kaybı %0,5 ila %1,5 ve zift kaybı %1,5'tir. Asitleştirilmemiş yağ asitleri yaklaşık %3 zift verir.
Çok saf olmayan yağlar asitlendirmeye rağmen daha da yüksek bir yüzde verir.
Uzun bir süre stearin ziftinin herhangi bir şekilde kullanılması imkansızdı, ancak son yıllarda kabloların elektrik tesisatında
kullanımı bulundu.

DİPNOTLAR:

[12] Journ. Ind. Eng. Chem. (1909), I, s. 654.

BÖLÜM VI

Analitik Yöntemler.

Sabun imalatına giren ham maddenin değerini organoleptik yöntemlerle belirlemede belirli bir verimliliğe ulaşmak mümkün olsa da, bunlar kesinlikle doğru değildir. Bu nedenle, sabun yapımında kullanılan yağların, yağların veya diğer maddelerin seçimini doğru bir şekilde belirlemek, ayrıca üretilen belirli bir sabunu standartlaştırmak ve geri kazanılan gliserini uygun şekilde düzenlemek için kimyasal yöntemlere geri dönmek gerekir. Yağlar ve yağlar, alkaliler, sabun ve gliserinin incelenmesinde kullanılabilecek çok sayıda analitik işlemi ayrıntılı olarak ele almak amacımız değildir, çünkü bunlar çeşitli metinlerde tam ve doğru bir şekilde ele alınmıştır, ancak büyük miktarda sabun üretilen fabrikalarda yapılması gereken gerekli testleri kısaca vermek istiyoruz. Bir kimyager çalıştırmanın imkansız olduğu durumlar sıklıkla ortaya çıkar, ancak bu işi yetenekli bir kişi tarafından yaptırmak veya birinin daha basit analizleri nasıl yapacağını kendisine öğretmesi mümkündür, bu da çok zor bir konu değildir. Daha basit titrasyonları gerçekleştirmek için gerekli olan çeşitli standart çözümler kimyasal cihaz satıcılarından kolayca satın alınabilir ve bir büret çalıştırmak için herhangi birinin olağanüstü zekaya sahip olması gerekmez, ancak bu ülkedeki birçok sabun fabrikasında ham maddelerin incelenmesine kesinlikle hiç dikkat edilmez, ancak her yıl binlerce pound işlenir ve daha dikkatli bir şekilde incelenirlerse, bunları incelemek veya en azından ara sıra analiz ettirmek için harcanan paradan çok daha fazla tasarruf sağlar. YAĞLARIN VE SIVI YAĞLARIN ANALİZİ. Bir yağ veya sıvı yağın analizinde doğru sonuçlara ulaşmak için, doğru bir numuneye sahip olmak gerekir. Bunu elde etmek için birkaç paket yağ veya sıvı yağ örneği alınır ve bunlar testlerin yapılmasında kullanılan bir bileşik numuneye karıştırılır veya eritilir. Yağ veya katı yağ ise, numuneyi paketten almak için bir test cihazı kullanılır ve sıvı ise, her paketten tek tip bir numune almak ve bunlardan bileşik bir numune oluşturmak basit bir işlemdir. Sabun yapımı için bir yağ veya katı yağ satın alırken, üretici genellikle içindeki serbest yağ asidi miktarı, nem, titre, sabunlaşmayan madde yüzdesi ve rengin bir nesne olduğu sabunun rengini önceden belirlemekle ilgilenir. SERBEST YAĞ ASİTLERİNİN BELİRLENMESİ. Bir yağ veya katı yağın serbest yağ asidi içeriği gliserin kaybını temsil ettiğinden, serbest yağ asidi yüzdesi ne kadar büyükse, yağ veya katı yağda o kadar az gliserin bulunur, diğer özellikleri ve fiyatı aynı olmak üzere daha düşük serbest asitli bir yağ veya katı yağ satın alınması önerilir. Karışık serbest yağ asitlerinin ortalama moleküler ağırlığı aynı ve farklı yağlar veya katı yağlarla değişirken ve doğruluk için herhangi bir özel analiz için belirlenmesi gerekirken, serbest yağ asidi genellikle moleküler ağırlığı 282 olan oleik asit olarak ifade edilir.

Analizi gerçekleştirmek için 5 ila 20 gram yağ bir Erlenmeyer şişesine tartılır ve 50 santimetre küp dikkatlice nötrleştirilmiş
alkol eklenir. Alkolü nötrleştirmek için buna birkaç damla fenolftalein çözeltisi ekleyin ve alkol iyice çalkalandığında veya karıştırıldığında çok hafif pembe bir renk elde edilene kadar zayıf bir kostik soda çözeltisi damla damla ekleyin. Yağ ve nötrleştirilmiş alkol karışımı daha sonra kaynama noktasına kadar ısıtılır ve indikatör olarak fenolftalein kullanılarak onda bir normal alkali çözeltisiyle titre edilir. Sadece serbest yağ asitleri alkolde kolayca çözündüğünden ve yağın kendisi onunla sadece hafifçe karıştığından, şişe titrasyonun sonuna doğru iyice çalkalanmalıdır. Şişe iyice çalkalandıktan sonra soluk pembe bir renk kaldığında son noktaya ulaşılır. Serbest yağ asidinin oleik asit olarak yüzdesini hesaplamak için büret üzerinde okunan normal alkalinin onda birinin kübik santimetresini 0,0282 ile çarpın ve belirleme için alınan yağın gram sayısına bölüp 100 ile çarpın.

Koyu renkli yağlar veya katı yağlar titre edildiğinde fenolftalein ile iyi bir son nokta elde etmek genellikle zordur. Bu gibi durumlarda Alkali Blue 6 B'nin yaklaşık 2 kübik santimetresi %2'lik alkollü çözeltisi önerilir.

Bu belirlemenin en sık yapıldığı donyağı veya gres yağının serbest yağ asidi içeriğini doğrudan belirlemenin bir başka yöntemi de bir Erlenmeyer şişesine tam olarak 5,645 gram donyağı veya gres yağı örneği tartmaktır. Yaklaşık 75 kübik santimetre nötrleştirilmiş alkol ekleyin. Kaynayana kadar ısıtın, sonra onda bir normal alkali ile titre edin ve okumayı 2'ye bölün, bu da serbest yağ asidi yüzdesini oleik olarak verir. Beşinci normal kostik solüsyonu kullanılırsa, büret üzerindeki okuma doğrudan serbest yağ asidi yüzdesini verir. Bu yöntem, hesaplama zorunluluğunu ortadan kaldırırken, yağın tam ağırlığını elde etmenin zor olması nedeniyle sıkıntılıdır.

NEM. Bir yağ veya sıvı yağda bulunan nem miktarını hesaplamak için 5 ila 10 gram, istenirse bilinen miktarda temiz, kuru kumla birlikte düz tabanlı bir tabağa tartılır. Daha sonra tabak, kurutulup tekrar tartıldığında ağırlığını kaybetmeyene kadar bir su banyosunda veya 100-110 derece C'lik bir sıcaklıkta ısıtılır.
Tabak su banyosuna koyulduğu andan tekrar tartılmak üzere çıkarıldığı ana kadar bir saat geçmelidir.
Tabak ağırlığının su banyosuna koyulduğu andan sabit bir ağırlığa ulaştığında çıkarıldığı ana kadarki fark nemdir. Bu farkın yağın veya sıvı yağın orijinal ağırlığına 100 olarak bölünmesi nem yüzdesini verir.

Yüksek derecede doymamış yağlar veya sıvı yağlar nem açısından analiz edildiğinde, daha yüksek sıcaklıkta hızlanan oksijen emilimi veya uçucu yağ asitlerinin oluşumu nedeniyle bir hata oluşabilir. Birincisi ağırlıkta artışa, ikincisi ise azalmaya neden olur. Bunu önlemek için, yukarıdaki kurutma işlemi hidrojen, karbondioksit veya nitrojen gibi bazı inert gazların varlığında gerçekleştirilmelidir.

TİTR.

Bir yağ veya sıvı yağın titrasyonu aslında içindeki stearik asit miktarının bir göstergesidir. Derece olarak ifade edilen
titr, bir yağ veya sıvı yağın yağ asitlerinin katılaşma noktasıdır. İşlemi gerçekleştirmek için bir veya iki onda bir derece olarak derecelendirilmiş bir
Santigrat termometresi gereklidir. 10 santigrat derece ile 60 santigrat derece arasında derecelendirilmiş bir
termometre en iyi şekilde uyarlanır ve dereceler net ve belirgin olmalıdır.

Belirlemeyi yapmak için yaklaşık 30 gram yağ bir metal kapta tartılır ve 30-40 santimetre küp %30'luk bir (36 derece. Baume) sodyum hidroksit çözeltisi, 30-40 santimetreküp alkolle birlikte, denatüre alkol de yeterli olacaktır, eklenir ve kütle sabunlaşana kadar
ısıtılır. Düşük ateşte veya asbest bir
tabakta ısıtın, böylece oluşan sabun kuruyana kadar, yanmasını önlemek için kabın içindekileri sürekli karıştırın. Daha sonra kurutulmuş sabun, yaklaşık 1000 santimetreküp suda
çözülür, sabun çözeltisini yaklaşık yarım saat
kaynatarak tüm alkolün
çıkarıldığından emin olun. Sabun çözeltideyken, sabunu ayrıştırmak için yeterli miktarda sülfürik asit, yaklaşık 100 santimetreküp 25 derecelik
Baume sülfürik asit ekleyin ve yağ asitleri sıvının üstünde berrak bir tabaka oluşturana kadar
kaynatın. Karışıma birkaç parça ponza taşı koymak,
kaynatmanın neden olduğu çarpmayı önleyecektir. Suyu kabın dibinden sifonlayın ve yağ asitlerini sülfürik asitten arınana kadar
kaynar suyla yıkayın. Yağ asitlerini küçük bir güveçte veya beherde toplayın ve 110 santigrat derecede bir buhar banyosunda veya kurutma fırınında kurutun. Yağ asitleri kuruduğunda, onları beklenen titrenin yaklaşık 10 derece üzerine soğutun ve bir tuz ağzı şişesinin ağzında bir mantarla sıkıca desteklenen bir titre tüpüne veya kısa bir test tüpüne aktarın. Termometreyi, yağ asitlerini içeren titre tüpün içindeyken dibe yakın bir yere ulaşacak şekilde desteklenen tüpün üstünden bir kordonla asın ve karıştırıcı olarak kullanılabilir. Kütleyi oldukça yavaş bir şekilde karıştırın, sıcaklığı dikkatlice not edin. Sıcaklık, karıştırma işlemi sırasında kademeli olarak düşecek ve sonunda yarım dakika kadar sabit kalacak ve ardından 0,1 ila 0,5 derece arasında yükselecektir. Civanın sabit kaldıktan sonra yükseldiği en yüksek nokta
titrenin okunması olarak alınır.

SABUNLAŞMAYAN MADDENİN BELİRLENMESİ.

Yağlarda ve sıvı yağlarda sabunlaşmayan maddeyi belirlemek için
önce sabunlaştırılırlar, sonra çoğunlukla hidrokarbonlardan ve daha yüksek alkollerden kolesterol veya fitosterolden oluşan sabunlaşmayan madde
eter veya petrol eteri ile çıkarılır, eter buharlaştırılır ve
kalıntı sabunlaşmayan olarak tartılır. İşlemi gerçekleştirmek için önce yaklaşık 5 gram yağ veya yağı alkolik potasyum hidratın fazlalığıyla, 20-30 santimetre küp 1 ila 10'luk bir potasyum hidroksit çözeltisiyle alkol buhar banyosunda buharlaşana kadar sabunlaştırın. Böylece oluşan sabunu 80-100 santimetre küp suyla 200 santimetre küp kapasiteli bir ayırma hunisine yıkayın. Sonra yaklaşık 60 santimetre küp eter, petrol eteri veya 86 derece benzin ekleyin ve sabunlaştırılamayanı çıkarmak için huniyi iyice çalkalayın. İki katman kolayca ayrılmazsa, kolayca ayrılmalarını sağlayacak birkaç santimetre küp alkol ekleyin. Alttaki sulu çözeltiyi çekin ve eteri birkaç damla sodyum hidrat içeren suyla yıkayın ve başka bir
tabakaya aktarın. Sulu çözeltiyi tekrar huniye dökün ve çıkarma işlemini bir veya iki kez daha veya eterde renk değişikliği görülmeyene kadar tekrarlayın. Eter ekstraksiyonlarını huniye birleştirin ve yıkama suyundan alkali reaksiyon elde edilinceye kadar suyla yıkayın. Eter ekstraktını tartılmış bir kaba aktarın, buharlaştırın ve bir kurutma fırınında hızla kurutun. Bazı hidrokarbonlar 100 santigrat derecede kolayca uçucu olduğundan, kurutma işlemi gerekenden daha uzun süre yapılmamalıdır. Daha sonra kalıntı tartılır ve yağın orijinal ağırlığı kalıntının ağırlığı x 100'e bölünerek sabunlaştırılamayan yüzde elde edilir. SABUN RENGİ İÇİN TESTİ YAPIN.

Genellikle bitmiş sabunun rengini sabuna dönüştürülmeden önce hızlı bir şekilde belirlemek istenir. Özellikle don yağlarında, koyu renkli bir numunenin açık renkli bir sabun üretmesi, ağartılmış açık renkli bir don yağının ise sabunsuz bir renk üretmesi sıklıkla görülür.

Rengin don yağından kostik soda ile kolayca yıkanıp yıkanmadığını hızla belirlemek için, 100 santimetre küp don yağı, 100 santimetre küp 21 derecelik Baume soda kostiği ve 100 santimetre küp denatüre alkol içeren emaye veya demir bir kapta sabunlaştırılır. Tüm alkol dışarı atılana kadar bir tel tül üzerinde ısıtmaya devam edin ve ardından sabunu tanelemek için 21 derecelik Baume kostiğinin 50 santimetre küpünü ekleyin. Kostik sodanın çökmesini bekleyin ve ters bir pipetle kostik sodayı bir test tüpüne veya şişeye çekin. Sabunu 100 santimetre küp sıcak suyla kapatın ve tekrar kapattığınızda, açık ateşte kaynama noktasına getirerek 50 santimetre küp kostik sodayı taneleyin. Kostik sodanın çökmesini tekrar bekleyin ve karşılaştırma için bir kostik soda örneği ayırın. Kapatma, taneleme ve çökme işlemini tekrarlayın ve bir kostik soda örneği alın. Eğer kostik hala renksizse yukarıdaki işlemleri tekrar edin veya kostik renksiz olana kadar tekrarlayın. Normalde tüm renk üçüncü kostikle birlikte çıkacaktır. Bu şekilde elde edilen sabun, beyaz görünmesini sağlayan önemli miktarda su içerir. Bu nedenle sabun yaklaşık %15 nem oranına kadar kurutulur ve renk açısından incelenir. Bu şekilde elde edilen renk, sabun kazanında ne beklenebileceği konusunda çok iyi bir ölçüttür.

Yağların veya yağların yukarıdaki analizlerini yaparak, sabuna dönüştürülmek için uyarlanabilirliklerine ilişkin ana özellikler belirlenir. Bazı durumlarda, özellikle yağların karıştırılması veya karıştırılması şüphesi varsa, bunları daha fazla analiz etmek gerekir. Bu analizleri gerçekleştirme yöntemleri, yağlar ve yağlar hakkındaki çeşitli metinlerde tamamen ele alınmıştır ve bunları gerçekleştirmede kullanılan prosedür yöntemine ilişkin ayrıntılara girmeyeceğiz.

SABUN YAPIMINDA KULLANILAN ALKALİLERİN TESTİ.

Sabun imalatına giren alkaliler, örneğin kostik soda
veya sodyum hidroksit, kostik potas veya potasyum hidrat,
soda veya sodyum karbonat karbonatı,
potas karbonatı veya potasyum karbonat
genellikle sabun oluşturmak için yağlarla veya yağ asitleriyle birleşmeyen safsızlıklar içerir. Sabun yapımında
kimyasal olarak saf alkaliler kullanmak söz konusu değildir, bu nedenle genellikle bir alkalinin alkalinitesini belirlemek gerekir. Tekrar belirtilebilir ki
nötr bir yağ veya yağı sabunlaştırmada sadece kostik soda veya potasyum etkilidir ve bunlarda bulunan karbonat sadece yağlarda veya katı yağlarda bulunan serbest yağ asitleriyle az veya çok birleşir.
Bu alkalilerden yapılan kostik soda veya potasyum veya alkali çözeltileri havaya maruz kaldıklarında havada bulunan karbondioksitin etkisiyle kademeli olarak sodyum veya potasyum karbonata dönüşür. Böylece oluşan karbonat miktarı çok fazla olmasa ve yüzeyde en fazla olsa da, tüm alkali çözeltileri ve kostik alkaliler bir miktar karbonat içerir.
Bu karbonat, doğruluk gerektiğinde kostik alkalilerin analizinde bir hataya neden olur ve bu nedenle kostik soda veya potasyum analizinde gerçek alkalinite
sodyum hidroksit veya potasyum hidroksit istendiğinde karbonatı çıkarmak gerekir. Bu, nötrleştirilmiş alkolde titrasyonla yapılabilir.

Yukarıda belirtilen alkalilerden herhangi birinin alkalinitesini belirlemek için, öncelikle analiz edilecek maddenin temsili bir örneğini elde etmek gerekir. Bunu yapmak için paketin çeşitli kısımlarından küçük örnekler alın ve bunları bileşik bir örnekte birleştirin. Kostik potas ve soda higroskopiktir ve örnekler hemen tartılmalı veya iyi kapatılmış bir şişede saklanmalıdır. Sodyum veya potasyum karbonat havadan hızla nem emmediklerinden daha kolay tartılabilir. Kostik soda veya potasın tartılması için yaklaşık beş gramı bir terazinin üzerindeki saat camına koyun ve mümkün olduğunca hızlı tartın. 500 santimetreküplük bir hacimsel şişeye yıkayın ve damıtılmış suyla işarete getirin. 200 santimetreküplük bir behere 50 santimetreküp pipetleyin, damıtılmış suyla hafifçe seyreltin, birkaç damla metil
turuncu indikatör ekleyin ve normal asitle titrasyon yapın. Karbonatlar için yaklaşık
1 gram tartılabilir, 400 santimetreküplük bir behere yıkanabilir,
damıtılmış suyla seyreltilebilir, metil turuncu indikatörü eklenebilir ve
normal asitle titre edilebilir. Bu titrasyonlarda metil turuncu indikatörü kullanılması tavsiye edilir, çünkü fenolftalein, bir asit bir karbonatla reaksiyona girdiğinde oluşan
karbondioksitten etkilenir ve çözelti kaynatılıp karbondioksit atılmadığı sürece uygun son noktayı vermez. Turnusol da indikatör olarak kullanılabilir, ancak burada da
kaynatılması gerekir, çünkü karbondioksit de bu maddeyi etkiler. Bu yaygın göstergelerin etkisine yardımcı olmak için aşağıdaki tablo faydalı olabilir:

_Renk _Renk _Gösterge._ Asit Alkali _Etki
Çözeltisi._ Çözelti._ CO_{2}._

Metil turuncu Kırmızı Sarı Çok hafif asit
Fenolftalein Renksiz Kırmızı Asit
Turnusol Kırmızı Mavi Asit

Ayrıca nötr noktadaki metil turuncunun turuncu renkte olduğu da belirtilebilir.

Yukarıdaki titrasyonlardan etkili alkali yüzdesini hesaplamak için öncelikle kostik
potasyum veya soda alikotlarının alındığı belirtilmelidir. Bu, suyun emilimi kararlaştırıldığı için tartmayla zorunlu olarak ortaya çıkan hatayı azaltmak için yapılır. Böylece, diyelim ki, dengelendiğinde 5,05 gram ağırlığında olan tam olarak 5 gramımız vardı. Bu, 500 santimetreküp suda çözüldü ve 50 santimetreküp veya çözeltinin onda biri kadar veya her 50 santimetreküpte 0,505 gram numune alındı. Böylece, diğer koşullar hata oluşturmadığı sürece tartım hatasını onda bir oranında azalttık. Karbonatlar durumunda ağırlık doğrudan alınır.

Normal bir asit çözeltisinin bir santimetreküpü şuna eşdeğerdir:

Gram.
Sodyum Karbonat, Na_{2}CO_{3} 0,05305
Sodyum Hidroksit, NaOH 0,04006
Sodyum Oksit, Na_{2}O 0,02905
Karbonat K_{2}CO_{3} 0. 06908
Potasyum Hidroksit, KOH 0,05616
Potasyum Oksit, K_{2}O 0,04715

Bu nedenle alkaliniteye ulaşmak için büret üzerinde okunan kübik santimetre sayısını, alkaliniteyi ifade etmek istediğimiz terimlerin karşısındaki faktörle çarparız, gram cinsinden ağırlığı alınan orijinal ağırlığa böleriz ve sonucu 100 ile çarparız, bu da alkali yüzdesini doğru terimlerle verir. Örneğin, yukarıda açıklandığı gibi 0,505 gram kostik potas aldığımızı ve çözeltiyi nötrleştirmek için 8,7 santimetreküp normal asit gerektiğini varsayalım, sonra

8,7 x .05616 = .4886 gram numunede KOH

.4886
----- x 100 = numunede %96,73 KOH. .505

Kostik potas genellikle biraz kostik soda içerir ve sabun yapımında bu karışımın neden olabileceği herhangi bir soruna bakılmaksızın sonuçları KOH cinsinden ifade etmek mümkün olsa da, sonuçlarda bir hata ortaya çıkar, tüm alkali kostik potas değildir. Bu gibi durumlarda, analiz verilenlerden çok daha karmaşık olduğundan analiz hakkında bir kitaba başvurmanız önerilir. Daha önce belirtildiği gibi, karbonatların varlığı da bir hataya neden olur. Bunu aşmak için alkali, çözünmeyen karbonatı filtreleyerek mutlak alkolde titre edilir. Çözünen kısım kostik hidrattır ve bu şekilde titre edilebilir. Filtre kağıdında kalan karbonat suda çözülür ve karbonat olarak titre edilir.

SABUN ANALİZİ.

Analiz için bir sabun keki örneği elde etmek oldukça zor bir konudur, çünkü dış ve iç katmanın nem içeriği önemli ölçüde değişir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için bir delici veya örnekleyici doğrudan sabun kekinin içinden geçirilebilir veya kekin çeşitli kısımlarından dilimler kesilebilir veya kek kesilip bir et kıyma makinesinden birkaç kez geçirilebilir ve karıştırılabilir. Bu yöntemlerden herhangi biriyle elde edilen homojen bir numunenin yeterli miktarı, sabunu sıkıca kapatılmış bir şişede tutarak tüm analiz boyunca saklanır. Sabunun daha önemli belirlemeleri nem, serbest alkali veya yağ asidi, birleşik alkali ve toplam yağ maddesidir. Bunların yanı sıra genellikle çözünmeyen madde, gliserin, sabunlaşmayan madde, reçine ve şeker belirlemek gerekir. NEM. Sabunun nem analizi en iyi ihtimalle en yetersizdir, çünkü ısıtmayla tüm suyu uzaklaştırmak imkansızdır ve diğer yandan ısıyla uzaklaştırılan uçucu yağlar, nem olarak temsil edilen kaybın bir parçasıdır. Nem belirlemenin olağan yöntemi, 2 ila 3 gram ince rendelenmiş sabunu bir saat camına tartmak ve 105 derece C'de 2 ila 3 saat fırında ısıtmaktır. Ağırlık kaybı su olarak gösterilir, ancak bu şekilde tüm suyu
atmak gerçekten imkansızdır.

Az önce belirtilen zorlukların üstesinden gelmek için Smith veya Fahrion yöntemi kullanılabilir. Allen, %0,25'e kadar doğru olduğu söylenen Smith'in yöntemini önerir. Yazara göre Fahrion'un yöntemi %0,5'e kadar güvenilir sonuçlar verir. Her ikisi de yukarıdaki manipülasyondan daha hızlıdır. Smith'in yöntemini uygulamak için, 5 ila 10 gram ince öğütülmüş sabun, büyük bir porselen potada, altında küçük bir Bunsen alevi bulunan bir kum banyosunda ısıtılır. Isıtma 20 ila 30 dakika veya suyun
atıldığına dair daha fazla kanıt kalmayana kadar sürer. Bu, brülör çıkarıldıktan hemen sonra potanın üzerine tutulan soğuk bir cam parçasının buğulanmasıyla test edilebilir. Buğu oluşmadığında sabun kuru kabul edilir. Sabun topakları, potayla tartılan ve topakları daha kolay ayırmak için pürüzlü bir uçla küçük bir cam çubukla parçalanabilir. Sabun yanarsa, bu kokuyla kolayca tespit edilebilir ve bu da elbette analizi işe yaramaz hale getirir. Ağırlık kaybı nemdir.

Fahrion'un yöntemine göre[13], 2 ila 4 gram sabun bir platin potada tartılır ve ağırlığının yaklaşık üç katı oleik asit eklenir ve bu 120 derece C'de ısıtılır. tüm su çekilene ve nemden korunana kadar
eklenir ve tekrar tartılır. Daha sonra tabak, tüm su çekilene ve tüm sabun eriyene kadar küçük bir alevle dikkatlice
ısıtılır. Çok fazla ısıtmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde oleik asit
ayrılır. Tüm su çekildiği anda, sabunda dolgu maddesi olmadığı sürece
berrak bir çözelti oluşur.
Tabak daha sonra bir desikatörde soğutulur ve tekrar tartılır. Asit artı sabunun ağırlık kaybı nemdir ve alınan sabunun ağırlığına göre hesaplanır. Bu belirleme yaklaşık on beş dakika sürer.

SERBEST ALKALİ VEYA ASİT.

(_a_) _Alkol Yöntemi._

Sabun taze kesilmiş bir yüzeyini birkaç damla alkollü fenolftalein çözeltisiyle test edin. Kırmızıya dönmezse serbest yağın mevcut olduğu varsayılabilir; kırmızı bir renk ortaya çıkarsa serbest alkali mevcuttur. Her durumda, 2 ila 5 gram sabunu 100 santimetreküp nötralize alkolde çözün ve çözelti haline gelene kadar kaynama noktasına kadar ısıtın. Karbonat vb. içeren çözünmemiş kısmı süzün ve alkolle yıkayın. Süzüntüye fenolftalein ekleyin ve N/10 asitle titre edin
ve serbest alkali yüzdesini sodyum veya potasyum hidroksit olarak hesaplayın. Süzüntü alkali yerine asitse, N/10 alkali ile titre edin ve serbest yağ asidi yüzdesini oleik asit olarak hesaplayın.

Filtre kağıdında kalan çözünmeyen kısım, tüm karbonat çözünene kadar suyla yıkanır. Yıkamalar daha sonra N/10 sülfürik asitle titre edilir ve sodyum veya potasyum karbonat olarak ifade edilir.
Boratlar veya silikatlar mevcutsa, bunlar cinsinden ifade etmek mümkündür. Boraks mevcutsa, karbondioksit tamamen metil turuncuya nötrleştirildikten sonra kaynatılır; soğutun, mannit ve
fenolftalein ekleyin ve borik asidi standart alkali ile titre edin.

(_b_) _Bosshard ve Huggenberg Yöntemi._[14]

Sabun içindeki serbest alkali veya yağın belirlenmesi için alkollü yöntemin kullanılmasında hem serbest yağın hem de serbest alkalinin
bulunma olasılığı vardır. Alkollü bir çözeltide kaynatıldığında yağ
sabunlaşacak ve böylece analizde bir hata oluşacaktır. Bosshard ve Huggenberg yöntemi bu itirazı ortadan kaldırır. Yöntemleri
kısaca şöyledir:

_Reaktifler._

1. N/10 alkollü sodyum hidroksiti standartlaştırmak için N/10 hidroklorik asit.

2. N/40 stearik asidi sabitlemek ve kontrol etmek için yaklaşık N/10 alkollü sodyum hidroksit.

3. N/40 stearik asit. Hazırlanışı: Yaklaşık 7,1 gram stearik asit bir litre mutlak alkolde çözülür, çözelti süzülür, gücü N/10 NaOH'ye karşı titrasyonla belirlenir ve daha sonra iyi kapatılmış bir şişede saklanır veya daha iyisi doğrudan bürete bağlanır.

4. %10'luk bir baryum klorür çözeltisi. Hazırlanışı: 100 gram
baryum klorür bir litre damıtılmış suda çözülür ve
süzülür. Çözeltinin nötr olması gerektiği için nötrlüğü kanıtlanmalıdır.

5. Sorenson'a göre [Yunanca: alfa] naftalin indikatörü.
Hazırlanışı: 0,1 gram [Yunanca: alfa] naftalin 150 santimetre küp alkol ve 100 santimetre küp suda çözülür.
Her 10 santimetre küp sıvı için en az 12 damla
indikatör kullanın.

6. Fenolftalein çözeltisi 1 gram ila 100 santimetre küp %96.
alkol.

7. Çözücü, %50. alkol nötralize edildi.

MANİPÜLASYON.

İlk olarak--N/10 alkollü sodyum hidroksitin gücünü N/10 hidroklorik asit cinsinden belirleyin ve faktörü hesaplayın, örn.:

10 c.c. N/10 alkollü NaOH = 9,95 N/10 HCl}
10 c.c. N/10 alkollü NaOH = 9,96 N/10 HCl} 9,96

Alkollü N/10 NaOH'nin faktörü 0,996'dır.

İkinci olarak--N/40 stearik asidi yukarıdaki alkali ile kontrol ederek faktörünü elde edin, örn.:

40 c.c. N/40 alkollü stearik asit =
10.18 c.c. N/10 NaOH }
40 c.c. N/40 alkollü stearik asit = } 10.2
10.22 c.c. N/10 NaOH }

10.2 x F N/10 NaOH (0. 996) = Faktör N/40 stearik asit

Bu nedenle Faktör N/40 stearik asit = 1.016.

Üçüncüsü--Yaklaşık 5 gram sabun tartılır ve 250 santimetreküplük bir Erlenmeyer şişesinde 100 santimetreküp %50 nötralize alkolde çözülür ve bir
geri akış kondansatörüyle bağlanır. Tamamen çözüldüğünde, ki bu sadece birkaç
dakika sürer, şişenin dışından akan bir su akışına izin verilerek soğutulur.

Dördüncüsü--Sabun, %10'luk baryum klorür çözeltisinin 15 ila 20 santimetreküpüyle çökeltilir.

Beşincisi--2 ila 5 santimetreküp [Yunanca: alfa] naftalin çözeltisi eklendikten sonra çözelti N/40 alkollü
stearik asitle titre edilir. [Yunanca: alfa] naftalin, fazla stearik asitle kırmızıdır. Renk değişimlerini işaretlemek için, göz göstergedeki değişime aynı şekilde alışana kadar önce birkaç boşluk çalıştırmak tavsiye edilir. Daha sonra yeşilden kırmızıya değişim dikkatlice gözlemlenebilir.

Analiz için 5 gram sabun alındığını ve titrasyon için 20 santimetre küp N/40 stearik asit gerektiğini varsayalım, ardından stearik faktör 1.016 olduğundan NaOH miktarını hesaplayalım.

20 x 1.016 = 20.32 N/40 stearik asit gerçekten gereklidir.

1 santimetre küp N/40 stearik asit = 5 gram sabun için %0.02 NaOH.

[Yunanca: Delta] 20,32 santimetre küp N/40 stearik asit = 0,02 x 20,32
yüzde. 5 gram sabun için NaOH.

Dolayısıyla sabun yüzde 0,4064 NaOH içerir.

Ancak bu yöntemle bir düzeltme yapmak gerekir.
Serbest alkali miktarı yüzde 0,1'in üzerine çıktığında düzeltme + 0,01'dir ve
serbest alkali miktarı yüzde 0,4'ü aştığında düzeltme + 0,04'tür,
bu nedenle yukarıdaki durumda 0,004064'ü 0,04 ile çarparız, bu miktarı 0,004064'e ekleriz ve gerçek yüzdeyi elde etmek için 100 ile çarparız.
Alkalinite yüzde 0,1'e yakın olsaydı 0,01 ile çarpmış olurduk
ve bunu eklerdik.

Sabunda karbonat da varsa, 5 gram daha sabun 100 santimetre küp %50 alkolde çözülür ve çözelti, baryum klorür eklenmeden, gösterge olarak [Yunanca: alfa] naftalin veya fenolftalein kullanılarak, N/40 stearik asitle soğutulduktan sonra doğrudan titre edilir. İki titrasyonun farkından, karbonat olarak bulunan alkali belirlenir.

Çözünen sabun çözeltisi fenolftaleinle renksizse, serbest yağ asitleri bulunur ve bunlar alkollü N/10 sodyum hidroksit ile hızla belirlenebilir.

ÇÖZÜNMEYEN MADDE.

Sabundaki çözünmeyen madde organik veya inorganik maddelerden oluşabilir. Sabunda genellikle bulunan organik maddeler arasında yulaf unu, kepek, talaş vb. bulunurken, yaygın inorganik veya mineral bileşikler arasında pomza, silis, kil, talk, çinko oksit, infusorial toprak, kum veya dolgu maddesi olarak kullanılan diğer malzemeler bulunur. Çözünmeyen maddeyi belirlemek için, 5 gram sabun 75 santimetreküp sıcak suda
çözülür. Çözelti tartılmış bir
gooch potası veya filtre kağıdından süzülür. Filtrede kalan kalıntı, tüm sabun giderilene kadar sıcak suyla
yıkanır, ardından 105 derece C'de sabit ağırlığa kadar
kurutulur ve tartılır. Gooch veya filtre kağıdının ağırlığı ile filtreleme ve kurutmadan sonra
üzerinde kalan kurutulmuş kalıntı arasındaki farktan, çözünmeyen maddenin toplam yüzdesi kolayca hesaplanabilir. Kalıntıyı yakarak ve yeniden
tartarak çözünmeyen mineral madde miktarı kolayca belirlenebilir.

NİŞASTA VE JELATİN.

Sabunda nişasta veya jelatin varsa, 100 santimetre küp %95'lik nötralize alkol içeren 5 gram sabunu, çıkarma
kabarcığındaki kalıntı toz haline gelene kadar bir Soxhlet çıkarıcıda çıkarmak gerekir. Gerekirse cihaz
çıkarılmalı ve herhangi bir topaklar ezilmeli, çünkü bunlar sabun içerebilir.
Kabarcıkta kalan kalıntı, sabunda bulunan ve alkolde çözünmeyen tüm maddelerden oluşur. Bu kurutulur ve tartılır, böylece aslında belirlenmeyen herhangi bir
kirlilik yüzdesi
fark ile bulunabilir. Nişasta ve jelatin, karbonat, sülfat ve borattan, ikincisini soğuk suyla bir filtreden
çözerek ayrılır. Böylece kalan nişasta ve jelatin, bilinen yöntemlerle, nişasta doğrudan hidroliz yöntemiyle[15] ve jelatin Kjeldahling ile ve içindeki nitrojen yüzdesinden (%17,9) karşılık gelen jelatin miktarını hesaplayarak belirlenebilir.[16]

TOPLAM YAĞ VE REÇİNE ASİTLERİ.

Çözünmeyen maddeden süzüntüye 40 santimetre küp
yarım normal sülfürik asit ekleyin, tüm asit bir kerede eklenir. Kaynatın, birkaç dakika
iyice karıştırın ve yağ asitleri yüzeyde berrak bir tabaka halinde toplanana kadar bir su banyosunda sıcak tutun.
Beheri buzun içine koyarak soğutun ve asitli suyu bir
filtreden
çekin. Yağ asitleri kolayca donmazsa, sıcak karışıma tartılmış miktarda
kurutulmuş ağartılmış arı mumu veya stearik asit eklenebilir.
Bu, sıcak kütle ile birleşir ve soğutulduğunda
sert bir yağ asidi keki oluşturur. Yağ asitlerini beherden çıkarmadan, yaklaşık 300 santimetre küp sıcak su ekleyin, soğutun, suyu daha önce kullanılan aynı filtreden
çekin ve tekrar yıkayın. Yıkama suyu artık asit olmayana kadar yıkama, soğutma ve sifonlama işlemlerini tekrarlayın.
Bu aşamaya
ulaşıldığında, filtrede kalmış olabilecek yağ asitlerini sıcak %95 alkolle yağ asitlerini içeren behere
çözün.
Alkolü buharlaştırın ve beheri bir su banyosu üzerinde sabit ağırlığa
kadar kurutun. Böylece elde edilen yağ asitleri, birleşik yağ asitlerini, birleşik olmayan yağı ve hidrokarbonları temsil eder.

ROZİNİN BELİRLENMESİ.

Reçine asitleri mevcutsa, bu Liebermann-Storch reaksiyonu ile belirlenebilir. Bu testi gerçekleştirmek için 2 santimetreküp yağ asidini 5 santimetreküp asetik anhidritle çalkalayın; hafifçe ısıtın; soğutun; anhidriti çekip çıkarın ve 1:1 oranında sülfürik asit ekleyin. Kalıcı olmayan mor renk, sabunda reçine olduğunu gösterir. Keten tohumu veya balık yağındaki kolesterol de, ki sabunda elbette bulunabilir, bu reaksiyonu verir. Reçine asitleri mevcutsa, bunlar hidroklorik asidin etkisiyle etil esterlerine dönüştürüldüklerinde yağ ve reçine asitlerinin davranışlarındaki farka bağlı olan Twitchell yöntemiyle ayrılabilir. Bu şu şekilde yapılabilir:

Üç gram kurutulmuş karışık asit, 100 santimetreküplük tıpalı bir şişede 25 santimetreküp mutlak alkolde çözülür; şişe soğuk suya yerleştirilir ve çalkalanır. Bu soğutulmuş çözeltiye kuru hidroklorik asitle doyurulmuş 25 santimetreküp mutlak alkol eklenir. Şişe ara sıra çalkalanır ve
etkinin yirmi dakika devam etmesine izin verilir, ardından 10 gram kuru
granül çinko klorür eklenir, şişe çalkalanır ve tekrar yirmi dakika bekletilir. Şişenin içeriği daha sonra 500 santimetreküplük bir beherdeki 200 santimetreküp suya dökülür ve şişe alkolle
durulanır. Behere küçük bir çinko şeridi yerleştirilir ve alkol buharlaştırılır. Daha sonra beher soğutulur ve
bir ayırma hunisine aktarılır, beher 50 santimetreküp benzinle yıkanır (80 derecenin altında kaynar) ve huni iyice çalkalanarak çıkarılır. Ayrılmaya bırakıldıktan sonra asit çözeltisini çekin ve benzini hidroklorik asitten arınana kadar suyla yıkayın. Benzin çözeltisini çekin ve benzini buharlaştırın.
Kalıntıyı nötr alkolde çözün ve indikatör olarak fenolftalein kullanarak standart alkali ile titre edin. Bir santimetreküp normal alkali 0,346 gram reçineye eşittir. Reçine, benzin özütünün suyla yıkanmasıyla gravimetrik olarak belirlenebilir, asitten tamamen arındırılması gerekmez, sonra 0. 5 gram
potasyum hidroksit ve 5 santimetreküp alkol 50 santimetreküp
suda. Reçine asitleri çalkalandığında, seyreltik alkali çözeltiyle hızla
saponifikasyona uğrar ve reçine sabunları olarak çıkarılır,
etil esterler ise benzinde çözeltide kalır.
Sabun çözeltisini çekin, benzin çözeltisini tekrar seyreltik alkali ile yıkayın ve
alkali çözeltileri birleştirin. Alkali sabun çözeltisini fazla miktarda hidroklorik asitle ayrıştırın ve serbest kalan reçine asitlerini toplam yağ asitlerinin belirlenmesinde olduğu gibi tartın.

Lewkowitsch'e göre, reçine asitleri için 346'lık bir birleştirme ağırlığı varsayan hacimsel yöntemle elde edilen sonuçların yüksek olma olasılığı çok yüksektir. Öte yandan, gravimetrik yöntemle elde edilenler çok düşüktür.

Leiste ve Stiepel[17] reçinenin belirlenmesi için daha basit bir yöntem
geliştirmiştir. Reçine asitlerinin
sodyum sabunları olarak asetonda ve özellikle %2 su içeren asetonda çözünürken, yağ asidi sabunlarının bu çözücüde yalnızca yaklaşık %2 oranında çözünür olduğu gerçeğinden yararlanırlar. Öncelikle, analiz edilecek numunenin reçine ve yağ asitleri karışımı içerdiğini göstermek gerekir. Bu, daha önce açıklanan Liebermann-Storch
reaksiyonu ile yapılabilir. Gliserin yönteme müdahale eder. İki
gram yağ asidi veya 3 gram sabun bir nikel pota içinde tartılır
ve 15-20 santimetre küp alkolde çözülür. Çözelti daha sonra
indikatör olarak fenolftalein kullanılarak alkollü sodyum hidroksit ile nötrleştirilir. Kütle, üzerinde hafif bir film oluşana kadar
bir asbest plakası üzerinde ısıyla yoğunlaştırılır. Daha sonra yaklaşık 10 gram keskin,
granüler, tutuşturulmuş kum bir spatula vasıtasıyla karıştırılır, alkol
daha fazla buharlaştırılır, karışım sürekli karıştırılır ve sonra
bir kurutma fırınında iyice kurutulur. Soğutulmuş kütle için çözücü
yüzde 2 su içeren asetondur. Tutuşturulmuş sodyum sülfatla
kurutulmuş asetondan ve hacimce yüzde 2 su eklenerek elde edilir. Bu çözücünün 100 santimetre küpü yukarıdakileri çıkarmak için yeterlidir. Reçine sabununun çıkarılması, 10 santimetre küp asetonun sekiz kez eklenmesi, kütlenin bir spatula ile
iyice ovulması ve boşaltılmasıyla gerçekleştirilir. Boşaltılan kısımlar bir
beherde birleştirilir ve süspanse edilmiş yağlı sabunların ayrılması sağlanır. Karışım daha sonra daha önce tartılmış bir şişeye süzülür ve kalan asetonla
birkaç kez yıkanır. Reçine sabununun çözeltisi, hacminin yarısına kadar buharlaştırıldıktan
ve soğumaya bırakıldıktan sonra katı maddede hiçbir
ayrılma göstermemelidir. Ayrışma meydana gelirse başka bir filtrasyon
ve mümkün olan en ufak bir yıkama gereklidir.
Analizin tamamlanması için aseton tamamen buharlaştırılır ve kütle bir kurutma fırınında sabit ağırlığa kadar kurutulur. Bulunan ağırlık reçine sabununun ağırlığını verir. Belirlemeyi yaparken sabun ve kum karışımını iyice kurutmak önemlidir. Potasyum sabunlarıyla uğraşırken yağ asitlerini bunlardan ayırmak ve aseton çok fazla miktarda potasyum sabununu çözdüğü için bunları kullanmak gerekir.

TOPLAM ALKALİ.

Yağ asitlerini yıkadıktan sonra kalan süzüntüde toplam yağ ve reçine asitlerinin belirlenmesinde sabun, karbonat ve hidroksit olarak mevcut olan tüm alkali çözeltide sülfat olarak kalır. Bu çözelti yarı normal alkali ile titre edildiğinde sabunu ayrıştırmada kullanılan yarı normal asit ile asit fazlasının titre edilmesinde kullanılan alkali arasındaki fark sabundaki toplam alkali miktarını verir. Daha önce bulunan karbonat veya hidroksit olarak mevcut serbest alkali miktarını çıkararak sabundaki birleşik alkali miktarı hesaplanabilir.

Sabundaki toplam alkaliyi hızlı bir şekilde belirlemek için sabunun tartılmış bir kısmı beyaz küle yakılabilir ve kül, gösterge olarak metil turuncusu kullanılarak alkalinite açısından titre edilebilir.

SABUNLAŞMAMIŞ MADDE.

5 gram sabunu 50 santimetre küp %50'de çözün. alkol. Herhangi bir serbest yağ asidi mevcutsa bunları standart alkali ile nötrleştirin. %50 alkol içeren bir ayırma hunisine yıkayın
ve 50 ila 60 derece C'de kaynayan 100 santimetre küp benzinle çıkarın. Benzini suyla yıkayın, sulu tabakayı çekin. Benzini tartılmış bir kaba dökün, alkolü buharlaştırın, kurutun ve kalıntıyı sabunlaştırılmamış madde olarak tartın. Kalıntı, sabuna dönüştürülmemiş herhangi bir hidrokarbon yağ veya katı yağ içerir.

SİLİS VE SİLİKATLAR.

Çözünmeyen silikatlar, kum vb., çözünmeyen maddenin belirlenmesinde tutuşturulmuş kalıntıda bulunur. Bununla birlikte, dolgu maddesi olarak yaygın olarak kullanılan sodyum silikat, yalnızca macunsu bir sıvı oluşturarak kendini gösterecektir. Sodyum silikatın belirlenmesi istendiğinde, 10 gram sabun tutuşturularak kül haline getirilir, küle fazla miktarda hidroklorik asit eklenir
ve kuruyana kadar buharlaştırılır. Daha sonra daha fazla hidroklorik asit eklenir ve kütle tekrar kuruyana kadar buharlaştırılır; sonra soğutulur; hidroklorik asitle
nemlendirilir; suda
çözülür; filtrelenir; yıkanır; süzüntü kuruyana kadar buharlaştırılır ve tekrar hidroklorik asit ve
su ile alınır; filtrelenir ve yıkanır. Daha sonra çökeltiler birleştirilir ve
yakılır. Böylece silikon dioksit (SiO_{2}) oluşur ve bu da
sodyum silikat (Na_{2}Si_{4}O_{9}) olarak hesaplanabilir.
Alkali metallerden başka metallerin
bulunduğundan şüpheleniliyorsa, silikadan süzüntü
belirlemeleri incelenmelidir.

SABUNDA GLİSERİN.

Sabunda bulunan gliserin miktarını belirlemek için 25 gramı
sıcak suda çözün, biraz fazla sülfürik asit ekleyin ve yağ asitleri üstte berrak bir tabaka halinde oluşana kadar
sıcak tutun. Kütleyi soğutun ve yağ asitlerini
çıkarın. Asit çözeltisini 25 santimetreküplük
ölçülü bir şişeye süzün; suyla işarete getirin ve gliserin
analizi altında açıklandığı gibi bikromat yöntemiyle gliserini belirleyin.

Şeker mevcut olduğunda bikromat şeker tarafından indirgenir,
bu nedenle bu yöntem uygulanamaz. Bu durumda yağ asitlerini daha önce olduğu gibi çıkarın, bir miktar kireç sütüyle nötrleştirin, 10 santimetreküp buharlaştırın, 2 gram kum ve yaklaşık 2 gram kalsiyum hidroksit içeren kireç sütü ekleyin ve neredeyse kuruyana kadar buharlaştırın.
Nemli kalıntıyı 5 santimetreküp %96 alkolle işleyin, tüm kütleyi bir macun haline getirin, sonra sürekli karıştırın, bir su banyosunda ısıtın ve 250 santimetreküplük dereceli bir şişeye boşaltın.
5 santimetreküp alkolle yıkamayı beş veya altı kez tekrarlayın, her seferinde yıkamaları şişeye dökün; şişeyi oda sıcaklığına soğutun ve işarete kadar %96 alkolle doldurun, şişeyi iyice karışana kadar çalkalayın ve kuru bir filtre kağıdından süzün. 200 santimetreküp nitrat alın ve güvenli su banyosunda şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırın. Sıvıyı 20 santimetreküp mutlak alkolle tıkalı bir şişeye koyun, her seferinde 10 santimetreküp olmak üzere 30 santimetreküp mutlak eter ekleyin, her eklemeden sonra iyice çalkalayın ve berraklaşana kadar bekletin. Çözeltiyi bir filtreden geçirerek tartılmış bir kaba dökün ve şişeyi üç kısım mutlak eter ve iki kısım mutlak alkol karışımıyla yıkayın. Şurup haline gelene kadar buharlaştırın, kaynar su sıcaklığında bir saat kurutun, tartın, tutuşturun ve tekrar tartın. Kayıp gliserindir. Bu 5/4 ile çarpıldığında alınan alikot kısmı için toplam kayıp elde edilir. Gliserin ayrıca istenirse alkol ve eter uzaklaştırıldıktan sonra asetinin veya bikromat yöntemleriyle de belirlenebilir.

SABUNDA ŞEKER.

Genellikle şeffaf sabunlarda bulunan sabundaki şekeri belirlemek için,
100 santimetre küp sıcak suda çözülmüş 5 gram sabundan oluşan bir sabun çözeltisini fazla miktarda hidroklorik asitle
çözün ve
yağ asitlerini her zamanki gibi ayırın. Asit çözeltisini dereceli bir
şişeye süzün ve işarete kadar tamamlayın. Yaklaşık %1 oranında indirgenmiş şeker içeren bir kısım alın ve Soxhlet yöntemiyle şeker miktarını belirleyin. [18]

GLİSERİN ANALİZİ.

Gliserinin analiz yöntemleri, gliserinin gliserine çok benzeyen safsızlıklar içermesi ve ham gliserinin belirlenmesinde ciddi hatalara yol açması nedeniyle çok büyük farklılıklar gösteriyordu.
Bu, gliserin analiz yöntemlerini araştırmak üzere Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da komitelerin atanmasına yol açtı.
Uluslararası bir komite, araştırmalarının ardından bir araya geldi ve
asetin yönteminin gliserinin alım satımını kontrol etmesi gerektiğine, ancak
standartlaştırılmış bir formdaki daha kullanışlı bikromat yönteminin fabrika kontrolünde ve diğer teknik amaçlarda
kullanılabileceğine karar verdi. Uluslararası komite tarafından önerilen analiz ve örnekleme yöntemleri şunlardır:

ÖRNEKLEME.

Asılı madde içerme olasılığı olan veya çökeldiğinde tuz biriktirme olasılığı olan ham gliserini örneklemek için mevcut en tatmin edici yöntem, gliserinin varillere doldurulduktan sonra mümkün olan en kısa sürede, ancak her durumda herhangi bir tuz ayrımı gerçekleşmeden önce, karşılıklı olarak onaylanmış bir örnekleyici tarafından örneklenmesidir. Bu gibi durumlarda, kesitsel bir örnekleyiciyle (ekine bakın) örnek almalı, ardından varilleri mühürlemeli, tanımlama için bir numara ile markalamalı ve marka numarasının kaydını tutmalıdır. Görünür tuz veya diğer asılı maddelerin varlığı, örnekleyici tarafından not edilmeli ve gliserinin sıcaklığıyla birlikte sertifikasına bir rapor eklenmelidir. Her varilden örnek alınmalıdır. Tuz veya diğer katı maddeler biriktirmiş gliserin, tamburlardan doğru bir şekilde örneklenemez, ancak kesitsel örnekleyici aracılığıyla yaklaşık bir örnek elde edilebilir, bu da gliserinin tüm tortuları da dahil olmak üzere tam bir dikey kesitinin alınmasına olanak tanır.

ANALİZ.

1. _Serbest Kostik Alkali Belirlenmesi._--20 gram numuneyi 100 cc'lik bir şişeye koyun, yaklaşık 50 cc taze kaynatılmış
damıtılmış suyla seyreltin, fazladan nötr baryum klorür çözeltisi, 1 cc fenolftalein çözeltisi ekleyin, işarete kadar tamamlayın ve karıştırın. Çökeltinin çökmesini bekleyin, 50 cc berrak sıvıyı çekin ve normal asitle (_N_/1) titre edin. Kostik alkali olarak mevcut olan Na_{2}O yüzdesini hesaplayın.

2. _Kül ve Toplam Alkalinitenin Belirlenmesi._--2 ila 5 gram numuneyi bir platin kabında tartın, gliserini ışıklı bir Argand brülörü veya başka bir ısı kaynağı üzerinde yakın,[19] düşük bir sıcaklık vererek
uçuşmayı ve sülfür oluşumunu önleyin. Kütle, suyun çözünür organik madde tarafından renklendirilemeyeceği noktaya kadar kömürleştiğinde, sıcak damıtılmış suyla liksiviate edin, filtreleyin, yıkayın ve platin kabındaki kalıntıyı tutuşturun. Süzüntüyü ve yıkamaları kaba geri koyun, suyu buharlaştırın ve füzyon olmadan dikkatlice tutuşturun. Külü tartın.

Külü damıtılmış suda çözün ve toplam alkaliniteyi, gösterge olarak metil turuncu soğuk veya turnusol kaynatma kullanarak titre edin.

3. _Karbonat Olarak Mevcut Alkalinin Belirlenmesi._--10 gram numune alın, 50 cc. damıtılmış suyla seyreltin, (2)'de bulunan toplam alkaliyi nötralize etmek için yeterli _N_/1 asit ekleyin, 15 ila 20 dakika boyunca bir reflü kondansatöründe kaynatın, kondansatör tüpünü damıtılmış suyla yıkayın,
karbondioksitten arındırın ve sonra indikatör olarak fenolftalein kullanarak _N_/1 NaOH ile geri titre edin. Na_{2}O yüzdesini hesaplayın.
(1)'de bulunan Na_{2}O'yu çıkarın. Aradaki fark, karbonat olarak mevcut olan
Na_{2}O'nun yüzdesidir.

4. _Organik Asitlerle Birleştirilmiş Alkali._--(1) ve (3)'te bulunan Na_{2}O yüzdelerinin (2)'de bulunan yüzdelerden çıkarılmasıyla elde edilen toplam, Na_{2}O veya diğer alkalilerin organik asitlerle birleştirilmesinin bir ölçüsüdür.

5. _Asitliğin Belirlenmesi._--10 gram numune alın, karbondioksit içermeyen
50 cc. damıtılmış suyla seyreltin ve _N_/1
NaOH ve fenolftalein ile titre edin. 100 gramı nötrleştirmek için gereken Na_{2}O cinsinden ifade edin.

6. _160°C'de Toplam Kalıntının Belirlenmesi. _--Bu belirleme için
ham gliserin, organik asit kaybını önlemek için %0,2'yi aşmayan Na_{2}CO_{3} ile hafif alkali olmalıdır.

Poligliserol oluşumunu önlemek için bu alkalinite aşılmamalıdır.

Örneğin on gramı 100 cc'lik bir şişeye konulur, suyla
seyreltilir ve gerekli alkalinite derecesini elde etmek için hesaplanan miktarda _N_/1 HCl veya Na_{2}CO_{3} eklenir. Şişe 100 cc'ye kadar doldurulur, içerik karıştırılır ve 10 cc, 2,5 inç çapında ve 0,5 inç derinliğinde, düz tabanlı bir Petrie veya benzeri bir kaba ölçülür. Ham gliserinin anormal derecede yüksek organik kalıntı içermesi durumunda, organik kalıntının ağırlığının 30 ila 40 miligramı önemli ölçüde aşmaması için daha az miktarda alınmalıdır.

Kap, suyun çoğu buharlaşana kadar bir su banyosuna yerleştirilir (160 derecelik fırının üstü de aynı şekilde çalışır). Bu noktadan itibaren buharlaşma fırında gerçekleştirilir. 12 inç küplük bir fırında[20], ısıyı dağıtmak için dibinde 0,75 inç kalınlığında bir demir plaka bulunur. Asbestli tahta şeritler, fırının yarısına kadar bir rafa yerleştirilir. Bu şeritlerin üzerine gliserin içeren kap yerleştirilir.

Fırının sıcaklığı, kapı kapalıyken 160 derece C'ye ayarlanmışsa, 130 ila 140 derece kolayca muhafaza edilebilir
kapı kısmen açıkken ve gliserin veya çoğu bu sıcaklıkta buharlaştırılmalıdır. Sadece hafif bir buhar
çıktığı görüldüğünde, tabak çıkarılır ve soğumaya bırakılır.

0,5 ila 1,0 cc su eklenir ve döner bir hareketle
kalıntı tamamen veya neredeyse tamamen çözeltiye getirilir. Daha sonra tabak, fazla su buharlaşana ve kalıntı 160 derece C'deki fırına geri döndüğünde fışkırmayacak bir duruma gelene kadar bir su banyosunda veya fırının üstünde kalır. Bu noktaya kadar geçen süre kesin olarak verilemez ve önemli de değildir. Genellikle iki veya üç saat gerekir. Ancak bu noktadan sonra, zaman çizelgesine kesinlikle uyulmalıdır. Tabak, sıcaklığı dikkatlice 160 derecede tutulan fırında kalır. C. bir saat boyunca, çıkarıldığında, soğutulduğunda, kalıntı suyla işlenir ve
su daha önce olduğu gibi buharlaştırılır. Kalıntı daha sonra bir saatlik ikinci bir pişirmeye tabi tutulur, ardından tabak sülfürik asit üzerinde bir
desikatörde soğumaya bırakılır ve tartılır. Suyla
vb. işlem, saatte 1 ila 1,5 mg. sabit bir kayıp elde edilene kadar tekrarlanır.

Asit gliserin durumunda, eklenen alkali için bir düzeltme yapılmalıdır. 1 cc. _N_/1 alkali, 0,03 gramlık bir eklemeyi temsil eder.
Alkali ham petrol durumunda, eklenen asit için bir düzeltme yapılmalıdır.
NaOH ve
Na_{2}CO_{3}'ün NaCl'ye dönüştürülmesinden kaynaklanan ağırlık artışını çıkarın. Düzeltilmiş ağırlık 100 ile çarpıldığında 160 derecedeki _toplam kalıntının yüzdesi elde edilir. C._

Bu kalıntı, uçucu olmayan
asetilize edilebilir safsızlıkların belirlenmesi için alınır (asetin yöntemine bakın).

7. _Organik kalıntı._--Külü 160 derecedeki toplam kalıntıdan çıkarın.

C. 160 derecede organik kalıntı olarak bildirin. C. (yağ asitlerinin alkali tuzlarının tutuşma sırasında karbonatlara dönüştüğü ve bu şekilde elde edilen CO_{3}'ün organik kalıntıya dahil olmadığı belirtilmelidir).

GLİSEROLÜN TAYİNİ İÇİN ASETİN İŞLEMİ.

Bu işlem, İngiliz, Fransız, Alman ve Amerikan komitelerinden gelen delegelerin katıldığı bir konferansta kararlaştırılmıştır ve yukarıdaki komitelerin her biri tarafından ham petrolde bikromat yönteminden daha gerçeğe yakın sonuçlar verdiği doğrulanmıştır. Tek bir yöntem kullanıldığında (uygulanabilirse) kullanılacak işlemdir. Saf gliserinlerde sonuçlar bikromat işlemiyle elde edilenlerle aynıdır. Bu yöntemin uygulanması için ham gliserin %60'ın üzerinde olmamalıdır. su.

GEREKLİ REAKTİFLER.

(_A_) _En İyi Asetik Anhidrit._--Bu dikkatlice seçilmelidir.
İyi bir örnek, 7,5 cc'de bir blank çalıştırıldığında
kirliliklerin sabunlaşması için 0,1 cc'den fazla normal NaOH gerektirmemelidir.
Blağın sindirimi sırasında sadece hafif bir renk oluşmalıdır.

Anhidrit, aşağıdaki yöntemle mukavemet açısından test edilebilir: 10 ila 20 cc su içeren, tartılmış tıpalı bir kaba, yaklaşık 2 cc anhidrit koyun, tıpayı değiştirin ve tartın. Tüm anhidritin hidrolizine izin vermek için birkaç saat boyunca ara sıra çalkalayarak bekletin; sonra yaklaşık 200 cc'ye seyreltin, fenolftalein ekleyin ve _N_/1 NaOH ile titre edin. Bu, serbest asetik asit ve anhidritten oluşan asit nedeniyle toplam asitliği verir. Dikkat edilmesi gereken bir nokta, çok fazla serbest anhidritin varlığında, alkali ve asetik asitte çözünen ancak nötr çözeltilerde çözünmeyen fenolftalein ile bir bileşiğin oluşmasıdır. Nötralizasyonun sonuna doğru bir bulanıklık fark edilirse, bu anhidritin eksik hidrolize olduğunun bir göstergesidir ve indikatör çözeltiden çekildiği sürece sonuçlar yanlış olabilir.

Bilinen bir ağırlıkta yeni damıtılmış anilin (10 ila 20 cc) içeren tıpalı bir tartım şişesine yaklaşık 2 cc numuneyi ölçün, tıpayı kapatın, karıştırın, soğutun ve tartın. İçeriği yaklaşık 200 cc soğuk suyla yıkayın ve asitliği daha önce olduğu gibi titre edin. Bu, orijinal, önceden oluşturulmuş asetik asitten kaynaklanan asitliği ve anhidritten kaynaklanan asidin yarısını (diğer yarısı asetanilid oluşturmuştur) verir; ikinci sonucu birinciden çıkarın (ikisi de 100 gram olarak hesaplanmıştır) ve sonucu ikiye katlayın, 100 gram numune başına cc. _N_/1 NaOH elde edin. 1
cc. _N_/NaOH, 0,0510 anhidrite eşittir.

(_B_) _Saf Erimiş Sodyum Asetat._--Satın alınan tuz tekrar
tamamen platin, silika veya nikel bir kapta eritilir, kömürleşmeden
kaçınılır, hızla toz haline getirilir ve tıpalı bir şişede veya kurutucuda saklanır.
En önemlisi, sodyum asetatın susuz olmasıdır.

(_C_) _Nötralizasyon İçin Kostik Soda Çözeltisi, Yaklaşık N_/1
_Kuvvetinde, Karbonat İçermez._--Bu, saf sodyum hidroksitin kendi ağırlığındaki suda (tercihen karbondioksit içermeyen
suda) çözülmesi ve berraklaşana kadar
çökmesine izin verilmesi veya
asbest veya kağıt filtreden
süzülmesiyle kolayca yapılabilir. Berrak çözelti,
karbondioksit içermeyen suyla, gereken kuvvete kadar seyreltilir.

(_D_) _N_/1 _Karbonat İçermeyen Kostik Soda._--Yukarıdaki gibi hazırlanır ve
dikkatlice standardize edilir. Bazı kostik soda çözeltileri kaynatıldıktan sonra belirgin bir
kuvvet azalması gösterir; bu tür çözeltiler
reddedilmelidir.

(_E_) _N_/1 _Asit._--Dikkatlice standardize edilir.

(_F_) _Fenolftalein Çözeltisi._--%0,5. fenolftalein
alkolde ve nötralize edilmiş.

YÖNTEM.

Dar ağızlı bir şişede (tercihen yuvarlak tabanlı), yaklaşık
120 cc. kapasiteli, iyice temizlenmiş ve kurutulmuş, 1,25 ila 1,5 gram gliserini doğru bir şekilde
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tartın. Bir Grethan
veya Lunge pipeti uygun olacaktır. Yaklaşık 3 gram
susuz sodyum asetat, ardından 7,5 cc. asetik anhidrit ekleyin ve
şişeyi dik bir Liebig kondansatörüne bağlayın. Kolaylık olması için
bu kondansatörün iç borusu 50 cm.'den uzun ve 9 ila 10 mm. iç çaplı olmamalıdır. Şişe, kondansatöre ya bir
zemin cam bağlantı parçası (tercihen) ya da bir kauçuk tıpa ile bağlanır. Bir kauçuk tıpa
kullanılıyorsa, sıcak asetik anhidrit buharı ile ön bir işlemden geçirilmiş olmalıdır.

İçeriği ısıtın ve sadece bir saat kaynatın, tuzların şişenin kenarlarında kurumasını önlemek için önlemler alın.

Şişenin biraz soğumasını bekleyin ve kondansatör borusundan yaklaşık 80 derece C'lik bir sıcaklıkta karbondioksit içermeyen 50 cc. damıtılmış su ekleyin, şişenin kondansatörden gevşememesine dikkat edin. Soğutmanın amacı, su eklendiğinde şişeden aniden buhar çıkmasını önlemek ve şişenin kırılmasını önlemektir. Şişenin içindekiler katılaşmadan önce su eklenerek zamandan tasarruf edilir, ancak
içeriklerin katılaşmasına izin verilebilir ve test, fazla anhidritin sıcak suda soğuk suya göre çok daha etkili bir şekilde hidrolize edildiği akılda tutularak, bir sonraki gün herhangi bir zarara yol açmadan devam ettirilebilir. Şişenin içindekiler, ham maddedeki organik safsızlıkları temsil eden birkaç koyu renk küme hariç, çözelti tamamlanana kadar 80°C'ye kadar ısıtılabilir, ancak sıcaklığı aşmamalıdır. Şişeye dönme hareketi verilerek, çözelti daha hızlı gerçekleştirilir.

Şişeyi ve içindekileri kondansatörden gevşetmeden soğutun. Oldukça
soğuk olduğunda, kondansatör tüpünün içini yıkayın, şişeyi çıkarın,
tıpayı veya mat cam bağlantısını şişeye yıkayın ve
içeriği asitle yıkanmış bir filtreden yaklaşık 1 litre kapasiteli bir Jena cam
şişeye süzün. Karbondioksit içermeyen soğuk damıtılmış suyla iyice yıkayın. 2 cc. fenolftalein çözeltisi
(_F_) ekleyin, ardından çözelti boyunca soluk pembemsi sarı bir renk görünene kadar kostik soda çözeltisinde (_C_) veya (_D_) çalıştırın. Bu
nötralizasyon çok dikkatli yapılmalıdır; alkali, çözeltinin neredeyse nötrleşene kadar ara sıra çalkalama veya hareket değişikliğiyle şişenin kenarlarından aşağı doğru akıtılmalıdır, bu da alkalinin karışıma akmasıyla yerel olarak oluşan rengin daha yavaş kaybolmasıyla gösterilir. Bu noktaya ulaşıldığında, şişenin kenarları
karbondioksitsiz su ile yıkanır ve alkali daha sonra damla damla eklenir, her damladan sonra istenilen renk elde edilene kadar karıştırılır.

Şimdi bir büretten 50 cc veya hesaplanmış fazla _N_/1 NaOH
(_D_) alın ve tam miktarı dikkatlice not edin. 15 dakika boyunca yavaşça kaynatın,
şişe kısmi bir kondansatör görevi gören bir cam tüple
takılır.
Mümkün olduğunca çabuk soğutun ve fazla NaOH'yi _N_/1 asitle (_E_) titrasyon edin, ta ki pembemsi sarı veya seçilen uç nokta rengi sadece kalana kadar.[21] Bu noktada indikatörün daha fazla eklenmesi
pembe rengin artmasına neden olacaktır; bu ihmal edilmeli ve
ilk uç nokta alınmalıdır.

Tüketilen _N_/1 NaOH'den, aşağıda açıklanan boş test için düzeltmeyi yaptıktan sonra gliserol yüzdesini hesaplayın
(asetillenebilir safsızlıklar dahil).

1 cc. _N_/1 NaOH = 0,03069 gram gliserol.

Normal çözeltiler için genleşme katsayısı her santigrat derece için cc başına 0,00033'tür.
Gerekirse bu konuda bir düzeltme yapılmalıdır.

_Boş Test._--Asetik anhidrit ve sodyum asetat sonucu etkileyen
safsızlıklar içerebileceğinden, analizde olduğu gibi aynı miktarda asetik anhidrit, sodyum asetat ve
su kullanarak boş bir test yapmak gerekir. Bu durumda eriyiğin
çözeltisini filtrelemek gerekli değildir, ancak nötrleştirmeye devam etmeden önce anhidritin hidrolizi için yeterli zaman verilmelidir.
Nötralizasyondan sonra 10 cc'den fazla _N_/1 alkali (_D_) eklemek gerekli değildir, çünkü bu, ortalama sabun külü ham maddesinin sabunlaştırılmasından sonra genellikle mevcut olan fazlalığı temsil eder. Ancak _N_/1 NaOH'nin asit eşdeğerini belirlerken, analizde alınan tüm miktar, 50 cc., 300 cc. karbondioksitsiz ve kaynatılmadan suyla seyreltildikten sonra titre edilmelidir.

_Asetillenebilir
Safsızlıkların Gliserol Değerinin Belirlenmesi._--160°C'deki toplam kalıntı 1 veya 2 cc. suda
çözülür, asetilleme şişesine yıkanır ve kuruyana kadar buharlaştırılır. Daha sonra
her zamanki miktarlarda susuz sodyum asetat ve asetik anhidrit ekleyin
ve normal analizde açıklandığı gibi devam edin. Boşluğu düzelttikten sonra, sonucu gliserole göre hesaplayın.

GERÇEK GLİSEROL İÇERİĞİNİ HESAPLAMA YOLLARI. (1) Örnekteki gliserolün görünür yüzdesini, açıklandığı gibi aseton işlemiyle belirleyin. Sonuç, varsa asetonlanabilir
kirlilikleri içerecektir.

(2) 160°C'deki toplam kalıntıyı belirleyin.

(3) (2)'deki kalıntının aseton değerini gliserol cinsinden belirleyin.

(4) (3)'te bulunan sonucu (1)'de elde edilen yüzdeden çıkarın ve bu düzeltilmiş rakamı gliserol olarak bildirin. Uçucu asetonlanabilir
kirlilikler varsa bunlar bu rakama dahil edilir.

Trimetilenglikol, gliserinden daha uçucudur ve bu nedenle kesirli damıtmayla
konsantre edilebilir. Miktarın bir tahmini, bu tür damıtıklardaki aseton ve bikromat sonuçları arasındaki farktan elde edilebilir. 1,736 ile çarpılan fark glikolü verecektir.

GLİSEROL TAYİNİ İÇİN BİKROMAT İŞLEMİ. GEREKLİ REAKTİFLER.

(_A_) _Saf potasyum bikromat_ toz haline getirilir ve 110°C ila 120°C'de toz veya organik buharlardan arındırılmış havada
kurutulur. Bu standart olarak alınır.

(_B_) _Seyreltik Bikromat Çözeltisi._--Yukarıdaki bikromatın 7,4564 gramı
damıtılmış suda çözülür ve çözelti 15,5°C'de
bir litreye tamamlanır.

(_C_) _Demirli Amonyum Sülfat._--Bu tuzun bileşiminin sabit olduğunu varsaymak asla güvenli değildir ve bikromat ile karşılaştırıldığında aşağıdaki gibi
standartlaştırılmalıdır: 3,7282 gram bikromat (_A_)'ı 50
cc. suda çözün. 50 cc. %50 ekleyin. sülfürik asit (hacimce) ve
soğuk seyreltilmemiş çözeltiye bir tartım şişesinden orta derecede
fazla demirli amonyum sülfat ekleyin ve
seyreltik bikromatla (_B_) geri titre edin.
Demirli tuzun değerini bikromat cinsinden hesaplayın.

(_D_) _Gümüş Karbonat._--Bu, her test için gerektiği gibi hazırlanır
140 cc. %0,5 gümüş sülfat çözeltisinden çökeltmeyle,
yaklaşık 4,9 cc. _N_/1 sodyum karbonat çözeltisiyle (hesaplanan _N_/1 sodyum karbonat miktarından biraz daha azı, hızlı çökmeyi önlemek için
fazlalık olarak kullanılmalıdır). Çöktürün, boşaltın ve boşaltarak yıkayın.

(_E_) _Kurşun Altasetatı._--%10 kaynatın. saf kurşun
asetat çözeltisini bir saat boyunca fazla miktarda litarjla sabit
tutarak ısıtın ve sıcakken süzün. Daha sonra oluşan herhangi bir
çökeltiyi dikkate almayın. Karbondioksitle temastan uzak tutun.

(_F_) _Potasyum Ferrisiyanür._--Yaklaşık %0,1 içeren çok seyreltilmiş, taze hazırlanmış bir
çözelti.

YÖNTEM.

20 gram gliserini tartın, 250 cc'ye seyreltin ve 25 cc alın.
Gümüş karbonatı ekleyin, ara sıra çalkalayarak yaklaşık 10 dakika bekletin ve biraz fazla (çoğu durumda yaklaşık 5 cc) temel kurşun asetat (_E_) ekleyin, birkaç dakika bekletin,
damıtılmış suyla 100 cc'ye seyreltin ve sonra 0,15 cc ekleyin. Çökeltinin hacmini telafi etmek için iyice karıştırın, hava kurumalı bir filtreden uygun dar ağızlı bir kaba süzün, ilk 10 cc'yi atın ve berrak ve parlak değilse süzüntüyü geri koyun. Süzüntünün bir kısmını biraz bazik kurşun asetatla test edin, bu daha fazla çökelti üretmemelidir (çoğu durumda 5 cc yeterlidir, ancak bazen daha fazlasına ihtiyaç duyan bir ham madde bulunabilir ve bu durumda 25 cc'lik seyreltik gliserin alikotu alınmalı ve 6 cc'lik bazik asetatla saflaştırılmalıdır). Bazik asetatın belirgin bir şekilde fazla olmasından kaçınmak için dikkat edilmelidir. 25 cc'lik berrak süzüntünün bir şişeye veya behere (önceden potasyum bikromat ve sülfürik asitle temizlenmiş) ölçülmesi gerekir. 12 damla sülfürik asit (1: 4) ekleyin ve az miktardaki kurşunu sülfat olarak
çökeltin. 3,7282 gram toz potasyum bikromat
(_A_) ekleyin. Bikromat'ı 25 cc. suyla yıkayın ve tüm bikromat eriyene kadar
ara sıra çalkalayarak bekletin (soğukta
indirgeme olmaz).

Şimdi 50 cc. %50 ekleyin. sülfürik asit (hacimce) ve kabı iki saat kaynar suya daldırın ve titrasyon tamamlanana kadar tozdan ve alkol gibi organik buharlardan koruyun.
Tartma şişesinden hafifçe fazla demirli amonyum sülfat (_C_) ekleyin ve bir porselen tabakta potasyum ferrisiyanür (_F_) ile nokta testleri yapın. Seyreltik bikromatla tekrar titrasyon yapın.
Azaltılan bikromat miktarından gliserol yüzdesini hesaplayın.

1 gram gliserol = 7,4564 gram bikromat.

1 gram bikromat = 0,13411 gram gliserol.

Yukarıda elde edilen gliserol yüzdesi, saflaştırmadan sonra mevcut olan oksitlenebilir
kirlilikleri içerir. Uçucu olmayan
kirlilikler için bir düzeltme, kalıntı üzerinde 160°C'de bikromat testi yapılarak yapılabilir.

NOTLAR.

(1) Oksidasyon karışımındaki asit konsantrasyonuna ve oksidasyon süresine kesinlikle uyulması önemlidir.

(2) Gliserin çözeltisine bikromat eklenmeden önce, kurşunun hafif fazlasının belirtildiği gibi sülfürik asitle çökeltilmesi esastır.

(3) Klorürlerden pratik olarak arındırılmış ham petroller için gümüş karbonat miktarı beşte bire ve bazik kurşun asetat 0,5 cc'ye düşürülebilir.

(4) Berrak bir süzüntü sağlamak için bazen biraz potasyum sülfat eklenmesi tavsiye edilir.

HAM GLİSERİN ÖRNEKLEMESİ.

Şimdiye kadar ham gliserini örneklemenin olağan yöntemi, tamburda bulunan gliserinin mümkün olduğunca dikey bir bölümünü almak amacıyla tamburun içine yavaşça indirilen bir cam tüp aracılığıyla olmuştur. Bu yöntem, soğuk iklimlerde gliserinin tüpe çok yavaş akması nedeniyle, ham petrolün tamamının alınmasının imkansız olması nedeniyle tatmin edici bulunmamıştır. Cam tüpe yönelik bir diğer itiraz ise, tamburda bulunan çökmüş tuzun doğru oranına yaklaşan hiçbir şeyi alamamasıdır. Burada gösterilen örnekleyici, cam tüpe yönelik itirazları mümkün olduğunca aşmak amacıyla tasarlanmıştır. Birbirinin içine sıkıca oturan iki pirinç tüpten oluşur. Her tüpte, delikler açıldığında tam bir bölümün tam olarak alınmasını sağlayan sürekli bir yuva oluşacak şekilde bir dizi delik kesilir. Bu düzenlemeyle gliserin neredeyse anında örnekleyiciye dolar. Örnekleyicinin alt kısmında, tamburun altındaki tuzun bir kısmını almayı mümkün kılan bir dizi port kesilmiştir. Alet, alt portlar da dahil olmak üzere tüm portların, üstteki kolu çevirmenin basit
eylemiyle aynı anda kapatılabileceği şekilde tasarlanmıştır; örnekleyicinin açık veya kapalı olduğunu bir kadranda gösteren bir işaretçi düzenlenmiştir. Daha büyük kesitli (1 inç) örnekleyicilerde, yalnızca alt portların boşaltma için açık olduğu üçüncü bir hareket ayarlamak mümkündür, ancak daha küçük boyutlu (5/8 inç) örnekleyicilerde bu üçüncü hareketten vazgeçilmelidir, aksi takdirde portların boyutları o kadar küçük olmalıdır ki örnekleyici verimli olmaz. Örnekleyiciyi kullanırken, portlar kapalıyken tambura sokulur ve tabana değdiğinde, portlar bir veya iki saniye açılır, sonra kapatılır ve geri çekilir ve portlar açılarak örnek alıcı kabına boşaltılır. Tamburda biriken tuz varsa, örnekleme cihazı tuzdan geçirilmeden önce portlar açılmalıdır, böylece bir kısmın örneklemeye dahil edilmesi sağlanır. Ancak, tamburda çöktükten sonra doğru oranda tuz elde etmek neredeyse imkansızdır ve bu nedenle tamburun herhangi bir tuz birikmesinden önce örneklenmesi önerilir. 1 inç çapındaki bir örnekleme cihazı 110 galonluk bir tamburdan yaklaşık 10 oz çeker. 5/8 inç çapındaki bir örnekleme cihazı yaklaşık 5 oz çeker.

DİPNOTLAR:

[13] Zeit. Angew. Chem. 19, 385 (1906).

[14] Zeit. Angew. Chem. 27, 11-20 (1914).

[15] Bull. 107, Bur. Chem. U. S. Dept. Agriculture.

[16] Richards and Gies, Am. J. Physiol. (1902) 7, 129.

[17] Seifensieder Ztg. (1913) No. 46.

[18] Bull 107, Bur. Chem. U. S. Dept. Agriculture.

[19] Karbon, donuk kırmızı bir ısıya ayarlanmış gazla ısıtılan bir mufla fırınında, klorür kaybı olmadan kolayca tamamen yakılır.

[20] Bu iş için uygun olan ve kolayca 160 dereceye
ayarlanan bir elektrikli fırın. C., Bay Low ve başkan için Lansing, Mich. Apparatus and Specialty Company tarafından yapılmıştır. Boyutu 9-1/2 x 10 x
16 inçtir ve kapasitesi 8 Petrie kabıdır. Sabit sıcaklıkta güçlü bir çekiş sağlar.

[21] Bu noktadaki bir çökelti demir veya alüminanın varlığının bir göstergesidir ve aşağıda açıklandığı gibi bir düzeltme yapılmadığı sürece yüksek sonuçlar elde edilecektir.

BÖLÜM VII

Ticari Yağların ve Yağların Örneklenmesi ve Analizi İçin Standart Yöntemler[22]

Amerikan Kimya Derneği'nin _Endüstriyel Kimyacılar ve Kimya Mühendisleri Bölümü'nün _Ticari Yağların ve Yağların Analizi Komitesi'nin_ aşağıdaki raporu 14 Nisan 1919'da oybirliğiyle kabul edildi:

W. D. RICHARDSON, _Başkan_,
Swift and Co., Chicago, Ill.

R. W. BAILEY,
Stillwell and Gladding, New York City.

W. J. GASCOYNE,
W. J. Gascoyne ve Şirketi, Baltimore, Md.

I. KATZ,[A]
Wilson ve Şirketi, Chicago, Ill.

A. LOWENSTEIN,[A]
Morris ve Şirketi, Chicago, Ill.

H. J. MORRISON,
Proctor ve Gamble Şirketi,
Ivorydale, Ohio.

J. R. POWELL,
Armour Sabun Fabrikası, Chicago, Ill.

R. J. QUINN,[A]
Midland Kimyasal Şirketi, Argo, Ill.

PAUL RUDNICK,
Armour ve Şirketi, Chicago, Ill.

L. M. TOLMAN,
Wilson ve Şirketi, Chicago, Ill.

E. TWITCHELL,[A]
Emery Mum Şirketi, Cincinnati, Ohio.

J. J. VOLLERTSEN,
Morris and Co., Chicago, Ill.

[Not A: İstifa etti.]

Yöntemlerin Kapsamı, Uygulanabilirliği ve Sınırlamaları.

KAPSAM.

Bu yöntemler, ticarette yaygın olarak kabul edilen temel varsayıma, yani ürünün ismine sadık olduğu ve sahte olmadığı varsayımına dayanarak, yağların ve yağlı yağların satın alma ve satışında ticari değerlemesinin belirlenmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Yağların ve yağların kimliğini, bunlarda sahtecilik olmadığını ve belirli endüstrilerde kullanılan özel testleri belirleme yöntemleri için, kimyagerler yağların ve yağların analizine ilişkin standart çalışmalara yönlendirilir.

UYGULANABİLİRLİK.

Yöntemler, sabun, mum ve tabaklama endüstrilerinde kullanılan yağlar ve yağlı yağlarla ilgili ticari işlemlerde, yenilebilir yağlar ve yağlarda ve yağlama ve yakma amaçlı yağlar ve yağlı yağlarda uygulanabilir. Yöntemler, sınırlamalar altında belirtilen istisnalar dışında vernik ve boya endüstrisinde kullanılan ham yağlara uygulanabilir, ancak özel yöntemler dahil edilmemiştir.

SINIRLAMALAR.

Yöntemler, mumlara (balmumu, karnauba mumu, yün mumu vb.) özel olarak atıfta bulunularak geliştirilmemiştir, ancak bunlardan bazıları bu maddelere uygulanabilir
olabilir. Komite, Hanus yönteminin keten tohumu yağının ve diğer yağların iyot sayısının belirlenmesinde Hanus yönteminden daha üstün olduğunu düşünmektedir, ancak Hanus yöntemi bir süredir bu çalışma için standart olarak kabul edilmiştir ve Amerikan Malzeme Test Derneği tarafından ve çeşitli
özelliklerde benimsenmiştir. Tung yağının (Çin odun yağı) iyot değerinin belirlenmesi için Huebl yönteminin kullanılması gelenekseldir, ancak Komitenin çalışması Wijs yönteminin bu belirleme için tatmin edici olduğunu göstermektedir.

Örnekleme.

TANK VAGONLARI.

1. YÜKLEME SIRASINDA NUMUNE ALMA--Numune, tanker kubbesine girdiği yerden borunun boşaltılması sırasında alınacaktır. Alınan toplam numune en az 50 lbs. olacak ve yüklemenin tüm süresi boyunca düzenli aralıklarla alınan her biri yaklaşık 1 lb. olan küçük numunelerin bir bileşimi olacaktır.

Böylece elde edilen numune iyice karıştırılır ve 3 lb.'lik tekdüze porsiyonlar
hava geçirmez 3 lb.'lik metal kaplara yerleştirilir. En az üç tane bu tür numune
alınacak, biri alıcı için, biri satıcı için ve üçüncüsü anlaşmazlık durumunda hakem kimyagerine gönderilecektir. Tüm numuneler derhal ve doğru şekilde etiketlenecek ve mühürlenecektir.

2. RAYDAKİ VAGONDAN NUMUNE ALMA[23]--(_a_) _İçerikler katı olduğunda._[24]
Bu durumda numune, yaklaşık 2 inç genişliğinde ve vagonun uzunluğunun yaklaşık 1-1/2 katı derinliğinde olan büyük bir deney aletiyle alınır.
Vagonun uçlarına doğru dikey ve eğik olarak birkaç deney aleti alınır, 50 lb. birikene kadar, numune yumuşatılır,
karıştırılır ve aşağıdaki gibi işlenir (1). Tankerin içindekiler, kış havasında olduğu gibi çok sert bir duruma geldiğinde, test cihazını yerleştirmek imkansız hale gelirse ve vagonun içindekileri kapalı buhar bobini (neredeyse tüm tankerlerde kapalı buhar bobini sızdırır) veya uygun bir numune almak için açık buhar yoluyla yumuşatmak gerekirse, alıcı ve satıcı arasında, vagon yeterince yumuşadıktan sonra numune alınması için uygun düzenlemeler yapılmalıdır, vagondaki malzemede olası su varlığı ve ayrıca buharlama sırasında olası su eklenmesi dikkate alınmalıdır. Komite, donmuş bir tankerin donyağının tatmin edici bir şekilde numune alınması için doğrudan bir yöntem bilmemektedir.

(_b_) _İçerik sıvı olduğunda._ Alınan numune, çıkarılabilir tıpa veya üst kısmı olan bir şişe veya metal kap aracılığıyla üstten, alttan ve ara noktalardan alınan çok sayıda küçük numuneden oluşan 50 lb'lik bir kompozit olacaktır. Uygun bir direğe bağlı bu cihaz, tıpa veya üst çıkarıldığında ve kabın dolmasına izin verildiğinde çeşitli istenen derinliklere indirilir. Bu şekilde elde edilen 50 lb'lik numune aşağıdaki (1)'de belirtildiği gibi işlenir.

Yukarıda açıklanan cihaz yerine, üstten, alttan ve merkezden veya vagonun bir bölümünden numune alabilen herhangi bir numune alıcı kullanılabilir.

(_c_) _İçerikler yarı katı haldeyken veya stearin sıvı kısımlardan
ayrıldığında._ Bu durumda, (_a_)
ve (_b_) kombinasyonu kullanılabilir veya tarafların anlaşmasıyla tamamı eritilebilir ve (_b_) prosedürü izlenebilir.

VARİLLER, TIERCES, FIÇILAR, VARİLLER VE DİĞER PAKETLER.

Taraflar özel bir anlaşmayla daha az sayıda numune almayı ayarlamadığı sürece tüm paketler numune alınacaktır; ancak her durumda toplam sayının en az %10'u örneklenecektir. Alınan toplam örnek her 100 varil için en az 20 libre veya eşdeğeri ağırlığında olacaktır.

1. VARİLLER, TIERCELER VE FIÇILAR--(_a_) _İçerik katı olduğunda._ Küçük örnekler, bir deneyci tarafından bunghole'dan veya bu amaçla baş veya yanda açılan özel bir delikten, 1 inç veya daha büyük bir
burguyla alınacaktır. Örnekten tüm delmelerden ve talaşlardan kaçınmak ve bunları ortadan kaldırmak için dikkat edilmelidir. Deneyci, varilin, tierce'in veya fıçıların başına ulaşacak şekilde yerleştirilir. Büyük örnek, TANK VAGONLARI (1)'e göre yumuşatılır, karıştırılır ve işlenir.

(_b_) _İçerik sıvı olduğunda._ Bu durumda, alt ucu daraltılmış bir cam tüp kullanılır. Bu yavaşça yerleştirilir ve üst ucu kapatılıp tüp geri çekildiğinde sıvıyla dolmasına izin verilir, içeriklerin numune kabına akmasına izin verilir. Tüm numune alındıktan sonra iyice karıştırılır ve TANK ARAÇLARI (1) uyarınca işlenir.

(_c_) _İçerikler yarı katı olduğunda._ Bu durumda akışkanlık derecesine bağlı olarak daha büyük çıkışlı bir deney tüpü veya cam tüp kullanılır.

(_d_) _Doğal ve yapay stearinler gibi çok sert malzemeler._
Tercihen variller sıyrılır ve paketlerin en az %10'unun içeriği parçalanarak numuneler elde edilir. Bu prosedür, çuvallarda sevk edilen kekler için de izlenmelidir. Çuvallarda küçük parçalar halinde sevk edildiğinde, elleçleme ve dörde bölme yoluyla numune alınabilir. Tüm durumlarda, son prosedür TANK ARAÇLARI (1) altında özetlendiği gibidir.

2. VARİLLER--Numuneler aşağıdaki gibi alınacaktır (1), bunghole kullanılarak.
Delik veya tüp, varilin uçlarına ulaşacak kadar uzun olmalıdır.

3. DİĞER PAKETLER--Yukarıda belirtilmeyen küvetler, kovalar ve diğer küçük paketler, mümkün olduğunda
diyagonal olarak yerleştirilerek, yukarıda belirtildiği gibi
deney veya tüple (akışkanlığa bağlı olarak) örneklenecektir.

4. KARIŞIK PARTİLER VE PAKETLER--Çeşitli şekil ve boyutlarda paketlerde don yağı veya diğer yağlar alındığında ve özellikle yağın kendisi değişken bir bileşime sahip olduğunda, bu, örnekleyicinin yargısına bırakılmalıdır. Değişkense, her paketin içeriği mümkün olduğunca iyice karıştırılmalı ve alınan bireysel örneklerin miktarı paketlerin boyutlarına orantılı olmalıdır.

Analiz.

NUMUNE.

Örnek temsili olmalı ve en az üç pound ağırlığında olmalı
ve TİCARİ YAĞ VE SIVI YAĞLARIN ÖRNEKLENMESİ İÇİN STANDART YÖNTEMLERE uygun olarak alınmalıdır. Hava geçirmez bir kapta, karanlık ve serin bir yerde saklanmalıdır.

Gerekirse, örneği eritmemeye dikkat ederek hafif bir ısıyla yumuşatın. Yeterince yumuşadığında, örneği mekanik bir yumurta çırpıcı veya eşit derecede etkili başka bir mekanik
karıştırıcıyla iyice karıştırın.

NEM VE UÇUCU MADDE.

CİHAZ: _Vakumlu Fırın_--Komite Standart Fırını.

AÇIKLAMA--Standart F. A. C. Vakumlu Fırın, rafta mümkün olduğunca eşit sıcaklıklar sağlayacak basit ve kompakt bir vakumlu fırın sağlama fikriyle tasarlanmıştır. Şekilde görüldüğü gibi,
ön kapağı contayla sıkıştırılmış ve fırın açıldığında alçaltılabilen, dikdörtgen kesitli bir demir dökümden oluşur ve böylece numunelerin konulabileceği bir raf oluşturur. Fırın, yalnızca bir raf içerir ve bu raf hem yukarıdan hem de aşağıdan direnç bobinleri aracılığıyla ısıtılır. Raftaki farklı noktalardaki sıcaklığı kesin olarak belirlemek için birkaç termometre deliği sağlanmıştır. Isıtmanın neredeyse tamamen radyasyonla yapıldığı bir vakumlu fırında, tüm noktalarda tekdüze sıcaklıkları korumak zordur, ancak F.A.C. fırın bunu çoğu vakumlu fırından daha iyi başarır. Birden fazla raf içeren daha büyük fırınlar Komite tarafından denenmiştir, ancak sıcaklık tekdüzeliği ve kontrol araçlarından yoksun oldukları bulunmuştur. Tüm fırın, 4 inçlik bir Fırının tabanına vidalanan ve
sırasında zemine veya çalışma masasına dayanan uygun çaplı kör bir flanşa vidalanarak desteklenen standart boru.

_Nem Kabı_--Yaklaşık 6 ila 7 cm. çapında ve 4 cm. derinliğinde, sığ, cam bir kap, dudaklı, beherglas formu standart olacaktır.

BELİRLEME--5 gram (= 0,2 g. hazırlanmış numune) bir nem kabına tartın. _Vakumda_ sabit ağırlığa kadar kurutun, sabit sıcaklıkta, çalışma basıncındaki suyun kaynama noktasının en az 15 derece C. ve en fazla 20 derece C. üzerinde olmalıdır, bu basınç 100 mm. cıvayı geçmemelidir.[25] Sabit ağırlık, 1 saatlik ardışık kurutmalar %0,05'ten fazla olmayan ek bir kayıp gösterdiğinde elde edilir. Ağırlık kaybını NEM VE UÇUCU MADDE olarak bildirin.[26]

[Resim: STANDART VAKUM FIRINI]

Vakumlu fırın yöntemi, serbest asit içeren hindistan cevizi yağı grubundaki yağlar söz konusu olduğunda doğru olarak kabul edilemez ve Komite, yalnızca %1'den az serbest asit içeren bu gruptaki yağlar için kullanılmasını önerir. %1'den fazla serbest asit içeren bu gruptaki yağlar söz konusu olduğunda, Komite daha tatmin edici bir yöntem geliştirene kadar nem ve uçucu madde için rutin kontrol yöntemine[27] geçici olarak başvurulmalıdır.

Havalı fırın yöntemi, kurutma ve yarı kurutma yağları ile hindistan cevizi yağı grubundaki yağlar söz konusu olduğunda yaklaşık olarak bile doğru olarak kabul edilemez. Bu nedenle, pamuk tohumu yağı, mısır yağı
(mısır yağı), soya fasulyesi yağı, keten tohumu yağı, hindistan cevizi yağı, palmiye çekirdeği yağı,
vb. gibi yağlar söz konusu olduğunda, yukarıda belirtildiği gibi, %1'den fazla serbest asit içeren hindistan cevizi grubu yağları hariç, her zaman vakumlu fırın yöntemi kullanılmalıdır.

ÇÖZÜNMEYEN KİRLİLİKLER.

Nem ve uçucu madde tayininden kalan kalıntıyı, 50 cc. kerosenle bir buhar banyosunda ısıtarak çözün. Çözeltiyi, asbestle uygun şekilde hazırlanmış bir Gooch potasından süzün,[28]
çözünmeyen maddeyi 10 cc. sıcak kerosen porsiyonlarıyla beş kez yıkayın ve son olarak kalan keroseni petrol eteri ile iyice yıkayın. Pota ve içerikleri, nem ve uçucu madde tayininde olduğu gibi sabit ağırlığa kadar kurutun ve sonuçları
ÇÖZÜNMEYEN KİRLİLİKLER olarak bildirin.

ÇÖZÜNÜR MİNERAL MADDE.

Birleştirilmiş gazyağı süzüntüsünü ve çözünmeyen kirliliklerin belirlenmesinden elde edilen gazyağı yıkamalarını bir platin tabağa koyun. Bunun içine, tepesi yukarı bakacak şekilde koni şeklinde katlanmış külsüz bir filtre kağıdı koyun. Koninin tepesini yakın, bunun üzerine gazyağının büyük kısmı sessizce yanar. Kalıntıyı bir muflada sabit ağırlığa kadar külleyin, alkalin toprak karbonatlarının ayrışmasının tamamlandığından emin olun ve sonucu ÇÖZÜNÜR MİNERAL MADDE olarak bildirin.[29] Çözünür
mineral madde yüzdesi %0,1'den fazla olduğunda, yüzdeyi 10 ile çarpın ve bu miktarı belirlenen serbest yağ asitlerinin yüzdesine ekleyin.[30]

SERBEST YAĞ ASİTLERİ.

ALKOL[31] yaklaşık %95 etil alkol olacak,
sodyum hidroksitten taze damıtılmış, fenolftalein ile birlikte kesin ve belirgin bir son nokta verir.

BELİRLEME--Koyu renkli, yüksek asitli yağlar söz konusu olduğunda daha küçük miktarı kullanarak, hazırlanan numunenin 1 ila 15 g'ını bir Erlenmeyer şişesine tartın.
50 ila 100 cc. sıcak, nötr alkol ekleyin ve yağ asidi içeriğine bağlı olarak _N_/2, _N_/4 veya _N_/10 sodyum hidroksit ile titre edin,
indikatör olarak fenolftalein kullanın. Oleik asit olarak hesaplayın, ancak palmiye yağı durumunda sonuçlar ayrıca palmitik asit cinsinden de ifade edilebilir ve raporda iki hesaplama yöntemi açıkça belirtilir. Hindistan cevizi ve palmiye çekirdeği yağları durumunda, oleik aside ek olarak laurik asit cinsinden hesaplayın ve raporlayın, raporda iki hesaplama yöntemini açıkça belirtin. %0,1'den fazla çözünür mineral madde içeren yağlar veya gresler durumunda, belirlenen serbest yağ asitlerinin yüzdelerine, belirlenen çözünür mineral maddedeki baz yüzdesinin 10 katını ekleyin.[30] Bu ekleme, çözünebilir mineral maddeyle birleştirilmiş yağ asitlerinin eşdeğerini verir.

TİTR.

STANDART TERMOMETRE--Termometre sıfırda ve 10°C'den 65°C'ye kadar onda bir derece olarak derecelendirilmiştir, üst uçta bir yardımcı rezervuar ve sıfır işareti ile 10° işareti arasında bir başka rezervuar bulunur. Sıfır işareti ile 10° işareti arasındaki kılcal tüpteki boşluk, 10°'nin en az 1 cm altındadır. işaret, 10 derecelik işaret ampulün yaklaşık 3 veya 4 cm. üzerindedir, termometrenin uzunluğu yaklaşık 37 cm'dir.
Genel olarak. Termometre 450 derece C'de 75 saat tavlanmıştır.
ve ampul Jena normal 16''' camdan veya eşdeğerinden yapılmıştır,
orta derecede incedir, böylece termometre hızlı etkili olacaktır. Ampul yaklaşık 3 cm. uzunluğunda ve 6 mm. çapındadır. Termometrenin sapı
6 mm. çapındadır ve en iyi termometre borusundan yapılmıştır, sapta ölçek
kazınmıştır, derecelendirme net ve belirgindir, ancak oldukça
incedir. Termometre ABD Standartları Bürosu tarafından onaylanmalıdır.

GLİSEROL KOSTİK ÇÖZELTİ--250 g. potasyum hidroksiti 1900 cc. dinamit gliserinde ısı yardımıyla eritin.

BELİRLEME--75 cc. gliserol-kostik çözeltisini 150°C'ye ısıtın ve 50 gr. eritilmiş yağ ekleyin. Karışımı iyice karıştırın ve eriyik homojen hale gelene kadar ısıtmaya devam edin, sıcaklığın 150°C'yi geçmesine asla izin vermeyin. Biraz soğumasını bekleyin ve dikkatlice 50 cc. %30 sülfürik asit ekleyin. Şimdi sıcak su ekleyin ve yağ asitleri tamamen berraklaşana kadar ısıtın. Asitli suyu çekin ve yağ asitlerini mineral asitten arınana kadar sıcak suyla yıkayın, sonra süzün ve karıştırırken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde 130°C'ye ısıtın. Biraz soğuduktan sonra yağ asitlerini 1 inç x 4 inçlik bir titre tüpüne aktarın, 16 onsluk tuz ağızlı bir şişeye yerleştirin, tüpü sıkıca yerinde tutmak için delikli bir mantarla
takın. Titre termometresini karıştırıcı olarak kullanılabilecek şekilde asın ve yağ asitlerini yavaşça karıştırın (dakikada yaklaşık 100 devir) ta ki civa 30 saniye boyunca sabit kalana kadar. Termometrenin ampulü tüpün ortasında olacak şekilde sessizce asılı kalmasına izin verin ve cıvanın yükseldiği en yüksek noktayı yağ asitlerinin titresi olarak bildirin. Titre, 30 derecenin üzerinde titreye sahip tüm yağlar için yaklaşık 20 derece C'de ve diğer tüm yağlar için titrenin 10 derece altında yapılmalıdır. Çeşitli yağların titresinin 10 derece altında bir sıcaklık elde etmek için herhangi bir uygun araç kullanılabilir. Komite, bu amaç için öncelikle bir soğuk oda; ikinci olarak, cam pencereli yapay olarak soğutulmuş küçük bir oda; üçüncü olarak, tuz ağızlı şişenin istenen sıcaklıktaki suya veya başka bir sıvıya daldırılmasını önermektedir.

SABUNLAŞMAYAN MADDE.

EKSTRAKSİYON SİLİNDİRİ - Silindir cam tıpalı, 40 cc, 80 cc'lik derecelerde olmalıdır. ve 130 cc. ve aşağıdaki boyutlarda: çap
yaklaşık 1-3/8 inç, yükseklik yaklaşık 12 inç.

PETROL ETER--Yeniden damıtılmış petrol eteri, 75 derece C'nin altında kaynatılarak
kullanılacaktır. 250 cc.'yi yaklaşık
0,25 g. stearin veya diğer sert yağla (önceden ısıtılarak sabit ağırlığa getirilmiş) buharlaştırarak ve gerçek belirlemede olduğu gibi
kurutarak bir boş numune yapılmalıdır. Boş numune
birkaç miligramı
aşmamalıdır.

BELİRLEME--Hazırlanan numunenin 5 g.'ını (+-0,20 g.) 200 cc'lik bir Erlenmeyer şişesine tartın, 30 cc. yeniden damıtılmış %95 etil alkol
(yaklaşık) ve 5 cc. %50 sulu potasyum hidroksit ekleyin ve karışımı bir geri akış kondansatöründe bir saat kaynatın. Çıkarma silindirine aktarın ve 40 cc. işaretine kadar yeniden damıtılmış %95 etil alkolle yıkayın. Toplam hacim 80 cc'ye ulaşana kadar önce ılık, sonra soğuk suyla aktarımı tamamlayın. Silindiri ve içindekileri oda sıcaklığına soğutun ve 50 cc. petrol eteri ekleyin. Bir dakika boyunca _şiddetle_ çalkalayın ve her iki katman da berraklaşana kadar çökmesini bekleyin, üst katmanın hacmi yaklaşık 40 cc olmalıdır. Petrol eteri katmanını ince bir cam sifonla mümkün olduğunca yakın bir şekilde 500 cc. kapasiteli bir ayırma hunisine çekin. Çıkarmayı en az dört kez daha tekrarlayın, her seferinde 50 cc. petrol eteri kullanın. Sabunlaştırılamayan madde yüksek olduğunda, örneğin %5'in üzerinde olduğunda ve ayrıca %5'ten düşük olduğunda, ancak zorlukla çıkarıldığında beşten fazla çıkarma işlemi gereklidir. Birleştirilmiş özütleri ayırma hunisinde üç kez 25 cc'lik %10'luk alkol porsiyonlarıyla yıkayın ve her seferinde kuvvetlice çalkalayın. Petrol eteri özütünü geniş ağızlı bir şişeye veya behere aktarın ve petrol eteri bir hava akımında buhar banyosunda buharlaştırın. NEM VE UÇUCU MADDE yönteminde olduğu gibi kurutun. Sabunlaşmayan maddeyi hesaplamadan önce herhangi bir boşluk ağırlıktan düşülmelidir. Son kalıntıyı oda sıcaklığında 50 cc'lik petrol eteri içinde çözünürlük açısından test edin. Filtreleyin ve varsa çözünmeyen kalıntıdan arındırın, buharlaştırın ve daha önce olduğu gibi kurutun. Komite, doğru sonuçları güvence altına almak için iyice ve kuvvetlice çalkalamanın gerekliliğini vurgulamak ister. İki faz mümkün olduğunca yakın temasa getirilmelidir, aksi takdirde düşük ve uyuşmayan sonuçlar elde edilebilir.

İYOT SAYISI--WIJS YÖNTEMİ.

REAKTİFLERİN HAZIRLANMASI--_Wijs İyot Çözeltisi_--13,0 g. yeniden süblimleştirilmiş iyodu bir litre C. P. buzlu asetik asitte eritin ve çözeltinin orijinal tiyosülfat titrasyonu tam olarak iki katına çıkana kadar
yıkanmış ve kurutulmuş klor gazı geçirin. Daha sonra çözelti, kullanıma hazır olana kadar
parafinle kapatılmış kehribar cam tıpalı şişelerde saklanır.

Çözeltinin hazırlandığı tarihi şişe veya şişelere işaretleyin
ve 30 günden daha eski olan Wijs çözeltisini kullanmayın.

İyot ve klor fazlalığı hafif bir miktardan fazla olmamalıdır. Çözelti iyot ve klordan yapıldığında, bu nokta
titrasyonun tam olarak iki katına çıkarılmamasıyla tespit edilebilir.[32]

Wijs çözeltisinin hazırlanmasında kullanılan buzlu asetik asit
%99,0 ila %99,5 güçte olmalıdır. Biraz daha düşük güçteki buzlu asetik asitler durumunda, Komite bir arıtma yöntemi olarak dondurmayı ve
santrifüjlemeyi veya boşaltmayı önermektedir.

_N_/10 _Sodyum Tiyosülfat Çözeltisi_--24,8 g. C. P. sodyum tiyosülfatı yakın zamanda kaynatılmış damıtılmış suda çözün ve titrasyonların yapılacağı sıcaklıkta aynı suyla bir litreye kadar seyreltin.

_Nişasta Macunu_--1 g. nişastayı 200 cc. damıtılmış suda 10 dakika kaynatın ve oda sıcaklığına soğutun.

2 g'ı otoklavlayarak geliştirilmiş bir nişasta çözeltisi hazırlanabilir. 15 dakika boyunca 15 lbs. basınçta 200 cc. suda çözülmüş nişasta ve 6 g. borik asit. Bu çözelti iyi saklama özelliklerine sahiptir.

_Potasyum İyodür Çözeltisi_--150 g. potasyum iyodürü
suda eritin ve bir litreye tamamlayın.

_N_/10 _Potasyum Bikromat_--4.903 g. C. P. potasyum
bikromatı suda eritin ve titrasyonların yapılacağı
sıcaklıkta hacmi bir litreye tamamlayın.

Komite, ara sıra potasyum
bikromatının sodyum bikromat içerdiğine dikkat çekiyor, ancak bu nadir bir durumdur. Analist saf olmayan bir potasyum bikromatla uğraştığından şüphelenirse, saflık yeniden süblimleşmiş iyotla titrasyon
yaparak belirlenebilir. Ancak, vakaların büyük çoğunluğunda bu gereksizdir.

_Sodyum Tiyosülfat Çözeltisinin Standardizasyonu_--10 cc. potasyum iyodür çözeltisi eklenmiş
40 cc. potasyum bikromat çözeltisini cam kapaklı bir şişeye koyun. Buna 5
cc. kuvvetli hidroklorik asit ekleyin. 100 cc. suyla seyreltin ve
sıvının sarı rengi neredeyse kaybolana kadar _N_/10 sodyum tiyosülfatın şişeye yavaşça akmasına izin verin.
Birkaç damla
nişasta ezmesi ekleyin ve sürekli çalkalayarak
mavi renk kaybolana kadar _N_/10 sodyum tiyosülfat çözeltisini eklemeye devam edin.

BELİRLEME--Eritilmiş ve filtrelenmiş numunenin 0,10 ila 0,50 g. (iyot sayısına bağlı olarak) doğru bir şekilde temiz, kuru, 16 onsluk bir şişeye tartın. 15-20 cc karbon tetraklorür veya kloroform içeren cam tıpalı şişe. Bir pipetten 25 cc iyot çözeltisi ekleyin ve belirli bir süre süzülmesini bekleyin. İyot fazlası, eklenen miktarın %50 ila %60'ı, yani emilen miktarın %100 ila %150'si olmalıdır. İyot veya klor kaybını önlemek için tıpayı %15 potasyum iyodür çözeltisiyle nemlendirin ancak şişenin içine akacak kadar bir miktara karşı koruyun. Şişeyi karanlık bir yerde 1/2 saat boyunca tekdüze bir sıcaklıkta bekletin. Bu sürenin sonunda 20 cc %15 potasyum iyodür çözeltisi ve 100 cc damıtılmış su ekleyin.
İyodu, sürekli çalkalayarak, kademeli olarak eklenen _N_/10 sodyum tiyosülfat çözeltisiyle titre edin, çözeltinin sarı rengi neredeyse
kaybolana kadar. Birkaç damla nişasta macunu ekleyin ve
mavi renk tamamen kaybolana kadar titrasyona devam edin. Reaksiyonun sonuna doğru şişeyi kapatın ve tetraklorür veya kloroformda çözeltide kalan iyotun potasyum iyodür çözeltisi tarafından alınabilmesi için
şiddetli bir şekilde çalkalayın.
Boşluklar üzerinde iki tayin yapın,
bu tayinler örnekle aynı şekilde yapılmalıdır, ancak boşluklarda yağ kullanılmamalıdır. Sıcaklıktaki hafif değişiklikler, asetik asidin yüksek bir genleşme katsayısına sahip olması nedeniyle iyot çözeltisinin titresini oldukça belirgin şekilde etkiler. Bu nedenle, boşlukların ve örnek üzerindeki tayinlerin aynı anda yapılması önemlidir. Boşluğun gerektirdiği standart tiyosülfat çözeltisinin cc. sayısı, tayinde kullanılan miktar düşüldükten sonra, tayinde kullanılan örnek miktarı tarafından emilen iyotun tiyosülfat eşdeğerini verir.
1 g. örnek tarafından emilen iyotu santigram cinsinden hesaplayın (= emilen iyot yüzdesi).

BELİRLEME, TUNG YAĞI--Tung yağı çoğu iyot reaktifiyle düzensiz bir davranış gösterir ve bu özellikle bu yağın iyot sayısını belirlemek için tamamen uygun olmayan Hanus reaktifi durumunda belirgindir çünkü son derece yüksek ve düzensiz sonuçlar elde edilir. Huebl çözeltisi 24 saate kadar ve muhtemelen daha uzun bir süre boyunca kademeli bir emilim gösterir ancak gereken süre kimyasal bir belirleme için tamamen çok uzundur. Wijs çözeltisi aşağıdaki önlemlere uyulursa iyi sonuçlar verir:

0,15 +- 0,05 g tartın, %55 +- 3 fazla Wijs çözeltisi kullanın. Emilimi 1 saat boyunca 20-25 derece C'de gerçekleştirin. Diğer hususlarda yukarıda ayrıntılı olarak verilen talimatları izleyin.

SABUNLAŞMA SAYISI (KOETTSTORFER SAYISI).

REAKTİFLERİN HAZIRLANMASI. _N/2 Hidroklorik Asit_--Dikkatlice
standartlaştırılmış.

_Alkollü Potasyum Hidroksit Çözeltisi_--40 g. saf
potasyum hidroksiti bir litre %95 yeniden damıtılmış alkolde (hacimce) çözün.
Alkol, bir süre
üzerinde bekletildiği veya
bir süre
kaynatıldığı potasyum hidroksitten, bir reflü kondansatörü kullanılarak yeniden damıtılmalıdır. Çözelti
berrak olmalı ve potasyum hidroksit karbonatlardan arındırılmış olmalıdır.

BELİRLEME--Filtrelenmiş numunenin yaklaşık 5 g.'ını 250 ila 300 cc.'lik bir Erlenmeyer şişesine doğru bir şekilde tartın. 50 cc. alkollü
potasyum hidroksit çözeltisini şişeye pipetleyin ve pipetin belirli bir süre
boşalmasına izin verin. Şişeyi bir hava kondansatörüne bağlayın ve
yağ tamamen sabunlaşana kadar kaynatın (yaklaşık 30 dakika). Soğutun ve
indikatör olarak fenolftalein kullanarak _N_/2 hidroklorik asitle
titrasyon yapın. Koettstorfer sayısını (1 g yağı sabunlaştırmak için gereken
mg. potasyum hidroksit) hesaplayın. Aynı pipeti kullanarak ve yukarıdakiyle aynı süre boyunca
boşaltarak 2 veya 3 boş tayin yapın.

ERİME NOKTASI.

CİHAZ--_Kılcal tüpler_ 5 mm iç çaplı ince duvarlı cam tüplerden yapılmıştır
1 mm iç çapa kadar çekilmiştir.
Tüplerin kılcal kısmının uzunluğu yaklaşık 5 cm olmalıdır. Tüpün tamamı boyunca uzunluğu 8 cm olmalıdır.

_Standart termometre_ derecenin onda biri olarak derecelendirilmiştir.

_600 cc. beher._

BELİRLEME--Numune eritildiğinde berrak ve tamamen nemden arınmış olmalıdır, aksi takdirde yanlış sonuçlar elde edilir.

Örneği eritin ve iyice karıştırın. Yukarıda açıklanan kılcal tüplerden üçünü yağa batırın, böylece tüpteki yağ yaklaşık 1 cm. yükseklikte kalır. Şimdi kılcal ucu küçük bir alevle dikkatlice eritin ve soğumaya bırakın. Bu tüpler bir gece boyunca 40 ila 50 derece Fahrenheit sıcaklıkta bir buzdolabına yerleştirilir. Daha sonra bir lastik bant veya başka uygun bir araçla derecenin onda biri olarak derecelendirilmiş bir
termometrenin ampulüne tutturulur. Termometre, bir su bardağına (hava veya başka uygun bir araçla çalkalanır) asılır, böylece termometrenin ampulünün tabanı yaklaşık 3 cm derinliğe
daldırılır. Suyun sıcaklığı dakikada yaklaşık 1 derece oranında kademeli olarak artırılır. Numunenin opal hale geldiği nokta ilk olarak not edilir ve ısıtma, tüpün içeriği düzgün şekilde şeffaf hale gelene kadar devam eder. İkinci sıcaklık erime noktası olarak bildirilir.

Numune, sonunda mükemmel şekilde berrak bir sıvıya erimeden önce opal hale gelir ve genellikle merkezde berrak hale gelmeden önce üstte, altta ve yanlarda berrak görünür. Isıtma, tüpün içeriği düzgün şekilde berrak ve şeffaf hale gelene kadar devam eder. Bu
sıcaklık erime noktası olarak bildirilir.[33] Genellikle not edilen opal noktadan sadece bir derece kesri kadar yüksektir. Termometre en yakın 1/2 derece C'ye kadar okunmalıdır ve ayrıca istenirse bu sıcaklık en yakın Fahrenheit derecesine kadar bildirilebilir.

BULUT TESTİ.

ÖNLEMLER--(1) Yağ tamamen kuru olmalıdır, çünkü
nem varlığı, bulanıklık noktasına ulaşılmadan önce bulanıklık oluşturacaktır.

(2) Yağ, test yapılmadan hemen önce serbest alevde 150°C'ye kadar ısıtılmalıdır.

(3) Banyonun sıcaklığı ile yağın bulutlanma noktası arasında çok fazla fark olmamalıdır.
Musluk suyunun sıcaklığında bulutlanacak bir yağ, o sıcaklıktaki bir banyoda test edilmelidir.
Buz ve su karışımında bulutlanacak bir yağ, böyle bir banyoda test edilmelidir.
Buz ve su banyosunda bulutlanmayacak bir yağ, tuz, buz ve su banyosunda test edilmelidir.

BELİRLEME--Yağ, serbest alevde 150°C'ye kadar bir porselen güveçte ısıtılır ve termometreyle karıştırılır.
Güvenli bir şekilde
yapılabildiği anda, yağ, tamamen kuru olması gereken 4 onsluk bir yağ şişesine aktarılır.
Test için bir buçuk ons ​​yağ yeterlidir. Yağın içine kuru bir santigrat termometresi yerleştirilir ve şişe daha sonra uygun bir banyoya daldırılarak soğutulur. Yağ, test sırasında termometreyi yağdan çıkarmamaya dikkat ederek, termometreyle sürekli olarak karıştırılır, böylece yağa hava kabarcıkları karışmaz. Şişe sık sık birkaç dakika için banyodan çıkarılır. Yağın şişenin yanlarında ve tabanında soğumasına izin verilmemelidir. Bu, termometreyle sürekli ve kuvvetlice karıştırılarak gerçekleştirilir. Yağın gövdesinde ilk kalıcı bulut belirir belirmez, bu bulutun oluştuğu sıcaklık not edilir. Dikkatle, bu yöntemle 1/2 derece C'ye kadar uyumlu sonuçlar elde edilebilir. Bazen bir Fahrenheit termometresi kullanılır çünkü sonuçları Fahrenheit derece olarak bildirmek
alışkanlık haline gelmiştir.

Yağ, 150 dereceye ısıtıldıktan sonra kısa bir süre içinde test edilmelidir. C.
ve tekrar test her zaman o sıcaklığa tekrar ısıtılarak yapılmalıdır.
Bulutlanma noktasına mümkün olduğunca çabuk yaklaşılmalıdır, ancak bulutlanma testine ulaşılmadan önce yağın şişenin yanlarında veya tabanında donması beklenmemelidir.

Yukarıdaki Yöntemlerle İlgili Notlar.

ÖRNEKLEME.

Komite tarafından kabul edilen standart numune boyutu en az 3 lbs.
ağırlıktır. Komite, bu miktarın 20.000 ila 60.000 lbs. arasındaki sevkiyatları temsil etse bile genellikle verilen numunelerden daha büyük olduğunun farkındadır. Ancak daha büyük bir numuneye olan gereksinimin arzu edilir olduğuna ve analizde tekdüze ve daha uyumlu sonuçlara doğru ilerleyeceğine inanmaktadır. Muhtemelen ticaretin, komite tarafından talep edilenden daha küçük alıcı numuneleri sunması geleneği devam edecektir.
Ancak bunlar yalnızca inceleme için numune olarak kabul edilecek ve analiz için
değildir. Standart analitik numune 3 lbs. veya daha fazla olmalıdır.

Örnekleri karanlık ve serin bir yerde tutmanın nedenleri açıktır. Bu, herhangi bir bozulmayı ve serbest yağ asitlerinde herhangi bir
aşırı artışı önlemektir. Komite, birçok yağ durumunda, kooperatif analitik çalışmasında serbest asidin çok
hızlı bir şekilde artma eğiliminde olduğunu bulmuştur. Bu eğilim düşük sıcaklıklarla en aza indirilir.

NEM VE UÇUCU MADDE. Komite, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, nemin
yukarıdaki rapora eşlik eden tasarımdaki bir vakumlu fırında en iyi şekilde belirlendiğine karar verdi. Kontrol numuneleri üzerindeki çok sayıda sonuç, komitenin sonuçlarını doğruladı. Komite tarafından önerilen fırın, iyi bilinen ilkelere dayanarak inşa edilmiştir ve bu türün, yağları ve sıvı yağları analiz etmek üzere çağrılan kimyagerler tarafından genel olarak benimsenmesi
umulmaktadır. Komitenin deneyleri, her yerde tekdüze sıcaklıklar üretecek bir vakumlu fırın tasarlamanın çok zor bir konu olduğunu göstermektedir; ve benimsenen tasarımdaki temel fikirlerden biri, tüm tek rafta sıcaklığın tekdüze olmasıdır. Bu fikir pratikte tam olarak gerçekleştirilmemiştir, ancak yine de, mevcut tasarım, yaygın olarak kullanılan diğer vakumlu fırınlardan çok daha ideale yaklaşmaktadır. Çizimde temel boyutlar, ısıtma üniteleri ile raf arasındaki boyutlar ve dış dökümün uzunluğu ve genişliğidir. Standart Yağ Analizi
Komitesi Fırını (F. A. C. Fırını) Baylar E. H. Sargent
& Company, 125 West Lake street, Chicago tarafından sağlanabilir.

Komite, rutin işler için daha hızlı bir yöntemin
istendiğini fark etti ve böyle bir yöntem ekledi ve ayrıca
sıcaklığı 105 ila 110 derece C olan sıradan iyi havalandırılmış hava fırını aracılığıyla karşılaştırılabilir sonuçların elde edilebileceği koşulları belirtti. Ancak,
komitenin ilk toplantısında
kabul ettiği temel bir ilkeye uygun olarak, her belirleme için yalnızca bir standart yöntem kabul edildi ve resmi olarak ilan edildi.

Komite, ısıtma kaybı yoluyla nemi belirlemeye yönelik tüm yöntemlerde, sudan başka uçucu maddelerden (özellikle yağ asitlerinden) kaynaklanan bir kayıp olabileceğini fark etti.
NEM VE UÇUCU MADDE
belirlemesinin başlığı bu fikri gösterir, ancak bu kaynaktan gelen herhangi bir önemli hata yalnızca yüksek asitli yağlar ve yağlar ve özellikle düşük yağ asitleri içerenler
örneğin hindistan cevizi ve palmiye çekirdeği yağı durumunda ortaya çıkabilir. Uygun şekilde
arıtılmamış olan çıkarılmış gresler durumunda, çözücünün bir kısmı da nem ve uçucu madde belirlemesine dahil edilebilir, ancak çözücü, genellikle bir petrol ürünü, yalnızca ticari amaçlar için yabancı madde olarak kabul edilebildiğinden, onu nemle birlikte dahil etmek tamamen uygundur.

Komite ayrıca yağlarda ve sıvı yağlarda nem belirlemesi için çeşitli damıtma yöntemlerini de değerlendirdi, ancak izlemeye çalıştığı temel ilkelere göre yalnızca bir yöntemi standartlaştırabildiğinden, genel olarak en çok istenenin verilen vakumlu fırın yöntemi olduğuna karar verildi. Bir kimyagerin nem tayinini kontrol etmeyi veya bir yağın nem içeriğini damıtma yöntemlerinden biriyle daha fazla araştırmayı arzu edebileceği durumlar vardır.

Ancak, işbirlikli çalışmada çeşitli tipteki cihazlarda damıtma yöntemi tatmin edici sonuçlar vermemiştir. Zorluklar, uygun çözücü seçimiyle ve özellikle su damlalarının ölçüm cihazına geçmek yerine cam cihazın çeşitli kısımlarına yapışma eğilimiyle bağlantılı görünmektedir. Yüksek oranda serbest yağ asidi içeren hindistancevizi yağı üzerinde çalışırken, komitenin çeşitli üyeleri aynı numuneler, çözücüler ve cihazlarla çalışırken uyumlu sonuçlar elde edemedi.

Öte yandan, komite, komite üyelerinin birkaçının bir laboratuvarda bireysel, işbirlikli ve ortak çalışmasıyla, eski, iyi bilinen doğrudan ısıtma yönteminin (komitenin sıcak plaka yöntemi olarak adlandırdığı) tereyağı ve oleomargarin gibi emülsiyonlar ve hatta %15 ila %20 serbest yağ asidi ve %5 ila %6 nem içeren hindistancevizi yağı örnekleri dahil olmak üzere her türlü yağ ve sıvı yağda çok tatmin edici sonuçlar verdiğini buldu. Ne yazık ki, bu yöntem tamamen operatörün becerisine bağlıdır
ve yöntem kimyager olsun veya olmasın herhangi bir kişiye öğretilebilir ve bu sayede mükemmel sonuçlar elde edilebilir, ancak herhangi bir kimyagerin açıklamayı okuduktan sonra başarılı bir şekilde takip edebilmesi için yeterli ve eksiksiz bir açıklama yapmak zordur. Yöntem, şüphesiz dikkatli ellerde çok güvenilmeye değerdir. Hızlı, doğru ve güvenilirdir. Muhtemelen rutin laboratuvar çalışmaları için her türlü numunedeki nemin belirlenmesi için en iyi tek yöntemdir. Bu gerçek nedeniyle komite, yöntemin doğru kullanımı konusunda bilgi edinmek isteyen ve herhangi bir komite üyesinin laboratuvarını ziyaret edecek herhangi bir kişiye talimat verme isteğini duyurmak ister.

ÇÖZÜNMEYEN KİRLİLİKLER.

Dikkatli bir değerlendirmeden sonra başlığı kabul edilen bu belirleme, geçmişte genellikle kir, askıda madde, askıda katılar, yabancı katılar, yabancı madde vb. olarak bilinen safsızlıkları belirler. Komite tarafından önerilen ilk çözücü, normal oda sıcaklığında tutulan petrol eterinin izlediği sıcak gazyağıdır. Soğuk veya sadece hafif ılık olan petrol eteri, iyi bir yağ ve metalik sabun çözücüsü değildir, oysa sıcak gazyağı bu maddeleri kolayca çözer ve bu nedenle komite, aşağıda çözünebilir mineral madde olarak belirlenen metalik sabunları hariç tutmak için çift çözücü yöntemini önermiştir. ÇÖZÜNEBİLİR MİNERAL MADDE. Çözünebilir mineral madde, yağ veya yağda çözelti halinde sabunlar şeklinde yağ asitleriyle birleşmiş mineral maddeyi temsil eder. Eskiden, bu mineral madde genellikle ayrılmış metalik sabunu tartarak veya çözünmeyen safsızlıklarla birlikte tartarak birlikte belirlenirdi. Mevcut sabunlar çoğunlukla kireç sabunundan oluştuğundan, içindeki kirecin toplam metalik sabunların ağırlığının 0,1'i alınarak hesaplanması gelenekseldir. Yukarıda verilen standart yöntem doğrudandır ve hiçbir hesaplama içermez. Notta verilen rutin yöntem, bazı laboratuvarlarda kullanılması nedeniyle yöntemler arasına yerleştirilmiştir, ancak komitenin yalnızca bir standart yöntem benimsemeyi kural haline getirmesi nedeniyle standart bir yöntem olarak benimsenmemiştir. Ancak, çözünmeyen kirliliklerin numuneden numuneye önemli ölçüde değişebileceği ve büyük çözünmeyen kirlilik parçacıklarının varlığından kaynaklanan hatanın böylece çözünen mineral maddeye aktarıldığı için yöntemin doğru kabul edilemeyeceği belirtilmelidir. Komite, en sıra dışı özellikleri gösteren bir gres türü (nafta kemik gresi) bulmuştur. Tip örnek, komite yöntemine göre %4,3 oranında çözünen mineral madde içerir ve bu da %43,0 oranında serbest yağ asidine eşdeğerdir. Gazyağı ve benzin filtratı özellikle berraktı, yine de külün %36,43 P_{2}O_{5} içerdiği bulundu, bu da %79,60 Ca_{3}(PO_{4})_{2} ve %9,63 Fe_{2}O_{3}'e eşdeğerdir. Bu nedenle, yöntem bu durumda çözünür mineral maddeyi tatmin edici bir şekilde belirler, ancak faktör 10, bununla birleştirilmiş yağ asitlerini hesaplamak için
uygulanamaz. Bu nedenle, orijinal numunedeki çözünür mineral maddeyle birleştirilmiş yağ asitlerini belirlemek için, gazyağı ve benzin filtratını külleyerek elde edilen
çözünür mineral maddedeki gerçek bazları belirlemek gerekir. Bu şekilde belirlenen bazlara daha sonra faktör 10 uygulanabilir.

SERBEST YAĞ ASİDİ.

Benimsenen yağ asidi yöntemi ticari amaçlar için yeterince doğrudur. Birçok rutin laboratuvarda yağ veya sıvı yağ ölçülür ve tartılmaz, ancak komite her durumda numunenin tartılmasını önermektedir. Bilimsel amaçlar için sonuç genellikle "asit sayısı" olarak ifade edilir, yani bir gram yağdaki serbest asitleri nötralize etmek için gereken miligram KOH sayısıdır, ancak ticari uygulama yağ asitlerini oleik asit veya bazı durumlarda palmiye yağı durumunda palmitik asit olarak ifade etmek olmuştur ve olmaktadır. Komite, analitik rapor serbest asidin nasıl ifade edildiğini açıkça belirttiği sürece bu geleneğin devam etmesine itiraz görmemektedir. Belirli bir yağdaki serbest asidin daha kesin bir ifadesi için komite asit sayısının sabunlaşma sayısına oranının kullanılmasını önermektedir. Sonuçların sabunlaşmayan yağlı madde mevcut olduğunda bu ifade yöntemi hataya açıktır, çünkü sonuç serbest yağ asidinin mevcut toplam sabunlaşabilir yağlı maddeye oranını ifade eder.

TİTER.

Şu anda gliserol ve kostik potas fiyatları anormal derecede yüksek, ancak komite benimsenen yöntemlerin normal zamanlar ve normal fiyatlar için olduğunu düşünmüştür. Yüksek fiyatlar dönemindeki rutin çalışmalar için yağ asitlerini hazırlamak için aşağıdaki yöntem kullanılabilir ve komite tarafından önerilir:

Elli gram yağ, 2 kısım metil alkolün %50 NaOH'ye oranının 1'i olan 60 cc.'lik bir çözeltiyle sabunlaştırılır. Sabun kurutulur, toz haline getirilir ve bir porselen kapta 1000 cc. suda çözülür ve daha sonra 25 cc. %75'lik sülfürik asitle ayrıştırılır. Yağ asitleri berrak yağ oluşana kadar kaynatılır ve daha sonra 150 cc.'lik bir beherde toplanır ve çökeltilir ve 50 cc.'lik bir behere süzülür. Daha sonra 130 dereceye kadar ısıtılır. C. mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karıştırılarak ve
biraz soğuduktan sonra, normal 1 inç x 4 inç titre tüpüne aktarılır.

Termometreyi tutma dahil titre alma yöntemi, standart yöntemde açıklananla aynıdır. Şu anda
yüksek fiyatlarda bile birçok laboratuvar, yağ asitlerini hazırlamak için gliserol-kostik
potasyum yöntemini kullanıyor ve zamandan tasarruf edilmesinin reaktiflerin ekstra maliyetini fazlasıyla telafi ettiğini düşünüyor. Kostik soda, gliserol yönteminde kostik potasın yerine geçemez.

SABUNLAŞMAYAN MADDE.

Komite, sabunlaşmayan maddenin, yağlarda ve sıvı yağlarda sıklıkla çözünmüş halde bulunan, kostik alkaliler tarafından sabunlaştırılmayan ve aynı zamanda sıradan yağ çözücülerinde çözünen maddeleri içerdiğini düşünmüştür. Terim, hayvansal yağlarda bulunan kolesterol, bazı bitkisel yağlarda bulunan fitosterol, parafin ve petrol yağları gibi yüksek alkoller gibi maddeleri içerir. SABUNLANMAYAN MADDE, sıradan zihinde ÇÖZÜNMEYEN KİRLİLİKLER VEYA ÇÖZÜNÜR MİNERAL MADDE ile karıştırılmamalıdır.

Komite tarafından benimsenen yöntem, yalnızca kuru ekstraksiyon yöntemi ve ayırma hunisi kullanan ıslak yöntem gibi diğer yöntemlerin en dikkatli şekilde değerlendirilmesinden sonra seçilmiştir. İlk bakışta kuru ekstraksiyon işlemi, sabunlaşmayan madde yöntemi için en iyi temeli sunuyor gibi görünse de, pratikte farklı analistlerin önerilen kuru ekstraksiyon yöntemlerinden herhangi birini kullanırken hemfikir sonuçlar elde etmesinin kesinlikle imkansız olduğu görülmüştür.
Bu nedenle, komitenin birkaç üyesi başlangıçta bunu güçlü bir şekilde desteklese de, bu yöntem çok sayıda denemeden sonra terk edilmek zorunda kalmıştır.

İYOT SAYISI--Komite tarafından kabul edilen iyot sayısı, iyi bilinen
Wijs yöntemiyle belirlenir. Bu yöntem, Hanus ve Huebl yöntemleriyle dikkatli bir
karşılaştırmadan sonra kabul edilmiştir. Huebl yöntemi, komitenin çalışmalarının hemen başında, iyotun tamamen emilmesi için gereken sürenin gereksiz yere uzun olması ve aslında emilim bir gece boyunca
devam ettikten sonra bile görünüşe göre
tamamlanmamış olması nedeniyle dikkate alınmamıştır. Hanus ve Wijs yöntemlerinde ise, tam emilim, koşullara bağlı olarak 15 dakikadan bir saate kadar sürer. Daha önce birçok kimyager Hanus çözeltisinin Wijs çözeltisinden daha kolay hazırlandığını düşünüyordu, ancak komitenin deneyimi Wijs çözeltisinin Hanus'tan daha zor hazırlanmadığı yönündeydi. Dahası, Wijs çözeltisinden iyot emilimi Hanus'tan daha hızlı ve kesin bir şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyordu ve daha kısa bir sürede tamamlandı. Wijs yöntemiyle elde edilen sonuçlar, yüksek iyot emilimi gösteren yağlarda Hanus çözeltisine göre daha iyi bir uyum içindeydi ve aynı süre boyunca biraz daha yüksek iyot emilimi gösterdi. Ancak, fark büyük değildi. Komite, Wijs çözeltisinde organik molekülde iyot ikamesinin olabileceği öne sürüldüğü için ikame sorusunu araştırdı ve tayin için gereken sürede, yani 1/2 saatte veya hatta biraz daha uzun bir sürede buna dair bir kanıt bulamadı. Komite üyelerinden biri, Hanus yönteminin Resmi Tarım Kimyacıları Derneği tarafından zaten standartlaştırılmış olması nedeniyle Wijs yönteminin bu standart yöntemlere dahil edilmesinin arzu edilir olmadığını düşündü, ancak komite çalışmalarının başlangıcında belirlenen ilkeye uyması gerektiğini hissetti, yani, tüm açılardan en iyi görünen yöntemi, doğruluk, kolaylık, basitlik, zaman, masraf vb. dikkate alınarak, emsalin belirleyici oyu olmasına izin vermeden benimsemek.

İYOT SAYISI, TUNG YAĞI - Komite, tung yağı durumunda iyot değerinin belirlenmesinde Wijs yönteminin uygulanmasına ilişkin kapsamlı bir çalışma yaptı, bunun sonucunda bu yağ için yöntemi önerdi, ancak belirlemenin yapıldığı koşulları oldukça dar bir şekilde sınırlamanın arzu edilir olduğunu düşündü, ancak komite yöntemiyle özel sınırlamalardan yararlanılmadan makul derecede iyi sonuçlar elde edildi.

Komitenin işbirlikli çalışması ve bireysel üyeler tarafından yürütülen özel soruşturmalar şu noktaları ortaya çıkarmaktadır:

_Sıcaklığın Etkisi_--16°C'den 30°C'ye kadar emilimde orta düzeyde bir artış vardır, ancak 30°C'nin üzerinde artış
oldukça hızlıdır, bu nedenle tung yağı durumunda sıcaklığı 20°C ile 25°C arasında sınırlamanın en iyisi olduğu düşünülmüştür.

_Zamanın Etkisi_--Emisyon zamanla artar, ancak
doymamış bağlar söz konusu olduğunda, görünüşe göre tam emilim
bir saat içinde gerçekleşir. Sonuç olarak, bir saat
pratik sınır olarak belirlenmiştir.

_Fazlalığın Etkisi_--İyot çözeltisinin fazlalığı ayrıca iyot sayısını artırma eğilimindedir, bu nedenle Komite fazlalığı oldukça katı bir şekilde %55 +- 3 ile sınırlamanın gerekli olduğunu düşündü, ancak daha büyük enlemlerde sonuçlar makul derecede iyiydi.

_Çözeltinin Yaşının Etkisi_--Eski çözeltiler düşük sonuçlar verme eğilimindedir
ancak 2 aya kadar. büyük farklar gözlenmedi. Yine de, çözeltinin yaşının 30 günle sınırlandırılmasının en iyisi olduğu düşünüldü--tüm pratik amaçlar için yeterli
bir
uzunluk.

_Numune Miktarı_--Tartılacak pratik bir numune miktarı olarak
Komite, tercihe göre her iki yönde 0,05 g'lık bir toleransla 0,15 g'a karar verdi. Başka bir deyişle, belirleme için alınacak numune miktarı analistin takdirine bağlı olarak 0,1 ila 0,2 g arasında olmalıdır.

Komitenin, tung yağı için Malzeme Test Derneği tarafından benimsenen Huebl yöntemine ilişkin çalışması, tung yağına uygulandığında bu yöntemin Wijs yöntemiyle aynı etkilere maruz kaldığını ve modern bir analitik yöntem için makul kabul edilemeyecek uzun bir emilim süresi gerektirmesi gibi ek olarak çok ciddi bir dezavantaja sahip olduğunu göstermektedir. Huebl çözeltisi kullanıldığında, tung yağında emilim 3, 7, 18 veya hatta 24 saatte tamamlanmaz. Tung yağı durumunda Hanus yöntemi çok yüksek ve düzensiz sonuçlar verir, gerçek iyot sayısı yaklaşık 165 olan bir yağ için normal durumlarda 180 ila 240 kadar yüksek sonuçlar verir. 

ERİME NOKTASI.

Erime noktası, katı bir maddenin sıvı halini aldığı sıcaklıktır. Katı, kristalin halde saf bir maddeyse, erime noktası herhangi bir basınç için keskin ve iyi tanımlanmıştır. Artan basınçla erime noktası, maddenin erime sırasında büzülmesine veya genleşmesine bağlı olarak düşer veya yükselir. Erime noktasının basınçla düşmesi veya yükselmesi çok küçüktür ve genellikle dikkate alınmaz. Erime noktası belirlemeleri genellikle düzeltme yapılmadan normal atmosfer basınçları altında gerçekleştirilir. Çözünebilir safsızlıkların genel etkisi erime noktasını düşürmektir ve bu, safsızlığın saf maddeden (çözücüden) daha yüksek veya daha düşük bir erime noktasına sahip olması durumunda geçerlidir. Bu nedenle, sıvı palmitik aside az miktarda stearik asit eklenirse ve çözelti dondurulursa, bu katının erime noktası palmitik asitten daha düşük olacaktır. Aynı şekilde, stearik asidin erime noktası az miktarda palmitik asit eklenerek düşürülür. İki bileşen belirli bir
sıcaklıkta aynı anda katılaştığında ötektik bir karışım oluşur. Böyle bir karışımın sabit bir
erime noktası vardır ve bundan dolayı ve ayrıca hem katı hem de sıvı fazların aynı
bileşime sahip olması nedeniyle ötektik karışımlar daha önce bileşikler olarak kabul edilirdi. Çift erime noktası olgusu, bir dizi gliserit durumunda gözlemlenmiştir. Böyle bir gliserit, normal kılcal tüpe yerleştirildiğinde ve artan
sıcaklığa maruz bırakıldığında hızla yeniden katılaşır, ancak tekrar erir ve daha da yüksek bir
sıcaklıkta erimiş halde kalır. Bu olgu henüz tatmin edici bir açıklama sağlamak için yeterince araştırılmamıştır. Cam, sızdırmazlık mumu ve çeşitli diğer mumlar ve mum karışımları gibi kristal olmayan maddeler ve çoğu kolloidal madde keskin bir erime noktası göstermez, ancak ısının uygulanmasıyla önce çok kademeli olarak yumuşar ve önemli ölçüde daha yüksek bir sıcaklıkta akacak kadar erir. Uzun bir sıcaklık aralığında erime olgusu, maddenin amorf yapısından veya çok sayıda farklı erime noktasına sahip çok sayıda bileşenden oluşmasından kaynaklanıyor olabilir. Doğal kökenli yağlar ve yağlar, yani hayvansal ve bitkisel yağlar ve yağlar, gliserit karışımlarından ve genel olarak konuşursak, önemli sayıda bu tür bileşenden oluşur. Bu bileşenler kristaldir ve saf halde ayrıldıklarında belirli erime noktalarına sahiptir, ancak bazıları çift erime noktası olgusunu gösterir. Çoğunlukla doğal olarak oluşan gliseritler karışık gliseritlerdir. Doğal yağlarda ve sıvı yağlarda ayrıca, kolesterolün hayvansal yağların ve sıvı yağların karakteristiği olduğu ve bitkisel yağların ve sıvı yağların çoğunun fitosterolü olan belirli
yüksek alkoller de bulunur. Nötr yağlarda bulunan kristalin gliseritlere ve yüksek alkollere ek olarak, daha düşük dereceli yağlarda, kristalin olan yağ asitleri ve ayrıca sabunlaştırılamayan bir doğaya sahip çeşitli kristal olmayan safsızlıklar bulunur ve bu safsızlıkların varlığı erime noktasını düşürme eğilimindedir. Ayrıca, sıvı yağ veya sıvı yağ katılaştırma veya titre belirleme amacıyla soğutulduğunda aşırı soğumaya neden olma eğilimindedir. Suyun varlığı, özellikle bir yağ veya sıvı yağla iyice karıştırıldığında veya emülsifiye edildiğinde, erime noktasını belirgin bir şekilde etkiler ve karışımın, suyun olmadığı durumda olacağından daha uzun bir sıcaklık aralığında erimesine neden olur. Bu özellikle tereyağı ve oleomargarin gibi emülsifiye yağlar ve yağlar için geçerlidir. Bunların her ikisi de suyun yanı sıra süt veya kremada doğal olarak bulunan ve kazein, süt şekeri ve tuzlar gibi katı maddeleri içerir. Komite tarafından önerilen erime noktası yöntemi bu tür emülsiyonlar veya diğer sulu karışımlar için geçerli değildir ve Komite bu tür ürünlerde yumuşama noktası veya erime noktası belirlemeleri yapmak için doğru bir yöntem geliştirmenin imkansız olduğunu bulmuştur. Sadece mevcut su miktarı değil, aynı zamanda bir yağ veya yağda bulunan parçacıklarının inceliği, yani bölünme ve dağılım durumu yumuşama noktasını veya erime noktasını etkiler ve farklı numunelerde büyük ölçüde değişmesine neden olur. Yukarıdaki gerçeklerin bir sonucu olarak, doğal yağlar ve yağlar çeşitli kristalin gliseritler, yüksek alkoller, yağ asitleri ve kristalin olmayan maddelerin karışımlarından oluştukları için kesin bir erime noktasına sahip değildir. Bu nedenle, bunlara uygulandığında erime noktası teriminin daha fazla tanımlanması gerekir. İlk olarak daha düşük bir
erime noktası (en düşük erime bileşeninin erime noktası) veya
yumuşama noktası olarak adlandırılabilecek bir nokta sergilerler ve bunu takiben yağ, yağın tamamen sıvı olduğu son erime noktasına kadar daha kısa veya daha uzun bir sıcaklık aralığında
yumuşar. Bu, Komitenin erime noktası yöntemiyle belirlenen erime noktasıdır.
Yumuşama noktası ile son erime noktası arasındaki aralık, kimyasal bileşenlerine, bunlarla ilişkili suya, emülsifikasyona vb. bağlı olarak farklı yağ ve sıvı yağlarda büyük ölçüde değişir.
Hindistan cevizi yağı durumunda yumuşama noktası ile son erime noktası arasındaki aralık oldukça kısadır; tereyağı durumunda ise uzundur. Yağ ve sıvı yağların sözde erime noktasını belirlemek için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir. Ancak bu yöntemlerin çoğu erime noktasını değil, yağın yumuşama noktasını veya akış noktasını belirler ve geçmişte bu noktayı bile makul bir doğrulukla belirleyecek ve sonuçların kolayca tekrarlanabileceği bir yöntem geliştirmek büyük bir zorluk olmuştur. Komitenin amacı, yağların ve sıvı yağların erime noktasının belirlenmesi için basit bir yöntem geliştirmek olmuştur, ancak bilimsel anlamda erime noktası teriminin doğal yağlara ve sıvı yağlara uygulanmadığı anlaşılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[22] Amerikan Kimya Derneği Standart Analiz Yöntemleri Denetleme Komitesi tarafından onaylanmıştır.

[23] Canlı buhar, numuneler alınmadan önce tank vagonlarına veya bobinlere dönüştürülmemelidir, çünkü bobinlerin sızıntıdan arınmış olduğunu söylemenin kesin bir yolu yoktur.

[24] Katı maddenin altında su varsa, bu ayrı olarak not edilmeli ve tahmin edilmelidir.

[25] Azaltılmış basınçlarda suyun kaynama noktası.

Basınç Kaynama Noktası Kaynama Noktası Kaynama Noktası
Mm. Hg. ila 1°C. +15°C. +20°C.
100 52°C. 67°C. 72°C.
90 50 65 70
80 47 62 67
70 45 60 65
60 42 57 62
50 38 53 58
40 34 49 54

[26] Standart Yöntem ile karşılaştırılabilir sonuçlar, çoğu yağ ve yağda, yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan ve tartılan numunenin 5 g'lık kısımlarının, 105°C'lik bir sıcaklıkta düzgün bir şekilde tutulan iyi yapılmış ve iyi havalandırılmış bir hava fırınında sabit ağırlığa kurutulmasıyla elde edilebilir. 110°C'ye kadar. Termometre ampulü numuneye yakın olmalıdır. Sabit ağırlık tanımı Standart Yöntem için olanla aynıdır.

[27] Aşağıdaki yöntem, Komite tarafından rutin kontrol çalışmaları için önerilmiştir: Hazırlanan numunenin 5 ila 25 g'lık kısımlarını bir
cam veya alüminyum (_Dikkat_: Alüminyum sabunu oluşabilir) beher veya
güveç kabına tartın ve brülör veya sıcak plaka üzerinde ağır bir asbest levha üzerinde ısıtın,
numunenin sıcaklığının hiçbir zaman 130°C'nin üzerine çıkmamasına dikkat edin. Isıtma sırasında, sıçramayı veya nemin çok hızlı yayılmasını önlemek için kabı tahta üzerinde elle yavaşça döndürün. Isıtmanın uygun süresi, yükselen buhar kabarcıklarının olmaması, köpüğün olmaması veya operatörün bildiği diğer işaretlerle belirlenir. Örneğin, dumanlanma veya koyulaşma ile belirtildiği gibi aşırı ısınmasından kaçının. Desikatörde soğutun ve tartın.

Birkaç laboratuvarda ortak çalışma yaparak, Komite, bu yöntemin, önemli oranda serbest yağ asidi mevcut olsa bile hindistan cevizi yağında kullanılabileceğini ve tatmin edici sonuçlar elde edilebileceğini göstermiştir ve bu amaç için yöntem önerilmektedir.
Ne yazık ki, çok büyük kişisel faktör nedeniyle, Komite bu yöntemi tercih edilen bir yöntem olarak belirleyemez.

Yine de, bir operatör yöntemin tekniğini öğrendikten sonra, sıradan yağlar ve katı yağlar,
tereyağı, oleomargarin ve hindistan cevizi yağı için mükemmel derecede tatmin edici sonuçlar verir ve bugüne kadar aldığından daha fazla takdiri hak eder.

[28] Rutin kontrol çalışmaları için, filtre kağıdı bazen hazırlanmış Gooch potasından daha uygundur, ancak son yağ izlerini çıkarmak için özellikle kenar çevresinde çok dikkatli bir şekilde yıkanmalıdır.

[29] Rutin çalışmalar için, orijinal yağ üzerinde bir kül çalıştırılabilir ve çözünmeyen
kirliliklerden kül düşülerek elde edilen çözünebilir mineral madde. Bu durumda Gooch potası, kirleticilerin tartıldıktan sonra doğrudan küllenebilmesi için tutuşturulmuş bir asbest matıyla
hazırlanmalıdır. Tüm durumlarda, karbonatların tamamen ayrışmasını sağlamak için tutuşturma sabit ağırlıkta olmalıdır.

[30] Bu yöntemlerin ardından Çözünebilir Mineral Madde notuna bakın.
Kül fosfatlar içerdiğinde, faktör 10 uygulanamaz, ancak kalsiyum oksit vb. içeren bazlar belirlenmeli ve faktör 10 bunlara uygulanmalıdır.

[31] Rutin çalışmalar için yaklaşık %95 kuvvetinde metil veya denatüre etil alkol kullanılabilir. Bu reaktiflerle son nokta
keskin değildir.

[32] P. C. McIlhiney, _J. Am. Chem. Soc._, 29 (1917), 1222, iyot monoklorür çözeltisinin hazırlanması için aşağıdaki ayrıntıları verir:

İyot monoklorür çözeltisinin hazırlanması büyük bir
zorluk yaratmaz, ancak tatmin edici sonuçlar elde etmek için dikkatli ve doğru bir şekilde yapılmalıdır. Çözeltide, monoklorürü oluşturmak için gerekenden fazla iyot veya daha özel olarak klor olmamalıdır. Bu koşul, kullanılacak asetik asidin tamamında gerekli miktarda iyot çözülerek, çözeltiye yardımcı olmak için hafif bir ısı kullanılarak, gerekirse bu çözeltinin küçük bir kısmı ayrılarak, kalan kısmına saf ve kuru klor geçirilerek en tatmin edici şekilde elde edilir, ta ki tüm çözeltinin halojen içeriği iki katına çıkana kadar. Normalde, klorun çözeltinin ana kısmına, serbest iyotun karakteristik rengi henüz boşaltılana kadar geçirilerek, tüm serbest klor yok edilene kadar, gerekli miktarda klorlanmamış kısmın eklenmesiyle düzeltilen hafif bir klor fazlalığı olacaktır. Hafif bir iyot fazlalığı çok az veya hiç zarar vermez, ancak aşırı klordan kaçınılmalıdır.

[33] Yağların erime noktası, genel olarak, gereken daha düşük sıcaklık dikkate alınarak yukarıdaki prosedüre göre belirlenebilir.

TESİS VE MAKİNA

Modern bir sabun üretim tesisinin makine ve düzenlerinin çizimleri.

[İllüstrasyon: ASANSÖR, KÜL TANK, VB. ]

[İllüstrasyon: ERİTME YEMEĞİ]

[İllüstrasyon: ÇAMAŞIR SABUNU TESİSİ]

[İllüstrasyon: KURUTMA RAF]

[İllüstrasyon: SABUN KAZANI]

[İllüstrasyon: ERİTME MAKİNESİ]

[İllüstrasyon: DEMİR MAKİNESİ (Kesit)]

[İllüstrasyon: YATAY DEMİR MAKİNESİ]

[İllüstrasyon: DEMİR MAKİNESİ]

[İllüstrasyon: SARMA MAKİNESİ (ÇAMAŞIR SABUNU)]

[İllüstrasyon: SLABBER]

[İllüstrasyon: KESME MASASI]

[İllüstrasyon: OTOMATİK ELEKTRİKLİ KESME MASASI]

[İllüstrasyon: OTOMATİK PRES (ÇAMAŞIR)]

[İllüstrasyon: KESME MASASI (EL)]

[İllüstrasyon: KARTON SARMA MAKİNESİ]

[İllüstrasyon: KURUTMA RAFLARI]

[İllüstrasyon: SABUN TOZU KUTUSU]

[İllüstrasyon: TEMİZLEME SABUN PRESİ]

[İllüstrasyon: ÇERÇEVE]

[İllüstrasyon: SABUN TOZU EKİPMANI]

[İllüstrasyon: TÜYLÜ SABUN TOZU EKİPMANI]

[İllüstrasyon: SABUN TOZU KARIŞTIRICISI]

[İllüstrasyon: SABUN TOZU DEĞİRMENİ]

[İllüstrasyon: TUVALET SABUNU EKİPMANI]

[İllüstrasyon: TUVALET SABUNU KURUTUCUSU]

[İllüstrasyon: ÖĞÜTME KUTUSU]

[İllüstrasyon: AMALGAMATOR]

[İllüstrasyon: TUVALET SABUNU DEĞİRMENİ]

[İllüstrasyon: TUVALET SABUN DEĞİRMENİ]

[İllüstrasyon: KIRPICI]

[İllüstrasyon: PLODDER]

[İllüstrasyon: YATAY KIRPICI]

[İllüstrasyon: AMALGAMATOR (GELİŞTİRİLMİŞ)]

[İllüstrasyon: PRES (KEKİN 4 YÜZEYİNDE YAZI)]

[İllüstrasyon: Pres (Ayak)]

[İllüstrasyon: Pres (Ayak)]

[İllüstrasyon: PLODDER]

[İllüstrasyon: OTOMATİK PRES (TUVALET)]

[İllüstrasyon: ÇOKLU KEK KESİCİ]

[İllüstrasyon: KEK KESİCİ]

[İllüstrasyon: KIRPICI]

[İllüstrasyon: GLİSERİN DAMITMA TESİSİ]

[İllüstrasyon: HAM GLİSERİN TESİSİ]

[İllüstrasyon: H-A YAĞ ASİDİ DAMITMA TESİSİ]

Ek

* ile işaretli tablolar Alman Sabun Endüstrisi Yıllığı'ndan alınmıştır.

(ABD STANDARTLAR BÜROSU)

METRİK SİSTEM.

Metrik sistemin temel birimi metredir (uzunluk birimi). Buradan kütle (gram) ve kapasite (litre) birimleri türetilir. Diğer tüm birimler bunların ondalık alt bölümleri veya katlarıdır. Bu üç birim basitçe ilişkilidir, böylece tüm pratik amaçlar için bir kilogram suyun (bir litre) hacmi bir desimetreküpe eşittir.

======================================================================
|
Önekler. Anlam. | Birimler. ________________________________________|___________________
|
Mili- = binde bir 1-1000 .001 |
Santi- = yüzde bir 1-100 .01 | Uzunluk için metre.
Desi- = onda bir 1-10 .1 |
Birim = bir 1. | Kütle için gram.
Deka- = on 10-1 10. |
Hekto- = yüz 100-1 100. | Kapasite için litre.
Kilo- = binde bir 1000-1 1000. |
==================================================================

Metrik terimler, "Metre", "Gram" ve "Litre" kelimelerinin altı sayısal önekle birleştirilmesiyle oluşturulur.

UZUNLUK

10 milimetre mm = 1 santimetre c m

10 santimetre = 1 desimetre d m

10 desimetre = 1 metre (yaklaşık 40 inç) m

10 metre = 1 dekametre d k m

10 dekametre = 1 hektometre h m

10 hektometre = 1 kilometre (yaklaşık 5/8 mil) k m

KÜTLE.

10 miligram. m g = 1 santi-gram c g
10 santi-gram = 1 desi-gram d g
10 desi-gram = 1 gram (yaklaşık 15 grain) g
10 gram = 1 deka-gram d k g
10 Deka-gram = 1 hekto-gram h g
10 hekto-gram = 1 kilo-gram (yaklaşık 2 pound) kg g

KAPASİTE.

10 mililitre. m l = 1 santi-litre c l
10 santi-litre = 1 desi-litre d l
10 desi-litre = 1 litre (yaklaşık 1 quart) l
10 litre = 1 deka-litre d k l
10 deka-litre = 1 hekto-litre (yaklaşık bir varil) h l
10 hekto-litre = 1 kilo-litre k l

Kare ve kübik birimler doğrusal
birimlerin kareleri ve küpleridir. Arazi alanının olağan birimi Hektar'dır (yaklaşık 2-1/2 dönüm).

ABD STANDARTLARI BÜROSU METRİK EŞDEĞERLER TABLOSU

Metre = 39,37 inç.

Kongre Yasası ile 28 Temmuz 1866'da kabul edilen yasal eşdeğer.

UZUNLUK.

Santimetre = 0,3937 inç
Metre = 3,28 fit
Metre = 1,094 yarda
Kilometre = 0,621 kara mili
Kilometre = 0,5396 deniz mili
İnç = 2,540 santimetre
Ayak = 0,305 metre
Yard = 0,914 metre
Kara mili = 1,61 kilometre
Deniz mili = 1,853 kilometre

ALAN.

Metrekare santimetre = 0,155 inç kare
Metrekare = 10,76 fit kare
Metrekare = 1,196 yard kare
Hektar = 2,47 dönüm
Kilometrekare = 0,386 mil kare
İnçkare = 6,45 santimetre kare
Ayak kare = 0,0929 metre kare
Yard kare = 0,836 metre kare
Akre = 0,405 hektar
Mil kare = 2,59 kilometre kare

AĞIRLIK.

Gram = 15,43 tane
Gram = 0,772 ABD apoth. scruple
Gram = 0,2572 ABD apoth. dram
Gram = 0,0353 avoir. ons
Gram = 0,03215 troy ons
Kilogram = 2,205 avoir. pound
Kilogram = 2,679 troy pound
Metrik ton = 0,984 brüt veya uzun ton
Metrik ton = 1,102 kısa veya net ton
Tahıl = 0,064 gram
ABD apoth. scruple = 1,296 gram
ABD apoth. dram = 3,89 gram
Avoir. ons = 28,35 gram
Troy ons = 31,10 gram
Avoir. pound = 0,4536 kilogram
Troy pound = 0,373 kilogram
Brüt veya uzun ton = 1,016 metrik ton
Kısa veya net ton = 0,907 metrik ton

HACİM.

Cü. santimetre = 0,0610 cu. inç
Cu. metre = 35,3 cu. ayak
Cu. metre = 1,308 cu. metre
Cu. inç = 16,39 cu. santimetre
Cu. ayak = 0,283 cu. metre
Cu. yarda = 0,765 cu. metre


KAPASİTE.

Milimetre = 0,0338 ABD sıvısı. ons
Milimetre = 0,2705 ABD apoth. dram
Litre = 1,057 ABD sıvısı. litre
Litre = 0,2642 ABD sıvısı. galon
Litre = 0,908 ABD kuru litresi
Dekalitre = 1,135 ABD gagası
Hektolitre = 2,838 ABD kilesi
ABD sıvısı. ons = 29,57 milimetre
ABD apoth. dram = 3,70 milimetre
ABD sıvı kuart = 0,946 litre
ABD kuru kuart = 1,101 litre
ABD sıvı galon = 3,785 litre
ABD peck = 0,881 dekalitre
ABD bushel = 0,3524 hektolitre

AVOIRDUPOIS AĞIRLIĞI.

1 pound = 16 ons = 256 dram
1 ons = 16 "

TROY (ECZANELER) AĞIRLIĞI (ABD)

1 pound = 12 ons = 96 dram = 288 scruple = 5.760 gren
1 ons = 8 dram = 24 scruple = 480 gren
1 dram = 3 scruple = 60 gren
1 scruple = 20 gren

ŞARAP (ECZANELER) SIVI ÖLÇÜSÜ (ABD)

1 galon = 8 pint = 128 fl. oz. = 1.024 fl. dram = 61.440 minim
1 pint = 16 fl. oz. = 128 fl. dram = 7.689 minim
1 fl. oz. = 8 fl. dram = 480 minim
1 fl. dram = 60 minim

_Bir dairenin çapını bulmak için_ çevreyi .31831 ile çarpın.

_Bir dairenin çevresini bulmak için_ çapı 3,1416 ile çarpın.

_Bir dairenin alanını bulmak için_ çapın karesini .7854 ile çarpın.

_Bir topun yüzeyini bulmak için_ çapın karesini 3,1416 ile çarpın.

_Eşit bir karenin kenarını bulmak için_ çapı .8862 ile çarpın.

_Bir toptaki kübik inçleri bulmak için_ çapın küpünü .5236 ile çarpın.

_Bir borunun çapını iki katına çıkarmak_ kapasitesini dört katına çıkarır. _Bir kübik fit antrasit kömürü_ yaklaşık 53 libre ağırlığındadır.

_Bir kübik fit bitümlü kömür_ 47 ila 50 libre ağırlığındadır.

_Bir galon su_ (ABD standardı) 8-1/3 libre ağırlığındadır ve
231 kübik inç içerir.

_Bir kübik fit su_ 7-1/2 galon, 1728 kübik inç içerir ve
62-1/2 libre ağırlığındadır.

_Silindirik bir_ tankın içerdiği libre su sayısını bulmak için,
çapı kareleyin, .785 ile çarpın ve ardından fit cinsinden yükseklikle çarpın.
Bu, kübik fit sayısını verir ve 62-1/2 ile çarpıldığında
suyun libre cinsinden kapasitesini verir. 7-1/2'ye bölün ve bu da
galon cinsinden kapasiteyi verir.

_Bir beygir gücü_ dakikada 33.000 pound 1 feet veya saniyede 550 pound 1 feet kaldırmaya eşdeğerdir.

_Borulardaki suyun sürtünmesi_ hızın karesidir. Boruların kapasitesi çaplarının karesidir; bu nedenle, bir borunun çapını iki katına çıkarmak kapasitesini dört katına çıkarır.

_Bir pompa silindirinin çapını bulmak için_ dakikada belirli miktarda suyu hareket ettirin (100 feet piston hız standardıdır),
galon sayısını 4'e bölün, ardından karekökünü çıkarın ve ürün pompa silindirinin inç cinsinden çapı olacaktır.

_Suyu belirli bir yüksekliğe çıkarmak için gereken beygir gücünü bulmak için_, dakikada kaldırılan suyun ağırlığını pound cinsinden,
ayak cinsinden yükseklikle çarpın ve sonucu 33.000'e bölün (su sürtünmesi için bir pay ve buhar silindirindeki kayıp için ek bir pay, örneğin %20 ila %30).

_Pompalama motorlarının kapasitesini hesaplamak için_, su pistonunun alanını, inç cinsinden, belirli bir
zamanda kat ettiği mesafeyle, inç cinsinden çarpın. Kayma ve çubuk deplasmanı için %3 çıkarın. Sonuç 231'e bölündüğünde, belirtilen zamandaki galon sayısını verir.

_Belirli bir zamanda belirli bir hacimdeki suyu boşaltmak için gereken hızı, dakikada ayak cinsinden bulmak için, kübik ayak cinsinden
su sayısını 144 ile çarpın ve sonucu borunun alanına inç cinsinden bölün.

_Gerekli bir borunun alanını bulmak için_, suyun hacmi ve hızı verildiğinde, kübik feet su sayısını 144 ile çarpın ve
çarpanı dakikadaki feet cinsinden hıza bölün. Alan
bulunduğunda, çap, "dairelerin alanını" veren herhangi bir tablo kullanılarak ve en yakın alanı bularak öğrenilebilir, buna karşılık gelen çap bulunacaktır.

Sabit Yağların ve Katı Yağların Fiziksel ve Kimyasal Sabitleri.

(LEWKOWITSCH VE DİĞER YETKİLİLERDEN.)

______________________________________________________________________________
| |Özgül | | |
| Özgül |yerçekimi | Erime- | Katılaşma- |
| yerçekimi | noktada. | nokta. |
| 15°C'de|100°C'de | derece. C. | derece. C. |
_______________________|____________|__________|____________|_____________|_______________|
| | | | | |
Keten tohumu yağı | 0,931-0,938 | 0,880 | -16 ila -26 | -16 |
Kenevir tohumu yağı | 0,925-0,931 | | -27 |
Ceviz yağı | 0,925-0,926 | 0,871 | | -27 |
Haşhaş tohumu yağı | 0,924-0,927 | 0,873 | | -18 |
Ayçiçek yağı | 0,924-0,926 | 0,919 | | -17 |
Köknar tohumu yağı | 0,925-0,928 | | -27 ila -30 |
Mısır yağı | 0,921-0,926 | | | -10 ila -15 |
Pamuk tohumu yağı | 0,922-0,930 | 0,867 | | 12 |
Susam yağı | 0,923-0,924| 0,871 | | -5 |
Kolza tohumu yağı | 0,914-0,917| 0,863 | | -2 ila -10 |
Siyah hardal yağı | 0,916-0,920| | | -17,5 |
Kroton yağı | 0,942-0,955| | | -16 |
Hint yağı | 0. 960-0,966 | 0,910 | | -12 ila -18 |
Kayısı çekirdeği yağı | 0,915-0,919 | | -14 |
Badem yağı | | 0,915-0,920 | | -10 ila -20 |
Yer fıstığı (arachis) yağı | 0,916-0,920 | 0,867 | | -3 ila -7 |
Zeytinyağı | 0,914-0,917 | 0,862 | | 2 |
Menhaden yağı | 0,927-0,933 | | | -4 |
Morina karaciğeri yağı | 0,922-0,927 | 0,874 | | 0 ila -10 |
Fok balığı yağı | 0,924-0,929 | 0,873 | | 3 |
Balina yağı | 0,920-0,930 | 0,872 | | -2 |
Yunus balığı yağı | 0,917-0,918 | | 5 ila -3 |
Yunus balığı yağı | 0,926 | 0,871 | | -16 |
Neat's-foot yağı | 0,914-0,916 | 0,861 | | 0 ila 1,5 |
Pamuk tohumu stearini | 0,919-0,923 | 0,867 | 40 | 31 ila 32,5 |
Palmiye yağı | 0,921-0,925 | 0,856 | 27 ila 42 | |
Kakao yağı | 0,950-0,952 | 0,858 | 30 ila 33 | 25 ila 26 |
Kakao-fındık yağı | 0,925-0,926 | 0,873 | 20 ila 26 | 16 ila 20 |
Mersin mumu | 0,995 | 0,875 | 40 ila 44 | 39 ila 43 |
Japon mumu | 0,970-0,980 | 0,875 | 51 ila 54,5 | 46 |
Domuz yağı | 0,931-0,938 | 0,861 | 41 ila 46 | 29 |
Kemik yağı | 0,914-0,916 | | 21 ila 22 | 15 ila 17 |
Don yağı | 0,943-0,952 | 0,860 | 42 ila 46 | 35 ila 37 |
Tereyağı yağı | 0,927-0,936 | 0,866 | 29,5 ila 33 | 19 ila 20 |
Oleomargarin | 0,924-0,930 | 0,859 | | |
Sperm yağı | 0,875-0,884 | 0,833 | | -25 |
Şişe burun yağı | 0,879-0,880 | 0,827 | | |
Karnauba mumu | 0,990-0,999 | 0,842 | 84 ila 85 | 80 ila 81 |
Yün yağı | 0,973 | 0,901 | 39 ila 42 | 30 ila 30,2 |
Balmumu | 0,958-0,969 | 0,822 | 62 ila 64 | 60,5 ila 62 |
İspermeçet | 0,960 | 0,812 | 43,5 ila 49 | 43,4 ila 44,2 |
Çin mumu | 0,970 | 0,810 | 80,5 ila 81 | 80,5 ila 81 |
Tung (Çin odun yağı) | 0,936-0,942 | | -17'nin altında |
Soya fasulyesi yağı | 0,924-0,927 | | 8 ila 15 |
_______________________|____________|__________|_____________|______________|

Sabit Yağların ve Katı Yağların Fiziksel ve Kimyasal Sabitleri.

(LEWKOWITSCH VE DİĞER YETKİLİLERDEN.)

Sütun Başlıkları:
A: Sabunlaşma değeri.
B: Maumene testi. (derece)
C: İyot değeri.
D: Hehner değeri. E: Reichert değeri.

____________________________________________________________________________
| | | | | |
| [A] | [B] | [C] | [D] | [E] |
___________________|____________|___________|____________|_________|______|
| | | | | | | Keten tohumu yağı | 190-195 | 104-111 | 175-190 | | |
Keten tohumu yağı | 190-193 | 95-96 | 148 | | |
Ceviz yağı | 195 | 96-101 | 144-147 | | |
Haşhaş tohumu yağı | 195 | 86-88 | 134-141 | 95,38 | |
Ayçiçek yağı | 193-194 | 72-75 | 120-129 | 95 | |
Köknar tohumu yağı | 191,3 | 98-99 | 118,9-120 | | |
Mısır yağı | 188-193 | 56-60,5 | 117-125 | 89-95,7 | 2,5 |
Pamuk tohumu yağı | 191-195 | 68-77 | 104-110 | 96-17 | |
Susam yağı | 189-193 | 64-68 | 105-109 | 95,8 | 0,35 |
Kolza tohumu yağı | 170-178 | 51-60 | 95-105 | 95 | |
Siyah hardal yağı | 174-174. 6 | 43-44 | 96-110 | 95.05 | |
Kroton yağı | 210.3-215 | | 101.7-104 | 89 | 13.5 |
Hint yağı | 178-186 | 46-47 | 83.4-85.9 | | 1.4 |
Kayısı çekirdeği yağı | 192.2-193.1 | 42.5-46 | 100-107 | | |
Badem yağı | 190.5-195.4 | 51-54 | 93-97 | 96.2 | |
Yer fıstığı (arachis) | | | | | |
yağı | 190-197 | 45-49 | 85-98 | 95.86 | |
Zeytinyağı | 191-196 | 41,5-45,5 | 80,6-84,5 | 95,43 | 0,3 |
Menhaden yağı | 189,3-192 | 123-128 | 140-170 | | 1,2 |
Morina karaciğeri yağı | 182-187 | 102-103 | 154-180 | 95,3 | |
Fok yağı | 190-196 | 92 | 127-140 | 94,2 | 0,22 |
Balina yağı | 188-193 | 91-92 | 110-136 | 93,5 | 2,04 |
Yunus {Vücut yağı | 197,3 | | 99,5 | 93,07 | 5,6 |
yağ {Çene yağı | 200 | | 32,8 | 66,28 | 65,92 |
Yunus {Vücut yağı | 216-218,8 | 50 | 119,4 | |23,45 |
yağ {Çene yağı | 253,7 | | 49,6 | 68,41 | 65,8 |
Neat's-foot yağı | 194,3 | 47-48,5 | 69,3-70,4 | | |
Pamuk tohumu | | | | | |
stearin. | 194,6-195,1 | 48 | 88,7-92,8 | 96,3 | |
Palmiye yağı | 196,3-202 | | 53-57 | 95,6 | 0,5 |
Kakao yağı | 192,2-193,5 | | 32-41 | 94,59 | 1,6 |
Hindistan cevizi yağı | 250-253 | | 8,5-9,3 | 88,6 | 3,7 |
Mersin ağacı mumu | 205,7-211,7 | | 2,9 | | |
Japon mumu | 220-222,4 | | 4,2-8,5 | 90,6 | |
Domuz yağı | 195,3-196,6 | 27-32 | 57-70 | 96 | |
Kemik yağı | 190,9 | | 46,3-49,6 | | |
Don yağı | 195-198 | | 36-47 | 95,6 | 0,25 |
Tereyağı yağı | 221,5-227 | | 26-35 | 87,5 |28,78 |
Oleomargarin | 194-203,7 | | 55,3-60 | 95-96 | 2,6 |
Sperm yağı | 132,5-147 | 47-51 | 84 | | 1,3 |
Şişe burun yağı | 126-134 | 41-47 | 77,4-82 | | 1,4 |
Karnauba mumu | 80-84 | | 13,5 | | |
Yün yağı | 98,2-102,4 | | 25-28 | | |
Balmumu | 91-96 | | 8,3-11 | | |
İspermeçet | 128 | | | | |
Çin mumu | 63 | | | | |
Tung (Çin | | | | | |
odun yağı) | 193 | | 150-165 | | |
Soya fasulyesi yağı | 190,6-192,9 | 59-61 | 121,3-124 | 95,5 | |
__________________|____________|___________|____________|_________|______|

*Gliserin Analizi için Hehner Konsantre Bikromat Çözeltisi için Sıcaklık Düzeltme Tablosu

_____________________________________________
| |
A | f |
Sıcaklık | Düzeltilmiş Hacim | Logaritma
| 1 c.c. |
_______________|__________________|__________
| |
11 derece C | 0,9980 ccm | 99913
12 derece " | 0,9985 " | 99935
13 derece " | 0,9990 " | 99956 14 derece. " | 0,9995 " |   99978 15 derece. " | 1.0000 " |   00000 16 derece. " | 1.0005 " |   00022 17 derece. " | 1.0010 " |   00043 18 derece. " | 1,0015 " |   00065 19 derece. " | 1.0020 " |   00087 20 derece. " | 1,0025 " |   00108 21 derece. " | 1.0030 " |   00130 22 derece. " | 1,0035 " |   00152 23 derece. " | 1. 0040 " | 00173
_______________|__________________|__________

*Önemli Yağ Asitleri Tablosu

______________________________________________________________
| | | | |
| | | Kaynama Noktası | |
| | |______________________| |Nötr-
| | Mol. | | | Erime- |izasyon
Adı | Formül | Ağırlık | Sıradan | 100 mm | ing |değeri
| | | Basınç | Basınç | Pt. | Mg. KOH
___________|___________________|__________|__________|___________|________
| | | | | |
Bütirik | C_{4}H_{8}O_{2} | 88 | 162,3 | | |637,5
Kaproik | C_{6}H_{12}O_{2} | 116 | 199,7 | | |483,6
Kaprilik | C_{8}H_{16}O_{2} | 144 | 236-237 | | 16,5 |389,6
Kaprik | C_{10}H_{20}O_{2} | 172 | 268-270 | 199,5-200 | 31,3 |326,2
Laurik | C_{12}H_{24}O_{2} | 200 | | 225 | 43,6 |280,5
Miristik | C_{14}H_{28}O_{2} | 228 | | 250,5 | 53,8 |246,1
Palmitik | C_{16}H_{32}O_{2} | 256 | | 268,5 | 62 |219,1
Stearik | C_{18}H_{36}O_{2} | 284 | | 291 | 69,2 |197,5
Araşidik | C_{20}H_{40}O_{2} | 302 | | | 75 |185,8
Behenik | C_{22}H_{44}O_{2} | 330 | | | 77-78 |170,0
Serotik | C_{27}H_{54}O_{2} | 400 | | | 78 |140,25
Melissik | C_{30}H_{60}O_{2} | 442 | | | 90 |126,5
Oleik | C_{18}H_{34}O_{2} | 282 | | 185,5-286 | 14 |198,9
Erusik | C_{22}H_{42}O_{2} | 338 | | | 33-34 |165,9
Linolik | C_{18}H_{32}O_{2} | 280 | | | |200,4
Linolenik | C_{18}H_{30}O_{2} | 278 | | | |201,5
Risinoleik | C_{18}H_{34}O_{3} | 298 | | | |181.6
___________|___________________|______|__________|___________|_______|________

*Termometre Ölçeklerinin Karşılaştırılması

n Derece Santigrat = 4/5n Derece Reaumur = 32 + 9/5n Derece Fahrenheit

n Derece Reaumur = 5/4n Derece Santigrat = 32 + 9/4n Derece Fahrenheit

n Derece Fahrenheit = 5/9 (n - 32) Derece Santigrat = 4/9 (n - 32) Derece R

====================================================================================================
C. R. F. | C. R. F. | C. R. F. | C. R. F.
--------------------|-----------------|------------------|-----------------
-20 -16 -4 | 20 16 68 | 60 48 140 | 100 80 212
-19 -15,2 -2,2 | 21 16,8 69,8 | 61 48,8 141,8 | 101 80,8 213,8
-18 -14,4 -0,4 | 22 17,6 71,6 | 62 49,6 143,6 | 102 81,6 215,6 -17 -13,6 1,4 | 23 18,4 73,4 | 63 50,4 145,4 | 103 82,4 217,4 -16 -12,8 3,2 | 24 19,2 75,2 | 64 51,2 147,2 | 104 83,2 219,2 |                  |                  |
-15 -12 5 | 25 20 77 | 65 52 149 | 105 84 221 -14 -11,2 6,8 | 26 20,8 78,8 | 66 52,8 150,8 | 106 84,8 222,8 -13 -10,4 8,6 | 27 21,6 80,6 | 67 53,6 152,6 | 107 85,6 224,6 -12 -9,6 10,4 | 28 22,4 82,4 | 68 54,4 154,4 | 108 86,4 226,4 -11 -8,8 12,2 | 29 23,2 84,2 | 69 55,2 156,2 | 109 87,2 228,2 |                  |                  |
-10 -8 14 | 30 24 86 | 70 56 158 | 110 88 230 -9 -7,2 15,8 | 31 24,8 87,8 | 71 56,8 159,8 | 111 88,8 231,8 -8 -6,4 17,6 | 32 25,6 89,6 | 72 57,6 161,6 | 112 89,6 233,6 -7 -5,6 19,4 | 33 26,4 91,4 | 73 58,4 163,4 | 113 90,4 235,4 -6 -4,8 21,2 | 34 27,2 93,2 | 74 59,2 165,2 | 114 91,2 237. 2 |                  |                  |
 -5 -4 23 | 35 28 95 | 75 60 167 | 115 92 239 -4 -3,2 24,8 | 36 28,8 96,8 | 76 60,8 168,8 | 116 92,8 240,8 -3 -2,4 26,6 | 37 29,6 98,6 | 77 61,6 170,6 | 117 93,6 242,6 -2 -1,6 28,4 | 38 30,4 100,4 | 78 62,4 172,4 | 118 94,4 244,4 -1 -0,8 30,2 | 39 31,2 102,2 | 79 63,2 174,2 | 119 95,2 246,2 |                  |                  |
  0 0 32 | 40 32 104 | 80 64 176 | 120 96 248 1 0,8 33,8 | 41 32,8 105,8 | 81 64,8 177,8 | 121 96,8 249,8 2 1,6 35,6 | 42 33,6 107,6 | 82 65,6 179,6 | 122 97,6 252,6 3 2,4 37,4 | 43 34,4 109,4 | 83 66,4 181,4 | 123 98,4 253,4 4 3,2 39,2 | 44 35,2 111,2 | 84 67,2 183,2 | 124 99,2 255,2 |                  |                  |
  5 4 41 | 45 36 113 | 85 68 185 | 125 100 257 6 4,8 42,8 | 46 36,8 114,8 | 86 68,8 186,8 | 126 100,8 258,8 7 5,6 44,6 | 47 37,6 116,6 | 87 69,6 188,6 | 127 101,6 260,6 8 6,4 46,4 | 48 38,4 118,4 | 88 70,4 190,4 | 128 102,4 262,4 9 7,2 48,2 | 49 39,2 120,2 | 89 71,2 192,2 | 129 103,2 264,2 |                  |                  |
 10 8 50 | 50 40 122 | 90 72 194 | 130 104 266 11 8,8 51,8 | 51 40,8 123,8 | 91 72,8 195,8 | 131 104,8 267,8 12 9,6 53,6 | 52 41,6 125,6 | 92 73,6 197,6 | 132 105,6 269,6 13 10,4 55,4 | 53 42,4 127,4 | 93 74,4 199,4 | 133 106,4 271,4 14 11,2 57,2 | 54 43,2 129,2 | 94 75,2 201,2 | 134 107,2 273,2 |                  |                  |
 15 12 59 | 55 44 131 | 95 76 203 | 135 108 275 16 12,8 60,8 | 56 44,8 132,8 | 96 76,8 204,8 | 136 108,8 276,8 17 13,6 62,6 | 57 45,6 134,6 | 97 77,6 206,6 | 137 109,6 278,6 18 14,4 64,4 | 58 46,4 136,4 | 98 78,4 208,4 | 138 110,4 280,4 19 15,2 66,2 | 59 47,2 138,2 | 99 79,2 210,2 | 139 111.2 282.2
=============================================== ==============================

*Ortalama Moleküler Ağırlığı 670 Olan Yağların Sabunlaştırılması İçin Gerekli Alkali Miktarları

(Hindistan Cevizi Yağı, Palmiye Çekirdeği Yağı) _________________________________________________
| | |
| Litre Alkali | Litre Alkali |
| Çözelti | Çözelti |
Kilo | Sp. Gr. 1.1 | Sp. Gr. 1.2 |
______|_____________________|________________________________|
| | | | |
| NaOH | KOH | NaOH | KOH | ______|__________|__________|_________|_________|
| | | |         |
 1000 |  1875.83 |  1902,99 |  844.67 |  930.35 |
 2000 |  3751.66 |  3805.97 | 1689,35 | 1860.70 |
 3000 |  5627.50 |  5708.96 | 2534.02 | 2791.04 |
 4000 |  7508.33 | 7611.94 | 3378.69 | 3721.39 |
 5000 |  9379.16 |  9514.93 | 4223.37 | 4651.74 |
 6000 | 11254,99 | 11417.91 | 5068.04 | 5582.09 |
7000 | 13130.82 | 13320.90 | 5912.71 | 6512.44 |
8000 | 15006.66 | 15223.88 | 6757.38 | 7442.78 |
9000 | 16882.49 | 17126.87 | 7602.06 | 8373.13 |
10000 | 18758.32 | 19029.85 | 8446.73 | 9303.48 |
______|__________|__________| _________|_________|

______________________________________________
| |
| Litre Alkali | Litre Alkali
| Çözüm | Çözüm
Kilo | Sp. Gr. 1.3 | Sp. Gr. 1.355
______|___________________|___________________
| | | |
| NaOH | KOH | NaOH | KOH
______|_________|_________|_________|_________
| | | |
1000 | 510.27 | 622,71 | 409,61 | 517,97
2000 | 1020,54 | 1245,41 | 819,21 | 1035,95
3000 | 1530. 81 | 1868.12 | 1228.82 | 1553,92
 4000 | 2041.01 | 2490.83 | 1638.43 | 2071,90
 5000 | 2551.35 | 3113.54 | 2048.04 | 2589,87
 6000 | 3061.61 | 3736.24 | 2457.65 | 3107.84
 7000 | 3571.88 | 4358.95 | 2867.26 | 3625,82
 8000 | 4082.15 | 4981.66 | 3276.86 | 4143.79
9000 | 4592.42 | 5604.36 | 3886.47 | 4661.77
10000 | 5102.69 | 6227.02 | 4096.08 | 5179.74
______|_________|_________|_________|_________

*Ortalama Moleküler Ağırlığı 860 Olan Yağların Saponifikasyonu İçin Gerekli Alkali Miktarları

(Donyağı, Pamuk Tohumu Yağı, Zeytinyağı , Vb.)

________________________________________________
| | |
| Litre Alkali | Litre Alkali |
| Çözelti | Çözelti |
Kilo | Sp. Gr. 1.1 | Sp. Gr. 1.2 |
______|_____________________|________________________________|
| | | | |
| NaOH | KOH | NaOH | KOH |
______|__________|__________|_________|_________|
      |          |          |         |         |
 1000 |  1461.40 |  1482.56 |  658.05 |  724.81 |
 2000 |  2922.81 |  2965.12 | 1316.12 | 1449.61 |
 3000 |  4384.21 |  4447.67 | 1974.18 | 2174.42 |
 4000 |  5845.62 |  5930.23 | 2632.24 | 2899.22 |
 5000 |  7307.02 |  7412.79 | 3290.80 | 3624.03 |
 6000 |  8768.42 |  8895.85 | 3948.35 | 4348.84 |
 7000 | 10229.83 | 10377.91 | 4606.41 | 5073.64 |
 8000 | 11691.23 | 11860.45 | 5264.47 | 5798.45 |
 9000 | 13152.64 | 13343.02 | 5922.53 | 6523.25 |
10000 | 14614.04 | 14825.58 | 6580.59 | 7248.06 |
______|__________|__________|_________|_________|
______________________________________________
| |
| Litre Alkali | Litre Alkali
| Çözelti | Çözelti
Kilo | Sp. Gr. 1.3 | Sp. Gr. 1.355
______|___________________|____________________
| | | |
| NaOH | KOH | NaOH | KOH
______|_________|_________|_________ |_________
| | | |
1000 | 397,54 | 485,13 | 319,11 | 403,54
2000 | 795,07 | 970,27 | 638,23 | 807,08
3000 | 1192,61 | 1455,40 | 957,34 | 1210,61
4000 | 1590,14 | 1940,53 | 1276,45 | 1614.15
 5000 | 1987.68 | 2425.67 | 1595,57 | 2017,69
 6000 | 2385.21 | 2910.80 | 1914.68 | 2421.23
 7000 | 2782.75 | 3395.93 | 2233,79 | 2824,77
 8000 | 3180.28 | 3881.06 | 2552.90 | 3228,30
 9000 | 3577.82 | 4366.20 | 2872.02 | 3631.84
10000 | 3975.35 | 4851.33 | 3191.13 | 4035.38
______|_________|_________|_________|_________

SÜLFÜRİK ASİTİN YOĞUNLUĞU VE GÜCÜ (SIDERSKY).

Sütun Başlıkları:
A: Twaddell Derecesi
B: 15 derece C'de Sp. Gr.
C: Saf asit %'si (H_ {2}SO_{4}).
D: Bir kilo saf asidin eşdeğeri (cc. cinsinden).
E: Bir litre saf asidin eşdeğeri (cc. cinsinden).

===========================================

[A] [B] [C] [D] [E]
_________________________________________

1 1.007 1.9 52.620 96.930
3 1.014 2.8 35.710 66.450
4 1.022 3.8 25.650 47.230
6 1.029 4.8 20.410 37.582
8 1.037 5.8 16.670 30.690
9 1.045 6.8 14.085 25.938
10 1.052 7.8 12.198     22.460
12 1.062 8.8 10.755 19.803
13 1.067 9.8 9.524 17.540
15 1.075 10.9 8.547 15.740
17 1.083 11.9 7.752 14.278
18 1,091 13,0 7,042 12,969
20 1.100 14,1 6.452 11.882
22 1.108 15.2 5.953 10.962
23 1.116 16.2 5.526 10.177
25 1.125 17.3 5.405      9.954
27 1.134 18.5 4.76 8.770
29 1.142 19.6 4.465 8.223
30 1.152 20.8 4.184 7.723
32 1.162 22.2 3.876 7.138
34 1.171 23.3 3.663 6.745
36 1.180 24.5 3.541 6.521
38 1.190 25.8 3.258 5.999
40 1.200 27,1 3.077 5.666
42 1.210 28.4 2.907 5.353
44    1.220 29.6 2.770 5.102
46 1.231 31.0 2. 618 4.865
48 1.241 32.2 2.500 4.604
50 1.252 33.4 2.392 4.406
53 1.263 34.7 2.283 4.205
55 1.274 36.0 2.179 4.012
57 1.285 37.4 2.079 3.829
60 1.297 38,8 1.988 3.661
62 1.308 40.2 1.905 3.508
64 1.320 41.6 1.821 3.354
66 1.332 43.0 1.745      3.214
69 1.345 44.4 1.665 3.085
71 1.357 45.5 1.621 2.985
74 1.370 46,9 1.558 2.869
77 1.383 48.3 1.497 2.757
80 1.397 49.8 1.436 2.646
82 1.410 51.2 1.386 2.551
85 1.424 52.6 1.335 2.459
88 1.438 54.0 1.287 2.370
91 1.453 55.4 1.237 2.270
94    1.468 56.9 1.195 2.200
97 1.483 58.3 1.156 2.130
100 1.498 59,6 1.116 2.050
103 1.514 61.0 1.080 1.980
106 1.530 62,5 1.045 1.930
108 1.540 64,0 1.010 1.860
113 1,563 65,5 0,975 1,800
116 1.580 67.0 0.950 1.740
120 1.597 68.6 0.917 1.690
123   1,615 70,0 0,888 1,630
127 1.634 71.6 0.855 1.570
130 1.652 73.2 0.845 1.520
134 1.671 74.7 0.800 1.470
138 1.691 76.4 0.774 1.430
142 1.711 78.1 0.749 1.390
146 1,732 79,9 0,722 1,320
151 1.753 81.7 0.705 1.280
155 1.774 84.1 0.672 1.235
160 1,798 86,5 0,639 1,190
164 1,819 89,7 0,609 1,120
168 1,842 100,0 0,544 1,000

*15 C'de Potasyum Karbonat Çözeltilerinin Yoğunlukları (Gerlach)

=========================
| |
| Yüzde |
Sp. Gr. | saf |
| K_{2}CO_{3} |
________|_____________|
| |
1.00914 | 1 |
1.01829 | 2 |
1.02743 | 3 |
1.03658 | 4 |
1.04572 | 5 |
1.05513 | 6 |
1.06454 |    7 |
1.07396 |    8 |
1.08337 |    9 |
1.09278 |   10 |
1.10258 |   11 |
1.11238 |   12 |
1.12219 |   13 |
1.13199 |   14 |
1.14179 |   15 |
1.15200 |   16 |
1.16222 |   17 |
1.17243 |   18 |
1.18265 |   19 |
1.19286 |   20 |
1.20344 |   21 |
1.21402 |   22 |
1.22459 |   23 |
1.23517 |   24 |
1.24575 |   25 |
1.25681 |   26 |
1.26787 |   27 |
1.27893 |   28 |
1.28999 |   29 |
1.30105 |   30 |
1.31261 |   31 |
1.32417 |   32 |
1.33573 |   33 |
1.34729 |   34 |
1.35885 |   35 |
1.37082 |   36 |
1.38279 |   37 |
1.39476 |   38 |
1.40673 |   39 |
1.41870 |   40 |
1.43104 |   41 |
1.44338 |   42 |
1.45573 |   43 |
1.46807 |   44 |
1.48041 |   45 |
1.49314 |   46 |
1.50588 |   47 |
1.51861 |   48 |
1.53135 |   49 |
1.54408 |   50 |
1.55728 |   51 |
1.57048 |   52 |
1.57079 |   53.024 |
________|_________________|


*Belirli Yağ Asitleri ve Trigliseritlerin Sabitleri

============================================ ================
| | |
| | | Verim Yüzdesi
Trigliseridler | Mol. Ağırlık | Mol. Ağırlık |__________________
Yağlı | Tri- | |
| Yağlı | gliseridler | Yağlı | Gliserin
| | | Asit |
______________|__________|____________|_______|___________
| | | |
Stearik Asit | 284 | 890 | 95,73 | 10,34
Oleik Asit | 282 | 884 | 95,70 | 10,41
Margarik Asit | 270 | 848 | 95,52 | 10,85
Palmitik Asit | 256 | 806 | 95,28 | 11,42
Miristik Asit | 228 | 722 | 94,47 | 12. 74
Laurik Asit | 200 | 638 | 94.04 | 14.42
Kaprik Asit | 172 | 594 | 93.14 | 15.48
Kaproik Asit | 116 | 386 | 90.16 | 23.83
Bütirik Asit | 88 | 302 | 87.41 | 30.46
______________|__________|____________|_______|____________

KOSTİK SODALARDA KATI KOSTİK SODA VE KOSTİK POTASH'IN YÜZDELERİ
BAUME ÖLÇEĞİNE GÖRE.

Derece % %
Baume. NaOH KOH 1 0,61 0,90 2 0,93 1,70 3 2,00 2,60 4 2,71 3,50 5 3,35 4,50 6 4,00 5,60 7 4,556 6,286 8 5,29 7,40 9 5,87 8,20 10 6,55 9,20 11 7,31 10,10 12 8,00 10,90 13 8,68 12,00 14 9,42 12,90 15 10,06 13,80 16 10,97 14,80 17 11,84 15,70 18      12,64 16,50 19 13,55 17,60 20 14,37 18,60 21 15,13 19,50 22 15,91 20,50 23 16,77 21,40 24 17,67 22,50 25 18,58 23,30 26 19 0,58 24,20 27 20,59 25,10 28 21,42 26,10 29 22,64 27,00 30 23,67 28,00 31 24,81 28,90 32 25,80 29,80 33 26,83 30,70 34 27,80  31,80 35 28,83 32,70 36 29,93 33,70 37 31,22 34,90 38 32,47 35,90 39 33,69 36,90 40 34,96 37,80 41 36,25 38,90 42 37,53 0,90 43 38,80 40,90 44 39,99 42,10 45 41,41 43,40 46 42,83 44,60 47 44,38 45,80 48 46,15 47,10 49 47,58 48,25 50 49,02 49.40

SABUN YAPIMINDA KULLANILAN DAHA YAYGIN YAĞLARIN VE KATI YAĞLARIN GLİSERİN İÇERİĞİ.

Tür. Teorik Ortalama Serbest % Saf Verim
Gliserin Sabun Kostiğinde Saf Yağ Asidi Verimi
Ticari %80 Ham Ticari Gliserin
Nötr Yağ Yağ. Yağ. Gliserin.
veya Yağ.

Sığır Yağı 10,7 5 10,2 12,75
Kemik Yağı 10,5 20-50 5,2- 8,4 6,5-10,5
Hint Yağı 9,8 0,5-10 8,8- 9,8 11,0-12,45
Hindistan Cevizi Yağı 13,9 3-5 13,2-13,5 16,5-16,9
Hindistan Cevizi Yağı Kapalı 15-40 8,3-11,8 10,37-14,75
Mısır Yağı 10,4 1-10 9,3-10,3 11,62-12,9
Pamuk Tohumu Yağı 10,6 İz 10,6 13,25
Domuz Yağı 10,6 0,5-1 10,5-10,6 13,12-13,25
At Yağı 10,6 1-3 10,5-10,6 13,12-13,25
Zeytinyağı 10,3 2-25 7,7-10,2 9,62-12,75
Zeytin Ayağı 30-60 4-7 5-8,75
Palmiye Yağı 11,0 10-50 5,5-10 6,87-12,5
Palmiye Çekirdeği Yağı 13,3 4-8 12,2-12,8 15,25-16
Fıstık Yağı 10,4 5-20 8,3-9,9 10,37-12,37
Soya Fasulyesi Yağı 10,4 2 10,2 12,75
Tren Yağı 10.0 2-20 8-9.8 10.0-12.25
Bitkisel Don Yağı 10.9 1-3 10.5-10.8 13.12-13.5

*Saf Ticari Gliserinin Özgül Ağırlıkları Tablosu ve
Karşılık Gelen Su Yüzdesi. Sıcaklık 15 C.

-------------------+------------------
Özel Gr. % Su | Özel Gr. % Su
1.262 0 | 1.160 38
1.261 1 | 1.157 39
1.258 2 | 1.155 40
1.255 3 | 1.152 41
1.2515 4 | 1.149 42 1.250 5 |  1.1464 43 1.2467 6 |  1.1437 44 1.2450 7 |  1.141 45 1.243 8 |  1.1377 46 1.241 9 |  1.1353 47 1.237 10 |  1.1326 48 1.235 11 |  1.1304 49 1.2324 12 |  1.127 50 1.229 13 |  1,125 51 1,2265 14 |  1.1224 52 1.2245 15 |  1.1204 53 1.2225 16 |  1.117 54 1.2185 17 |  1.114 55 1.2174 18 |  1.112 56 1. 2142 19 |  1.109 57 1.211 20 |  1.106 58 1.207 21 |  1.103 59 1.203 22 |  1.1006 60 1.2004 23 |  1.088 65 1.198 24 |  1.075 70 1.195 25 |  1,0623 75 1,1923 26 |  1.049 80 1.189 27 |  1,0365 85 1,188 28 |  1,0243 90 1,1846 29 |  1,0218 91 1,182 30 |  1.0192 92 1.179 31 |  1,0168 93 1,176 32 |  1.0147 94 1.1734 33 |  1.0125 95 1.171 34 |  1,01 96 1,168 35 |  1,0074 97 1,165 36 |  1,0053 98 1,163 37 |  1.0026 99
------------------+-------------------

Yüzde Tablosu, Özgül Ağırlık ve Saflığın Beaume Derecesi Gliserin Çözümleri

=========+=============+============++===========+=== ========+============
Yüzde |Özel Sınıf |Derece ||Yüzde |Özel Sınıf |Derece
Su |Şampiyon |Beaume ||Su |Şampiyon |Beaume
|ve Pelet |(Berthelot)|| |ve Pelet |(Berthelot)
=========+============+============++========= =+===========+============
0 | 1,2640 | 31,2 || 11,0 | 1,2350 | 28,6
0,5 | 1,2625 | 31,0 || 11,5 | 1,2335 | 28,4
1,0 | 1.2612 | 30.9 || 12.0 | 1.2322 | 28.3
1.5 | 1.2600 | 30.8 || 12.5 | 1.2307 | 28.2
2.0 | 1.2585 |      30.7 ||    13.0 |    1.2295 |      28,0 2,5 |    1.2575 |      30.6 ||    13.5 |    1.2280 |      27,8 3,0 |    1.2560 |      30.4 ||    14.0 |    1.2270 |      27,7 3,5 |    1.2545 |      30.3 ||    14.5 |    1.2255 |      27,6 4,0 |    1.2532 |      30.2 ||    15.0 |    1.2242 |      27,4 4,5 |    1.2520 |      30.1 ||    15.5 |    1.2230 |      27,3 5,0 |    1.2505 |      30.0 ||    16.0 |    1.2217 |      27,2 5,5 |    1.2490 |      29.9 ||    16.5 |    1.2202 |      27,0 6,0 |    1.2480 |      29.8 ||    17.0 |    1.2190 |      26,9 6,5 |    1.2465 |      29.7 ||    17.5 |    1.2177 |      26,8 7,0 |    1.2455 |      29.6 ||    18.0 |    1.2165 |      26,7 7,5 |    1.2440 |      29,5 ||    18.5 |    1.2150 |      26,5 8,0 |    1.2427 |      29.3 ||    19.0 |    1.2137 |      26,4 8,5 |    1.2412 |      29.2 ||    19.5 |    1.2125 |      26,3 9,0 |    1.2400 |      29.0 ||    20.0 |    1.2112 |      26,2 9,5 |    1.2390 |      28.9 ||    20.5 |    1.2100 |      26,0 10,0 |    1.2375 |      28.8 ||    21.0 |    1.2085 |      25,0 10,5 |    1.2362 |      28.7 ||         |           |
==========+=============+============++==========+====== ======+============

*Saf Gliserin Çözeltilerinin Özgül Ağırlıkları Tablosu ve Karşılık Gelen Beaume Derecesi ve Su Yüzdesi

--------+------- -+-------+---------+--------+--------
Yüzde| Özel Sınıf| Derece| Yüzde | Özel . Gr.| Derece
Su | | Beaume| Su | | Beaume
--------+--------+-------+---------+ --------+--------
| | |         |        |
  0.0 | 1.2640 |  31.2 |    1.0 | 1.2612 |  30,9 0,5 | 1.2625 |  31.0 |    1.5 | 1.2600 |  30,8 2,0 | 1.2585 |  30.7 |   12.0 | 1.2322 |  28,3 2,5 | 1.2575 |  30.6 |   12.5 | 1.2307 |  28,2 3,0 | 1.2560 |  30.4 |   13.0 | 1.2295 |  28,0 3,5 | 1.2545 |  30.3 |   13.5 | 1.2280 |  27,8 4,0 | 1.2532 |  30.2 |   14.0 | 1.2270 |  27,7 4,5 | 1.2520 |  30.1 |   14.5 | 1.2255 |  27,6 5,0 | 1.2505 |  30.0 |   15.0 | 1.2242 |  27,4 5,5 | 1.2490 |  29.9 |   15.5 | 1.2230 |  27,3 6,0 | 1.2480 |  29.8 |   16.0 | 1.2217 |  27,2 6,5 | 1.2465 |  29.7 |   16.5 | 1.2202 |  27,0 7,0 | 1.2455 |  29.6 |   17.0 | 1.2190 |  26,9 7,5 | 1.2440 |  29.5 |   17.5 | 1.2177 |  26,8 8,0 | 1.2427 |  29.3 |   18.0 | 1.2165 |  26,7 8,5 | 1.2412 |  29.2 |   18.5 | 1.2150 |  26,5 9,0 | 1.2400 |  29.0 |   19.0 | 1.2137 |  26,4 9,5 | 1.2390 |  28.9 |   19.5 | 1.2125 |  26,3 10,0 | 1. 2375 |  28.8 |   20.0 | 1.2112 |  26.2
 10.5 | 1.2362 |  28.7 |   20.5 | 1.2100 |  26.0
 11.0 | 1.2350 |  28.6 |   21.0 | 1.2085 |  25.9
 11.5 | 1.2335 |  28.4 |         |        |
---------+--------+--------+---------+--------+------ ---

İNDEKS

A

Gliserolün belirlenmesi için asetin işlemi, 155.

Asit, Klupanodonik, 20.

Asit, Hidroklorik, 111.

Asit, Laurik, 2.

Asit, Miristik, 2.

Asit, Naftenik, 24.

Asit, Oleik, 15 , 19.

Asit, Palmitik, 2.

Asit, Pinik, 22.

Asit, Reçine, 144.

Asit, Stearik, 15, 19.

Asit, Sülfürik, 112.

Asit, Silvik, 22.

Asit sabunlaştırma, 120.

Palmiye yağının hava ile ağartılması, 12.

Albuminli madde, Don yağından çıkarma, 6.

Alkol, Denatüre, 82.

Sabun içindeki serbest alkali için alkollü yöntem, 139.

Alkali Mavi 6 B, gösterge, 129.

Alkali , Toplam, sabundaki tayini, 147.

Alkaliler, 25.

Sabun yapımında kullanılan alkaliler,
Test edilmesi, 134.

Amalgamatör, 33.

Analiz, Gliserin, Uluslararası, 150.

Analiz, Sabun, 137.

Analiz, Yağlar ve yağlar, 165-196.

Sulu sabunlaştırma, 121.

Fırın yağı, 79.

Otoklav sabunlaştırma, 118.

Otomobil sabunları, 41.

B

Variller, örnekleme, 168.

Baume ölçeği, 25.

Bayberry mumu, Tıraş sabununda kullanımı, 89.

Gliserol tayini için bikromat işlemi, 160. Ağartma, Fullers'ın don yağı için toprak işlemi, 4.

Bikromat yöntemi ile palmiye yağının ağartılması, 9.

Hava ile palmiye yağının ağartılması, 12.

Bosshard & Huggenberg serbest alkali tayini yöntemi, 140.

Sabun demetlenmesi, 52.

C

Candelite, 96 .

Mum katranı, 125.

Karbolik sabun, 77.

Karbon Dioksit, Karbonat oluşumu sabunlaştırma, 45.

Karbonat, potasyum, 29.

Karbonat, sabunlaştırma, 35, 45.

Karbonat, sodyum, 28.

Kastilya sabunu, 79.

Hint yağı fermenti, 121.

Hint yağı, Şeffaf sabunlarda kullanımı, 83.

Kostik potasyum, 26 .

Kostik potas, Elektrolitik, 27.

Kostik soda, 26.

Sabun yapımındaki değişiklikler, 36.

Kimyager, Önemi, 127.

Talaş, Sabun, 32.

Talaş sabunu, 54.

Talaş sabunu, Soğuk yapım, 55.

Talaş sabunu, Doldurulmamış, 56.

Palmiye yağının kromla ağartılması, 9.

Yağ için bulut testi, Standart yöntem, 182-183.

Klupanodonik asit, 20.

Hindistan cevizi yağı, 6.

Soğuk krem ​​sabun, 78.

Soğuk yapım çip sabunları, 55.

Soğuk yapım tuvalet sabunları, 72.

Soğuk yapım şeffaf sabunlar, 84.

Soğuk işlem, 35, 43.

Kolofoni, 22.

Boyama sabunu , 75.

Copra, 7.

Mısır yağı, 14.

Aşındırıcı süblimasyon, 78.

Pamuklu ürünler. Kullanılan sabunlar, 103.

Pamuk tohumu yağı, 14.

Krem, Tıraş, 90.

Ham gliserin, 113.

Crutcher, 32.

Yoğurt sabunu, 71.

Kesme masası, 32.

D

Serbest yağ asidi tayini, 128.

Sabunlaştırılamayan madde tayini, 132.

Yağ asitlerinin damıtılması, 125.

Kurutma makinesi, 32.

E

Enzimler, 17.

Eschweger sabunu, 81.

Yağların ve yağların incelenmesi, 128.

F

Fahrion'un nem yöntemi, 138.

Yağlar ve yağlar, İncelenmesi, 128.

Yağlar ve sabun üretiminde kullanılan yağlar, 3.

Yağ asitleri, 14.

Yağ asitleri, Damıtma, 125.

Fermentler, Yağların parçalanması, 121.

Çamaşır sabunları için dolgu maddeleri, 53.

Sabun tozları için dolgu maddeleri, 58.

Bitirme değişimi, 36.

Balık yağları, 20.

Yüzen sabun, 62.

Formaldehit sabunu, 78.

Çerçeveler, 31.

Sabunlardaki serbest alkali, Belirlenmesi, 139.

Serbest yağ asidi, Belirlenmesi, 128.

Serbest yağ asitleri, Don yağından ekstraksiyon, 6.

Serbest yağ asidi, Seyreltmenin standart yöntemi, 174.
Yöntem hakkında not , 188-189.

Tam kaynatılmış sabunlar, 35.

Fullers toprak donyağı ağartması, 4.

G

Gliseritler, 2.

Gliserin, 2.

Gliserin analizi, 150.

Gliserin değişimi, 36.

Gliserin, Ham, 113.

Kullanılmış alkalilerdeki gliserin, Geri kazanımı, 106. Sabundaki gliserin, Belirlenmesi, 149.

Gliserin, Ham numune alma, 162.

Gliserin sabunları, 83.

Gliserol içeriği, Gerçek hesaplama yolları, 159.

Gliserol belirleme, Asetat işlemi, 155.

Gliserol belirleme, Bikromat işlemi, 160.

Sabun tanelenmesi , 30.

Gres, 21.

Gres, Ağartma, 21.

Öğütme sabunu, 34.

H

El macunu, 93.

Sert su, 29.

Tuvalet sabununda sertleşmiş yağlar, Kullanımı, 96.

Hidrokarbon yağlar, 2.

Hidrojenleştirici yağlar, 19. Yağların ve yağların hidrolizi, 17.

Sabunların hidrolitik ayrışması, 1.

Hidrometreler, 25.

I

Göstergeler, Eylem, 135-6.

Yağlı yağlarda çözünmeyen safsızlıklar, Belirlenmesi
(standart yöntem), 172.
Yöntem notu, 187.

Sabunlarda çözünmeyen madde, belirlenmesi, 143.

Gliserin analizi uluslararası komitesi, 150.

İyot üretim yağı, 191.

İyot üyesi Wijs yöntemi, Standart, 177-181.
Yöntem notu, 191.

İyot sabunu, 78.

J

Joslin, ref., 113.

K

"Öldürme" değişikliği, 36.

Koettstorfer sayısı (Standart yöntem), 181-182.

Kontakt reaktifi, 117.

Krebitz İşlemi, 123.

Krutolin, 96.

L

Sabun içindeki reçine için Leiste & Stiepel yöntemi, 146.

Liebermann, Storch reaksiyonu, 144.

Hafif tozlar, 60.

Çamaşır sabunu, 48.

LeBlanc İşlemi, 28.

Lewkowitsch, ref., 17, 146.

Kireç sabunlaştırma, 118.

Kireç, Krebitz İşleminde Kullanım, 123.

Kireç, Gliserin suyunun arıtımında kullanım, 116.

Sıvı tıbbi sabunlar, 79.

Sıvı sabunlar, 94.

Kalsiyum, Tüketilmiş, 37.

M

Magnezya, Otoklav sabunlaştırmasında kullanım, 120.

Manganez sülfat,
Yağların fermantasyonla parçalanmasında katalizör olarak kullanımı, 122.

Deniz sabunları, 39.

Tıbbi sabunlar, 76.

Tıbbi sabunlar, Daha az önemli, 78.

Tıbbi sabunlar, Terapötik değeri, 76.

Yağ veya yağın erime noktası, Standart yöntem, 193.

Civa sabunları, 78.

Metalik sabunlar, 1.

Metil turuncu, gösterge, 136.

Meyerheim, ref., 21.

Değirmen sabunu, 32.

Sabunlardaki nem, Tayini, 138, 130.

Yağ ve yağlardaki nem ve uçucu madde, Tayini için standart yöntem, 170.
Yöntem hakkında not, 184-185.

Sabunda benek, 81.

Kupa tıraş sabunu, 90.

N

Nafta, Sabunda katılım, 49.

Naftenik asitler, 24.

Nigre, 36.

Normal asitler, Alkalilerde eşdeğer, 136.

O

Yağlar ve yağlar, 1.

Yağlar ve yağlar, Kimyasal sabitler, 18.

Yağlar ve yağlar, Ayrım, 1.

Yağlar ve yağlar, Koruma, 18.

Yağlar ve yağlar, Sabun üretiminde kullanılan doğa, 2.

Yağlar ve yağlar, Bayatlama, 16.

Yağ sertleşmesi, 19.

Oleik asit, 15, 19.

Olein, 2, 19.

Zeytinyağı, 14.

Zeytinyağı ayakları, 14.

Organoleptik yöntemler, 127.

P

Palmatin, 2.

Palmi çekirdeği yağı, 8.

Palmitik asit, 2.

Palmi yağı, 8.

Palmi yağı, hava ağartma, 12.

Palmi yağı, Krom ağartma, 9.

Palmi yağı sabunu, 66.

İnci külü, 29.

Tuvalet sabunlarının parfümlenmesi ve renklendirilmesi, 73.

Peroksit sabunu, 78.

Petroff reaktifi, 117.

Pfeilring reaktifi, 117.

Fenol, 77.

Fenolftalein, indikatör, 38.

Fenolftalein, İndikatör olarak kullanma, 51.

Fenoller, İçeren sabunlar, 77.

Pinik asit, 22.

Plodder, 33.

Odun külünden potasyum, 27.

Potasyum karbonat, 29.

Tozlar, Hafif, 60.

Tozlar, Temizleme, 61.

Tozlar, Tıraş, 90.

Tozlar, Sabun, 56.

İşlenmiş kullanılmış alkaliler için çökelme testi, 110.

Açılmanın önlenmesi, 18.

Pumus veya kum sabunları, 93.

Sabunlarda mor renk, 75.

R

Yağ ve katı yağların acılaşması, 16.

Açılmanın önlenmesi, 18.

Açılmış alkaliden gliserinin geri kazanılması, 106.

Kırmızı yağ, 15.

Kırmızı yağ, Sabunlaştırılmış, 15.

Reçine asitleri, Toplam yağ ve, Sabunda tayini, 144.

Ribot, ref., 20.

Rosin, 22.

Rosin, Sabunda tayini, 144.

Rosin sabunlaştırma, 23.

Çalıştırılmış ve yapıştırılmış sabunlar, 69.

Çalıştırılmış sabunlar, 39.

S

Sal soda, 29.

Tuz, 30.

Tuzlama, 30.

Tuz "turşusu", 37.

Ham gliserin örneklemesi, 162.

Standart yöntem için örnekleme, 166.
Not, 184.

Yağ ve katı yağ örneklemesi, 128.

Sabun örneklemesi, 137.

Fermentler tarafından sabunlaştırma, 121.

Saponifikasyon, Asit, 120.

Saponifikasyon, Sulu, 121.

Saponifikasyon, Otoklav, 118.

Sabunlaştırma, Karbonat, 45.

Sabunlaştırma tanımı, 2, 105.

Sabunlaştırma, Kireç, 118.

Sabunlaştırma numarası, 181-182.

Sabunlaştırma, Reçine, 23.

Sabunlaştırma, Çeşitli yöntemler, 105.

Yün için yıkama ve yumuşatma sabunları, 98.

Yıkama tozları, 61.

Yıkama sabunu, 61.

Yarı kaynatılmış çamaşır sabunları, 49.

Yarı kaynatılmış işlem, 44.

Tıraş kremi, 90.

Tıraş tozu, 90.

Tıraş sabunları, 87.

Silika ve silikatlar, Sabundaki tayini, 148.

İpek boyama, 102.

İpek endüstrisi, Kullanılan sabunlar, 101.

Slabber, 32.

Sabundaki nem için Smith yöntemi, 138. Sabun analizi, 137.

Sabun, Otomobil, 41.

Sabun, Karbolik, 71.

Sabun, Kastilya, 79.

Sabun, Talaş, 54.

Sabun Talaşı, soğuk yapılmış, 55.

Sabun, Talaş, doldurulmamış, 56.

Sabun, Soğuk krem, 78.

Sabun, Renklendirme, 75.

Fenol içeren sabun, 77.

Sabun, Lor, 71.

Sabun, Tanım, 1.

Sabun, Çözünmeyen madde tayini, 143.

Sabun, Gliserin tayini, 149.

Sabun, Eschweger, 81.

Sabun, Yüzen, 62.

Sabun, Formaldehit, 78.

Yün sabunu, Temizleme ve dolgu, 98.

Sabun, Tam kaynatılmış, 35.

Sabun, İyot, 78.

Sabun kazanı, 31.

Sabun, Çamaşır, 48.

Sabun, Sıvı, 94.

Sabun kostik ham gliserin, 113.

Sabun, Deniz, 39.

Sabun, Tıbbi, 76.

Sabun, Tıbbi, daha az önemli, 78.

Sabun, Cıva, 78.

Sabun, Metalik, 1.

Sabun, Peroksit, 78.

Sabun tozları, 56.

Sabun, Ponza veya kum, 93.

Sabun, Reçine çökelmiş, 50.

Sabun, Akıtma ve yapıştırma, 69.

Sabun, Temizleme, 61.

Sabun, Yarı kaynatılmış çamaşır, 49.

Sabun, Tıraş, 87.

Sabun, Kükürt, 77.

Sabun, Tanen, 78.

Sabun, Katran, 77.

Sabun, Renk testi, 133.

Sabun, Tekstil, 98.

Sabun, Tuvalet, 65.

Sabun, Tuvalet daha ucuz, 68.

Sabun, Tuvalet, soğuk yapım, 72.

Sabun, Tuvalet parfümleme ve boyama, 73.

Sabun, Şeffaf, 82.

Sabun, Şeffaf, soğuk yapım, 84.

Pamuklu ürünlerde kullanılan sabun, 103.

İpek endüstrisinde kullanılan sabun, 101.

Sabun, Cadı fındığı, 78.

Sabun, Yünlü atma, 100.

Sabun, Kamgarn terbiye, 101.

Soda külü, 28.

Sodyum karbonat, 28.

Sodyum perborat, Sabun tozlarında kullanımı, 57.

Yumuşak sabunlar, 40.

Yağlarda ve yağlarda çözünebilir mineral madde tayini, 173.
Yöntem notu, 187-188.

Solvay işlemi, 28.

Soya fasulyesi yağı, 14.

Kullanılmış alkali, Gliserinin geri kazanımı, 106.

Kullanılmış alkali, 37.

Kullanılmış alkali, Gliserinin geri kazanımı için işlem, 107.

Yağların fermentlerle parçalanması, 121.

Yağlar ve yağlar için standart analiz yöntemleri, 165-196.

Nişasta ve jelatin, Sabunda tayin, 143.

Stearik asit, 15, 19.

Stearin, 2, 19.

Güçlendirme değişimi, 36.

Kalsiyum yoğuşturma, 38.

Strunz crutcher, 63.

Sabundaki şeker, Tayini, 150.

Şeker, Şeffaf sabunda kullanımı, 83.

Alümina sülfatı, Kullanılmış alkalilerde kullanımı, 108.

Sülfonatlanmış yağlar, 104.

Kükürtlü sabunlar, 77.

Sabun terlemesi, 62.

Tatlı su, 119.

Silvik asit, 22.

T

Talgol, 96.

Donyağı, 4.

Donyağı, Fullers' toprak ağartması, 4.

Donyağı, Serbest yağ asidi çıkarımıyla rengin iyileştirilmesi, 6.

Tanin sabunu, 78.

Katran sabunu, 77.

Sabun renginin test edilmesi, 133.

Sabun yapımında kullanılan alkalilerin test edilmesi, 134.

Tekstil sabunları, 98.

Titre, 130.

Tank vagonları, Örnekleme, 166.

Tierces, Örnekleme, 168.

Titre, Standart yöntem, 175.

Titre, Not, 189.

Tung yağı, Not bir iyot, sayı, 180.

Tuvalet sabunu, 65.

Tuvalet sabunları, Daha ucuz, 68.

Tuvalet sabunu, Sertleştirilmiş yağların kullanımı, 96.

Toplam alkali, Sabunda tayini, 147.

Toplam yağ ve reçine asitleri, Sabunda tayini, 144.

Tren yağları, 20.

Şeffaf sabun, 82.

Şeffaf sabun, Soğuk yapım, 84.

Mala sabunu, 52.

Tsujimoto, ref., 20.

Şeffaf sabun için tüpler, 85.

Türkiye kırmızı yağı, 104.

Twaddle ölçeği, 25.

Reçine için Twitchell yöntemi, 145.

Twitchell işlemi, 113.

Twitchell işlemi, Avantajlar, 113.

U

Sabunlaşmayan madde, Yağlarda ve katı yağlarda tayini, 132.

Sabunlaşmayan madde, Sabunda tayini, 148.

Sabunlaşmayan madde, standart yöntemle tayini, 176.

V

Vakumlu Fırın, Standart, 176.

Bitkisel yağlar, 6.

W

Su, 29.

Su, Sert, 29.

Cadı fındığı sabunu, 78.

Yün atma sabunu, 100.

Yünlü terbiye sabunları, 101.

Z

Çinko oksit, Otoklav sabunlaştırmada kullanımı, 120.

Çinko oksit, Sabunda kullanımı, 33.

KİMYA ENDÜSTRİSİ EDEBİYATI

Raflarımızda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kapsamlı teknik, endüstriyel, mühendislik ve bilimsel kitap stoğu bulunmaktadır. Her mesleğin teknik literatürü iyi bir şekilde temsil edilmektedir, ayrıca çeşitli bilimlerle ilgili literatür de, hem referans olarak yararlı kitaplar hem de öğrencilerin ders kitabı olarak kullanımına uygun olanlar.

Bunların birçoğunu yayınlıyoruz ve giderek artan sayıda tek temsilciyiz. BİZİMLE İLGİLİ TÜM SORULAR SEVİNÇLE VE DİKKATLİCE CEVAPLANIR VE İSTEK ÜZERİNE TAM KATALOGLAR VE ÖZEL LİSTELER ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR

D. VAN NOSTRAND COMPANY

_Yayıncılar ve Kitapçılar_

8 WARREN STREET NEW YORK

Sabun Üreticisinin Kitap Rafı

Sabun yapımı ve ilgili endüstrilerle ilgili standart kitapların listesi.

Yayınlayan ve Satışta

D. VAN NOSTRAND COMPANY

_Yayıncılar ve Kitapçılar_

8 WARREN STREET NEW YORK

~Askinson, George W.~ Parfümler ve Kozmetikler. Hazırlanmaları ve
üretimleri. Dördüncü Baskı, Almancadan çevrilmiş ve
W. L. Dudley tarafından eklemelerle revize edilmiştir. 32 resim. 6-1/4 x 9-1/2. Kumaş. 354 sayfa. New York, 1915. ~$5.00~

~Chalmers, T. W.~ Bitkisel Yağların Üretimi ve İşlenmesi.
Yağların rafine edilmesi, yağların hidrojenlenmesi,
hidrojenin üretilmesi, sabun yapımı, gliserinin geri kazanılması ve
rafine edilmesi ve yağların parçalanması üzerine bölümler içerir. 95 resim, 9 katlanabilir
plaka. 8 x 11-1/2. Kumaş. 163 sayfa. Londra, 1919. ~$7.50~

~Deite, C.~ Tuvalet Sabunu Yapımı Kılavuzu. Tuvalet sabunları,
tıbbi sabunlar ve diğer uzmanlıkları içerir. İkinci Gözden Geçirilmiş Baskı. 85 resim. 6-1/2 x 10. Kumaş. 356 sayfa. Londra, 1920. ~$7.50~

~Ellis, Carleton G.~ Yağların, Katalizörlerin ve Katalizlerin Hidrojenasyonu
ve Hidrojen ve Oksijenin Üretimi. İkinci Baskı, tamamen
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 240 resim. 6-1/4 x 9-1/2. Kumaş. 767 sayfa.
N. Y., 1919. ~$7.50~

~Fischer, M. H.~ Sabunlar ve Proteinler, Teoride ve Pratikte Kolloid Kimyaları. G. D. McLaughlin ve M. O. Hooker'ın işbirliğiyle.
114 resim. 6 x 9-1/4. Kumaş. 281 sayfa. New York, 1921. ~$4.00~

~Holde, D.~ Hidrokarbon Yağlarının ve Sabunlaştırılabilir
Yağların ve Mumların İncelenmesi. Edward Mueller tarafından Dördüncü Almanca Baskıdan çevrilmiştir. 115 resim. 6-1/4 x 9-1/4. Kumaş. 499 sayfa. N. Y., 1915.
~Net, $5.00~

~Hurst, G. H~. Sabunlar. Ev, tuvalet ve diğer sabunların imalatına ilişkin pratik bir kılavuz. İkinci Baskı. 66 resim. 6 x 8-3/4.
Kumaş. 385 sayfa. Londra, 1907. ~$6.00~

~Hurst, George H. ve Simmons, W. H.~ Tekstil Sabunları ve Yağları. Sabunların ve yağların hazırlanması, özellikleri ve analizi ve
tekstil imalatı, boyama ve baskıda kullanımı hakkında bir el kitabı. Üçüncü Baskı, revize edilmiş.
12 resim. 5-1/2 x 8-3/4. Kumaş. 212 sayfa. Londra, 1921. ~$4.00~

~Koller, T. Cosmetics.~ Tüm kozmetik malzemelerinin ve kozmetik uzmanlıklarının üretimi, kullanımı ve
testi hakkında bir el kitabı, çok sayıda tarifle. Almancadan çevrilmiştir. Üçüncü Baskı. 5 x 7-1/2.
Kumaş. 264 sayfa. Londra, 1920. ~$3.50~

~Koppe, S. W. Glycerine.~ Girişi, Kullanımları ve İncelemesi. Kimyagerler, parfümcüler, sabun üreticileri, eczacılar ve patlayıcı
teknologları için. 7 resim. 5-1/4 x 7-1/2. Kumaş. 260 sayfa. New York,
1915. ~$3.50~

~Lamborn, L. L.~ Modern Sabunlar, Mumlar ve Gliserin. Sabun ve mum üretiminde
yağların ve yağların modern kullanım yöntemlerinin ve gliserinin geri kazanımının pratik bir kılavuzu. 228 resim.
6-1/2 x 9-1/4. Kumaş. 708 sayfa. N. Y., 1906. ~$10.00~

~Murray, B. L.~ Reaktif Kimyasallar için Standartlar ve Testler. 6 x 9. Kumaş.
400 sayfa. New York, 1920. ~$3.00~

~Parry, Ernest J.~ Uçucu Yağların ve Yapay
Parfümlerin Kimyası. Cilt I, Uçucu Yağlar Üzerine Monografiler. Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş. 51 resim. 6-1/4 x 10. Kumaş. 557 sayfa. Londra, 1921.
~$9.00~

Cilt II. Esansiyel Yağların, Sentetik Parfümlerin ve İzole Aromatiklerin Bileşenleri ve Esansiyel Yağların Analizi. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş. Resimli. 351 sayfa. Londra, 1919. ~$7.00~

~Partington, J. R.~ Alkali Endüstrisi. 63 resim. 5-1/2 x 8-1/2.
Kumaş. 318 sayfa. Londra, 1918. ~$3.00~

~Rogers, Allen.~ Endüstriyel Kimya. Öğrenci ve
üretici için bir kılavuz. Üçüncü Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 377 resim. 6-1/2 x 9-3/4. Esnek fabrikoid. 1255 sayfa. New York,
1920. ~7,50$~

~Scott, Wilfred W.~ (Editör). Standart Kimyasal Analiz Yöntemleri. Analitik yöntemler kılavuzu ve analitik kimyager ve ileri düzey öğrenciler için genel referans. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş, ek
tablolarla. 142 resim, 3 renkli levha. 7 x 9-1/4. Kumaş.
900 sayfa. N. Y., 1917. ~$7.50~

~Simmons, W. H.~ Yağlar, Mumlar ve Esansiyel Yağlar. ~Baskıda.~

~Simmons, William H.~ Sabun. Bileşimi, üretimi ve özellikleri.
11 resim. 4-3/4 x 7-1/4. Kumaş. 133 sayfa. Londra, 1916. ~$1.00~

~Simmons, W. H. ve Appleton, H. A.~ Sabun Üretimi El Kitabı. 27 resim. 6 x 9. Kumaş. 166 sayfa. Londra, 1908. ~$4.00~

~Van Nostrand'ın Kimyasal Yıllığı.~ John C. Olsen tarafından düzenlenmiştir. Analitik üretim ve kimyagerler ile kimya öğrencilerini araştıran
yararlı
veriler el kitabı. Dördüncü Sayı, genişletilmiş. 5 x 7-1/2. Esnek
fabrikoid. 785 sayfa. New York, 1918. ~$3.00~

~Watt, A.~ Sabun Yapımı Sanatı. Sert ve yumuşak sabunların, tuvalet sabunlarının vb. üretimine ilişkin pratik bir el kitabı. Yedinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 43 resim. 5-1/4 x 7-1/2. Kumaş. 323 sayfa. Londra, 1918.
~$4.00~

~Wright, C. R. A.~ Hayvansal ve Bitkisel Sabit Yağlar, Yağlar, Tereyağılar ve
Mumlar: Hazırlanmaları ve Özellikleri ve Bunlardan Üretilen
Mumlar, Sabunlar ve Diğer Ürünler. Üçüncü Baskı, C. Ainsworth Mitchell tarafından
gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiştir. 185 resim, 3 levha.
6 x 9. Kumaş. 953 sayfa. Londra, 1921. ~$16.50~

E. G. Thomssen tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Sabun Yapımı Kılavuzu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOAP-MAKING MANUAL ***

***** This file should be named 34114.txt or 34114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/1/34114/

Produced by David Clarke, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
