*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sarva-Darsana-Samgraha (Sarva-Darsana-Samgraha)
Yazar: Madhava Acharya
Yayın Tarihi: October 24, 2010 [EBook #34125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sarva-Darsana-Samgraha, by Madhava Acharya

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sarva-Darsana-Samgraha
       Review of the Different Systems of Hindu Philosophy

Author: Madhava Acharya

Translator: E. B. Cowell
            A. E. Gough

Release Date: October 24, 2010 [EBook #34125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARVA-DARSANA-SAMGRAHA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Brownfox ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)








                              Trubner

                           Oriental Serisi.




                                 .

                        Sarva-Darsana-Samgraha

                                  VEYA

        _ Hindu felsefesinin farklı sistemlerinin görüşü ._



                                  İLE

                           Madhava Acharya.


                            Çeviri

                          E. B. Cowell, M.A.

      Sanskrit Profesörü ve Corpus Christi Koleji Üyesi
      Cambridge Üniversitesi ve Fahri LL.D. Ki
      Edinburgh Üniversitesi.

                                 VE

                          A. E. Gough, M.A.

      Başkanlık Koleji'nde Felsefe Profesörü ve
      Medrese Müdürü, Kalküta.






                               LONDRA:

                     Trubner & co., Ludgate Hill.

                                1882.

       * * * * * *




Önsöz.


Öğrenilen Hindular arasında heyecanlı olan ilgiyi hatırlıyorum
Madhava'nın Sarva-Darsana-Samgraha’nın yayınlanmasıyla Kalküta
Acharya 1858'de Bibliotheca Indica'da. Başlangıçta düzenlendi
Pandit Isvarachandra Vidyasagara, ancak sonraki bir baskı,
Önemli Değişiklikler, 1872'de Pandit Taranatha tarafından yayınlandı
Tarkavachaspati. Çalışma Wilson tarafından "eskizinde
Hinduların Dini Mezhepleri "(ilk olarak Asya'da yayınlandı
Araştırmalar, Cilt. xvi., Kalküta, 1828); Ama öyle görünmüyor
Hindistan'da çok biliniyordu. MS. Kopyaları çok az; Ve
Hindistan'ın kuzeyinde bulunanlar, bir fırsatım olduğu sürece
onları incelemek, hepsi bir kopyadan türetilmiş gibi görünüyor,
aslen güneyden ve bu nedenle telugu'da yazılmıştır
karakter. Bazı hatalar hem benzer şekilde bulunur ve muhtemelen ortaya çıktı
Eski Telugu orijinalindeki bazı okunamayan okumalardan. Bende
Madhava'nın yorumunun Nagari kopyalarında aynı şeyi fark ettim
Hindistan'ın kuzeyinde mevcut olan siyah Yajur Veda.

Bengal Asya'nın Oryantal Sekreteri olduğum gibi
Toplum, doğal olarak kitaba ilgi duydum; Ve daha sonra
Arkadaşım Pandit Mahesachandra Nyayaratna, şimdiki
Kalküta'daki Sanskrit Koleji müdürü. Her zaman umuyordum
İngilizceye çevirin; Ama sürekli olarak diğer tarafından engellendim
Hindistan'da kalırken nişan. Döndüğümden kısa bir süre sonra
İngiltere, niyetimi yapmaya çalıştım; Ama birkaç tane buldum
geri kalanıyla aynı ilgiyi ödemediğim bölümler,
İngiltere'de tercüme edilmesi çok zordu,
Daha uzun süre eski arkadaşlarıma referans avantajının tadını çıkarın
Sanskrit Koleji. Umutsuzluk içinde çevirimi bir kenara bıraktım
Arkadaşım Bay A. E. Gough'u öğrenene kadar yıllarca
O zaman Benares'teki Sanskrit Koleji'nde bir profesör düşünüyordu
kitabın tercüme edilmesi. Bir keresinde ona yapmamız gerektiğini önerdim
Birlikte ve teklifime rıza gösterdi; Ve biz
Buna göre her biri işin belirli bölümlerini üstlendi. O vardı
Benares'in bazı panditlerinin yardımının avantajı, özellikle
Kendisi olan Sankhya'nın yardımcı doçenti olan Pandit Rama Misra
Bir Ramanuja; Ve buna güveniyorum, şüphesiz biraz ayrılmış olsak da
açıklanamayan veya yanlış açıklanmayan şeyler,
Orijinalin yanında olduğu karanlık sözlerin çoğuna ışık
bol miktarda. Çevirilerimiz başlangıçta aralıklarla yayınlandı.
1874 ve 1878 yılları arasında Benares Pandit; Ama dikkatle
şimdiki cumhuriyetleri için revize edildi.

Çalışmanın kendisi Hindu kritik yeteneğinin ilginç bir örneğidir. Yazar art arda on altı felsefeyi gözden geçirir
Hindistan'ın güneyinde on dördüncü yüzyılda mevcut sistemler ve
Ona en önemli ilkeler olarak görünen şeyi verir ve
Takipçilerinin sürdürmeye çalıştığı temel argümanlar
onlara; Ve kendisini atarken sık sık tuhaf bir mizah sergiliyor
şimdilik avukatlarının pozisyonuna girerek ve
tamamen varyansda görüşler adına geçici bir özet
kendisiyle. [1] Yargısında bazen ondan farklı olabiliriz
doktrinlerinin göreceli önemi, ancak her zaman
Akut yerli bir eleştirmenin bakış açısını görmek ilginç. İçinde
Eskizlerinin seyri sık sık bir uzunlukta belirsiz açıklıyor
farklı sistemlerde detaylar; Ve daha iyisini hayal edemiyorum
Bunlardan herhangi birini incelemek isteyen Avrupalı ​​okuyucu için rehber
Darsanas kendi yetkililerinde. Bir veya iki durumda (özellikle
Bauddha ve belki de Jaina sisteminde) sadece onu
Brahmanik eserlerindeki tartışmalardan ikinci el malzemeler
tartışmalar; Ancak büyük çoğunlukta doğrudan alıntı yapıyor
kurucularının veya önde gelen üslerinin eserleri ve
Alıntı yapmadığı yerde bile sürekli olarak izlerini takip etmek
tam sözleri. [2]

Sistemler Vedanta bakış açısından düzenlenmiştir,-
1331'de Smarta Düzeni Başkanı seçildikten sonra
Samkara tarafından kurulan Mysore bölgesindeki Sringeri Matematiği
Acharya, sekizinci yüzyılın büyük Vedantist öğretmeni,
Vedanta'nın çabaları şu anda ne oldu-
Hindu ortodoksinin kabul edilmiş görünümü. Sistemler yavaş yavaş oluşturur
artan ölçek,-birincisi, Charvaka ve Bauddha,
en düşük olan en düşük olan Vedanta'dan çıkarıldı ve sonuncusu
Sankhya ve yoga, neredeyse en çok yaklaşan en yüksek olanı.

Burada tartışılan on altı sistem, en asil olan çalışmalarına çekildi
tarihinin ortaçağ dönemi boyunca Hindistan'da zihinler. Hiouen
Thsang, günlerinde okulları söylüyor: "Les Ecoles Felsefeleri Sont
Constamment en lutte, et le bruit de leurs tartışmaları tutkular s'eleve
Comme les flots de la mer. Les Heretiques des Diverion Sectes S'attachent
A Des Maitres Particalers, ET, Par des Voies Farkles, Marchent Tous
au mem ama. "
Ortaçağ Edebiyatı. Böylece, örneğin, Kral Harsha aralarında dolaştığında
Vindhya ormanları, "kayaların üzerinde oturmuş ve uzanıyor
Ağaçlar Arhata Dilenen Rahipler, Svetapadas, Mahapasupatas, Pandarabhikshus,
Bhagavatas, Varnins, Kesalunchanas, Lokayatikas, Kapilas, Kanadas,
Aupanishadas, Isvarakarinler, Dharmasastrinler, Pauranikas, Saptatantavas,
Sabdas, Pancharatrikas ve c.
Ve onları gayretle savunmak. "[3] Bu mezheplerin çoğu bizi işgal edecek
sonraki sayfalar; Birçoğu Madhava'nın şiirinde de bulunuyor.
Samkara Acharya'nın tartışmalı zaferleri ve sahte nesir çalışmalarında
Aynı konuda, Anantanandagiri'ye atfedildi. Biraz eski şair olabilir
Yudhishthira'nın ağzına sık sık duyan çizgiler
Modern panditlerin dudaklarından--

    Veda Vibhinnah Smritayo Vibhinna,
    Nasau Munir Yasya Matam Na Bhinnam,
    Dharmasya Tattvam Nihitam Guhayam,
    Mahajano Yena Gatah Sa Panthah. [4]

Ve İskenderiye'nin Clement ile de söylemeyelim,

[Yunanca: Mias tousys tes tes aletheias, Gar Pseudos Myrias
Ektropas Echei, Kathaper Hai Bakchai Ta Tou Pentheos Diaphoresasai
Mele Hai Tes Felsefe Tes te barbarou te te
Hellenikes Haireseis, Hekaste Hoper Elachen, Hos Pasan Auchei
On Aletheian, Fotoğraflar D ', Oimai, Anatole Panta Photizetai.]

E. B. C. Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu felsefenin en dikkat çekici örneği
Eşitlik, standart incelemeler yazan Vachaspati Misra'nın
Vaiseshika hariç altı sistemin her birinde elbette benimseyen, elbette,
her birinin kendine özgü bakış açısı ve her zaman hariç tutulması
uzaylı ilkesi.]

[Dipnot 2: alıntılanan yazarların ve eserlerin isimlerinin bir dizin
Dr. Hall'un bibliyografik kataloğunda verildi, s. 162-164 ve ayrıca
Profesör Aufrecht'in Bodleian Kataloğu'nda, s. 247.]

[Dipnot 3: Sriharsha-Charita, s. 204 (Kalküta Ed.)]

[Dipnot 4: Mahabh'da bulundu. III. 17402, bazı varyasyonlarla. BEN
Onları Pandit Ramanarayana Vidyaratna'dan duyduğum gibi verin.]




İçerik.

                                                                 Sayfa

    I. Charvaka Sistemi (E. B. C.) 2

   İi.    Bauddha Sistemi (A.E. G.) 12

  III.    Arhata veya Jaina Sistemi (E. B. C.) 36

   IV.    Ramanuja Sistemi (A.E. G.) 64

    V. Purna-Prajna Sistemi (A.E. G.) 87

   VI.    Nakulisa-Pasupata Sistemi (A.E. G.) 103

  Vii.    Saiva Sistemi (E. B. C.) 112

 VIII.    Pratyabhijna veya tanınan sistem (A. E. G.) 128

   İx.    Rasesvara veya Mercurial Sistemi (A.E. G.) 137

    X. Vaiseshika veya Aulukya Sistemi (E. B. C.) 145

   Xi.    Akshapada veya Nyaya Sistemi (E. B. C.) 161

  Xii.    Jaimininiya Sistemi (E. B. C.) 178

 Xiii.    Paniniya Sistemi (E. B. C.) 203

  Xiv.    Sankhya Sistemi (E. B. C.) 221

   Xv.    Patanjala veya Yoga Sistemi (E. B. C.) 231

  Xvi.    Samkara Acharya 273 Vedanta veya Sistemi

          Ek-Upadhi'de (E. B. C.) 275

       * * * * * *




Sarva-darsana-sangraha.


Prolog.


1. Siva'ya ibadet ediyorum, ebedi bilginin evi, depo
Yüce Felicity; Dünya ve geri kalanı tarafından üretildi
_him_ sadece bunların hepsi bir yapımcı var.

2. Her gün Guru Sarvajna-Vishnu'yu takip ediyorum, tüm agamaları bilen,
Denizlerin daha fazla kıyısına giden Sarngapani'nin oğlu
tüm sistemlerin ve tüm insanlığın kalplerini memnun etti
ruh teriminin uygun anlamı.

3. Tüm sistemlerin özeti saygıdeğer Madhava tarafından yapılır
Güçte güçlü, süt okyanusunun kaustubha-jewel
şanslı Sayana.

4. Eski öğretmenlerin sastralarını iyice arayan, çok
Çapmak zor, şanslı Sayana-Madhava [5] Rab'bin var
iyinin zevkine göre onları açıkladı. Erdemli dinlemeye izin ver
tüm kıskançlığın çok sürüldüğü bir zihinle; kim bulmaz
Çeşitli çiçeklerden oluşan bir çelenkten zevk alıyorsunuz?

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Dr. A. C. Burnell, önsözünde baskısına göre
Vamsa-Brahmana, Madhava ilişkisinin bilmecesini çözdü ve
Sayan. Sayana, doğan bir çocuğa verilen saf bir Dravidian ismidir
Tüm yaşlı çocuklar öldü. Madhava başka yerlerde Sayana'yı çağırıyor
onun "küçük kardeşi", vücudunun alegorik bir tanımı olarak,
kendisi ebedi ruhtur. Saya-Madhavah terimini kullanması
Burada (ikili değil) iki ismin temsil ettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor.
aynı kişi. Beden üçüncü Sloka'nın Saya tarafından kastedilmiştir.
Maya Madhava'nın babasıydı ve gerçek okuma olabilir
_Sriman-Mayana_.]




Bölüm I.

Charvaka sistemi. [Ön çağırma "Siva'ya selamlama,
Ebedi Bilginin Evi, Yüce Felicity deposu "] Ama
İlahi Olan'a Yüce Verme Olmakla Nasıl Atfetebiliriz
Felicity, böyle bir kavram Charvaka tarafından tamamen kaldırıldığında,
Ateist okulun kret-gemi, doktrinin takipçisi
Brihaspati? Charvaka'nın çabaları gerçekten zor
Mevcut olan canlıların çoğunluğu için ortadan kaldırılmış
kaçın

    Hayat seninken, neşeli yaşa;
    Hiçbiri Ölümün Arama Gözünden Kaçamaz:
    Bir zamanlar bu çerçevemiz yanarlar,
    Nasıl tekrar geri dönecek?

Politika sastras ve
zevk, servet göz önüne alındığında ve insanın tek uçlarını arzulayın ve
Gelecekteki bir dünyaya ait herhangi bir nesnenin varlığını inkar etmek
Sadece Charvaka doktrini takip etti. Dolayısıyla başka bir isim
O okul lokayata,-
belirtildi. [6]

Bu okulda dört unsur, Dünya ve orijinal
ilkeler; Sadece bunlardan, vücuda dönüştüğünde,
Tıpkı sarhoş güç geliştirildiği gibi, istihbarat üretilir
belirli malzemelerin karıştırılmasından; [7] ve bunlar
Yok edilmiş, zeka bir kerede de yok olur. Sruti'den alıntı yapıyorlar
Bunun için [Brihad Arany. Yukarı. ii. 4, 12], "Bunlardan yayılıyor
unsurlar, kendisi katı bilgisi, olduklarında yok edilir
yok edildi,-ölümden sonra hiçbir zeka kalmadı. "[8] Bu nedenle
Ruh sadece zeka niteliği ile ayırt edilen bedendir,
çünkü bedenden farklı herhangi bir ruh için hiçbir kanıt olmadığı için
Bu okulun kanıtlanamaması, çünkü bu okul algının
Sadece bilgi kaynağı ve çıkarım izin vermez & c.

İnsanın tek sonu şehvetli zevkler tarafından üretilen zevktir. Ne
Böyle bir insanın sonu olarak adlandırılamayacağını söyleyebilir misiniz?
Her zaman bir tür acıla karışık, çünkü zevk almak bizim bilgeliğimiz
olabildiğince saf zevk ve acıyı önlemek için
kaçınılmaz olarak buna eşlik eder; Tıpkı balık isteyen adamın
ölçekleri ve kemikleriyle balık ve o kadar çok
İstekler, Disistler; Ya da pirinç isteyen adam gibi, pirinci alır,
Saman ve hepsi ve istediği kadar aldıktan sonra, disistler. Öyle
Bu nedenle bizim için, acı korkusu yoluyla, zevki reddetmek
doğamız içgüdüsel olarak doğuştan tanır. Erkekler Yapmaz
pirinç ekmekten kaçının, çünkü vahşi hayvanlar var
yutun; ne de pişirme noktalarını ateşe koymayı reddetmezler,
Çünkü forsooth, bizi payı için rahatsız edecek dilenciler var.
içerik. Herhangi biri görünür bir zevkten vazgeçecek kadar çekingen olsaydı,
Gerçekten de söylendiği gibi, bir canavar gibi aptal olurdu
şair--

    Erkeklere mantıklı nesnelerle temastan kaynaklanan zevk,
    Acının eşlik ettiği gibi bırakılacak--
        aptallar;
    En iyi beyaz tanelerle zengin çeltik meyveleri,
    Gerçek ilgisini arayan hangi adam kaçar çünkü örtülü
        kabuk ve toz ile? [9]

Eğer buna itiraz ederseniz, bir gelecekte mutluluk diye bir şey yoksa
o zaman deneyimli bilgelik adamları nasıl katılmalı?
Agnihotra ve diğer fedakarlıklar, sadece harika ile gerçekleştirilebilir
Para harcaması ve bedensel yorgunluk, itirazınız olamaz
Agnihotra'dan beri aksine herhangi bir kanıt olarak kabul edildi, & c. ,
Sadece geçim aracı olarak yararlı, çünkü Veda
gerçek, öz-bağlılık ve totolojinin üç hatası; [10] sonra
Yine kendilerine vaili uzmanları diyen sahtekarlar karşılıklı olarak
Jnana-Kanda'nın otoritesi devrildiği için yıkıcı
Karma-Kanda'nın bunları sürdürenler, bakım yapanlar
Jnana-Kanda'nın otoritesi Karma-Kanda'nın yetkisi; Ve
Son olarak, üç Veda'nın kendileri sadece tutarsız rapsodilerdir
Knaves ve bu etkiye göre popüler sözü çalıştırıyor ...

     Agnihotra, üç Veda, Ascetic'in üç çıtası,
     ve kendini küllerle bulaşıyor,-

     Brihaspati diyor ki, bunlar bunlar için geçim araçları
     erkekliği ya da duygusu olmayan.

Dolayısıyla sıradan acıdan başka bir cehennem yok
Tamamen sıradan nedenler tarafından üretilir, & c.; tek yüce
varlığı tüm dünyanın kanıtlanması
görme; Ve tek kurtuluş bedenin çözülmesidir. İle
ruhun bedenle özdeş olduğu doktrini tutarak,
"Ben zayıfım", "Ben Siyahım" & c.
İnce ve özneliklerin özellikleri ve öz-bilinç bulunacak
aynı konuda [beden]; "benim
Beden "mecazi" Rahu Başkanı "[Rahu gerçekten _all
KAFA_].

Bütün bunlar böylece özetlendi-

    Bu okulda dört unsur vardır: toprak, su, ateş ve hava;
    Ve bu dört unsurdan sadece istihbarat üretildi,-
    Tıpkı Kinwa'dan sarhoş edici güç gibi, birlikte karışık;
    "Ben şişmanım", "Yalınım" daki, bu özellikler [11]
        aynı konu,
    Ve şişmanlık & c., Sadece vücutta bulunduğundan, [12] tek başına
        ruh ve başka bir şey yok,
    Ve "bedenim" gibi ifadeler sadece mecazi olarak önemlidir.

"Öyle olsun," diyor rakip; "Dileğin kazanılırsa
çıkarım, & c., kanıt gücü yoktu; Ama sonra bu güçleri var;
Aksi halde, o zaman, duman algılamada,
Akıllı düşünceler hemen ateş etmeye devam ediyor; ya da neden,
Başka bir şey duymak, 'Nehrin kıyısında meyveler var', yap
Meyve isteyenler hemen kıyıya mı ilerliyor? "

Ancak tüm bunlar sadece fantezi dünyasının enflasyonudur.

Çıkarım yetkisini koruyanlar _Sign_ veya
orta vadeli bilginin nedenleri olarak, hangi orta vadeli olmalıdır
küçüklerde bulundu ve kendisi her zaman
Binbaşı. [13] Şimdi bu değişmez bağlantı, bir ilişki yoktu
kabul edilen veya tartışılan herhangi bir durumun; [14] ve bu bağlantı
onun nedeniyle çıkarım neden olma gücüne sahip değil
_Existence_, göz olarak, algılamanın nedenidir, ancak
_Kinörün erdemi. Öyleyse bunun aracı nedir
Bağlantı biliniyor mu?

İlk olarak bunun _psidece_ olmadığını göstereceğiz. Şimdi algı
Dış ve iç [_i.e._, tarafından üretilen iki türden oluşan
dış duyular ya da iç duyu, zihin]. Birincisi değil
gerekli araçlar; çünkü gerçek olmasına rağmen
duyuların teması ve nesne
Bu şekilde temas getiren belirli nesne, ancak asla olamayacağı gibi
Geçmiş veya gelecek durumunda böyle bir temas, evrensel
Teklif [15], bu da değişmez bağlantıyı kucaklayacak
Her durumda orta ve büyük terimler bilinmesi imkansız hale gelir.
Evrensel öneri hakkındaki bu bilginin de olduğunu iddia edemezsiniz
Nesnesi olarak genel sınıf var, çünkü öyleyse, ortaya çıkabilir
Bu durumda değişmez bağlantının varlığına dair bir şüphe
belirli bir durum [16] [örneğin, bu özel dumanda
yangın ima]. İç algı da araç değildir, çünkü bunu belirleyemezsiniz
Zihnin, bir dışsal olarak bağımsız hareket etme gücü vardır
nesne, çünkü herkes dış duyulara bağlı olmasına izin verir,
Mantıkçılardan biri tarafından söylendiği gibi, "Göz & c.,
tarif edildiği gibi nesneler; Ancak zihin dışarıdan diğerlerine bağlıdır. "

Evrensel bilginin aracı da olamaz
Öneri, bu çıkarım durumunda da
kurmak için başka bir çıkarım gerektirir, vb. Ve bu nedenle
_ad infinitum_ retrogresyonunun yanlışlığı ortaya çıkar.

Ne de _tesimony_ aracı olamaz, çünkü ya iddia edebiliriz
Yanıt olarak, Kanada'nın Vaiseshika doktrine göre,
Bu çıkarım konusuna dahildir; yoksa bunu tutabiliriz
Bu yeni tanıklık kanıtı eski bariyeri atlayamıyor
Bu, çıkarımın ilerlemesini durdurdu, çünkü
Bir _Sign_ 'nin,
çocuğun yaşlı adam tarafından varlığı; [17] ve dahası artık yok
duman ve ateşin sözüne inanmamızın nedeni
Her zaman bağlantılı, Manu'nun _ipse dixit_ almamızdan daha bağlı,
&C. [Elbette Charvakas'ın reddedilmesi].

Ve yine, eğer tanıklık tek yolu olarak kabul edilecekse
evrensel öneri bilgisi, o zaman bir adam söz konusu olduğunda
Orta ve arasındaki değişmez bağlantı kimin gerçeği
Başlıca terimler başka bir kişi tarafından işaret edilmemişti,
başka bir şey görmeye bir şey [ateş olarak]
duman]; Dolayısıyla, kendi gösterinize göre, tüm çıkarım konusu
Kendisi [18] sadece boş kelimelerle bitmek zorunda kalacaktı.

Sonra tekrar _Comparison _, [19] & c.,
evrensel öneri bilgisi araçları, çünkü
Koşulsuzların bilgisini üretebilmeleri imkansız
bağlantı [_i.e._, evrensel teklif], çünkü sonları
Başka bir bağlantı bilgisini üretmek için, yani.
Bir ismin bu şekilde adlandırılmış bir şeyle ilişkisi.

Yine, aynı durumun aynı yokluğu, [20]
Değişmez bir bağlantının tanımı [_i.e._, bir evrensel
teklif], kendisi asla bilinemez; imkansız olduğu için
Tüm koşulların algı nesneleri olması gerektiğini belirleyin; Ve
Bu nedenle, algılanabilir şeylerin olmaması kendisi olabilir
Algılanabilir, kabul edilemez şeylerin olmaması kendisi olmalı
algılanamaz; Ve böylece, burada da rücu etmeliyiz
çıkarım, & c., zaten
onları engellemek için dikildi. Yine, tanımı olarak kabul etmeliyiz
Durum, "Karşılıklı veya donanımlı olan
Uzatma [21], büyük terim sürekli eşlik etmese de
Orta. "Bu üç ayırt edici hüküm" sürekli değil
orta vadeye eşlik eden, "" sürekli olarak ana dalına eşlik ediyor
terim "ve" sürekli olarak eşlik etmek "[_i.e._, karşılıklı],
sırasıyla üç tanesini durdurmak için gereklidir
yanıltıcı koşullar,
"Üretiliyor", "bir kavanozun doğası" ve "değil
seçmelere neden olmak; "[22] Bu nedenle tanım geçerlidir-ve yine
başlayan büyük doktorun slokası tarafından kurulmuştur
_samasama _. [23]

Ancak durumun bilgisi burada önce
Durumun yokluğu hakkında bilgi, ancak
durumun bilgisi, evrensellik bilgisi
Öneri mümkündür, _i.e._, böyle bir bilgi şeklinde bir bilgi
Orta dönem ve büyük terim arasındaki bağlantı, ayırt edildiği gibi
böyle bir durumun olmaması ile; Ve öte yandan,
Durum bilgisi,
Değişmez bağlantı. Böylece rakiplerimize olduğu gibi
Adamantine, bir daire içinde akıl yürütmenin gürlemesinin yanılgısını yapıştırır. Dolayısıyla, bir
Öneri Çıkarma oluşturmak imkansız hale geliyor & c. [24]

Zihnin duman bilgisinden attığı adım & c.
Ateş bilgisi, & c.,
eski algı veya bir hata olarak; Ve bazı durumlarda
Bu adım sonuçla haklıdır, tıpkı
Mücevherlerin, TAHMİNLERİNİN BİRLİĞİNDE Gözlenen Etkilerin Tesadüfen,
ilaçlar & c.

Bundan, bu kaderi, & c., [25] var değil, çünkü bunlar
sadece çıkarımla kanıtlanır. Ama bir rakip derse, eğer yaparsan
Adrishta'ya izin vermemek, dünyanın çeşitli fenomenleri
herhangi bir nedenin yoksulluğu.

Ancak bu itirazı geçerli olarak kabul edemeyiz, çünkü bu fenomenler
Hepsi, şeylerin doğal doğasından kendiliğinden üretilebilir.
Böylece söylendi ...

    Ateş sıcak, su soğuk, serinletici sabah esintisi serin;
    Bu çeşitlilik kim tarafından geldi? Kendi doğasından doğmuştu.

Ve tüm bunlar Brihaspati tarafından da söylendi.

    Cennet yok, son kurtuluş yok, başka bir dünyada herhangi bir ruh yok
    Dört kastın, siparişlerin & c.
        etki.
    Agnihotra, üç Veda, Ascetic'in üç çıtası ve
        Külle kendini bulaşıyor,
    Bilgi yoksulluğunun geçim kaynağı olarak doğa tarafından yapıldı
        ve erkeklik.
    Jyotishtoma ayininde bir canavar öldürülürse kendisi cennete gidecek
    Öyleyse neden fedakarın kendi babasını sunmuyor? [26]
    Sraddha ölü olan varlıklara tatmin ederse,
    O zaman burada da, yolcular için başladıklarında,
        Yolculuk için hüküm vermeye gerek yok.
    Cennetteki varlıklar burada Sraddha sunduğumuzdan memnuniyet duyuyorsa,
    O zaman neden aşağıdaki yiyecekleri üzerinde duranlara vermiyorsunuz?
        Housetop?
    Hayat kalırken, bir adamın mutlu bir şekilde yaşamasına izin verin, Ghee ile bile beslemesine izin verin
        Borçlu olsa da;
    Vücut kül haline geldiğinde, nasıl bir daha geri dönebilir?
    Eğer bedenden ayrılan kişi başka bir dünyaya giderse,
    Nasıl bir daha geri dönmedi, onun aşkına huzursuz
        Kindred?
    Dolayısıyla, sadece Brahmanlar
        Burada kuruldu
    Tüm bu törenler ölüler için,-hiçbir yerde başka meyve yok.
    Vedaların üç yazarı soytarılar, knaves ve şeytanlardı.
    Panditlerin tüm tanınmış formülleri, Jarphari, Turphari ve c. [27]
    Ve Aswamedha'da komuta edilen kraliçe için tüm müstehcen ayinler,
    Bunlar bufonlar tarafından icat edildi ve bu nedenle tüm çeşitli türler
        Rahiplere Sunuyor, [28]
    Et yemesi benzer şekilde gece terk ederek emredilirken
        Şeytanlar.

Dolayısıyla canlı varlıkların kitlesine karşı nezaketle sığınmak için uçmalıyız
Charvaka doktrinine. Hoş bir tüketim böyle.

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: "Sankara, Bhaskara ve diğer yorumcular
Lokayatikas ve bunlar Charvaka mezhebinin bir dalı gibi görünüyor "
(Colebrooke). Lokayata etimolojik olarak "yaygın olarak" olarak analiz edilebilir.
Dünya "(_loka_ ve _AYATA_). Laukayatika Panini'nin
Ukthagana.]

[Dipnot 7: _kinwa_ "üretmek için kullanılan ilaç veya tohum olarak açıklanmaktadır.
Şeker, Bassia ve c.
Colebrooke Sankara'dan alıntılar: "Düşünce fakültesi bir
agrega elemanlarının şeker gibi bir şekilde modifikasyonu
Ferment ve diğer bileşenler sarhoş bir likör haline gelir; ve
Tembul, Areca, Lime ve Catechu'nun bir araya getirdiği alıntı bir
Bu maddelerde çok fazla bulunamamış canlandırıcı özellik. "]

[Dipnot 8: Elbette Sankara, yorumunda,
farklı yorum, bireyin durdurulmasına uygulanıyor
Yüce bilgiye bir zamanlar ulaşıldığında varlık. Cf.
Sabara'nın Comm. Jaimini Sut., İ. Ben. 5. ]

[Dipnot 9: Bengalce'e eşit _kana_ _kunr_. Cf.
Atharva-v., Xi. 3, 5. _asvah kana gavas tandula masakas tushah._]

[Dipnot 10: Bkz. Nyaya Sutras, II. 57.]

[Dipnot 11: _i.e._, kişilik ve şişmanlık, & c.]

[Dipnot 12: _dehah_ için _dehe_ okudum.]

[Dipnot 13: Kelimenin tam anlamıyla, "konunun bir özelliği olmalı ve
Değişmez Eşzamanlık (_vyapti_). "]

[Dipnot 14: _sandigdha_ ve _nischita upadhi_ için bkz. Siddhanta
Muktavali, s. 125. Birincisi sadece bir taraf tarafından kabul edilir.]

[Dipnot 15: Kelimenin tam anlamıyla, değişmez eşzamanlılık bilgisi
(ateşle duman olarak).]

[Dipnot 16: Sınıfın özellikleri her zaman bulunmaz
Her üye,-bu nedenle aptallar erkektir, ancak insan rasyonel bir hayvandır;
Ve yine, bu özel duman bazılarında bir yangının işareti olabilir
başka yer.]

[Dipnot 17: Bkz. Sahitya Darpana (Ballantyne's Trans. S. 16) ve
Siddhanta-M., S. 80.]

[Dipnot 18: Düzgün mantıklı,
Retorik, argüman.]

[Dipnot 19: "_upamana_ veya benzerlik bilgisidir.
Benzerlikten çıkarım üretiminde enstrüman. Bu
Özel çıkarım, bir
"Ballantyne'den Tarka Sangraha.]

[Dipnot 20: UPADHI,
"Dağın çıkarımında olduğu gibi çok genel bir orta vadeyi kısıtlayın
Duman var çünkü ateşi var, "
Ateş, orta vadede artık çok genel olmayacak. Davada
Gerçek bir Vyapti'nin elbette upadhi yok.]

[Dipnot 21: '[Yunanca: Antistrephei] (Pr. Anal., II. 25). Biz
Burada dağıtılmış bir yüklemle.]

[Dipnot 22: İlk maddeyi atladıysak ve sadece upadhi'yi yapsaydı
"Sürekli olarak büyük terime eşlik eden ve sürekli
eşliğinde, "o zaman naiyayika argümanında" sesi
Eternal olmayan, çünkü ses doğasına sahip, "" üretiliyor "
_vyabhichara_ kurmak için bir mimamsaka upadhi olarak hizmet ederdi
Yanlışlık, "Etern Olmayan" ile karşılıklı olduğu için; Ama ihmal edildi
Bir upadhi _either_ ile tutarlı olması gerektiğinden, cümle bunu hariç tutar
Partinin görüşleri ve elbette Naiyayika
üretilen "_always_ ses sınıfına eşlik eder. Benzer şekilde, eğer biz
Upadhi'yi "sürekli orta vadeye eşlik etmeyen ve
sürekli olarak ana dalın eşliğinde, "bir upadhi olarak olabiliriz"
bir kavanozun doğası, "bu asla orta vadede bulunmadığı için (
sadece sesle ikamet eden sesin veya doğanın doğası ve bir kavanoz
sadece bir kavanozda), aynı zamanda kavanoz sınıfı nerede olursa olsun
Bulundu da varlıkta bulundu. Son olarak, eğer tanımladıysak
Upadhi "sürekli orta vadeye eşlik etmiyor ve sürekli
Binbaşı, "Mimamsaka upadhi olarak" olmayabilir "
seçmelere neden olmak, "_i.e._, organları tarafından yakalanmıyor
işitme; Ancak bu, her zaman bulunmadığı için bu hariç tutulur
Bu olduğu yerde, eter duyulmaz ve yine de ebedi.]

[Dipnot 23: Bu, Udayanacharya'nın belirsiz bir slokasını ifade eder. "
Karşılıklı ve resiprocal olmayan bir evrensel bağlantı (_i.e._,
Müdahale eden ve dağıtmayan evrensel önermeler
tahminler) aynı argümanla ilgilidir (_e.g._ gibi,
dumanın varlığı), ikinci sırada yer almayan terim
her zaman eşlik etmeyen yanlış bir orta olacak
Birincisinin diğer karşılıklı. "Böylece" dağın dumanı var
Çünkü ateşi var "(burada ateş ve duman,
Ateş, dumanla birlikte olmasına rağmen her zaman duman eşliğinde bulunmaz
ateş) veya "ıslak yakıttan ateş olduğu için" (duman ve ıslaktan ateş
yakıt karşılıklıdır ve her zaman birbirine eşlik eder); .
Birincinin (ateşin) yeniden ilave edilmeyen terimi, yanlış bir
çıkarım, çünkü elbette, her zaman eşlik etmiyor
Islak yakıttan üretilen özel ateş türüyle. Ama bu
Reciprocation olmayan terim _is_ böylece durum böyle olmayacak
"Dağın var
Ateş çünkü duman var; "Burada, ateş ve duman olmasa da
Karşılık, ancak duman gerçek bir orta olacak, çünkü her zaman
Ateşin karşılıklı olan ısı eşliğinde. Eklemek istiyorum
Burada, bir kez herkes için, bunu açıklamamın yanı sıra birçok
Sarva-darsana-sangraha'da eski arkadaşım için bir başka zorluk ve
Kalküta Sanskritçe Öğretmen Pandit Mahesa Chandra Nyayaratna
Kolej.]

[Dipnot 24: Bkz. Sextus Empiricus, P. Hip. ii. Bölümde
Budist Sistemi _infra_, otoriteyi kurma girişimimiz var
Sebep ve sonuç ilişkisinden evrensel öneri veya
cins ve türler.]

[Dipnot 25: _adrishta_, _i.e._, eylemlerimizdeki liyakat ve demerit
gelecekteki doğumlarda etkilerini üreten.]

[Dipnot 26: Bu eski bir Budist imbik. Bkz. Burnouf, giriş, s.
209.]

[Dipnot 27: Rig-Veda, x. 106. Aswamedha Rites için bkz. Wilson's
Rig-Veda, Önsöz, Cilt. ii. P. xiii.]

[Dipnot 28: Ya da bu "ve diğer çeşitli şeyler anlamına gelebilir
ayinlerde ele alındı. "]




Bölüm II.

Bauddha Sistemi.


Bu noktada Budistler sözler: (Charvakas) ne koyduğunuz gibi
Değişmez eşzamanlı olarak tespit etmenin zorluğu ile ilgili olarak,
konumunuz kabul edilemez, değişmez eşzamanlı olduğu gibi
Kimlik ve nedensellik yoluyla kolayca bilinebilir. Var
Buna göre söylendi--

     "Sebep ve sonuç ilişkisinden veya kimlikten
     bir belirleyici, değişmez bir eşlik yasası-değil
     istenen sonucun sadece gözlemlenmesi yoluyla
     benzer durumlar, ne de gözlemlenmemesi yoluyla
     farklı vakalar. "[29]

(Naiyayikas'ın) hipotezinde eşzamanlılık ve
koncomitans (_e.g._, a b, B'nin olduğu yer, a b'nin olmadığı yer değildir)
değişmez bir bağlantı belirleyen, koşulsuz katılım
Binbaşı veya orta vadede belirlenemez olurdu,
geçmiş örneklerle ilgili tüm şüpheleri hariç tutmak imkansız ve
Gelecek ve şimdiki ama algılamamış. Bir (bir naiyayika) yeniden katılırsa
Bu tür durumlarla ilgili belirsizlik, bizim için eşit derecede kaçınılmazdır.
Sistem, cevap veriyoruz: öyle deyin, bir etki gibi bir varsayım için
herhangi bir sebep olmadan üretilebilir, bir
her türlü aktiviteyi bırakın; Böyle şüpheler için tek başına
Eğlence bizi ima etmeyen eğlence
Pratik saçmalık ve benzerleri, söylendiği gibi, "şüphe
pratik bir saçmalık olduğu yerlerde sona erer. "[30]

1., bir etki tespiti ile, o zaman, (yani,
ortada atama) değişmez eşzamanlı olarak tespit edilir
(Binbaşı); ve bu tür bir etkinin tespiti ortaya çıkabilir
Tanınmış beş nedenden oluşan algılayıcı bilişte
veya neden ve etkinin bilişmemesi. O ateş ve duman,
Örnek, neden ve sonuç ilişkisinde duruş,
beş gösterge, yani, (1.)
etkisi, (2.) neden algılanan (3.) etki
algılanır ve etkinin bilindikten sonra (4.)
Bilişsizlik, (5.) (Malzeme) neden artık bilişe girmediğinde.

2. Bir şekilde, değişmez bir eşzamanlılık tarafından tespit edilir.
kimliğin tespiti (_e.g._, bir sisu ağacı bir ağaçtır veya her yerde
Bir SISU'nun özelliklerini gözlemliyoruz, ayrıca özelliği de gözlemliyoruz
arboreity), aksine bir saçmalık, aksine, inasmuch
Sanki bir sisu-ağacı, tartışmasını kaybetmeli gibi
benlik. Ancak öte yandan, saçmalık olmadığı yerde ve
(sadece) eşlik eden bir yerde tekrar tekrar gözlemlendiğinde,
Eşzamanlı tüm başarısızlık şüphelerini hariç tutuyor musunuz? Bir tespit
Sisu ve ağacın kimliği referans sayesinde yetkin
aynı nesneye (_i.e. _, tahmin),-Bu ağaç bir SISU. İçin
Aynı nesneye atıf (tahmin) nerede yetkin değildir.
Ne olursa olsun fark yoktur (_e.g._, "bir kavanoz" demektir,
ortak bir konudaki farklı özelliklerin kombinasyonu yok), çünkü
İki terim, eşanlamlı olarak aynı anda kullanılamaz; ne
aynı nesneye başvurabilir, bir
asla bulamadığımız gibi, karşılıklı dışlama (iki terimin)
Örneğin, at ve inek diğerinden birini öngördü.

Dolayısıyla, bir etkinin veya bir kendi kendine ait bir
neden veya kendi kendine yakın (değişmez eşzamanlı olarak).

Bir adam çıkarımın bir tür kanıt olmasına izin vermezse,
_pramana_, cevap verebilir: sadece bu şekilde çok fazla iddia ediyorsunuz, bu çıkarım
bir kanıt biçimi değil: bunun hiçbir kanıtı olmadığını iddia etmiyor musunuz, yoksa
Herhangi birini iddia ediyor musunuz? Eski alternatif,
Maxim, çıplak iddianın iddia edilen konunun kanıtı değildir. Ne de
İkinci alternatif daha iyi, çünkü bunu iddia ederken
Çıkarım bir tür kanıt değildir, bazı kesik argüman üretirsiniz
(Kanıtlamak için, _i.e._, çıkar, hiçbiri olmadığını), bir
Saçmalık, tıpkı kendi annenizin kısır olduğunu iddia etmiş gibi.
Ayrıca, bir tür kanıt oluşturduğunu teyit ettiğinizde
ve ilgili yanlış kanıtların sonuçları
Homojenlik, kendiniz kimliğe göre indüksiyonu kabul edersiniz. Yine, ne zaman
Başkalarının dışlayıcılığının sembolizmi ile bilindiğini doğrulamak
Kelimeler, kendiniz nedensellik yoluyla indüksiyona izin verirsiniz. İnkar ettiğinde
algılanmaması gerektiğinde herhangi bir nesnenin varlığı
Kendiniz, hangi algının ortada olduğunu kabul edersiniz
terim. Uygun bir şekilde Tathagata tarafından söylendi.

     "Genel sonuçlarda bir tür kanıtın kabul edilmesi
     Başkalarının anlaşılmasına hazır olmak.

     "Bir tür kanıtın varlığı,
     belirli bir kişi tarafından olumsuzluk. "

Bütün bunlar büyük yetkililer tarafından tamamen ele alındı; Ve biz vazgeçiyoruz
İncelememizin gereksiz bir şekilde genişlemesinden korktuğu için.

Aynı bauddalar, dörtlü insanın en üst ucunu tartışıyor
bakış açıları. Madhyamika'nın atamaları altında kutlandı,
Yogachara, Sautrantika ve Vaibhashika, bu Budistler benimsiyor
bir harici olan evrensel bir boşluğun (nihilizm) doktrinleri
boşluk (öznel idealizm), dış nesnelerin inferifilitesi
(temsilcilik) ve harici nesnelerin algılanabilirliği
(sunumculuk). [31] Saygıdeğer Buda tek kişi olmasına rağmen
Öğretmen (öğrencileri) bu çeşitliliğin sonucunda dört katlıdır
görüşlerin; Tıpkı biri "Güneş battı" dediğinde, zina,
Hırsız, İlahiyat Öğrencisi ve diğerleri zamanın geldiğini anlıyor
ödevlerini, hırsızlıklarını, dini görevlerini belirlemek için,
ve benzeri, birkaç eğilimlerine göre.

Dört bakış açısının düzenlendiği unutulacak,
viz., (1.) hepsi anlık, anlık; (2.) Her şey acı, ağrıdır; (3.)
Her şey yalnız gibidir; (4.) Her şey geçersizdir, geçersizdir.

Bu bakış açılarından, geçici şeylerin anlık olması, mavi
ve benzeri (_i.e._, kalitesi ne olursa olsun) çıkarılacak
varlıklarından; Böylece, _is_ anlık (veya fluxional)
Bir bulut bankası gibi ve tüm bunlar _are _. [32] Ne de yapamaz
orta vadenin (varoluş) kurulmamış olduğu nesnesi; için
pratik verimlilikten oluşan varlık,
mavi ve diğer anlık şeylere ait algı; ve
Varlığın anlık olmayandan hariç tutulması
ondan dünyayı dışlamamız şartıyla kurulmuş
hariç tutulma kuralına göre, ardıllık ve eşzamanlılık
Kıta, içerilenlerin dışlanmasıdır. Şimdi bu pratik
Verimlilik (burada varoluşla tanımlanmıştır)
ardıllık ve eşzamanlılık ve arası arasında hiçbir ortam mümkün değil
ardıllık ve uyumsuzluk (veya eşzamanlılık); bir
Kurala göre, aksini düşünmede saçma bir saçmalık tezahür ettirin

     "Karşılıklı bir çelişkide yok
     alternatif;

     "Ne de çelişkilerdeki birlikleri değil,
     Açıklamada Tepki. "[33]

Ve bu ardıllık ve eşzamanlılık, kalıcıdan çıkarılıyor,
ve ayrıca kalıcı tüm pratik verimlilikten hariç,
Anlıklık alternatifinin varlığı.-Q.E.D.

Belki bazıları sorabilir: neden pratik verimlilik yok olabilir?
Fluxional olmayan (veya kalıcı)? Eğer öyleyse, bu yanlış, iğrenç
Aşağıdaki ikileme. "Kalıcı" bir geçmişin gücünüz var ve
Mevcut pratik çabaları sırasında gelecekteki pratik verimlilik
Verimlilik mi yoksa hayır mı? Eski alternatifte (böyle bir gücü varsa)
Böyle geçmiş ve gelecekteki verimliliği boşaltamaz, çünkü yapamayız
gücü olduğunu inkar edin ve sonucunu çıkardığımız için
hangi zaman herhangi bir şey yapabilir, bunu bunu yapamaz
zaman, örneğin, nedenlerin bir tamamlayıcısı ve bu varlık
Böylece güçlü. İkinci alternatifte (kalıcı değilse
geçmiş ve gelecekteki ajansın gücü), asla hiçbir şey yapmayacak, çünkü
Pratik verimlilik sadece güçten kaynaklanır; Ne zaman ne yapar
hiçbir şey yapmayın, o zaman bunu yapamıyor, çünkü
Örneğin, bir taş parçası mikrop üretmez; Ve bu varlık
Mevcut pratik verimliliğini uygularken,
geçmiş ve gelecekteki pratik verimlilik. Çelişki böyle.

Belki tekrar katılacaksınız: ardışık iştirakleri varsayarak, orada
kalıcı varlığa yetkin bir geçmişin ardışık bir eforu ve
gelecekteki pratik verimlilik. Eğer öyleyse, sizden açıklamanızı isteriz:
İştirakler kuruluşa yardım ediyor mu? Eğer yapmazlarsa, onlar
gerekli değildir; çünkü hiçbir şey yapmazlarsa,
ardışık efor. Eğer bir şeye yardım ederlerse, bu
Bu şeyden başka yardım (veya takviye)? Eğer öyleyse
Şey dışında, o zaman bu adscitiatious (yardım)
sebep ve doğası olmayan varlık nedeni değildir: etkisi için
Daha sonra, eşzamanlılık ve koncomitance ile takip edecek,
maceracı takviye. Böylece söylendi:

     "Ruhla ne yapacakları ve parlıyor? Etkileri
     insanın derisinde;

     "Ruh cilt gibi olsaydı, kalıcı olmazdı;
     Ve eğer cilt ruh gibiyse, hiçbir etkisi olamazdı
     üzerine üretildi. "

Belki şunu söyleyeceksiniz: Varlık etkisini üretir, _togeter with_
iştirakleri. Peki, o zaman (cevap veriyoruz), varlığın vazgeçmemesi
iştirakleri, daha ziyade bir ip ile uçarlarsa onları bağlayın
boynu ve böylece üretmesi gereken etkiyi üretin ve
kendi uygun doğasını kaybetmeden. Ayrıca (devam ediyoruz),
bağlı ortaklıklar tarafından oluşturulan ekleme (veya takviye)
Başka bir katkı maddesine mi yol açar? Her iki durumda da
Bahsedilen itirazlar, bir duş gibi size düşecek
taşlar. Eklentinin başka bir
ek, çok taraflı bir gerileme tarafından utanacaksınız
Infinitum_. Katkı eklenirse başka bir üretilecekse
Yardımcı (veya katkı maddesi) gerekli olsun, sonsuz bir
Bu tür katkı maddelerinin serisi: Bu bir sonsuz olduğu itiraf edilmelidir
gerileme. Örneğin, bir tohumun üretken olması gerektiğinde
ek olarak,
su, rüzgar ve benzerleri, iştirak olarak; Aksi takdirde bir katkı maddesi
bağlı ortaklıklar olmadan tezahür eder. Şimdi almanın tohumu
Ekleme, (ön) iştiraklerin ihtiyacı ile devam eder;
Aksi takdirde, her zaman bağlı ortaklık olacağı için,
Her zaman tohumdan bir mikrop ortaya çıkacaktır. Şimdi eklememiz gerekecek
tohuma bağlı ortaklıkların kendileri tarafından başka bir takviye
bir katkı gerektiren. Bu katkı maddesi verildiğinde, tohum
sadece eskisi gibi bağlı ortaklıkların koşulunda üretken,
sonsuz bir katkı maddesi regresyonu oluşturdu (veya
Tohumun takviyeleri, iştirakler tarafından sağlanacak.

Yine soruyoruz, üretim için gerekli olan takviye mi?
Etki, etkisini tohumdan ve benzerlerinden bağımsız olarak üretir,
Yoksa tohum ve benzerlerini mi gerektirir? İlk alternatifte (eğer
takviye bağımsız olarak çalışır), tohumun
hiçbir şekilde bir sebep değildir. İkincisinde (takviye gerektiriyorsa
tohum), tohum veya bu nedenle gerekli olan her şey,
bir takviye veya ekleme al ve böylece bitecek
ve yine sonsuz bir dizi katkı maddesi eklendi.
tohum tarafından oluşturulan ilave; ve böylece ikinci bir sonsuz
Regresyon sıkıca kurulur.

Gereken bağlı ortaklık başka bir ekleyecektir.
tohumun yan kuruluşu veya ne olursa olsun
eklemeler ve bu nedenle sonsuz bir ardıllık olacak
Eklenen tohuma katkı maddelerine eklenen eklenti
iştirakler tarafından; ve böylece üçüncü bir sonsuz regresyon ekleyecek
Utançınız.

Şimdi (veya diğer büyük alternatif), bir
varlık ile aynı (tohum veya her neyse
olabilir) alınır. Eğer öyleyse, eski varlık, o _minus_
takviye, artık değil ve yeni bir varlık ile aynı
takviye ve belirlenmiş (Budizm teknolojisinde)
_kurvad ruPa_ (veya efekt üreten nesne), şu: ve böylece
arzularımın ağacı (evrensel bir akı doktrini) doğdu
meyvesi.

Bu nedenle pratik verimlilik, dünyada olmayan bir şekilde kabul edilemez.
Zaman içinde ardıllık dışında pratik verimlilik de mümkün değildir;
çünkü böyle bir olasılık aşağıdaki ikilem tarafından yeniden düzenlenir. Bu mu
(Kalıcı) varlık (iddia ettiğiniz) tüm
Eşzamanlar eşzamanlı olarak veya üretimden sonra var olmaya devam ediyor mu?
etkiler? Önceki alternatifte, varlığın
etkilerini bir zamanlar diğerinde olduğu kadar üretecektir; Açık
İkinci alternatif, kalıcılığının beklentisi
Bir fare tarafından yenilmesini beklemek için makul.

Aksine tespitlerin atfedildiği,
ısı ve soğuk; Ancak bu şey aksine atıflarla belirlenir.
Buluta uygulanan argümantasyon böyle (olduğunu kanıtlamak için
kalıcı değil, akı bir varoluş). Orta dönem de değil
İhtiyaç duyulabilir, iktidar ve iktidarsızlık bulundurma ve özelleştirilmesi için
farklı olarak kalıcı (ki iddia ettiğiniz) ile ilgili olarak izin verilen
kez. Zaten tarif edilen eşzamanlılık ve koncomitans olmayan (yani,, yani,
Herhangi bir zamanda bir şey yapabilenler bunu yapamaz
O zaman ve hiçbir zaman hiçbir şey yapmaz, bu
Zaman yapamıyor) varlığı kanıtlamak için (bizim tarafımızdan) teyit edilir
böyle bir güç. Olumsuz kural: herhangi bir zamanda ne yapamaz
o zamanlar bir parça olarak üretmeyen bir şey üretiyor
Örneğin taş mikrop üretmez; Ve bu varlık (
tohum veya ne olursa olsun), mevcut bir pratik uygularken
Verimlilik, geçmiş ve gelecekteki pratik verimliliklerden acizdir.
Bu kuralı ihlal eden çelişki: Herhangi bir zamanda ne yapar?
o zaman o şeyi bir tamamlayıcı olarak yapabilen her şey
nedenler etkisini üretebilir; ve bu (kalıcı) varlık
Geçmişte ve zamanın geleceği pratik verimlilikleri uygun şekilde uygular
o zamanlara.

(Yeniden özetlemek için. ) Varlık an ile sınırlıdır; Orası
varoluş açısından gözlemlenmek,
Kalıcı ardıllık ve eşzamanlılığın dışlanması için varoluş
Ardıllık ve eşzamanlılık içeren bilişsiz değildir; Ve
varoluşta olumlu bir kural, erdemde gözlemleniyor
gözlemlenen bir eşzamanlı (yani, var olanın eşlik ettiği veya
anlıktan "sarılmış") ve kontomitance olmayan bir
gözlemlendi (yani, dünyaya olmayanların eşlik ettiği veya "saptırıldığı"
var olmayan). Bu nedenle Jnana-Sri tarafından söylendi.

     "Anlık, bulut olarak ve bunlar var olduğu gibi
     şeyler;

     "Varoluşun gücü pratik verimliliğe göre,
     ve ideale aittir; Ama bu güç yok gibi değil
     ebedi sonsuz (eter, & c.);

     "Ne de sadece bir form yok, aksi takdirde bir şey yapabilir
     bir başkasının işi;

     "Bu nedenle iki nedenden dolayı (yani, ardıllık ve
     eşzamanlılık), anlık bir akı uyumludur ve kalır
     Kanıtlamamız gerekenle ilgili olarak doğru. "

Ayrıca, hipotezinin kabul edilmesi için de yapılacak
Vaiseshikas ve naiyayikas, bu varoluş
evrensel form varlığı; çünkü durum buydu, evrensellik,
özgüllük ve ortak in-besleme (
evrensel) varlığı olmayabilir.

Evrenselliğe, özgüllüğe ve
kendilerine ait herhangi bir _sui generis_ varlığına bağlı olarak ortak in-besleme; için
Böyle bir hipotez ameliyattır, çok fazla _sui generis_ gerektirir
varoluşlar. Dahası, herhangi bir evrenselin varlığı bir
Varlık veya Varsayım ile ilgili ikilem (
birçok); Ve bize sunulmadı
Tüm çeşitli anlık şeyler, hardal tohumu, dağlar vb.
Dahası, üzerine gerilmiş mücevherlerden geçen ip gibi.
Dahası (sorarız), evrensel her yerde bulunan veya şimdiki
Subjicabed konularının her yerinde? Eğer her yerdeyse, her şey
Evrende birlikte karıştırılacak (kaos ebedi olacak),
Ve Prasasta-Pada'dan beri reddettiğiniz bir ilkeye katılacaksınız
"tüm konularında mevcut" dedi. Tekrar (eğer evrenselse
sadece uygun konularında mevcut), evrensel (doğa
zaten var olan bir kavanozda ikamet eden bir kavanozun)
Şimdi yaparken başka bir kavanoz, kendini eklemek için
Diğer, mi yoksa ondan mı gelmiyor? İlk alternatifte (eğer gelirse),
Evrensel bir madde olmalı (sadece maddeler için
nitelikler ve hareketler); Oysa gelmezse, ekleyemez
kendisi yeni kavanoza. Yine (soruyoruz), kavanozun varlığını bıraktığında,
Evrensel daha uzun süre dayanıyor mu yoksa var olmayı bırakıyor mu yoksa bir başkasına mı gidiyor
yer? İlk varsayımda, bir konu olmadan var olacak
içeri girin; İkincisi, buna ebedi demek uygunsuz olacak (
Yapmalısın); Üçüncüsü, bunun bir madde (veya taban olduğunu takip edecektir
nitelikler ve hareketler). Malign etki ile olduğu gibi yok edildi
Bunlardan ve benzeri itirazlardan evrensel değil.

Uygun bir şekilde söylendi ...

     "Büyük, bir arada var olan el becerisidir
     yer, üretim için o yerden hareket etmeden etkileşime girer
     kendisi başka bir yerde.

     "Bu varlık (evrensellik) bununla bağlantılı değil
     nerede ikamet ettiği ve yine de işgal ettiği
     O yer: Harika bu mucize.

     "Uzaklaşmıyor, ne de orada değil, daha sonra
     bölünmüş, eski deposunu bırakmaz: What a Series
     Zorluklar! "

Sorarsanız: Birçoğunun var olduğuna dair güvence
dinlenmek? Kabul ettiğimiz cevaptan memnun olmalısınız
Farklı (veya dışlanmasından
heterojenlik). Daha fazla prolixiteyi reddediyoruz. Tüm göçmen varoluşunun ağrı ile aynı olduğu yaygındır
Enstitülerin tüm kurucularının kararı, aksi takdirde olmaz
durdurmak ve yöntemle ilgilenmek için arzu edildi
onu sona erdiriyor. Bu nedenle, her şeyin
Ağrı ve tek başına ağrı.

Eğer itiraz ederseniz: sorulduğunda, ne gibi? Alıntı yapmalısın
Örnek,-Yanıtlıyoruz: öyle değil, anlık nesneler kendi kendine karakterize edilmiş
anlık olmak, ortak karakterleri yok ve bu nedenle
Bunun böyle olduğunu söylemek imkansız. Bu nedenle bunu yapmalıyız
Her şey yalnız gibi, yalnız başına.

Benzer şekilde, her şeyin geçersiz olduğunu ve yalnız geçersiz olduğunu kabul etmeliyiz. Bizim için
belirleyici bir olumsuzlamanın bilincinde. Bu gümüş veya benzeri
Uyurken veya uyanma konusunda benim tarafımdan görülmedi. Görülen şey
(gerçekten) var olan, o zaman gerçeklik karşılık gelen eylemle ilgili olacaktır
(Nacre, & c.), özelliğinin temeli olan
Doğa (veya Haecceity), gümüşe & c.,
Bu temel, aralarındaki bağlantıya, ortak büyüme ve
Yani: herhangi bir muhalif tarafından eğlendirilmeyen bir varsayım. Ne de
Yarı etkisiz varoluş kabul edilebilir. Kimse bir yarısının
Yemek pişirmek için, yumurta döşemek için diğer yarısı ayrılabilir.
Venered Buda, o zaman,
üst üste binen (gümüş, & c.), Temel (nakre, & c.), Bağlantı
aralarında, görme eylemi ve _videns_, bir veya daha fazla
gerçek dışı, hepsinin gerçek olmadığı, hepsinin eşit olarak
olumsuzlamanın nesneleri; Madhyamikas mükemmel bir şekilde açıklamak
Buda doktrini, bir
Yavaş bir ilerleme ile toplam boşluk (evrensel temelsizlik veya nihilizm)
Bir dilencinin müdahaleci adımları gibi,
anlık akı ve yanıltıcı olanın (kademeli) olumsuzlanması yoluyla
zevkli duyarlılık, evrensellik ve
gerçeklik.

O zaman nihai prensip, dörtten kurtulmuş bir boşluktur
Alternatifler, yani, gerçeklikten, gerçek dışı, her ikisinden de (gerçeklik
ve gerçek dışı) ve hiçbirinden (gerçeklik ne de gerçek dışı). Örneklemek için
Bu: Gerçek varlık bir su patlamasının ve benzerlerinin doğası olsaydı,
Yapımcısının (Potter) aktivitesi gereksiz olacaktır.

Eğer varlığı doğası ise aynı itiraz tahakkuk eder; onun gibi
söyleniyor--

     "Bir nedenin gerekliliği, var olan değil, eter ve
     örneğin, örneğin;

     "Hiçbir neden var olmayan bir etki, çiçekler etkili değildir
     Örneğin gökyüzünün ve benzerlerinin. "

Kalan iki alternatif, kendi kendine çelişkili olarak
kabul edilemez. Buna göre, saygıdeğer tarafından döşenmiştir
Alankaravatara'da Buda [34]-

     "Akıl tarafından ayrımlanan şeylerin hiçbir doğası
     tespit edildi; [35]

     "Bu nedenle bu şeylerin açıklanamayacağı ve
     Naturess. "

Ve tekrar--

     "Bu mesele sonuçları, bilge ilan ettiği, hayır
     Daha önce düşünülen nesneler dağıldıklarından daha fazla düşünülür. "

Yani, nesneler dördünden hiçbiri tarafından belirlenmez
alternatifler. Dolayısıyla söylendi ...

     "Dini bir dilenci, sevgar bir adam ve bir köpeğin üçü var
     bir kadının kişinin görüşleri sırasıyla bir
     karkas, bunun bir metresi olduğunu ve bir av olduğunu. "

Sonuç olarak, bu dört bakış açısından, tüm fikirler
Sonuna gelin, boş bir boşluk olan son yok olma sonuçlanacak.
Buna göre sonumuzu geçtik ve olacak hiçbir şey yok
bize öğretti. Sonuç olarak,
Öğrenci-Enterrogasyon ve Kabul. Bunlardan sorgulama
henüz ulaşılamayan bilgiye ulaşmak için soru sormak.
Kabul, kutsal öğretmen tarafından belirtilen hususlar için onaylanır. Bunlar (Bauddha nihilistleri),
Dini öğretmen kaçar ve sorgulamada kusurludur, bu nedenle
Madhyamikas'ın (veya vasat) geleneksel atamaları.

Diğer bazı Budistler yogacharas tarzıdır, çünkü onlar
Manevi rehber tarafından ilan edilen dört bakış açısını kabul edin ve
Dış şeylerin boşluğu, sorgulamayı yaparlar: neden
İçten boş (veya zihinsel fenomenlerin temelsizliği)
kabul edildi mi? Teknolojileri aşağıdaki gibidir:-
bilişe izin verilmeli veya tüm evrenin
kördür. Dharmakirti tarafından uygun bir şekilde ilan edildi: "
Nesnelerin vizyonunu algılayanlar yetkin değildir. "

Harici bir _percipibile_,
İkilemden sonra. Nesne bilişsel olarak endişelenebilir mi ortaya çıkıyor?
Bir varlıktan mı değil mi? Bunun için bir varlıktan kaynaklanmaz
üretilen kalıcılığı yoktur. Ne de sonuçta değil, çünkü
Olmayan şey yoktur. Veya (devam edebiliriz) yapabiliriz
Geçmiş bir nesnenin bilişsel olarak anlaşılabilir olduğunu,
bilişsellik? Eğer öyleyse, bu çocukça saçmalıktır, çünkü
nesnenin görünür sunumu ve böyle bir
Duygu organlarının (ve diğer algılanamaz şeyler)
yakalandı. Dahası (soruyoruz), _percipibile_ basit bir atom veya
Karmaşık gövde? İkincisi olamaz, bu alternatif çıkarılıyor
İkilem ile bir parça veya bütün algılanıyor. Eski
Alternatif eşit derecede imkansızdır, bir atomun üstündedir ve
eşzamanlı olarak altı kişiyle birleştirememek; olduğu gibi
söylendi

     "Bir atom aynı anda altı ile birleşebilirse,
     altı yüzeye sahiptir;

     "Ve bunların her biri ayrı olarak alınıyor,
     atomik boyut gövdesi. "

Akıl, bu nedenle, başka bir _percipibile_ değil, kendisi gibi
Kendisi kendi _percipibile_, kendi kendini susturan, aydınlık
Kendi ışığı ile, ışık gibi. Bu nedenle söylendi ...

     "Akıl tarafından nesnelleştirilmeyi boş aç; hayır
     biliş önünde;

     "Algılama ve alçak arasında bir ayrım yok,
     Akıl yalnız başına parlıyor. "

Percient ve algının kimliği boştur, bu nedenle:
herhangi bir biliş tarafından bilişsel olarak, bu bilişten başka değildir,
Örneğin ruh, ruhun bilişinden başka değildir; ve mavi
ve diğer anlık nesneler bilişler tarafından biliştedir. Eğer oradaysa
bir fark mıydı (algılama ve perciptient arasında), nesne olabilir
şimdi bilişle herhangi bir bağlantısı yok,
bir bağlantı sabitliğini belirlemek için kimlik ve hiçbir şey
Böyle bir bağlantının yükselişini belirleyin. Bir görünüşe gelince
nesne ve konu bilinçleri arasındaki aralık, bu bir
İllüzyon, sadece bir tane olduğunda iki ayın görünüşü gibi. .
Bu yanılsamanın nedeni, bir akıştaki fark düşüncesidir.
başlangıç ​​ve kesintisiz; Söylendiği gibi--

     "Her zaman birlikte bilindiği gibi, mavi nesne ve
     Bilişleri aynıdır;

     "Ve fark yanıltıcı tarafından açıklanmalı
     Tek ay örneğinde olduğu gibi bilişler. "

Ve tekrar--

     "Bölünme olmasa da, ruh veya akıl,
     aldatıcı algıların nedeni,

     "Bilişlerin, algıların ikilisine sahip gibi görünüyor ve
     Perciptient. "

Ne de (bu hipotezde) meyve suyu,
enerji ve bir hayali ve gerçek bir
Tatlalı ben de aynı olacak; çünkü sorgulanamaz
Akıl, nesne modlarından muaf tutulmalıdır ve
Konu, ancak buna yetkin bir ayrım var
başlamadan aldatıcı fikirlerin ardıllığının erdemi,
farklı modlara sahip olmasının nedeni,
pratik ajansın yanıltıcı varsayımına uygun olarak, tıpkı
Bir saç ve bir saç ve
Başka bir dakika nesne farklı veya aynı görünebilir; onun gibi
söylendi--

     "Akıl olarak, nesne ve konu modlarına sahip olmamak,
     yanıltıcı bilişler nedeniyle,

     "Farklı algı, algılama ve algılama ve
     Perciptient;

     "Yani akılda olduğu gibi bir çeşitlilik yarattığında
     bir saç bilişinin farklılıklarına örnek ve
     benzeri,

     "O zaman,
     Perciptient ve algılama. "

Böylece, başlangıçtan etkilenen aklın
fikir, kendini farklı formlar altında gösterir.

Bu nedenle, yansıma sabiti ile (dört noktada
görünüm) yukarıda belirtilen, tüm fikir kesintiye uğradı, ortaya çıkıyor
nesne biçimini alan yanılsamalardan tasfiye edilen bilgi,
Bu tür yanılsamalar şimdi eriyor; Ve buna teknik olarak denir
_Mahodaya_ (büyük yüceltme, kurtuluş).

Diğerleri (sautrankas)
Hiçbir dış dünya, kanıt istemek için savunulamaz değildir. Ne de (onlar
tartışma) eşzamanın değişmezliğinin sürdürülebilir
Biliş, bir kanıttır, bu eşzamanlı biliş için
Konunun ve nesnenin kimliğinin kanıtı olarak kabul edilmez,
şüpheli ve aksine. Eğer yeniden katılırsan (onlar
devam edin): Bu kimliğin bir kanıtı olsun ve bu kanıt olsun
eşzamanlı bilişin istikrarsızlığı,-bunu reddediyoruz, çünkü
bilişin nihayetinde bazı nesneleri olması gerektiği gibi,
ikilikte tezahür ve bu tür görünmezliğin
Zaman ve yer için imkansızdır. Üstelik (devam ediyorlar), eğer
Nesne, mavi ya da her neyse, sadece bir biliş biçimiydi,
_hoc aliquid_ olarak değil, _ego_ olarak sunulmalıdır, çünkü
biliş ve nesne aynı olacaktır. Belki şöyle dersin: A
Bilişten oluşan mavi form, dışsal olarak yanıltıcı olarak sunulmaktadır
Ve benlikten başka ve sonuç olarak ego önerilmez; Ve
Yani söylendi ...

     "Diğerinin dışında görünen bilginin bu tarafı
     kısım,

     "Biliş birliğinde bu ikilik görünüşü
     yanılsama."

Ve tekrar--

     "Dahili olarak bilinen ilke de kendini gösterir
     sanki dış gibiymiş gibi. "

Buna cevap veriyoruz (sautrankas deyin): Bu savunulamaz, çünkü eğer
harici nesne yok, böyle bir doğuş yok,
Karşılaştırma "dışsalmış gibi" gayri meşru. Onun içinde kimse yok
Duygular, "Vasumitra çocuksuz bir oğluna benziyor
"Yine, kimliğin tezahürü kanıtlanırsa
ikilik sunumunun yanılsaması ve
ikilik kimliğin tezahürü ile yanıltıcı kanıtlanacak, sen
mantıklı bir daireye dahil. Tartışma olmadan bunu gözlemliyoruz
bilişler, mavi veya ne olursa olsun dışsal şeyleri alır,
nesneleri ve sadece dahili değişiklikleri bu şekilde almaz,
Ve görüyoruz ki, günlük yaşamlarındaki erkekler içlerine bakıyor
Devletler. Böylece, olduğunu kanıtlamak için eklediğiniz bu argüman
Konu ve nesne arasındaki fark, sadece bir saçmalık ortaya çıkıyor,
İnek gübreden yapılmış sütlü yiyecekler gibi. O zaman "sanki
harici, "zaten harici bir _percipibile_ ve
Kendi okunuz size geri dönecek ve sizi yaralayacak. Bir nesnenin dışsallığının senkronize olduğu herhangi bir nesne ise
Biliş kabul edilemez, biz (sautrantikas) bu
İtiraz kabul edilemez, bir yan yana konuyla ilgili olarak
Duyusal, formunu bilişe ve daha sonra üretime dayatır,
ve nesne bu şekilde uygulanan formdan uzaktır. .
Bu noktada sorgulama ve yanıt bu nedenle özetlendi-

     "Sorulursa, nasıl bir geçmiş olabilir _percipibile_?
     Algılanabilirliği tanıyın,

     "Ve bireysel bir şeyin yetkin bir kısırlığı
     onun formunu dayatması. "

Örnek vermek. Beslenme, gelişen bir görünümden çıkarıldığı için
milliyet dilden çıkarılır ve sevgi çıkarıldıkça
Flurried hareketlerden, bu yüzden bilgi şeklinde bilgilendirilebilir bir olabilir
Çıkarılın. Bu nedenle söylendi ...

     "Yarısı (kendi başına) nesne kalıplar (biliş)
     bir yarının doğasını kaybetmeden;

     "Bu nedenle, bilgilendirilebilir bir
     Bililenlerin doğasıdır. "

Çünkü bilişin bilincinin varlığı olamaz
Biliş, çünkü bu bilinç her yerde ve eğer
kayıtsızlık kendini buna bağlayacaktı, her şeyi azaltacak
kayıtsızlık için. Buna göre varlığı için resmi argüman
Dış Şeyler: Sadece bir şey varken sadece görünen şeyler
Bazen, hepsi o şeyden başka bir şeye bağlıdır; gibi
Örneğin, konuşmak veya yürümek istemiyorsam,
Konuşma veya yürüyüş, konuşmayı isteyen başkalarının veya
yürüme; Ve benzer şekilde, altındaki faaliyet sunumları
tartışma, bunların bir konusunun tanınması varken,
sadece zaman zaman mavi ve benzeri. Bunlardan
Bir konunun tanınması, egonun sunumudur,
mavi ve benzeri tezahür, aktivitenin bir sunumudur.
Söylendi--

     "Bu, konuşan bir konunun tanınmasıdır
     Ego Hakkında:

     "Bu, mavi tezahür eden bir faaliyet sunumu ve
     gerisi. "

Bu nedenle, konu tanımlamaların tamamlayıcısı,
Bir harici nesne dünyasının algılanabilir olduğu anlaşılıyor,
faaliyet sunumlarının nedeni budur; ve bu dış
dünya, zaman zaman sadece zaman zaman ortaya çıkmaz
fikirden kaynaklanan sunumlar.

Sansasyonelistlerin görüşüne göre (_vijnanavadin_),
Fikir, böyle ve bu tür hisleri üretmenin bir gücüdür (veya
faaliyet sunumları)
tek akış. Bu gücün olgunlaşması,
etkisini üretmek; Bunun sonuç bir sunumdur (veya
his); Zihinsel olarak öncül moment nesne (his)
Tren neden olarak kabul edilir, başka hiçbir zihinsel tren kabul edilmez
böyle bir nedenselliği kullanmak. Bu nedenle tüm
Konu bilincinde anlık nesneler (geçici hisler)
benzer bir düşüncenin olgunlaşmasını sağlayabilir
olgunlaşan konu bilinci,
faaliyet sunumları. Herhangi biri varsa (bu geçici hislerden)
Bu gücü olmasaydı, hiçbiri buna sahip olamazdı, tüm mevcut
Konu tanıma akışı. Hepsinin sahip olduğu varsayımında
Bu güç, etkiler çeşitlendirilemez ve bu nedenle herhangi bir
Akıllı adam, ne kadar isteksiz, eğer net bir anlayışa sahipse,
onun ifadesini gözden kaçırmadan karar vermeli
bilinç, ara sıra doğayı hesaba katmak (
algılar) ses, dokunma, renk, tat ve altı biliş.
Koku, zevk vb. Dört vesileyle üretilir
koşullar. Bu dört koşul (1.) veriler olarak bilinir, (2.)
öneri, (3.) ortam ve (4.) baskın (organ). Bunlardan,
mavi veya benzeri şekli, mavi verilerin durumundan kaynaklanır
mavinin bir tezahürü olduğu anlayışı veya
Hangi tezahür bir biliş tarzıdır. Resüsitasyonu
Formlar veya bilişler bir koşul olarak öneriden kaynaklanır. .
Bu veya bu nesnenin endişesine kısıtlama,
Orta, hafif, örneğin, bir koşul olarak ve baskın olandan,
Örneğin göz, başka bir durum olarak. Göz, belirleyici olarak
Tatın ve c., belirli bir biliş (form)
Eşit olarak bilişli, baskın olabilir; Günlük yaşamda o
belirleyen kim baskın olarak kabul edilir. Böylece dördünü tanımalıyız
Zevk nedenleri ve anlayışı oluşturan geri kalanı ve
onun modifikasyonları.

Ayrıca, zihin ve modifikasyonlarından oluşan evren
(1.) sansasyonel, (2.) algılayıcı,
(3.) Sevgi, (4.) Sözlü ve (5.) İzlenim. İle ilgili
Bunlar, mantıklı dünya (_rupa-skandha_) duyu organları ve
etimolojiye göre nesneleri, yani nesneler
Bunlar tarafından ayrımcılığa (_rupyante_). Algılayıcı dünya
Konu tanıma akışı ve faaliyet sunumları. .
Sevgi dünya, zevk ve acı duygularının akışıdır
yukarıda belirtilen iki dünya tarafından üretildi. Sözlü (veya sembolik)
Dünya, kelimelerle ilgili konuşan bilişlerin akışıdır-kelimeler
"İnek" vb. İzlenimsel dünya sefalettir,
sevgi, isteksizlik ve c., sevgi dünyasının neden olduğu, daha az
Sefaletler, kibir, gurur, & c.

Bu nedenle, bu evrenin acı, bir acı var,
Ve bir acı aracı, bir adam bir bilgi edinmeli
İlkeler, bu acıyı bastırma yöntemi. Bu yüzden oldu
söz konusu--

     "Buda tarafından onaylanan ilkeler azizdir.
     Ağrının agregasını bastırmanın dört yöntemi. "[36]

Bu kelimelerle acı duygusu herkes tarafından bilinir; .
"Agrega" ağrının nedeni anlamına gelir. Bu agrega iki yönlüdür,
(1.) Aynı anda belirlenir; veya (2.) nedensellik ile belirlenir. İle ilgili
Bunlar, tarafından belirlenen toplamı içeren bir aforizma var.
Concurrence, "diğer nedenler bu etkiye başvuruyor;" Durum
Bu nedenle bu nedenlerin yargılanması eşzamanlılıktır; uyumu
nedenler sadece bunun sonucudur ve bilinçli değil
Varlık,-aforizmanın anlamı böyle. Bunu örneklemek için. A
Bir tohumdan kaynaklanan mikrop, altı kişinin uyumu ile üretilir
unsurlar. Bunlardan bir element olarak Dünya sertlik ve koku üretir
mikrop; Bir element olarak su viskozite ve nem üretir; ışık
Bir element olarak renk ve sıcaklık üretir; Bir eleman olarak hava üretir
dokunma ve hareket; Bir element olarak eter genişleme ve ses üretir;
Bir element olarak mevsim uygun bir toprak üretir, & c. Aforizma
nedensel olarak belirlenen toplamdan oluşan şunlardır: "
Tathagatas Bu koşulların doğası üretim tarafından sabitlenir veya
üretim yapılmaz; Bir koşul olarak devam ediyor ve
bir koşulla belirleme ve üretimin uygunluğu
nedeni; "Yani, Tathagata doktrine göre
Budalar, bu koşulların doğası, yani nedensel ilişki
neden ve sonuç arasında, üretim veya
üretim dışı. Bir şey şartıyla ortaya çıkanlar
Var, bunun nedeni olarak etkisidir; Açıklaması böyle
doğa (veya nedensel ilişki). Bir koşul olarak devam etmek nerede
Etki nedeni olmadan bulunmaz. (Soyut) ek _tal_
(_Sthitita_ kelimesinde) beton duygusuna sahiptir. Kararlılık
Bir koşulla, etkinin neden tarafından belirlenmesidir. Burada
bazıları neden ilişkisinin ve
Etki bazı bilinçli ajan dışında var olamaz. Bu nedenle
Mevcut bir neden, oluşumun uygunluğunun
Bu neden koşullarda sabitlenen doğadır (yani
nedenler ve etkiler); Ve tüm bunlarda hiçbir akıllı tasarımcı
gözlemlendi. [37] Bunu göstermek için, bir
Geçilecek Genesis aşağıdaki gibidir:-Tohumdan mikrop,
mikroptan sap, saptan içi boş gövdeden,
Tomurcuktan tomurcuktan, Spicules'ten
Çiçek, çiçek çiçek. Bu dış toplamda
ne sebep, tohum hem de geri kalanı ne de etki, mikrop ve
Gerisi, bir mikrop haline getirme bilincine sahiptir veya
tohum tarafından ortaya çıkıyor. Zihinsel gerçeklerde benzer şekilde
İki neden tanınacaktır. Bütün bir bilimsel okyanus var
Önümüzde önemli olan, ama biz Disist, incelememizi yapmakla endişe duyuyoruz
gereksiz prolix.

Kurtuluş, bu iki nedensel agreganın veya
Bu baskılamadan sonra saf bilişin yükselişi. Yöntem
(Yol, Yol) onları bastırma şeklidir. Ve bu yöntem
ilkeler hakkında bilgi ve bu bilgi eskiden
fikirler. En yüksek gizem böyle. Sautrantika adı ortaya çıktı
Venered Buda'nın öğrencilerinin bazılarına söylediği gerçeği
Aforizmin nihai iddiasının (_anta_) ne olduğunu sordu
(_sutra_), "aforizmin son sözünü sorduğunuz gibi,
Sautrankas. "

Bazı Bauddhalar, dış dünya olsa da,
Kokular, & c. Ve iç, renklerden oluşan & c.
Bunlarda inançsızlık üretmek, evrenin boş olduğunu ilan etti. Bunlar
Venerated Buda, Prathamika (birincil) öğrencileri tarzında şekillendirdi. İkinci bir okul,
Sadece hislerin yakalanmasına bağlı olarak, bu hissi koruyun
tek gerçektir. Her ikisinin de doğru olduğunu iddia eden üçüncü bir okul (
iç ve dış) ve mantıklı nesnelerin
inferif. Diğerleri tüm bunları saçma bir dil olarak tutar (_viruddha
Bhasha_) ve Vaibhashikas'ın ataması altında bilinmektedir. Onların
Teknik dil aşağıdaki gibi yayılır:-
kısır duyarlılıklar, algılanabilir bir nesne yoktur ve sonuç olarak
Evrensel bir kuralın elde edilemeyeceği hiçbir nesne,
herhangi bir dislasyonun gerçekleşmesi imkansız ve bu nedenle bir
Çelişki tüm insanlığın bilincine çıkacaktır. Nesneler,
Bu nedenle, mantıklı ve zorlanabilir, iki türdür. Bu endişelerin
sadece ayrımcı olmayan bir bilgi aracıdır.
temsil; Ayrımcı olan biliş bir şekli değildir
Kanıt, sadece ideal bir biliş. Bu nedenle söylendi ...

     "Endişe, ideallikten muaf ve yanıltıcı değil,
     ayrımcı olmayan. Ayrımcılık,
     Şeylerin görünüşleri, tartışmasız bir yanılsama.

     "Bir şeylerin algılanabilir kanıtı algıdır: eğer
     başka bir şey vardı

     "Ne şeyler ne de bir şey olabilir
     sözlü iletişim, çıkarım veya duyudan türetilmiştir. "

İşte biri şöyle diyebilir: eğer ayrımcı bilişin kimliksiz olsaydı, nasıl
gerçek nesnelerin bir enerji veren tarafından yakalanması ve
İnsanlığın hesaba katılması için evrensel izni? Bırak olsun
Cevap: Bu soru bizi ilgilendirmiyor, çünkü bunlar hesaba katılabilir
çünkü nesnelerin dolaylı bir endişesi olasılığı ile, tıpkı
Bir mücevher ışığının bir mücevher olduğunu varsayarsak (henüz
mücevher, çünkü ışığın altında yatarken, olsaydık
Gümüş için herhangi bir gümüşü tutamadık). Gerisi oldu
Sautrankas'ın tanımlanmasında tam olarak tartışıldı (çapraz başvuru s. 27) ve
Bu nedenle burada daha ayrıntılı olmasına gerek yoktur. Bir dizi öğretimin
öğrencilerin düşünce biçimlerine geleneksel (veya ortodoks) değildir;
Çünkü bodha-chitta'daki parlaklıkta söyleniyor--

     "İnsanlığın Lideri (Buda) Talimatları
     kendilerini karakter ve eğilime barındırmak
     (öğretilecek olanlar)

     "Bir
     çok sayıda yöntem.

     "Derin veya yüzeysel ve bazen de derin ve
     yüzeysel,

     "Talimatlar çeşitlidir ve çeşitli bir
     Dualitenin olumsuzlanması olan evrensel boşluk. "

Budist doktrininde on iki ibadetin
İç koltuklar (_AYATANA_) Felicity'ye elverişlidir.

     "Zenginliği bolca elde ettikten sonra, on iki iç koltuk

     "İyice saygılı olacaklar; saygı duymanın ne kullanımı
     Aşağıda başka?

     "Beş bilgi organı, beş eylem organı,

     "Ortak Duyusal ve Akıl
     On iki iç koltuk kadar bilge. "

Budistlerin sistemi,
Viveka-vilasa:-

     "Bauddhas Sugata'nın (Buda) tanrı ve
     Evren anlık olarak akıdır;

     "Sıradaki aşağıdaki dört ilke
     asil gerçeklerin adı:-

     "Ağrı, iç koltuklar ve onlardan bir toplu
     tutuldu, [38]

     "Ve yol (yöntem); tüm bunların açıklamasının
     sırayla duyuldu.

     "Acı ve somutlaşmış olan _skandhas_
     Beş olarak ilan edildi,-

     "Duyum, bilinç, isim, izlenim ve form.

     "Beş Sense Organ, Beş Sense Nesnesi, Ses
     Ve gerisi, ortak duyusal,

     "Ve (akıl) liyakat konutu,-bunlar
     on iki iç koltuk.

     "Bu, arzunun tamamlayıcısı olmalı ve
     İnsanın kalbinde ortaya çıkar.

     "Soul'un kendi doğası adı altında,
     Toplama.

     "Tüm izlenimlerin anlık olduğu fikri,

     "Bu yol olarak bilinecek ve aynı zamanda
     Kurtuluş.

     "Ayrıca, iki bilim aracı var,
     algı ve çıkarım.

     "Bauddhaların dört mezhepe ayrıldığı biliniyor,
     Vaibhashikas ve geri kalanı.

     "Vaibhashika,
     bilişsellik;

     "Sautrantika, harici bir nesnenin endişelenmesine izin vermiyor
     algı;

     "Yogachara sadece formların eşlik ettiğini kabul ediyor;

     "Madhyamikalar sadece bilincin kendi kendini sübvansiyonlu tutar.

     "Bauddhas'ın dört (mezhebinin) de aynı şeyi ilan ettiği
     Kurtuluş,

     "Arzunun yok edilmesinden kaynaklanan & c.,
     Bilişler ve izlenimler.

     "Cilt giysisi, su şekli, bademcik, paçavralar,
     Forenoon'da tek yemek,

     "Cemaat ve Kırmızı Vasalı,
     Bauddha Mendicants. "[39]

A. E. G.

Dipnotlar:

[Dipnot 29: Bu sloka "Benares Pandit", cilt. Ben. P.
89, bir yorumla ve ikinci satırın ikinci kısmı orada
Daha doğru oku, _'darsanan na na darsanat_.]

[Dipnot 30: Kusumanjali, iii. 7.]

[Dipnot 31: Bauddhalar böylece ...

(1.) Madhyamikas veya nihilistler.

(2.) Yogacharas veya öznel idealistler.

(3.) Sautrankas veya temsilciler.

(4.) Vaibhashikas veya sunumcular.]

[Dipnot 32: Bkz. Ferrier'in Dersleri ve Kalıntıları, Cilt. Ben. P. 119.

"Diyelim ki kendinizi muhteşem bir gün batımına bakarken. Bütün batı
Gökler pembe tonlarla parlıyor, ancak içinde
Yarım saat tüm bu görkemli renk tonları donuklaşmış olacak
Ashen Grey. Onları görüyorsunuz, şimdi gözlerinin önünde eriyor bile,
Her ne kadar gözleriniz önünüzde yer alamazsa
Sebep çekiyor. Ve bu nasıl bir sonuç? Bu sonuç sensin
asla, adlandırılabilecek veya tasarlanabilecek en kısa süre bile, bkz.
Herhangi bir uyarı renk, gerçekten _is_ herhangi bir renk. Milyonda
Bir saniyenin bir kısmı boyalı cennetin tüm ihtişamına geçti
hesaplanamayan bir mutasyon serisi. Bir gölge ile desteklenir
Defiance'de tüm ölçümü ayarlayan bir hızla bir diğeri, ancak
Çünkü süreç hiçbir ölçümün uygulanmadığı bir süreçtir, ...
Geçen sahnenin herhangi bir döneminde tutuklamayı reddeder veya
olduğunu beyan edin, çünkü var olma eyleminde değil; var
başka bir şeye yer verildi. Bir dizi geçici renk, hayır
Bunlardan biri _is_, çünkü her biri sürekli kayboluyor
bir diğer."]

[Dipnot 33: Principium Exclusi Medii Inter Duo çelişki.]

[Dipnot 34: Sorgu, Lankavatara?]

[Dipnot 35: Bkz. Ferrier'in Metafizik Enstitüleri, s. 213. "Eğer
Her _Completed_ Biliş nesnesi _plus_ nesnesinden oluşmalıdır.
konu, özne olmayan nesne eksik olmalı,
IS, inchoate-yani hiçbir bilgi nesnesi yoktur. Bu
Maddenin taktikler tarafından azaltıldığı üzücü çıkmaz
spekülasyon; ve bu çıkmaz uygunsuz bir şekilde tanımlanmamış
buna _flux _-- ya da başka bir yerde tasvir ettiğimiz gibi, belki de
Daha felsefi olarak, saçmalıkların hiç bitmeyen bir kurtuluşu olarak
duyu ve hiç bitmeyen bir duyu nüksetme saçmalık. "]

[Dipnot 36: Bkz. Burnouf, _lotus_, s. 520.-Okumalı mıyız
_samudaya_?]

[Dipnot 37: Bkz. G. H. Lewes 'Felsefe Tarihi, Cilt. Ben. P. 85.
"Sadece mimarın planının düzenlemeyi belirlediğini görmek değil
evdeki malzemelerin, ancak neden bunu yapması gerektiğini görüyoruz,
Çünkü malzemelerin kendilerini gruplandırma eğilimi yok
evlere; tuğla, harç, tanınmış bir mülkü değil,
ahşap ve cam. Ama organik maddeler hakkında bildiğimiz şey
_Have_ Kendilerini kesin olarak düzenleme eğilimi
formlar; Tam olarak kendilerini düzenleyen kimyasal maddeleri gördüğümüz gibi
herhangi bir ekstra-kimyasal müdahale olmadan kesin formlar
Ajans. "]

[Dipnot 38: Bunlar her zamanki dört 'yüce gerçekler' değil; Cf. P.
30.]

[Dipnot 39: Madhava muhtemelen bilgisinin çoğunu türetti.
Brahman eserlerinden Budist doktrinleri; Sonuç olarak bazı
Açıklamalar (_e.g._, _samudaya_ veya _samudaya_ ve c.)
Budist eserlerinde verilenlerle varyans olmak.]




Bölüm III.

Arhata sistemi.


Gymnosofistler [40] (Jainas), bu görüşleri reddederek
Muktakachchhas, [41] ve varlığın devam etmesi belirli bir
kapsamı, her şeyin anlık olması doktrini devir.
(Derler): Devam eden bir ruh kabul edilmezse, o zaman
Bu hayatta dünyevi meyve elde etmek için araçların düzenlenmesi
işe yaramaz olun. Ama elbette bu asla mümkün olduğunca hayal edilemez-bu
Biri harekete geçmeli ve diğeri sonuçları elde etmeli! Bu nedenle bu gibi
Mahkumiyet, "Daha önce tapuyu yapan ben, şimdi toplanan kişiyim
sonuçları, "kuşkusuz bir
bir önceki ve
Sonraki dönem, ayrımcı Jaina Arhatlar savunulamaz olarak reddediyor
Anlık varoluş doktrini, _i.e._, süren bir varlık
sadece bir anlık ve daha önce veya sonraki bir kısmı yoktur.

Ancak rakip, "Kesintisiz akışı (anlık
duyumlar) argümanla oldukça kanıtlanmıştır, bu yüzden onu kim önleyebilir?
Bu şekilde, Tenetimiz argüman tarafından gösterildiğinden,
'Ne olursa olsun, anlık, & c.'
ardışık deneyimler çizgisi önceki bilinç ajandır
ve müteakip olan meyveyi birleştirir. Ne de buna itiraz edemezsin,
Bu doğruydu, etkiler tüm sınırların ötesine uzanabilir '-[_ yani. _, A
hareket edebilir ve b cezayı alabilir]-çünkü bir
esasen ilişkinin nedeni doğası gereği kontrol etmek ve
etki. Böylece, mango tohumları olduğunda, battıktan sonra
Tatlı meyve suları, hazırlanmış toprağa ekilir, kesin bir
Tatlılığın çekimde, sapta,
Kök, dallar, peduncle & c.
meyvenin kendisine; veya tekrar, pamuk tohumları serpilirken
Lac suyu ile, benzer bir kesinlik olacak,
Aynı sürgün serisi, & c., Pamukta nihai bir kızarıklık. Gibi
Söylendi--

     "'Ardışık durumlarda herhangi bir dizi orijinal
     Eylem izlenimi üretildi,

     "'Sonuç, tıpkı kızarıklık gibi
     Pamukta üretilmiştir.

     "'Lac suyu & c.,
     Citron, & c.,

     "'İçinde belirli bir kapasite üretiliyor-görmüyor musunuz?
     BT?'"

Ama bütün bunlar sadece boğulan bir adamın bir pipetle yakalanması, çünkü
Aşağıdaki ikilemle devrildi:-

"Bulut" örneğinde & c. [_supra_, s. 15], senin miydi
En sevdiğim "anlık" bu çok kanıt veya başka bir kişi tarafından kanıtlandı mı?
Eski olamazdı, çünkü iddia edilen anlık olmanız
her zaman doğrudan bulutta görünür ve sonuç olarak,
Örnek belirlenmiş bir gerçek değildir, sözde çıkarımınız düşer
zemin. Bu da ikincisi olamaz-çünkü her zaman kanıtlayabilirsiniz
Bu yeni kanıtla (varsa) anlıklık doktrininiz ve
Sonuç olarak, tüm varoluşla ilgili argümanınız ["Her neyse,
Anlık, "& c.] gereksiz olur. Tanımınız olarak alırsanız
bir etki yaratan "varoluş" "un," Bu,
Halatta hayal edilen bir yılanın ısırığını bile içerecekti, çünkü
Bu şüphesiz [korkunun] etkisini üretir. Bu yüzden oldu
bir varoluş tanımının "bir
köken, bir son ve [ara] süre. "

Söylenenlere gelince [s. 16] "Nesnelerin anlık olması
aksine varsayımın çelişkili olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
Çağdaş olarak var olan kapasite ve kapasite isteği özellikleri, "
_that_ ayrıca yanlıştır-çünkü iddia edilen çelişki kanıtlanmamıştır,
Syad-vada [42] doktrin sahipleri [_vide infra_] isteyerek kabul ediyor
Nedenlerin eyleminin belirsizliği. Söylenenlere gelince
Pamuk örneği, bu sadece kelimelerdir, çünkü hiçbir kanıt verilmediğinden,
ve bu durumda bile ayrı bir yıkımı kabul etmiyoruz
an]. Ve yine, sözde devam eden serileriniz gösterilemez
Tutarlılık verecek bir konu olmadan, söylendiği gibi, "
aynı sınıfta olan veya art arda üretilen veya
Karşılıklı temasta, sürekli bir seri olabilir; Ve bu dizi
[her şeyden önce "bir olarak tutuldu.

İtirazımız sözde kesin ilişkiniz tarafından da ortadan kaldırılmıyor
nedenler ve etkiler arasında. Kendi kabulünüzde bile
Öğretmenin zihninin yaşadığı bir şeyin olabileceğini takip edin
oluşturduğu öğrencinin ya da ikincisinin
eskisinin edindiği liyakat meyvelerini yaşayabilir;
Ve böylece yapılan şeyin geçtiği iki yönlü hataya sahip olmalıyız
sonuçsuz uzakta ve yapılmayan şeyin meyvesi
zevk aldım. Bu, Siddhasenavakya'nın yazarı tarafından söylendi.

"Yapılan şeyin kaybı,-bir şeyin meyvesinin keyfi
yapılmadı,-tüm varoluşun dağılması-ve kaldırılması
Hafıza,-Cesur gerçekten de Budist antagonisti,
Bu dört itiraz, anlık doktrinini kurmaya çalışıyor
yıkım!"

Dahası, (anlık varoluşun varsayımına göre), o zaman olduğu gibi
algının (ikinci an) nesne (ilk anın)
Nesnenin varlığı sırasında mevcut değil ve benzer şekilde
Algı mevcut değil,
algılayıcı ve algılanan bir şey ve sonuç olarak
Dünya sona erecekti. Ne de nesnenin
Ve algı eşzamanlıdır, çünkü bu,
Bir hayvanın iki boynuzu gibi,
Sebep ve sonuç [bu ilişki mutlaka ardıllığı içerdiğinden],
ve sonuç olarak _Alambana_ veya nesnenin verileri [_supra_, s.
29], dört eşzamanlı nedenden biri olarak kaldırılacaktı
(_pratyaya _). [43]

"Nesne hala algılanabilir, olduğu gibi
algısındaki formunu etkileyecek, ancak
diğerinden farklı bir anda var, "Bu da devam etmeyecek.
Çünkü algı tarafından elde edilen bilginin bir
etkilenen belirli formlar, imkansızlığıyla karşılanıyorsunuz
anlık bir algının gücüne nasıl sahip olabileceğini açıklamak
bir formu etkilemek; Ve bunun etkisi olmadığını söylersen
O, eğer kaçınacağımız gerçeğiyle eşit olarak karşılanırsınız.
uyumsuzluk, belirlemek için kesin bir koşul olmalı
Her birkaç durumda algı ve bilgi. Böylece algılayarak
daha önce var olan soyut bilinç
harici nesne, bir kavanoz şeklinde değiştirilir & c.
Her insanın kişiliğine kesin referans [_i.e._, kavanozu görüyorum],
Ve sadece bir yansımanın pasif alıcısı değil
ayna. Dahası, eğer algı sadece biçimini yeniden üretirse
Nesne, "yakın", "yakın" gibi kelimeleri kullanmanın bir sonu olurdu.
& c., Nesnelerin. [44] Bu sonucu da kabul edemezsiniz, "
Tam olarak kendi görüşlerinize uygun olarak, "çünkü herkese rağmen
Mantıkımız, inatçı gerçek, bu tür ifadeleri kullandığımız için devam ediyor.
"Dağ daha yakın" veya "ileri", "uzun" veya "büyük". Sen de yapamazsın
"Bu gerçekten (formu sağlayan) bu gerçekten
Bu 'daha ileri' olmanın niteliklerine sahiptir ve c.
bir konuşma modası ile algıya uygulandı [gerçekten olmasa da
buna ait olmak] "-çünkü bir durumun böyle olduğunu bulamıyoruz
Mirror [_i.e._, _far_ yansıması haline gelmez çünkü
Uzak bir nesneyi temsil eder.] Ve yine, bir
Nesne, mavi biçimini varsayarken takip eder, yani nesne ise
içten ol, formunu varsaymak ve böylece
kendisi ilan. Ve böylece, atasözüne göre, "diliyorum
büyümek, kökünü yok ettin "ve davan düştü
umutsuz zorluklar.

Eğer bu zorluktan kaçmak isteğinizde, "
Algı, nesneyi ilgisiz olmak için takip etmez, "Sonra orada
nesnenin ilgisiz olduğu algısı olmaz, [45] ve bu yüzden
Atasözü vakası, "sahip olduğu bir şeyi ararken
Kayıp, başka bir damla. "" Ama yoksa ne zarar olacak ne olacak?
Bir şeyin algısı algılıyor mu? "[Cevap veriyoruz], eğer
Mavi formu algılanırken algılanmaz, algılanmaz,
İkisi oldukça farklı olabilir [ve birbirinden farklı olabilir
kavanoz ve kumaş], ya da bu bir "belirsizlik" örneği olabilir [böylece
İkisi sadece ara sıra birlikte, ateşli duman olarak bulunabilir]. Ve yine, eğer iç kısım çağdaş olarak algılanmazsa
mavi form, o zaman aralarında nasıl uygunluk olabilir [böylece
hem mavi hem de iç kısım birlikte
Şeyin karakteri?] Bunu da devam ettirebiliriz,
Bir gönderi algılayan, algılanmamış evren de ona girdi
karakterini oluşturuyor. [46]

Kanıt için tüm bu konu koleksiyonu tam olarak tartışıldı
Jaina yazarları, Pratapachandra ve diğerleri tarafından uzunluk
_Prameyakamalamartanda_ & c. Ve burada şişme korkusu nedeniyle atlanmıştır
Kitap çok fazla.

Bu nedenle, insanın _summum bonum_ için isteyenler kabul etmemelidir.
Buda doktrini, daha ziyade sadece Arhata doktrini onurlandırır.
Arhat'ın doğası Arhachchandra-Suri tarafından tanımlanmıştır, [47]
onun _aptanischayalankara_.

"İlahi Arhat, Yüce Rab, her şeyi bilen,
Tüm hataların, arzuların ve c.,-Üç dünya tarafından hayran olduğu,
oldukları gibi şeylerin beyancısı. "

Ancak böyle her şeyi bilen bir ruhun giremeyeceğine itiraz edilemez mi?
kanıt yolu, çünkü beş olumlu kanıtın hiçbiri bulunamıyor
Tautatita [Bhatta Kumarila [48]] tarafından ilan edildiği gibi başvurmak için?

1.
kendimiz veya başkaları; Ne de görülmedi bir parçası da yok
Varoluşunu çıkarmak için bir işaret olarak bize yardım edin.

2. "Ne de kutsal metinlerin (_vidhi_) herhangi bir ihtiyati değil (_vidhi_)
Ebedi her şeyi bilen, ne de açıklayıcı olanın anlamı
Pasajlar (_arthavada_) burada uygulanacak.

3. "Varlığı,
Oldukça diğer konular; ve herhangi bir empatikte bulunamaz
tekrarlar (_anuvada_), başka bir yerde hiç bahsedilmediği gibi
önce.

4. "Başlangıçta olan her şeyi bilen bir varlık asla konu olamaz
Ebedi Veda; ve bir yapılmış ve nasıl kurulabilir ve
Sahte Veda?

5. "Bu her şeyi bilen olanın kendi sözünde kabul edildiğini mi söylüyorsunuz?
Her ikisi de karşılıklılığa bağlı olduklarında nasıl kurabilirsiniz?
Destek?

6. "[eğer söylersen] 'sözü doğrudur çünkü biri
her şeyi bilen ve bu arhatın varlığını kanıtlıyor; ' Nasıl olabilir
Daha önce yerleşik bir temel olmadan puan kurulacak mı?

7. "Ama temelsiz kelimede her şeyi bilen bir [sözde] kabul edenler
bir parvisifin gerçek bir her şeyi bilenlerin anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyor
kelimeler.

8. "Ve yine, şimdi her şeyi bilen bir varlık gibi bir şey görebilseydik,
Onu [tanınmış dördüncü] tarafından tanıma şansımız olabilir.
kanıt, karşılaştırma (_upamana_).

9. "Ve Buda'nın öğretimi [ve Jina'nın yanı sıra]
erdem, yardımcı vb.
Eğer içinde olmasaydı her şeyi bilme niteliği olmasaydı, [49] vb. "

Aşağıdaki gibi cevap veriyoruz:-Bir arhat'ın sözde çelişkisi gelince
beş olumlu olanın başarısızlığından türetilen varoluş
Kanıtlar,-Bu savunulamaz, çünkü _ARE_ kanıtları, çıkarım olarak,
& c. Böylece herhangi bir ruh olacak
Her şeyi bilen ne zaman, (tüm nesneleri kavramak için doğal kapasitesi
Aynı kalır), bu tür bilgilere engeller ortadan kalkar.
Herhangi bir nesneyi bilmek için doğal bir kapasiteye sahip olan her şey,
Bu tür bilgiye engelleri ortadan kalktığında, aslında bilin,
Tıpkı vizyon duygusu bilişsel olarak, doğrudan engelleri
Karanlık, & c., Çıkarılır. Şimdi orada _is_ böyle bir ruh,
engeller ortadan kalkar, her şeyi kavrama için doğal kapasitesi
değişmeden kalan; Bu nedenle her şeyi bilen bir varlık var. Ne de
Ruhun doğal bir kapasitesine sahip olduğu iddiası
her şeyi kavramak; Aksi takdirde mimamsist koruyamadı
tüm olası vakaların bilgisinin üretilebileceği
bir metnin yetkili tedbiri, [51]-ne de aksi halde olamaz
bizim favorimiz gibi evrensel önermeler bilgisi
argüman, "her şey onların gerçeğinden belirsizdir
varoluş "[ve elbette, Nyaya'nın bir takipçisi bunu
Evrensel önermeler bilinebilir, ancak gerçeğe itiraz edecek
bu özelliğin]. Şimdi öğretmenlerin
Purva Mimamsa, ruhun doğal bir kapasiteye sahip olduğu tezini kabul edin
Her şeyi kavramak için; Bir bilginin kucaklaşmasına izin verdikleri için
her şey ihtiyati tedbirlerin tartışılmasıyla üretilebilir ve
Yasaklar, söylendiği gibi [Sabara tarafından Sutras hakkındaki yorumunda,
Ben. 1, 2], "Bir kural, geçmişi, şimdiki zamanları, geleceğe tanınır,
Dakika, engellenen, uzak, & c. "
ruhun engellediği engelleri yok etmek imkansız
Her şeyi bilmek, "çünkü biz [Jainas]
Bu engelleri yok etmek için bazı özel araçlar, yani üç
["Gems"], doğru sezgi, & c. Bu cazibe ile de, hepsi daha düşük
Tartışma saldırıları uçuşa tabi tutulabilir.

Ancak naiyayika, "Saf zekadan bahsediyorsun,
tüm engeller ortadan kalktıktan sonra, tüm nesneleri görür,
yüksekliğinde duyu algısı; Ama bu alakasız, çünkü orada
Her şeyi bilenliğe engel olamaz, çünkü tüm sonsuzluk
her zaman kurtarılmıştır. "
sonsuza dek özgürleşmiş varlık. Her şeyi bilen olamaz
"özgürleştirilmiş" olması gerçeğinden, sonsuza dek "özgürleştirildi"
Diğer kurtarılmış kişiler gibi-"özgürleştirilmiş" teriminin kullanıldığından beri
zorunlu olarak daha önce bağlanmış olmayı ima eder; Ve eğer
İkincisi yok, birincisi de olması gerektiği gibi
eter. "Ama bu varlığın varlığı kesinlikle onun tarafından kanıtlandı
O ebedi etki serisinin üreticisi olarak, Dünya, & c.?
Tanınmış argümana göre, 'Dünya & c.,
Maker, çünkü bir kavanoz olarak etkilerin doğasına sahipler. '"Bu
Ancak argüman geçerli olmayacak, çünkü onların
etkilerin doğasına sahip. Bunu gerçeğinden kuramazsın
onların parçalardan oluşması, çünkü bu varsayım üzerine düşer
Bir ikilem boynuzları. Bu "parçalardan oluşmak" mı (i.)
parçalarla temas halinde olmak; veya (ii.) "Samimi olan varlık
parçalarla ilişki; veya (iii.) Parçalardan üretilen varlık; "veya
(iv.) Samimi ilişkide bir madde olmak; veya (v.) Varlık
Parça kavramını içeren bir fikrin nesnesi?

_The first_ değil, çünkü çok geniş bir şekilde uygulanacaktı
Ether'i dahil [bu, çünkü parçalardan oluşan olmasa da,
diğer şeylerin kısımlarıyla iletişim kurun;] ne de _The ikinci_, çünkü
benzer şekilde cins içerir, & c. [Bu bir maddede bulunduğu için
samimi ilişki ve yine de kendisi parçalardan oluşmaz;] ne de _The
Üçüncü_, çünkü bu bir terim ("üretilen") içerir
doğrudan söz konusu olarak tartışıldı; [52] veya dördüncü_,
Çünkü boynu aşağıdakilerin boyunduruğuna yakalandı
Alternatif:-Yukarıda kullanılan ifadenizle mi demek istiyorsunuz?
madde ve samimi ilişki içinde başka bir şeye sahip olmak
kendisi,-ya da bununla yakın ilişkisi olması gerektiğini mi söylüyorsunuz?
Argümanınız için geçerli olmak için başka bir şey? Eğer söylersen
eski, bu bir madde olduğu için eter için eşit olarak uygulanacaktır ve
Samimi ilişki ile ikamet eden nitelikleri vardır; Eğer söylersen
İkincisi, yeni konumunuz orijinal kadar anlaşmazlık içeriyor
nokta, çünkü samimi olanın varlığını kanıtlamanız gerekecek
parçalardaki ilişki veya sözde "samimi nedenler"
"başka bir şey. "Bu terimleri sizinle uyumlu olarak kullanıyoruz
terminoloji; Ancak, elbette, bizim bakış açımızdan, izin vermiyoruz
"samimi ilişki" gibi bir şey, çünkü
varoluş.

Beşinci_ alternatifine de izin verilemez, çünkü bu ulaşır
çok uzak, ruhu içereceği gibi & c., çünkü ruh nesne olabilir
Parça kavramını içeren bir fikrin ve yine de kabul ediliyor
bir etki olmak değil. [53] Ne de ruhun hala
Kendi içinde ayrılamaz olun, ancak ile bağlantısı nedeniyle
Parçalara sahip olan bir şeyin kendisi mecazi olarak nesne olabilir
parça kavramını içeren bir fikir, çünkü karşılıklı
Parçası olmayan ve
her şeyi destekleyen, tıpkı atom gibi [bu da kesintiye uğramaz ama değil
her şeyi destekleme].

Dahası, sadece bir yapımcı var mı? Yoksa yine bağımsız mı?

Önceki durumda, konumunuz çok fazla uygulanacaktır, çünkü uzatılacaktır
yanlışlıkla saraylara, & c.,
marangoz olarak birçok farklı erkek, & c. Ve [ikinci durumda] ise
Bütün dünya bu tek yapımcı tarafından üretildi, diğer tüm ajanlar
gereksiz olun. _Vitaragastuti_ veya "övgüde
Jina "-

1. "Dünya için bir ebedi üreticisi var, her şeyi destekleyen,
bağımsız ve doğru; Bu ayrılmaz sanrıların hiçbiri yok,
Kimin öğretmen sanatı _thou_. "

Ve tekrar--

2. "Burada kendi özgür iradesiyle hareket eden bir yapımcı yok, aksi takdirde
Etki bir paspas yapımına kadar uzanır. Kullanım ne olurdu
Eğer Iswara üçünü üretiyorsa
Dünyalar? "

Bu nedenle, bizim gibi, her şeyi bilenlerin üretildiğini tutmak doğru
engeller daha önce tahliye edilmeden üç yolla çıkarıldığında.

Ne de "doğru sezgi" & c.
İmkansız, gidecek başka bir öğretmen olmadığı için,-çünkü bu
Evrensel bilgi, eski ilham kaynağı eserleri tarafından üretilebilir
Her şeyi bilen Jinas. Doktrinimiz de böyle bir impütasyondan sorumlu değil
_anyonyasrayata _, [54] & c., çünkü ebedi kabul ediyoruz
açıklanmış doktrinlerin ve her şeye kadir öğretmenlerin ardışıklığı,
Tohumdan ateş ve ateşten kaynaklanan sonsuz tohum serisi. Bu yüzden
Bu ön tartışma için çok fazla.

Üç mücevher olarak adlandırılan tanınmış üçlü, sağ sezgi ve c.
Bu şekilde _paramagamasara_ 'da açıklanan (
Arhats doktrinlerinin açıklanması)-"Doğru sezgi, doğru
Bilgi, doğru davranış kurtuluş yoludur. "Bu
Böylece Yogadeva tarafından açıklandı:-

(_a._) Tahminlerin anlamı, ruh ve c.
bir arhat tarafından gerçeklerine uygun olarak ilan edildi, mutlak
Öğretime olan inanç, _i.e._, tüm aksine yokluğu
Fikir, "doğru sezgi". Ve bu etki çalıştırır
_Tattvartha-sutra_, "Tahminlere olan inanç [55] haklı
'sezgi.' "Veya başka bir tanımın verdiği gibi,"
Bir jina tarafından ilan edilen tahminlere 'doğru inanç' denir; öyle
ya doğal karakterle ya da guru'nun talimatıyla üretildi. "
"Doğal Karakter", ruhun kendi doğası anlamına gelir,
başkasının öğretimi; "Talimat" tarafından üretilen bilgidir
Bir başkasının açıklama şeklinde öğretilmesi, & c.

(_B._) "Doğru Bilgi", tahminlerin bir bilgisidir, ruh,
& c., gerçek doğalarına göre, herhangi bir illüzyonla rahatsız edilmez veya
şüphe; Söylendiği gibi--

"Kısaca veya ayrıntılı olarak kucaklayan bu bilgi
Tahminler gerçekte oldukları gibi, 'doğru bilgi' olarak adlandırılır.
bilge."

Bu bilgi _Mati_, _sruta_, _avadhi_ olarak bölünmüş beş kattır.
_manas-paryaya_ ve _kevala_; Söylendiği gibi, "_mati_, _s_ruta,
_avadhi_, _manas-paryaya_ ve _kevala_, bunlar bilgidir. "
Bunun anlamı aşağıdaki gibidir:-

1. _Mati_, kişinin bir nesneyi bildiği
duyuların ve zihnin işleyişi, tüm bilgi engelleri
kaldırılıyor.

2. _Sruta_, _Mati_ tarafından üretilen açık bilgidir, tüm
Bilgi engelleri kaldırıldı.

3. _avadhi_,
"doğru sezgi" ile etkilenen engellerin kaldırılması
& c. [56]

4. _Manas-Paryaya_, başkalarının
tüm engellerin kaldırılmasıyla üretilen düşünceler
kıskançlık perdesinden kaynaklanan bilgi.

5. _kevala_, uğruna bu saf alaşımsız bilgi
Ascicics çeşitli kefaret türleri uygular.

Bunlardan ilki (_mati_) kendi kendine tanınmaz, diğer dördü.
Böylece söylendi ...

"Gerçek bilgi, hiçbir şeyin deviremeyeceği ve
kendini ve nesnesini gösterir; Hem daha fazla hem de
nesne ikiye göre belirlendiği için kendisi bir biliş nesnesi
yollar. "

Ancak daha fazla dakika bölümünün tam hesabı alınmalıdır.
yukarıda belirtilen yetkili inceleme.

(_c._) "Doğru davranış",
inanç ve bilgiye sahip olan ve
eylem dizisini ve etkilerini kesme konusunda gayretli
sıradan varoluş oluşturur. Bu uzunca açıklandı
Arhat--

1. "Doğru davranış, tüm terk edilmesi olarak tanımlanır
suçlanabilir dürtüler; Bu, beş katlı bir bölüme tabi tutuldu,
'Beş yemin', _ahimsa_, _sunrita_, _asteya_, _brahmacharya_ ve
_AParigraha _. [57]

2..
herhangi bir hareketli veya taşınmaz şeyde düşüncesizlik.

3. "Nazik, salutary ve doğru bir konuşma
_Sunrita_. Bu doğru konuşma doğru değil, bu
diğerleri ve önyargılı.

4. "Verilmeyenleri almamak 'yemin' olarak ilan edilir
_asteya_; Dış yaşam bir erkeğin mülküdür ve
Öldürüldü, onu yakalayan biri tarafından öldürüldü.

5. "_brahmacharya_ (iffet) 'yemini' on sekiz kat, yani.,
Tüm arzuların terk edilmesi, [58] cennet veya dünyevi, düşünce, kelime,
ve tapu ve kişinin kendi eylemiyle mi yoksa rızasıyla mı yoksa
biri diğerinin harekete geçmesine neden oluyor.

6. "_aparigraha_ 'yemin'
var olmayan her şeye ilgi; Düşünce şaşkınlığından beri
Gerçek dışı bile kötü bir ilgiden kaynaklanabilir.

7. "Beş zihin durumu tarafından beş katlı bir sırayla gerçekleştirildiğinde,
Dünyanın bu büyük 'yeminleri' ebedi mesken üretir. "

Beş zihin eyaletinin (_bhavana_) tam hesabı verildi
aşağıdaki pasajda [sadece bir sloka teklif ettiğimiz]-

"_Sunrita_'nın 'yeminini' kesintisiz olarak yapmasına izin verin
kahkaha, açgözlülük, korku ve öfkeden yoksunluk ve
Kasıtlı konuşmadan kaçınma, "[59]-vb.

Bu üç, doğru sezgi, doğru bilgi ve doğru davranış, ne zaman
Birleşik, kurtuluş üretmek, ancakacılık değil; Tıpkı,
Bir iksir, ne olduğu bilgisidir, erdemlerine olan inanç,
ve ilacın gerçek uygulaması, [60] birleşik,
İksir etkisi, ancakacılık değil.

Burada, _tattvas_ veya tahminlerin iki olduğunu söyleyebiliriz.
_jiva_ ve _ajiva_; Ruh, _jiva_, saf zekadır; .
Söri olmayan, _ajiva_, saf zeka değildir. Padmanandin bu şekilde
söz konusu--

"En yüksek iki tahmin 'ruh' ve 'ruhsuz;
'Ayrımcılık', bu ikisini ayırt etme gücüdür,
neyin takip edileceğini takip eder ve neyin reddedileceğini reddeder. .
Ajanın sevgisi, ve reddedilecektir; Bunlar nesneler
ayrımcı olmayan; [Bilginin] yüce ışığı yalnız
_upayoga_ olarak tanımlanan takip edilebilir. "

_Upayoga_ [veya "ruhun faaliyetlerinin gerçek istihdamı"]
Gerçek bilgi vizyonu tezahürü tanıdığında yer
ruhun doğuştan doğası; Ama ruh olduğu sürece,
_pradesa_ ve ürettiği formun karşılıklı iç içe geçmesi
[ruh ve beden arasında], kendisini tanımlandığı gibi görür
eylemleri [ve ürettikleri beden], bilgi
"bunun dışında olduğunu kabul etmesinin nedeni olarak tanımlanın
bunlar. "[61]

Zeka (_chaitanya_) tüm ruhlar için ortaktır ve gerçek
ruhun doğası _parinata_ [_i.e._, kendi içinde olduğu gibi];
Ancak _upasamakshaya_ ve _kshayopasama_ etkisiyle görünüşe göre
her ikisine de sahip olduğu gibi "karışık" formda, [62] veya tekrar etki
ortaya çıktıkça, faulün görünümünü varsayar,
& c. [63] Vachakacharya tarafından söylendiği gibi [Sutra'da]-

"_Aupasamika_, _kshayika_ ve 'karışık' durumlar
ruhun doğası ve ayrıca _audayika_ ve _parinamika_. "

1. Ruhun _Aupasamika_ durumu, tüm etkileri olduğunda ortaya çıkar.
Geçmiş eylemler sona erdi ve [
gelecek], su defting yoluyla geçici olarak saf hale geldiğinde
temizleme etkisi ile dibe batan çamur
Nut-bitki, [64] & c.

2. _kshayika_ devleti,
Nihai kurtuluşta olduğu gibi eylemler ve etkileri.

3. "Karışık" (_misra_) durumu, su olduğu gibi her ikisini de birleştirir
kısmen saf.

4. _audayika_ durumu, eylemlerin ortaya çıktığı zamandır [bir doğal var
gelecek üzerindeki etkisi]. _Parinamika_ Devleti ruhun doğuştan
koşul, saf zeka olarak & c.
(1), (2), (3), (4) olarak devletler. [65] Bu doğa,
Yukarıda tarif edilen çeşitler, her ruhun karakteri
mutlu ya da mutsuz. Yukarıda alıntılanan Sutra'nın anlamı budur.

Bu _svarupa-samdhana _--

"Bilgiden farklı değil, ama onunla aynı değil-bazılarında
Hem farklı hem de aynı,-Bilgi ilk ve sondur;
Ruh böyle açıklandı. "

Eğer bunu söylerseniz, "Fark ve kimlik birbirini dışlayan,
ruh durumunda bir ya da diğerine sahip olmalıyız ve onun varlığı
Aynı şekilde her ikisi de saçma, "diye cevap veriyoruz,
Saçma olarak karakterize ettiğinizde sizi destekleyin. Yalnızca geçerli
Bu nedenle algılama [66] bir öneriyi saçma olarak engelleyebilir; Ama bu
mevcut davada bulunamıyor, çünkü (bizim görüşümüze göre
_syad-vada_ savunucuları)
İşler birçok çelişkili niteliklerin karışık bir doğasını sunar.

Diğerleri, bahsedilen ikiden farklı bir _tattvas_ seti bıraktı
Yukarıda, _jiva_ ve _ajiva_; Beş _astikayas olduğunu kabul ediyorlar
veya kategoriler, --_ jiva_, _akasa_, _dharma_, _adharma_ ve _pudgala_.
Bu beşe de "varoluş" fikrini uygulayabiliriz (_asti _), [67]
Zamanın üç bölümüyle bağlantılı olarak ve benzer şekilde
"Beden" (_kaya _), [68] fikrini birkaç işleri yerine getirin
Alan parçaları.

_Jivas_ (ruhlar) ikiye ayrılmıştır, "sıradan" ve
"piyasaya sürülmüş." "Sıradan" doğumdan doğuma geçer; Ve bunlar da
İçsel bir duyguya sahip olanlar (_samanaska_) olarak ikiye bölünmüştür,
ve bunun yoksulları (_amanaska_). Birincisi _samjna_,
_i.e._, endişe gücü, konuşma, oyunculuk ve alma gücü
talimat; İkincisi bu güce sahip olmayanlardır. Bunlar ikincisi
ayrıca "lokomotif" (_trasa_) veya "taşınmaz" olarak ikiye bölünmüştür.
(_Sthavara_).

"Lokomotif" en az iki duyuya sahip olanlardır [dokunma ve
tadı], kabuklu balık olarak, solucanlar ve c. ve bu nedenle dört çeşittir
iki, üç, dört veya beş duyuya sahip olmak]; "taşınmaz"
toprak, su, ateş, hava ve ağaçlar. [69] Ama burada bir ayrım olmalı
yapılmış. Yolun tozu düzgün bir şekilde "toprak" dır, ancak tuğlalar & c. ,
toplu "yeryüzünün bedenleri" ve bu beden tarafından
tahsis edilen "toprak gövdeli" olur ve bu ruh
Bundan böyle uygun. Aynı dört bölüm
Ayrıca diğerlerine, suya ve c. Şimdi ruhlar
tayin etmiş veya dünyaya uygun olacak & c., bedenleri olarak,
"taşınmaz" olarak kabul edilir; ama dünya, & c. Ve "bedenleri
Dünya, "& c., Cansız oldukları için çok dikkate alınmamıştır. [70]
Bu diğer taşınmaz şeyler ve sadece tek duyguya sahip gibi
dokunma, "serbest bırakma" olarak kabul edilir, çünkü
başka herhangi bir varoluş durumuna geçmek.

_Dharma_, _adharma_ ve _akasa_ tekil kategorilerdir [ve
jenerik] ve "eylem" özelliğine sahip değiller, ama bunlar
bir maddenin yer değişikliğinin nedenleri.

_Dharma_, "Merit" ve _adharma_, "Demerit" iyi bilinmektedir. Onlar
evrensel olarak ilerleyen veya sabit kalan ruhlara yardım edin
ışıkla karakterize edilen genişletilmiş [71] gökyüzü [veya eter] ve ayrıca
Lokakasa; dolayısıyla "liyakat" kategorisinin varlığı çıkarılacak
İlerlemeden, "Demerit" in istasyondan. Etkisi
_akasa_, daha önce bir şey girdiğinde görülür
bir başkası tarafından işgal edildi.

_Pudgala_, "vücut" dokunma, tat ve renge sahiptir. Bedenler
İki çeşit, atomik ve bileşik. Atomların tadını çıkaramaz; [72]
Bileşikler ikili ve diğer kombinasyonlardır. Atomlar tarafından üretilir
Bu ikili ve diğer bileşiklerin ayrılması, bunlar ortaya çıkar
Atomların birleşiminden. Bileşikler bazen ortaya çıkar
ayrılık ve bağlaç [kombine]; dolayısıyla çağrılır
_pudgalas_, çünkü "doldururlar" (_pur_) ve "çözülür" (_gal_).
"Zaman" düzgün bir _astikaya_ olmasa da, çünkü
uzanın birçok ayrı parçasını işgal eder [tanımda belirtildiği gibi],
Yine de tanımın devam edeceği gibi bir _dravya_ [veya _tattva_] 'dir;
"Madde" (_dravya_) "niteliklere ve eyleme" sahiptir. [73] Nitelikler
Maddede ikamet edin, ancak kendilerinin nitelikleri yok,
_jiva_, form ve c.
vücut ve ilerlemeye, istasyonelliğe ve harekete neden olma gücü
daha önce işgal edilen bir yere, sırasıyla "liyakat" durumunda
"Demerit" ve _akasa_. "Eylem" (_paryaya_) böylece tanımlanmıştır;
Bir maddenin eylemleri (_paryayah_), söylendiği gibi,
varoluşu, üretimi, ne olduğu, gelişimi, onun
sonuna kadar, _e.g._, _jiva_ 'da,
nesneler, bir kavanoz ve c., mutluluk, ağrı ve c.; _Pudgala_'da
kil, kavanoz ve c.; Merit ve Demerit'te özel
İlerleme işlevleri, & c. Böylece altı madde veya _tattvas_
[_i.e._, yukarıda belirtilen beş ve "zaman"].

Diğerleri _tattvas_'ı söylendiği gibi yedi olarak düşünüyorlar-

"_Tattvas_ _jiva_, _ajiva_, _asrava_, _bandha_, _samvara_,
_nirjara_ ve _moksha_. "_jiva_ ve _ajiva_ zaten açıklanmıştır.
_Asrava_, _YOGA _, [74] adlı ruhun hareketi olarak tanımlanır.
Çeşitli bedenlerinin hareketine katılımıyla,
_audarika_, & c. Suya açılan bir kapı olarak _asrava_ denir,
Çünkü akışın içinden inmesine neden olur, [75] Bu yüzden bu _YOGA_
_asrava_ olarak adlandırılır, çünkü bir boru eylemi ve sonuçları ile
ruha akar. Veya ıslak bir giysi, getirilen tozu toplarken
Her iki taraftan rüzgarın yanında, yani ruh, önceki günahlarla ıslak,
Vücutla manifold temas noktalarıyla, eylemleri toplar
_YOGA_ tarafından getirilir. Ya da su ısıtmalı olarak su atıldığında
Demir yumru, demir suyu tamamen emer, böylece _jiva_, ısıtılmış
önceki günahlara göre, getirilen eylemleri her iki taraftan alır
_YOGA_ tarafından. _Kashaya_ ("günah," "bozulma") denir çünkü "acıyor"
(_kash_) ruhu kötü devletlere yönlendirerek; öfke içerir,
Gurur, yanılsama ve şehvet. _Asrava_ iki yönlü, iyi ya da kötü. Böylece
Yaralanma yapmaktan kaçınmak, vücudun iyi bir _yoga_; Konuşma
doğru, ölçülmüş ve karlı, konuşmanın iyi bir _YOGA_.

Bu çeşitli alt bölümler _asrava_ uzunluğunda tanımlanmıştır
Birkaç _sutras_. "_Asrava_, bedenle harekete geçme dürtüsüdür,
konuşma veya zihin ve liyakat ürettiği için iyi veya kötüdür veya
Demerit, "& c. Diğerleri, bunu şöyle açıklayın:-" _ asrava_
ruhu dış nesnelere yönlendiren duyuların etkisi;
Dış nesnelerle temas halinde olan ruhun ışığı
Duyguların araçları, form bilgisi olarak geliştirilir,
& c. "[76]

_Bandha_, "esaret", ruhun, "yanlıştır
Sezgi, "" İnkâr Olmama "," dikkatsizlik "ve" günah "(_kashaya_),
ve ayrıca _YOGA_'nın gücü ile, birçok işgal eden çeşitli bedenler varsayar.
kendi Subtile gövdesine giren ve
önceki eylemlerinin bağına uygun. Söylendiği gibi--

     "Günahın etkisiyle bireysel ruh varsayar
     Geçmiş eylemlerine uygun bedenler, bu, 'esaret'. '

Bu alıntıda "günah" (_kashaya_) kelimesi eklemek için kullanılır.
diğer üç esaret nedeninin yanı sıra uygun şekilde adlandırılır.
Vachakacharya böylece esaret nedenlerini numaralandırdı: "Nedenleri
esaret, yanlış sezgi, ilgisizlik, dikkatsizlik ve
günah. "

(_a_) "yanlış sezgi" iki yönlüdür-ya doğaldan doğuştan
Karakter, Jaina doktrinlerini etkisizden etkilediğinde olduğu gibi
eski kötü eylemlerin, başkasının öğretisine bakılmaksızın-veya
Bir başkasının öğretisi tarafından öğrendiğinde türetilmiş.

(_B_) "Kayıtsızlık" beş duyunun sınırsızlığıdır ve
Altı, toprak ve c setinden iç organ.

(_c_) "dikkatsizlik" (_pramada_)
Beş çeşit _samiti_, _gupti_, & c.

(_d_) "günah" öfkeden oluşur, & c. Burada ayrım yapmalıyız
Dört şey, yanlış sezgi & c.
_Sthiti_ ve _anubhava_ denilen esaret; _YOGA_ [veya _asrava_] nedenleri
_prakriti_ ve _pradesa_ adlı bu tür.

"Esaret" dediği gibi dört katlıdır: "_prakriti_, _Sthiti_,
_anubhava_ ve _pradesa_ dört türdür. "

1. _prakriti_, "doğal nitelikler" anlamına gelir, acı veya
Vimba bitkisinde veya pekmezde tatlılık. Bu alt bölümlere ayrılabilir
Sekiz _Mula-Prakritis _. [77]

Böylece engeller (_avarana _) [78] bilgi ve sezgiyi bulut,
Bir bulut güneşi veya gölgeyi gizlerken lambayı. Bu (_a_)
_jnanavarana_ veya (_b_) _darsanavarana_. (_c_) olarak tanınan bir nesne
Eşzamanlı olarak var olan veya mevcut olmayan, karışık bir zevk ve
Ağrı, bir kılıç kenarından bal yalamak gibi,-bu _vedaniya_. (_D_)
Sezgide bir yanılsama (_mohaniya_),
Jaina kategorileri, Wicked ile ilişki gibi; yanıltıcı
Davranış, sarhoşluk gibi kendini sınırlandırma isteğini üretir. (_E_)
_AYUS_, bir trampet gibi vücut bağını üretir. [79] (_f_) _naman_ veya
"İsim", ressam olarak çeşitli bireysel temyizler üretir
Farklı resimlerini boyar. (_g_) _gotra_ fikrini üretir
Soylu ve cahil, çömlekçi tencerelerini uydururken. (_h_) _antaraya_
Sayman engelledikçe, liberallığa engeller ve c.
Kral ekonomi düşünceleriyle.

Böylece _prakriti-bandha_ sekiz katı,
Sekiz _mula-prrakritis_, farklı'ya göre alt bölümlerle
Çeşitli konuların eylemleri.

Ve böylece Umaswati-Vachakacharya [80] açıkladı: "İlk tür
_bandha_, bilgi ve sezginin engellerinden oluşur,
_vedaniya_, _mohaniya_, _ayus_, _naman_, _gotra_ ve _antaraya_; "ve o
ayrıca her birinin ilgili alt bölümlerini beş, dokuz olarak kabul etti.
Yirmi sekiz, dört, iki, kırk, iki ve on beş. Bütün bunlar
_vidyananda_ ve diğer eserlerde tam uzunlukta açıklandı ve işte
prolixity korkusu ile atlandı.

2. _Sthiti._ Keçi, inek, manda ve c. devam etti
çok uzun bir süre tatlı doğalarından yoksun, bu yüzden birincisi
Üç _mula-prakritis_, _jnanavarana_, & c. Ve son, _antaraya_,
dönem boyunca bile kendi doğalarından yoksun değil
"_Sthiti_, crores crores ötesinde sürer
Otuz _Sagaropamas _ ile ölçülen süreler. "[81] Bu süreklilik
_Sthiti_.

3. _anubhava._ Keçi, inek, mandalar ve c. Sütünde olduğu gibi, orada
Zengin veya kötü doğası gereği, özel bir kapasite var
Farklı malzeme cisimlerinde çeşitli etkileri [82] üretiyor
Eylemlerimiz tarafından üretilen özel bir kapasite vardır (_anubhava_)
kendi etkilerini üretmek için.

4. _prade._ _bandha_ adlı _pradesa_ denir
Soul'un kitlelerin farklı kısımları, sonsuz bir şeyden oluşur
tarafından geliştirilen çeşitli bedenlerin parça sayısı
eylemlerin sonuçları.

_Samvara_ _asrava _'nin durmasıdır.
Geçmiş eylemler (_karman_) ruha girmesi durdurulur. Öyle
_gupti_, _samiti_, & c. _Gupti_,
Sıradan varlığa neden olan o "dürtü" (_YOGA_) 'dan ruh,-
beden, konuşma veya zihinle ilgili olarak üç katlıdır. _Samiti_
tüm canlıların yaralanmasını önlemek için hareket etmek. Bu bölünmüş
_irya _, [83] _bhasha_, & c. olarak beş çeşit, açıklandığı gibi
Hemachandra tarafından.

1. "Güneş ışınları tarafından öpülen bir halka açık otoyolda, yürümek
Canlı varlıkları yaralamaktan kaçınmak için, bu iyi
_irya_ arayın.

2. "Uygulamasına izin verin [84]
tüm insanlar; Buna _bhasha-samiti_,
konuşma.

3. "Sage'nin aldığı yiyecek, kırk iki hatadan arınmış
sadaka tahakkuk edebilecek, _eshana-samiti _. [85]

4. "Dikkatlice ona bakıp kendini dikkatlice oturtun
O oturuyor, & c.
_ADANA-SAMITI_.

5. "İyi adam bedensel tahliyelerini dikkatlice yapmalı
Tüm canlılardan arınmış bir noktada, [86]-bu
_utsarga-Samiti _. [87] Dolayısıyla _samvara_ etimolojik olarak analiz edildi
kapanan (_sam_ + _vrinoti_) akışının kapısı
_asrava _, [88] öğrenilen tarafından söylediği gibi, '_asrava_ nedeni
sıradan varoluş, _samvara_ kurtuluşun nedenidir; [89] bu
Arhat doktrini bir avuçta; Diğer her şey sadece amplifikasyon
bunun. '"

_Nirjara_, geçmiş eylemlerin meyvesinin bozulmasına neden olan
Kendi Kendine Mortifikasyon, & C.; Vücut tarafından liyakat ve demerit yok eder
daha önce yapılan tüm eylemlerden ve sonuçta ortaya çıkan mutluluk
ve sefalet; "Kendi Kendine Mortifikasyon", saçtan koparma anlamına gelir,
&C. Bu _nirjara_ iki yönlüdür, [90] "geçici" (_yathakala_) ve
yardımcı (_aupakramanika_). Bir arzu olduğu gibi "geçici"
meyvesini üreten eylemin sonucunda uykuda ve
o zaman, hedeflenen nesnenin bu tamamlanmasından itibaren,
_nirjara_, arzunun tüketiminden kaynaklanan ortaya çıkar, & c.
Fakat çileciliğin gücü ile, bilge tüm eylemleri
Sonuna ulaşmak için araçlar (kurtuluş), bu _nirjara_
eylemler. Böylece şu söylendi: "Eylemlerin çürümesinden
sıradan varoluşun tohumları, _nirjara_ ortaya çıkar, yani
Twofold, _sakama_ ve _akama_. _Sakama_ adı verilen
Ascetics, _akama_ diğer somutlaştırılmış ruhlara. "[91]

_Moksha._ kazanım anında bir bütün var
esaretin tüm nedenleri olarak gelecekteki tüm eylemlerin olmaması (yanlış
Algı, & c.) Durduruldu, [92] ve tüm geçmiş eylemler olduğundan
_nirjara_ nedeni varlığında kaldırıldı,
Tüm eylemlerden mutlak sürüm,-bu _moksha_; olduğu gibi
dedi: "_moksha_, çürümenin tüm eylemlerinden mutlak sürümdür
(_nirjara_) esaret ve varoluş nedenlerinin. "

Sonra ruh dünyanın sonuna kadar yükselir. Bir çömlekçi olarak
Çubuk ve eller tarafından dönen tekerlek, bunlardan sonra bile hareket eder
Durdu, dürtü bitene kadar, bu yüzden önceki tekrarlanan
_moksha_ 'nın elde edilmesi için somutlaşmış ruhun düşünceleri
Etkilerini durduktan sonra bile uygulayın ve ruhu taşıyın
dünyanın sonuna kadar; Veya kabak olarak, kil ile kaplanmış,
suda batar, ancak ondan kurtulduğunda yüzeye yükselir
İşlerden teslim edilen ruh, bu yüzden ruh, yukarı doğru yükselir
İzolasyon, [93], elastik tohum gibi bağlarının patlamasından
Hint-yağ bitkisi veya alev gibi kendi yerel eğilimi ile.

"Esaret", karşılıklı olmayan bir şekilde ayrılmaz olmanın koşuludur
[ruh ve beden arasında] parçaların iç içe geçmesi; _sanga_
sadece karşılıklı temas. Bu aşağıdaki gibi ilan edildi:-

"[Kurtuluş] eski dürtülerin devam etmesinden engelsiz,
_sanga_ yokluğundan, tüm tahvillerin kesilmesinden ve
ruhun kendi hareket güçlerinin doğal gelişimi,
Potter'ın tekerleği, kilini çıkardı,
Hint-yağ bitkisi veya ateşin alevi. "

Dolayısıyla bir sloka okuyorlar:-

     "Ancak çoğu zaman giderler, gezegenler geri döner, güneş,
     Ay ve gerisi;

     "Ama asla bugüne kadar geri dönmemiş
     Alokakasa. "

Diğerleri _moksha_'nın en yüksek bölgelere uymak için
Ruh mutluluk içinde emilir, bilgisi engelsiz ve kendisi
herhangi bir acı veya izlenimi ile çözülmemiş.

Diğerleri dokuz _tattwas_ 've "liyakat" ve "Demerit" ekleyerek
Yedi,-bu ikisi zevk ve acının nedenleridir.
Bu _siddhanta_, "_jiva_, _ajiva_, _punya_,
_papa_, _asrava_, _samvara_, _nirjarana_, _bandha_ ve _moksha_,
Dokuz _tattwas_.

Burada Jainas, her yerde en sevdikleri mantığı tanıttı.
_sapta-bhangi-naya _, [94] veya yedi paralogizm sistemi "
Olun, "" Olabilir, öyle değil, "" olabilir, olabilir, öyle ve değil, ""
Be, öngörülebilir değil, "" Olabilir, öyle ama yine de öngörülebilir değil "
"Olabilir, değil ve öngörülemez değil," "olabilir, öyle ve değil,
Ve öngörülebilir değil. "Bütün bu anantavirya bu şekilde bıraktı:-

1. "Bir şey kurmak istediğinizde, uygun kurs demektir
'Olabilir, öyle;' İnkar etmek istediğinizde, 'Olabilir, değil.'

2. "Her birini sırayla kurmak istediğinizde, prosedürünüzü bırakın
Aynı şekilde her ikisini de kucaklayın; İkisini de aynı anda kurmak istediğinizde, izin ver
onu tanımlamak için imkansızlıktan 'tarif edilemez' olarak ilan edilmektedir.

3. "İlkini kurmak istediğinizde beşinci süreç sevilir
ve onun açıklılığı; İkincisi olduğu kadar
Açıkça tanımlanamazlık, altıncı süreç vesilesi ortaya çıkar.

4. "Üç karakterin hepsi de yedinci gerekli
aynı anda istihdam edildi. "

_Syat_, "olabilir", burada bir
Belirsizlik fikrini iletmek için kullanılan bir fiilin bir parçası; onun gibi
söylendi--

     "Bu parçacık _syat_ bir fiil şeklinde, ancak
     duyu ile bağlantılı olmak,
     cümlelerde belirsizlik ve bir nitelik etkisi vardır
     zımni anlam üzerine. "

Yine, _syat_ kelimesi belirleme belirtilirse, o zaman
"Olabilir, öyle olabilir;" ifadesine gerek yoktur; Ama gerçekten ifade ettiği için
Belirsizlik, "Olabilir," demek, "bir şekilde;" anlamına gelir; _Syat_,
"Olabilir," "bir şekilde" anlamını aktarır _kathamchit_; Ve bu yüzden
Gerçekten işe yaramaz değil. Birinin dediği gibi--

"_Syad-vada_ doktrini her yerimizden doğar
mutlak fikri; [95] _sapta-bhangi-naya_,
ve kaçınılması gerekenler arasındaki ayrım ve
kabul edilmek. "

Kesinlikle bir şey varsa, her zaman, her zaman var,
Her yerde ve herkesle ve hiçbir zamanda veya yerde hiç kimse
Hiç saçma olacağı için asla elde etmek veya kaçınmak için çaba sarf etmek
Elde edilecek veya kaçınılacak bir nesne olarak zaten var olanı ele alın.
Ancak göreceli (veya belirsiz) ise, bilge bunu kabul edecektir.
Belirli zamanlarda ve bazı yerlerde herhangi biri arayabilir veya bundan kaçınabilir.
Dahası, sorulacak sorunun şudur: "_being_
veya _non-being_ şeyin gerçek doğası? "
Şey olamaz _being_, çünkü o zaman düzgün bir şekilde kullanamazdınız
"Bu bir pot" (_ghatosti_) ifadesi, iki kelime "" ve "pot"
totolojik olurdu; ne de "Bu bir pot değil" demen gerekir
Bu şekilde kullanılan kelimeler doğrudan bir çelişki anlamına gelir; Ve aynı
Argüman başka sorularda kullanılmalıdır. [96] Olduğu gibi
ilan edildi--

     "'Pot' kelimesinden dolayı 'bu bir tenceredir' dememelidir.
     'Is' anlamına gelir;

     "Ne de 'bu bir pot değil' diyemezsin ve
     Varlık karşılıksızdır, "& c.

Bütün, özetlenecek. Rakiplerimizin dört sınıfı
varoluş doktrini, varolma, varoluş ve
art arda varlık ve her şeyin
açıklanamaz (_anirvachaniyata _); [97] Diğer üç sınıf bir tane veya
Dördüncü ile birleştirilen üç ilk teorinin diğer. [98] Şimdi,
Bize küçümseyen sorularla buluştuklarında, "Şey var mı?"
& c., her zaman mümkün olan bir cevabımız var, "Belirli bir şekilde var,"
& c. Ve rakiplerimizin hepsi sessizliğe maruz kaldı ve zafer tahakkuk ediyor
tüm anlamı tespit eden _syad-vada_ sahibine
her şeyden. Böylece _syadvada-manjari _

"Tamamen belirsiz bir doğa olan bir şey, sadece
her şeyi bilen; kısmen belirlenen bir şeyin gerçek nesnesi olduğu
Bilimsel Araştırma. [99] Bir noktaya dayalı gerekçelerimiz
Açıklanan şekilde ilerleyin, buna açıklanan _syad-vada_,
her şeyin tüm anlamını belirler. "

"Diğer tüm sistemler karşılıklı önerilerinden kıskançlık dolu
ve karşı konumlar; sadece arhat doktrini
hiçbir kısmi olmadan tüm mezhepleri eşit derecede desteklemez. "

Jaina doktrini bu nedenle Jinadatta-Suri tarafından özetlendi.

"Vigor'a ait engeller, zevk, şehvetli zevk,
Verme ve alma,-uyku, korku, cehalet, isteksizlik, kahkaha,
beğenme, sevmeme, aşk, nefret, kayıtsızlık isteği, arzu, üzüntü,
Aldatma, bunlar on sekiz 'fay' (_dosha_)
Sistem. [100] İlahi Jina, gerçek olanı ilan eden Guru'umuzdur
_tattwas_ bilgisi. Kurtuluşun yolu [101]
bilgi, sezgi ve davranış. İki kanıt aracı var
(_pramana_) _syad-vada_ doktrininde,-duyu algısı ve
çıkarım. Hepsi ebedi ve çirkin olmayanlardan oluşur; var
dokuz veya yedi _tattwas_. _Jiva_, _ajiva_, liyak ve demerit,
_asrava_, _samvara_, _bandha_, _nirjara_, _mukti _, şimdi yapacağız
her birini açıklayın. _Jiva_ zeka olarak tanımlanır; _ajiva_ diğer
Bundan daha; Başarı, iyi eylemlerden kaynaklanan bedenler anlamına gelir,
zıt; _asrava_ eylemlerin esaretidir, [102] _nirjara_
bunun yerine oturmak; _moksha_ sekizinin yıkılmasından kaynaklanıyor
_karman_ veya "eylem" biçimleri. Ancak bazı öğretmenler tarafından "liyakat"
_Samvara _, [103] ve "Demerit" de _asrava_.

"Dört sonsuz şeye ulaşan ruhun [104]
dünyadan gizlenmiş ve sekiz eylemi kaldırılmış, mutlak
Kurtuluş Jina tarafından ilan edilir. Swetambaralar muhripler
Tüm bozulma, sadaka tarafından yaşıyorlar, [105] saçlarını koparıyorlar,
Sabır uygularlar, tüm derneklerden kaçınırlar ve
Jaina _sadhus_. Digambaralar saçlarını kopardı, taşıyorlar
Tavus kuşu kuyrukları ellerinde, ellerinden içiyorlar ve
Vericinin evinde dik yiyin,-bunlar ikinci sınıf.
Jaina Rishis.

"Bir kadın en yüksek bilgiye sahip değil, Mukti'ye girmez, bu yüzden
Digambaras deyin; Ama bu noktada harika bir bölüm var
aralarında ve swetambaralar. "[106]

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 40: _vivasanas_, "giysisiz."]

[Dipnot 41: "Budistlere _muktakachchhas_,
Bir elbise tuhaflığı ile ilgili olarak, görünüşe göre
Alt giysinin eteklenmemiş. "--_ Colebrooke._]

[Dipnot 42: s. 26, satır 3, _syad-vadinam_.]

[Dipnot 43: S. 26, satır 5, _infra_, _grahyasya_
_agrahyasya_ için.]

[Dipnot 44: Bu terimler zorunlu olarak algılayıcı ile ilgilidir.]

[Dipnot 45: _tasyagahanam_ ila _tasya okumasını düzeltirim
Grahanam_ (_tasya_ _jadatayah_ olmak).]

[Dipnot 46: _I.E._, _avayava_'nın görülmediğini söylerseniz
_Avayavin_ görülse de, o zaman gönderinin
_avayavin_ ve algılanmamış üç dünya onun _avayava_!]

[Dipnot 47: _arhatsvarupam arhachchandra_ s. 27, satır 3,
_infra_.]

[Dipnot 48: Kumarila'nın bir bölümünde aşağıdaki pasaj meydana gelir
Jainas'a karşı bir tartışmada yazılar. Merak ediyor
Sankara-digvijaya, chap. Lv., Kumarila'nın bir
Hayatının sonunda Jainas'a çok az övgüde bulunuyor. O
Bu kadar acımasızca zulüm gören tövbe etti ve bunu kabul etti
Öğretimlerinde bazı gerçekler vardı. _Jainagurumukhat kaschid
Vidyaleso jatah._]

[Dipnot 49: Kumarila, böyle bir varlığın var olmadığını kanıtlamaya çalışır,
Varlığı, tanınan beş kişi tarafından kurulmamıştır
Kanıtlar,-Altıncı, _abhava_, olumsuz olmak, elbette değil,
uygulanabilir. Son slokayı uygulanamazlığı gösteren anlıyorum
"varsayım" veya _artha-patti_. Bir Jaina, "Eğer arhat
Her şeyi bilen değildi, sözleri doğru ve yetkili olmazdı,
Ama görüyoruz, bu yüzden her şeyi bilen. "
aynı argümanın Buda'nın bir
Budist; Ve Jaina'nın kendisi bu durumda izin vermediği için
Kendi başına ikna edici olamaz.]

[Dipnot 50: s. 29, satır 2, _tatsadbhavavedakasya_ için oku
_tatsadbhavadekasya_.]

[Dipnot 51: s. 29, satır 9, _nikhilarthajnanat Notpatty_, i için
_nikhilarthajnanotpatty_ okumayı teklif edin.]

[Dipnot 52: _Janya_ _Karya_'ye dahildir ve eşit derecede tartışmalıdır.]

[Dipnot 53: Böylece "bir bedenim var" (_aham sariri_), "benim
el, "& c., tüm cümlelerdir.
"I" ruhuna parça kavramı uygulanır.]

[Dipnot 54: Bir daire içinde akıl yürütme. Sanırım & c. içerir
_Anavasthadosha_ veya akıl yürütme _ad infinitum_. Sözde kabul eder
hata ve daha önce bir davada ortaya çıktığını korur
herkesin gözleri.]

[Dipnot 55: s. 31, satır 5, _infra_, _tattvarthe_ için oku
_tattvartham_.]

[Dipnot 56: S. 32, satır 9, _samyagdarsanadi_
_asamyagdarsanadi_; Ancak eski metin "kaldırılmanın neden olduğu anlamına gelebilir
nitelikler tarafından üretilen engellerin, yanlış sezgi "& c.]

[Dipnot 57: Bkz. _YOGA-SUTRAS_, II. 30.
Hemachandra (_abhidh_ 81) onları _yamas_ olarak adlandırıyor.]

[Dipnot 58: _Kamanam_ _Kamanam_ için s. 33, satır 7 (2 kez
3 kez 3 = 18).]

[Dipnot 59: _abhashana_ için bkz. Hemach. 16.]

[Dipnot 60: S. 33, satır 17,
_rasayanajnanam için _rasayajnanasraddhavacharanani_
Sraddhanavaranani_. _Avacharana_ için bkz. _Susruta_, cilt. ii. P. 157,
&C. _Anavarana_ gerçek okuma ise, sanırım "
engellerin olmaması. "]

[Dipnot 61: Bu zor bir pasaj, ancak üzerine biraz ışık atıldı
Scholiast tarafından Hemachandra'ya, _abhidh_. 79. ]

[Dipnot 62: Ya da bu "_upasamakshaya_ veya
_kshayopasama_, biri veya diğeri ile karakterize edilir. "]

[Dipnot 63: S. 34, satır 7, _kalushadyakarena_
_kalushanyakarena_. _Upasamakshaya_ ve _kshayopasama_
_aupasamika_ ve _kshayika_ eyaletlerine karşılık gelmek üzere
açıklanmıştır.]

[Dipnot 64: _Strychnos Potatorum._]

[Dipnot 65: Sankhya felsefesinde olduğu gibi, ruh
Gerçekten de bağlı gibi görünüyor.]

[Dipnot 66: Geçerli bir algılama, bir nesne görülmediğinde,
ve yine de görmenin tüm olağan eşzamanlı nedenleri mevcuttur, örneğin
göz, ​​ışık & c.]

[Dipnot 67: s. 35, satır 5, _'stiti_ _Sthiti_ için.]

[Dipnot 68: dolayısıyla burada "kategori" için kullanılan terim --_ astikaya_.]

[Dipnot 69: Bunlar (Hemach tarafından. _Abhidh._ 21), sadece bir tane var
Duygusal-vur. S. 35, satır 10, _sankhagandolakaprabhritayas okudum
Trasas Chaturvidhah Prithivyaptejo_.]

[Dipnot 70: s. 35, satır 16, _tesham için _tesham ajivatvat_ okudum
Jivatvat_. Eski okumayı tutarsak, onu tercüme etmeliyiz, "çünkü
Birincisi sadece animasyon. "]

[Dipnot 71: s. 35, satır 3 alttan, _sarvatravasthite_ okudum
_Sarvatravasthiti_. Önceki satırda _alokenavachchhinne_ okudum
_alokenavichchhinne_.]

[Dipnot 72: Bkz. Siddhanta-Muktavali, s. 27. _vishaya_
_upabhoga-sadhanam_, ama _dvyanuka_ ile başlar. Bu kategori
_Jiva_'den hariç tutulan _Sthavara_ biçimlerini alır.]

[Dipnot 73: Madhava'nın ne kadar kapsamlı bir şekilde ilginç bir örnek
Zaman için kendini Jaina sistemine atar
Analiz, bunun için Jaina terminolojisini verdiğini gördüğümüzde
_Dravya _,-cf. _Vaisesh. Sutra_, i. 1, 15. _Paryaya_
Hemach'ta _karman_ olarak açıklandı. _Anek_. _Paryaya_, s. 36, satır 11
(_infra_, s. 53, satır 9), bundan farklı bir anlamda kullanılıyor gibi görünüyor
başka bir yerde taşıyor. Hemach'ta olduğu gibi şüphelenerek aldım.
_Abhidh_. 1503, _paryayo 'nukramah kramah_.]

[Dipnot 74: _YOGA_ burada ruhun doğal dürtüsü gibi görünüyor
hareket etmek.]

[Dipnot 75: 18. satırda _asravanakaranatvad_.]

[Dipnot 76: _jnana_ bir tane, ama görünüşe göre manifold oluyor
duyular ve harici nesnelerle bağlantısı ile.]

[Dipnot 77: Bunlara sekiz _karmans_ in denir
Govindananda'nın Parlaklığı, _ved. Sut._, ii. 2, 33.]

[Dipnot 78: Kalküta MS. _adaraniyasya_ için okur
_avaraniyasya_, s. 37, son satır. Ancak _avaraniya_ için kullanılabilir
_avarana_ (_pan._ iii. 4, 68). Cf. _YOGA SUT._, II. 52, Vyasa'nın
Comm. _avaraniya_.]

[Dipnot 79: _jalavat_? Basılı metinde _jalavat_.]

[Dipnot 80: Umasvami-?]

[Dipnot 81: _Sagaropama_ için bkz. Wilson's _essays_, cilt. Ben. P.
309. s. 38, satır 16, _ityadyuktakalad urdhvam api_ okudum
gizemli _ityadyuktam kaladurddhanavat_. Ayrıca sonunda okuyorum
_prachyutisthitih_ için satır _prachyutih sthitih_.]

[Dipnot 82: s. 38, satır 18, _svakaryakarane_.]

[Dipnot 83: s. 39, satır 2 ve satır 5, _irshya_ oku için
_irya _,-Kötü bir yanlış okuma.]

[Dipnot 84: s. 39, satır 6, _apadyata_ için _apadyeta_ okudum.]

[Dipnot 85: s. 39, satır 9, _Seshana_ Oku _Saishana_.]

[Dipnot 86: s. 39, satır 12, katılın _nirjantu_ ve _jagatitale_.]

[Dipnot 87: Madhava _samvara_ 'nın kalan bölümlerini atlar.
Wilson, _essays_, cilt. Ben. P. 311, onları _parishaha_ olarak verir,
bir yemin itibariyle "dayanıklılık"; _YATIDHARMA_, "Bir Çilecinin On Görevi,
Sabır, nezaket, "& c.; _bhavana_," mahkumiyet ", böyle
Dünyevi varlıklar ebedi değildir & c.; _Charitra_, "erdemli
gözlem. "]

[Dipnot 88: s. 39, satır 14, _asravasrotaso_.]

[Dipnot 89: _moha_ için, 16. satırda _moksha_ oku.]

[Dipnot 90: s. 39, satır 2 _infra_, _yatha için _yathakala-_ okudum
KALA -_.]

[Dipnot 91: Bu pasaj çok zor ve imkansız değil
Yolsuzluk ve benim yorumum sadece varsayımsaldır. Sıradan
_nirjara_, bir eylemin sonuna ulaştığı zamandır (
memnuniyetle tutku), bu durgunluk geçicidir. O _nirjara_
çilecilik tarafından ortaya çıkan "yardımcı"
en yüksek iyiliğin elde edilmesi. Birincisi _AKAMA_, "arzusiz"
Çünkü şu anda arzu tatmin edici ve çok uykuda; .
İkincisi _sakama_, çünkü münzevi daha düşük arzuyu fethetiyor
Yüksek kurtuluş arzusunun aşırı güçlü etkisi altında.]

[Dipnot 92: _nirodhah_ için _nirodhe_ okudum s. 40, satır 6; Cf. P.
37, satır 13. Esaret nedenleri, bedenlerin varsayımını üretir
hangi gelecekteki eylemler yapılacak.]

[Dipnot 93: Kelimenin tam anlamıyla "_sanga_ yokluğu."]

[Dipnot 94: s. 41, satır 7, _sapta-bhangi-naya_ oku, bkz. Ved. S.
Gloss., İi. 2, 23.]

[Dipnot 95: İlkinin sonundaki kelimeleri anlayamıyorum
Hat, _Kim vritatadvidheh_ ve bu nedenle onları çevrilmeden bırakın.]

[Dipnot 96: Böylece Govindananda (_ved. Sut._, ii. 2, 33)
"Olabilir Bir Olabilir," "Çok fazla olabilir" & c.]

[Dipnot 97: '[Yunanca: Akatalepsiaakatalepsia]. Bu
Sriharsha'nın _khandana-khanda-khadya'daki ilkesi.]

[Dipnot 98: s. 42, satır 17, _matesamisritani_ oku _matena
Misritani_.]

[Dipnot 99: s. 43, satır 2, _na yasya_ için _nayasya_ oku.]

[Dipnot 100: Bu liste Kalküta baskısında kötü bir şekilde basılmıştır. Öyle
Hemachandra'nın _abhidhana-chintamani'de verilenlerle gerçekten aynı
72, 73; Ancak okumaları _antarayas_, _ragadweshav olarak düzeltmeliyiz
Aviratih Smarah_ ve _himsa_ için _haso_. Onsekiz Siparişi
Kalküta baskısında _doshas_ Hemachandra tarafından 4, 5, 1, 2, 3,
10, 11, 12, 7, 9, 17, 16, 18, 8, 6, 15, 13, 14.]

[Dipnot 101: s. 43, satır 13, _vartini_ için _vartinih_.]

[Dipnot 102: Bu yozlaşmış görünüyor,-muhtemelen bir çizgi kayboldu.]

[Dipnot 103: Son satırda, _samsrave_ oku _samvare_.]

[Dipnot 104: Bu, dünya, ruhun bilgisi anlamına mı geliyor?
özgürleştirilmiş ve kurtuluş mu? Bunlara _ananta_ denir. Bak Weber's
_Bhagavati_, s. 250, 261-266.]

[Dipnot 105: _saroJoharanah_ _RAJOHARANADHARIN_ tarafından açıklandı
Halayudha'nın (= _vratin_), ii. 189.]

[Dipnot 106: Bkz. Wilson, _essays_, i. 340. _Strim_ için _stri_ oku.]




Bölüm IV.

Ramanuja sistemi.


Arhatas'ın bu doktrini rasyonel bir kınamayı hak ediyor, çünkü
oysa gerçekten var olan tek bir şey var, eşzamanlı
Bir
Gerçekten var olan şeylerin çoğulluğu bir imkansızlıktır. Ne de
Herhangi biri şöyle diyor: Birlikte varlığının imkansızlığını vermek
karşılıklı çelişkili olan varoluş ve varolma, neden
Varlık ve
yok mu var? _ens_ değil, eylem olduğuna dair kural var
alternatifler. Ne de tüm evrenin olduğu varsayılmasına izin ver
Muliform, fil başlı ganesa örneklerine güvenerek
ve Vishnu'nun yarı adam, yarı aslan olarak enkarnasyonu; için
Elephantine ve Leonine doğası bir kısımda ve insan
diğerinde ve sonuç olarak hiçbir çelişki yok, bu kısımlar
Farklı olarak, bu örnekler bakımı için uygulanamaz.
bir ve bir ve birinde var olmayan bir doğa
aynı kısım (veya yer). Yine, herhangi bir dürtü: varoluş olsun
bir biçimde ve başka bir formda varlık ve dolayısıyla her ikisi de
uyumlu; Yeniden katılıyoruz: öyle değil, çünkü bunu farklı olarak söylemiş olsaydın
Varlık ve yoksulluk zamanlarının doğası olabilir, o zaman
Gerçekten de prosedürünüzde bir mengene olmazdı. Ne de
Alınmalı: Evrenin çoklu olmasına izin verin.
ve aynı şeyle ilgili olan darlık (farklı
ilişkiler); Çünkü bunlarda (bu uzunluk ve kısaca) yok
farklı nesnelerle tezat oluşturdukları kadar aykırı. Bu nedenle, kanıt istemek için, varoluş ve yokluk
karşılıklı çelişkili aynı anda aynı anda ikamet edemez
şey. Benzer bir şekilde, diğerinin çürütülmesi
_bhangas_ (arhata ilkeleri).

Yine soruyoruz, yedi _bhangas_ 'nın bu doktrini
Tüm bunların tabanı, kendisi üniform (bir çelişkili hariç),
veya multiform (uzlaşmacı çelişkiler olarak). Düzgünse,
Tezinize bir çelişki ortaya çıkacak
çok formalı; Muliformsa, ne istediğini kanıtlamadınız
kanıtlayın, çok formalı bir ifade (hem var olan hem de var olmayan)
hiçbir şey kanıtlamıyor. [107] Her iki durumda da, bir ilmik için ip var
Syad-vadin'in boynu.

Enstitülerin takdire şayan bir yazarı Arhata'nın kurucusu
Sistem, Tanrılara Sevgili (Sinirsiz Pietist), kendini kanıtladı,
sonucunun dokuzun yerleşmesinin olup olmadığını tespit etmediğinde
veya yedi ilkeden, ne de onları yerleşen araştırmacı, ne de onun
organon, kanıt biçimleri veya kanıtlanacak konu,
Dokuz kat olsun ya da olmasın!

Ruhun sahip olduğu itiraf edilirse (Arhatas olarak
deyin), vücudunkine eşit bir uzatma, bunu takip edecek
çileciliğin etkinliği yoluyla münzevi ruhları örneği
çok sayıda beden olduğunu varsayalım, ruhun farklılaşması var
Bu bedenlerin her biri için. Bir insan vücudunun büyüklüğünde bir ruh
(göçleri sırasında) bütünüyü işgal edebilme
bir fil gövdesi; Ve yine, filini bir kenara bıraktığında
bir karınca içine girmek için vücut, kapasitesini kaybeder
eski çerçevesini dolduruyor. Ve ruhun
insan, fil ve diğer bedenlerde art arda ikamet eder,
Kasılma ve genişleme yeteneğine sahip bir lambanın ışığı,
küçük bir istasyonun iç kısmını işgal ettiği için
gezginlere su veya iç mekan
görkemli bir konağın; çünkü takip eder (böyle bir varsayımdan)
ruhun modifikasyonlara duyarlı olması ve sonuç olarak
Etkili olmayan, değer kaybı ve iyilik meyvesi olurdu
ve kötülüksiz.

Sanki en iyi güreşçileri atmıştık,
Kategorilerinin geri kalanı bu açıklamadan beklenebilir.
Ruh muamelesi nasıl canlandırıldı.

Bu nedenle doktrinleri, ebedi, yanılmaz
Vahiy, kabul edilemez. Buna göre saygıdeğer Vyasa
aforizmayı önerdi (ii. 2, 33), "nay, çünkü imkansız
biri; "Ve aynı aforizma Ramanuja tarafından analiz edildi.
Jainas doktrini kapatma amacı. İlkeler
Ramanuja aşağıdaki gibidir:-
Ruh, ruh değil ve Rab; veya özne, nesne ve yüce elden çıkarıcı olarak.
Böylece söylendi ...

     "Tanrım, ruh ve ruhsal olmayan ilkelerin üçlüsüdür: Hari
     (Vishnu)

     "Lord mu? Bireysel ruhlar ruhtur; ve görünür
     Dünya sağlam değil. "

Diğerleri, yine (Sankaracharya'nın takipçileri) bu saf
Zeka, tüm farklılıklardan muaf, mutlak, tek başına
gerçekten var olan; ve özü ebedi olan bu mutlak,
saf, zeki ve özgür, kimliği ile
Bireysel Ruh "aynı nesneye referans" dan öğrenilir
(Tahmin), "Bu sanat", esaret ve kurtuluşa uğrar.
Konununki gibi farklılıklar (veya koşullar) evreni
ve nesne, hepsi yanılsama tarafından olduğu gibi hayal kırıklığına uğruyor (bir
gerçeklik), bir dizi metin tarafından kanıtlandığı gibi: sadece var olan, adil
Efendim, bu başlangıçta mıydı, biri sadece bir saniye olmadan,
ileri. Bunu sürdürmek ve bunun bastırılmasını kabul etmek
Birliğin (ve kimliğinin) bilgisiyle başlayan bir yanılsama
Bireysel ruhlar ve farklılaşmamış mutlak, uygunluk içinde
Upanishads'tan yüzlerce metinle, bilen gibi
Ruh üzüntünün ötesine geçer; Ayrıca gerçek bir çok sayıda
Şeyler, Duality'nin kınanmasına uygun olarak,, yani.,
Ölümden sonra, bunu manifold olarak gören; Ve
Kendilerini çok akıllıca düşünerek, Sankaralar buna tahammül etmeyecek
bölünme (yani, şeylerin ruha dağıtım, değil ve
Tanrım). Tüm bunlara aşağıdaki karşı konumlar ortaya konur:-bu
Böyle bir yanılsama kanıtı varsa yeterince iyi olabilir. Ancak
Böyle bir cehalet (veya illüzyon), olmayan bir varlık yoktur,
Bilgi tarafından bastırılabilir, algılarda tanıklık, ben
Cahil, kendimi ve başka şeyleri bilmiyorum. Böylece söylendi
(Sankara'nın görüşlerini açıklamak için)-

     "Ever -Sting'den hak kazanan
     bilgi,

     "Böyle bir yanılsamadır. Bu tanım bilge ilan."

Bu algı (daha fazla iddia ederler),
bilginin yokluğu. Bunu kim koruyabilir ve kime? Bir
Prabhakara'nın koluna ya da Kumarila-Bhatta
Elini veriyor mu? Eskisi değil, çünkü kelimelerde--

     "Kendi ve bir başkasının formuyla, ebedi
     var olan ve var olmayan,

     "Bir şey belirli zamanlarda bazıları tarafından tanınır.

     "Varlık dışı bir tür ilişki ile başka bir varlıktır.
     Nitekim, başka bir varlık, boşa, boşa
     başka gözlenir. "

Varlığın önündeki herhangi bir varlık dışı inkar ederler. Varlık Olmayan
Altıncı bilgi aracı (_anupalabdhi_) tarafından bilebilir ve
bilgi her zaman bir çıkarım nesnesidir, yokluğu
Bilgi bir algı nesnesi olamaz. Yine, herhangi biri varsa
Yukarıdakileri kullanması durumunda algılanabilir olmak için varlık olmaz
argüman (algılardan, cahilim, kendimi bilmiyorum ve
diğer şeyler); Cevap verilebilir: "Orada mı yoksa yok mu var?
Bilinç, ben cahilim, karakterize olduğu gibi bir benliğin endişesi
bir yokluk ve bilgi yok mu yoksa var olmayan veya var mı?
Böyle bir endişe varsa, yokluğunun bilinci
Bir çelişki içerdiği gibi bilgi imkansız olacaktır. Eğer orada
değil, bilincin yokluğunun bilinci
Konunun ve yok olan şey hakkında bir bilgiyi varsayar,
kolayca mümkün değil. "Inasmuch (Sankaralar devam ediyor)
cehalet (veya illüzyon)
Yeterci, bu bilinç (cahilim, kendimi bilmiyorum ve
başka şeyler) bir hak kazanma konusunda konuşmalı olarak kabul edilmelidir
cehalet.

Bütün bunlar (Ramanuja cevapları) olduğu kadar karlı
Ruminant bir hayvanın eter üzerinde ruminasyon yapması; bir yetkili
Cehalet, bilgi yokluğundan daha fazla varsayılabilir değildir. (Biz
sorar), bir nesne olarak sunulan herhangi bir bilinçli prensiptir ve
bilişten farklı olarak (cehalet) bir konu olarak mı? Eğer öyleyse
bir şeyin cehaletinin bilgisi tarafından sona erdiğinden, nasıl sunuldu
Özü, cehalet devam edebilir mi? Hiçbiri sunulmazsa,
Konusu olmayan ve olmayan bir cehaletin nasıl bilincinde olabiliriz
nesne? Eğer söylerseniz: manevi özün saf bir tezahürü
sadece cehalete (veya illüzyona) karşı çıkan biliş tarafından ortaya çıkar ve
Böylece cehalet bilincinde saçmalık yok
öznesi ve nesnesinin bilincine eşlik eder; O zaman biz
Yeniden katılın:-Ne yazık ki sizin için bu (konunun bilinci)
bilgi yokluğunda eşit derecede ortaya çıkın (bunun için yanılsamayı tanımlarız
olmak, aksine iddianıza rağmen. Olmalı,
Bu nedenle, bilişin, cahil olduğumu kabul et, biliyorum
kendim ve başka şeyler değil, yokluğu konusunda konuşan
İkimizin izin verdiği biliş.

O zaman (Sankaralar iddia edebilir), biliş biçimine izin verin
Teslimat altında olan illüzyonun delisi, çıkarım
Aşağıdakiler:-Öncül bir başkası için doğru bilgi olmalı
Varlık (_sc._ illüzyon), sadece önceki öncelikten farklı bir varlık
bilgi nesnelerini saran bilginin yokluğu,
yerini işgal eden bilgi tarafından sona erdirilebilir
Bilgi, (doğru bilgi) bir nesneyi aydınlatır
Daha önce aydınlatılmadan, bir lambanın ışığı gibi
Karanlıkta ilk kez. Bu argüman (cevap veriyoruz) durmayacak
öğütme (diyalektik fabrikada); (Öncül) kanıtlamak için
yanılsama, yapmamanız gereken bir ön yanılsamaya ihtiyacınız olacak
Kabul edin ve kendi ilkelerinizin ihlali gerçekleşirken,
O kadar kanıtlamaz, var olabilir veya olmayabilir; Ve dahası, örnek
argümanla uyumsuz, çünkü bu lamba olamaz
Şimdiye kadar olmayan nesneyi aydınlatır, çünkü sadece bilgi
aydınlatan; ve nesnelerin aydınlatılması
lamba olmadan bile bilgi, lambanın ışığı sadece
bilişini etkileyen görsel organın yardımcısı,
Medil olarak, gözlem karanlığının dissülasyonu yoluyla.
Daha fazla prolixiteyi reddediyoruz.

Karşı konum (Ramanujas'ın) aşağıdaki gibidir:-İllüzyon
İle anlaşılmaz, saf bilgi olan Brahman'da ikamet etmez,
Çünkü bu bir yanılsama, nakre ile ilgili yanılsama gibi, & c. Eğer varsa
Bir Sorun: İllüzyonun altında yatan bilinçli varlık yok
Yalnızca doğası için bilgi var mı? Cevap veriyorlar: yapma
Bu tür zorluklara başlayın; Çünkü bu bilincin çıplakla
Varlığın, kullanıma uygunluk yaratma doğasına sahiptir.
(_i.e._, adı ve kavramı) bazı nesneler; Ve böyle bir bilinç,
Ayrıca bilgi, endişe, anlama, zeka, vb.
Hareket eden ve bilenlerin ruhunu veya bilgisini oluşturur. Eğer
Herhangi biri soruyor: Ruh, eğer bilişten oluşuyorsa,
Bir kalite olarak biliş mi? Cevaplar: Bu soru boş; için
Gem, güneş ve diğer parlak şeyler,
Işık, bir kalite olarak ışığın miras kaldığı maddelerdir-ışık için,
her zamanki prizden başka bir yerde olduğu gibi ve
Bir madde olsa da, hala şekillendirilmiş ve bir
kalite o madde tarafından belirlenmeden türetildi,-yani bu ruh,
Kendinden aydınlık bir zeka olarak var olsa da, zeka da var
kalitesi olarak. Buna göre Vedik Metinler: Her zaman bir topak tuzdur
bir zevk kütlesi içinde ve olmadan, bu da bu ruh
bütün bir bilgi kütlesi içinde ve olmadan; Burada bu kişi
kendisi bir ışık; Olmadığını bilen bilginin
süspansiyon; Bilir, bunu koklar; Ve böylece, bu ruh
bilgiden oluşan, kalp içindeki ışıktır; İçin
Bu kişi gören, dinleyici, çeşme, koku,
Thinker, Anlamacı, yapıcı; Kişi bilgidir ve
metinler gibi.

Veda'nın ayrıca
Metinde kozmik illüzyonun varlığı, gerilimle sarılmış
(_anrita_); Doğrultuğu (_anrita_) kelimesi,
Hakikat dışında (_rita_). _Rita_ kelimesinin pasif bir anlamı vardır,
Kelimelerden görünür, içme _rita_. _Rita_ yapılan işler anlamına gelir
meyve arzusu olmadan; Ödül olarak elde edilmesi
Yüce Ruhun Mutluluğu O'nunki ile. Metinde
Soru, Realuth (_anrita_), zevk aldığı yetersiz meyveyi belirtir
bunun aksine göçmen varoluş sırasında (
Yüce Ruhun Tazminatı), hangi zamansal meyve
Yüce Varoluşun (_brahman_) elde edilmesine engel; .
Tüm metin (bağlam sağlandığında) varlık:
Bu Yüce Küre (_brahma-loka_) gerçeğe bağlıdır. Böyle
Metinler, yine, illüzyonu (_Maya_) birincil olarak bilmesine izin verdiği gibi
Emanatif neden (_prakriti_), (_Maya_) terimi belirtir
Üç "kordon" (_Guna_) ve
çeşitlendirilmiş evrenin yaratıcısı. Atamıyor
açıklanamayan illüzyon (Sankaraların iddia ettiği).

Onun gibi pasajlarda, çocuğun bedeninin savunucusu,
Hızla hareket etmek, barbarın bin illüzyonu (_Maya_)
Bir şahin gibi sıkışmış olarak, "illüzyon" kelimesinin olduğunu gözlemliyoruz
(_Maya_) bir Titan'ın gerçekten var olan silahını belirler,
Projektif çeşitlendirilmiş yaratım. Veda, o zaman asla bir
açıklanamaz illüzyon. Ne de (kozmik yanılsama çıkarılacak
"Büyük Metin" den, o sanat), sözler gibi, o sanat
Birliği öğretmek için yetersiz ve şartlı bir şekilde
Yüce Ruh, onlar tarafından temel birliği anlayamayız
karşılıklı olarak dışsal yüce ve bireysel ruhlar; Böyle bir
varsayım (aynı oldukları için) yasasını ihlal eder
Orta hariç. Bunu açıklamak için. Yüce'yi ifade eden terim
Ruh tüm kusurlardan muaf, aygıtsız mükemmellik,
sayısız hayırlı niteliklerin deposu,
evrenin yayılması, sürdürülmesi, geri çekilmesi bir
eğlence; [108] böyle metinlerde konuşulan yüce ruh gibi
Bu istendiğinde, çok fazla olalım, getirmeme izin ver. Belki kelime
Siz, aynı nesneye atıfta bulunarak (kelime olarak),
Tüm bireye sahip olan bilinçle karakterize edilen yüce ruh
vücudu olarak ruhlar; "aynı nesneye referans" için
İki modla belirlenen bir şey. Burada, belki de bir Advaita-vadin olabilir
Cevap: Neden aynı nesneye referansın iddiası olmayabilir?
Sözler, o sanat sen, farklılaşmış öz, birliği
Ruhlar, bu sözler (o ve sen) (karşılıklı olarak) bir ima
anlamlarının zıt kısımlarının terk edilmesiyle güç; gibi
İfadede durum, bu Devadatta. Kelimelerle, bu
Devadatta, kelimeyle, bir kişinin
farklı zaman ve yer ve bu kelimeyle, ilişkili bir kişi
Günümüze ve yere. Hem bir hem de aynı
Tahmin biçimiyle anlaşıldı ("aynı referans
nesne "). Şimdi bir ve aynı şey aynı zamanda olamaz
Farklı zamanlarda ve yerlerde olarak bilinen iki kelime (bu ve bu)
özü ifade etmelidir (ve zamanın kazalarına değil ve
yer) ve öz birliği anlaşılabilir. Benzer şekilde metinde,
O sanat, bölünmez bir öz var
çelişkili kısımların (belirlemenin) terk edilmesi, yani.,
Sonlu biliş (bireysel ruha veya sen) ve
Sonsuz biliş (gerçek veya bireysel olmayan ruha aittir).
Bu öneri (Ramanujas cevabı) tatmin edici değil, çünkü var
Örnekte hiçbir muhalefet (bu ve bunun arasında) (bu
Devadatta) ve sonuç olarak en küçük parçacık değil
"ima" (_Lakshana_, hem bu hem de kullanılan
belirleyici kapasite). Bir nesnenin iki kez geçmişle bağlantısı
ve şimdiki bir çelişki içermez. Ve varsayılan herhangi bir çelişki
Farklı yerlerle ilişkiden kaynaklanmak bir
Sözde zaman farkı, uzak yerdeki varlık
geçmiş ve yakınlarındaki varlık var. Biz kabul etsek bile
size "ima", (sözde) çelişki önlenebilir
Bir terim (ya o ya da siz) ima edildiğini varsayarak,
Her iki kelimenin de geçerli olduğunu kabul etmek gereksiz. Aksi takdirde (biz
Her iki kelimenin de geçerli olduğunu kabul edin), eğer bir tanesi verilirse
Şey, eşzamanlı güvence ile tanınabilir
Buna göre farklılık gösterir ve bu gibi, işlerdeki kalıcılık
kabul edilemez ve anlık bir şey akısının Budist iddiası
muzaffer olacak.

Bu nedenle (Ramanujas devam ediyor), bunu
kimliğinde herhangi bir çelişki olmadığı sorusu
birey ve yüce ruh, bireysel ruhlar
beden ve yüce ruh ruh. Bireysel ruh için
beden ve dolayısıyla yüce ruhun bir formu ile aynı
Yüce Ruh, başka bir metne göre,
Ruh, ruhu bilen, ruhun denetleyicisidir.
vücut.

Bu nedenle, konuyla ilgili ifadeniz çok dardır. Tüm kelimeler
Yüce Ruhun Tasarımcısı. Hepsi eşanlamlı değil,
Medya çeşitliliği mümkündür; Böylece tüm organize bedenler olarak, ilahi,
insan, & c., bireysel ruhların biçimleridir, bu yüzden her şey (
Yüce Ruh Bedeni), her şey yüce ruhla aynıdır.
Buradan--

Tanrı, İnsan, Yaksha, Pisacha, Yılan, Rakshasa, Kuş, Ağaç, Creeper,
ahşap, taş, çim, kavanoz, bez,-bunlar ve diğer kelimeler, onlar olsun
ne yapabilirler, insanlık arasında mevcut olanlar
tabanlarının ve soneklerinin, bu şeyleri ifade ettiği gibi,
Bu veya bu görünen anayasanın bir şeyleri, gerçekten
kendilerine böyle bir beden ve bütün olan bireysel ruhlar
İçindeki Yüce Ruh kararında sonlanan şeylerin kompleksi.
Tanrı ve diğer tüm kelimeler nihayetinde yüce
Ruh, Tattva-Muktavali'de ve Chaturantara'da ifade edilir-

     "Tanrı ve diğer tüm kelimeler, ruhu belirleyin, başka hiçbir
     Bundan, yerleşik varlık olarak adlandırılan,

     "Bunun çok önemli ve şüphesiz
     ortak konuşmada ve Veda'da örnekleme;

     "Ruhtan ayrıldığında varoluş bilinmiyor;
     tanrılar, ölümlüler ve geri kalanı

     "Bireysel ruhu sararken, sonsuz
     Dünyada bir dizi isim ve form. "

Bu kelimelerle yazar, tüm kelimeleri, Tanrı'yı ​​ve
dinlenin, bedeni belirleyin ve "Birlik yok
Sistemler, "& c., Vücudun özelliği ve kelimelerle gösteriliyor,
"Bir şeylerin özü için ikame olan kelimelerle" & c.
Hiçbir şeyin evrensel efendiden farklı olmadığı tespit edilmiştir,
ayetlere uzanır, özü önemli ölçüde & c.
Kelimeler nihayetinde Yüce Ruhu belirler. Bütün bunlar olabilir
bu işten tespit edildi. Aynı konu tarafından da uygulandı
Vedartha-sangraha'da Ramanuja, Vedik metni analiz ederken
isimler ve formlar.

Dahası, bazı belirleyici nesnelere sahip olan her kanıt biçimi, orada
Belirlenmemiş (koşulsuz) bir gerçekliğin kanıtı olamaz. Eşit
Ayrımcı olmayan algıda, bu belirgin (veya şartlandırılmış)
bilişli bir şey. Ayrımcı algıda başka
zaten sunulan bir ile karakterize edilen bir biliş olduğu gösterilmiyor
biçim. Yine, o metin, o sanat, sen,
bir cümle beyanı gibi, neyin neyin
bir yılan bir ip parçası olduğu için yanıltıcı olarak sunuldu; ne de
mutlak ve ruhun birliği hakkında bilgi getirin (bu
yanıltıcı evren) sona erdi; Çünkü bunu zaten gösterdik
Bu pozisyonların kanıtı yoktur. Ne de saçmalık yok (Sankaras'ın dediği gibi),
evrenin gerçekliğinin hipotezi, onaylamada
Birinin bir bilişiyle her şeyin bir bilişi var: bunun için
birincilden oluşan sıradan yumurtanın
Neden (_prakriti_), akıl, kendi kendine konum, ilkel
unsurlar, brüt unsurlar, organlar (duyu ve eylem) ve
On dört dünya ve tanrılar, hayvanlar, erkekler, taşınmaz şeyler ve
Öyleyse, içinde var olan, tüm formların bir kompleksini oluşturan,
hepsi bir etki ve mutlak tek bilişten
Tüm bunların
mutlak ruh (neden ve sonuç arasında bir totoloji var),
her şeyin bilişini ve dolayısıyla bir bilişle ortaya çıkar.
herkesin biliş. Ayrıca, mutlak ruhtan başka her şey
Gerçek dışı, o zaman hepsi var olmayan, bunu bir
Biliş Tüm bilişler çöp altına alınacaktır.

Evrene geri çekilen (Ramanujas tarafından)
(_pralaya_) evrenin, bedenin ruhlardan oluştuğu zamandır
ve Theenant (_prakriti_), algılanamaz durumuna geri döner,
Mutlak olarak var olan isimlere ve formlara göre bölünmenin kabul edilemez
ortaya çıkan neden ruhu; Ve bu yaratılış (veya yayılma)
mutlak ruhun brüt veya algılanabilir durumu, beden
ruh değil, isimlerin ve formların çeşitliliğine bölünmüş
Mutlak Ruhun (Emanatif) Etkisinin Durumu. Böylece
Aforizmde (Vyasa'nın) ortaya çıkan neden ve sonuç kimliği
Organizasyon muamelesi kolayca açıklanabilir. İfadeler
Yüce Ruh, niteliklerden yoksundur, tasarlanmıştır (gösterilir)
kaçacak olağanüstü niteliklerin reddedilmesi
Kurtuluş isteyenler. Çoğulluğu inkar eden metinler
gerçek inkâr için kullanılması için izin verilen açıklandı
özdeş olan yüce ruh dışında şeylerin varlığı
Her şeyle, tüm altında geçen yüce ruhtur
Herkesin ruhu olarak oluşur, her şey duyarlı ve duyarlı olmayan varlık
mutlak ruhun bedeni olarak oluşur. [109]

Burada ilgili ilke nedir, çoğulculuk veya monizm veya
Evren hem bir hem de birden fazla mı? Bu alternatiflerden monizm
Yüce Ruh'un tek başına her şekilde var olduğunu söylemeye itiraf etti
Her şey onun vücudu; Hem birlik hem de çoğulluk,
sadece bir yüce ruh,
ruh ve ruh değil; ve çoğulluk,
Ruhun temel doğaları, ruh değil ve Rab farklıdır ve
karışık olmamak.

Bunlardan (ruh, ruh değil ve Rab), bireysel ruhlar veya ruhlar,
kararsız ve sınırsız saf bilgiden oluşan, ancak
İllüzyonda, yani tüm sonsuzluktan eserlerde, kasılma geçirir
ve bilginin eserlerinin derecelerine göre genişletilmesi.
Ruh meyvelerini yaşar ve zevkleri ve acıları topladıktan sonra
Değer ve demeritlerle orantılı olarak,
Rab ya da Rab'bin küresine ulaşma. Olan şeyler
-Soul değil ve meyve nesneleri (veya zevk deneyimi
ve ağrı), bilinçsizlik, insanın sonuna kadar şartsızlık,
Değişikliğin ve benzerlerinin duyarlılığı özelliklerdir. İle ilgili
Yüce Rab, Nitelikler Dahili olarak geçimdir
hem konuların hem de nesnelerinin denetleyicisi (veya animatörü)
meyve; İşaretsiz bilginin sınırsız ihtişamı, hakimiyet,
ihtişam, güç, parlaklık ve benzerleri, sayısız çok
hayırlı nitelikler; dışındaki her şeyin iradesi nesil
kendisi, ister manevi ister ruhsuz olsun; Çeşitli ve sonsuz
Eşsiz mükemmellik, tekil, üniforma ve
ilahi. Venkata-Natha, aşağıdaki şeylerin dağılımını verdi:-

     "Bunu bilenler,
     iki yönlü, madde ve substance;

     "Madde duyarlı ve duyarlı olarak ikiye ayrılır;
     Eski Evlati (_avyakta_) ve zaman.

     "İkincisi 'yakın' (_pratyak_) ve 'uzak'
     (_Parak_); 'Yakın' iki yönlü olmak, ya ruh ya da
     Tanrım;

     "'Uzak' ebedi ihtişam ve zekadır; diğeri
     İlke Bazıları haksız birincil olarak adlandırdı. "

Bunlardan--

     "Madde çok sayıda koşul geçirir;
     orijinal iyilik ve diğer kablolara sahiptir;

     "Zamanın yıllar biçimine sahiptir, & c.; Ruh atomiktir ve
     bilişsel; Diğer ruh Rab'dir;

     "Ebedi Bliss, üçünü aştığı ilan edildi
     kordonlar (veya olağanüstü varoluş modları) ve ayrıca
     iyilikle karakterize edilir;

     "Bilişselliğin bilişsel tezahürü
     istihbarat; Böylece maddenin özellikleri
     Özetle anlattı. "

Bunlardan (ruh, ruh değil ve Rab), bireysel ruhlar,
Ruhlar, Yüce Ruh ve Ebedi'den farklıdır. Böylece
Metin: İki kuş, yoldaş, arkadaş ve c. (Rig-Veda, i. 164, 20).
Buna göre belirtilmiştir (Kanada'nın aforizmalarında, iii. 2, 20),
Ruhlar, koşulların çeşitliliği nedeniyle çeşitlidir. Sonsuzluk
Ruhlar genellikle vahiyde konuşulur-

     "Ruh ne doğar ne de ölür, ne de olur
     Yine olmayı bırakıyor;

     "Doğmamış, değişmeyen, ebedi, bu eski günlerin
     Vücut öldürüldüğünde öldürüldü "(Bhagavad-Gita, ii. 20).

Aksi takdirde (ruh ebedi değil miydi) başarısız olurdu
gerekçesi ve bir meyveler (zevkler ve ağrılar). Var
Buna göre söylendi (Gautama'nın aforizmalarında, iii. 25): Çünkü
Arzudan yoksun olandan bir doğum görülmez. Ruh
Atomik vahiyden iyi bilinir.

     "Bir saçın yüzüncü kısmının bölündüğü düşünülüyorsa
     Yüz kez,

     "Ruhun bunun bir parçası olması gerekebilir ve yine de
     sonsuzluk yeteneğine sahip. "

Ve tekrar--

     "Ruh, bir
     teker. Ruh, zeka tarafından kabul edilecek
     Atomik. "

Söri olmayan terim tarafından belirlenen görünür, duyarlı olmayan dünya
nesne, enstrüman veya sitesi olarak üçe ayrılmıştır
meyve. Bu dünyanın verimli ve önemli nedenleri
Deity, Purushottama (En İyi Ruhlar) adları altında bilinen Vasudeva
(Krishna'nın bir soyadı) ve benzerleri.

     "Vasudeva,
     hayırlı özellikler,

     "Önemli neden, dünyaların verimli,
     Ruhların Animatörü. "

Aynı Vasudeva, sonsuz şefkatli, sadık olanlara ihale
O'na, Yüce Ruh, çeşitli bahşetme amacı ile
Sonuç olarak adetlerinin çöllerine paylaşılan ödüller
eğlence, "hayranlık" olarak ayırt edilen beş modun altında var
(_archa_), "yayılma" (_vibhava_), "tezahür" (_vyuha_), "
Subtile "(_sukshma_) ve" dahili kontrolör "(1.)" hayranlık "
görüntüler vb. (2.) "yayılma" Rama olarak enkarnasyonudur,
ve benzeri. (3.) Vasudeva gibi "tezahürü" dört katlıdır.
Sankarshana, Pradyumna ve Aniruddha. (4.) "Subtile"
Vasudeva olarak adlandırılan altı özelliğe sahip tüm Yüce Ruh. Onun
Nitelikler günahtan muafiyettir ve geri kalanıdır. Muaf olduğunu
Günahtan Vedik metinde kanıtlanır: tutkusuz, ölümsüz,
Üzüntü olmadan, açlık olmadan, gerçeği arzulamak, amaç olarak doğru. (5.)
"Dahili Kontrolör", tüm ruhların aktüatörü,
Metin: Ruha uyan kim, içindeki ruhu yönetir. Ne zaman
Her bir eski düzeneke ibadet etmek sonuna kadar bir günah kütlesi
ruhun (_i.e. _, kurtuluş) yok edildi, votary
her bir ikinci düzenlemenin ibadetini uygulama hakkına sahiptir. BT
Bu nedenle,

     "Vasudeva, adetlerine karşı hassasiyetinde,
     her biri tarafından istenen,

     "Nitelikli ibadet sahiplerinin esasına göre, büyük
     tazminat.

     "Bu amaçla, eğlencede beşini kendi başına yapar
     düzenlemeler;

     "Görüntüler ve benzerleri 'hayranlıktır; Enkarnasyonları
     'Emanations;'

     "Sankarshana, Vasudeva, Pradyumna, Aniruddha, onun
     tezahürün dört kat olduğu bilinmektedir; 'Saldırı'
     altı niteliğin tamamıdır;

     "Vasudeva adı verilen bu kendi kendini yüce tarz
     Ruh;

     "Dahili kontrolör,
     Ruh, ruhun aktüatörü,

     "Upanishads'ın çok sayıda metninde tarif edilen
     'Ruh'a kiminkine iniyor'.

     "'Tapınma' ibadetiyle, onu atan bir adam
     Yeterlik nitelikli bir votary haline gelir;

     "Sonraki 'yayılmaya' ibadet ederek
     'tezahür' ibadetine hak kazanır; Sonraki,

     "Bundan sonra ibadet ederek 'the the the Seat'
     'Dahili Kontrolör' görmek için. "

Tanrıya ibadet, pancha-ratra'da
beş öğeden oluşan, yani., (1.) Erişim, (2.)
Hazırlık, (3.) Oblasyon, (4.) Yoklaşma, (5.) Adanmışlık. Bunlardan,
erişim, süpürme, bulaşan vb.
tapınak. Hazırlık, parfümlerin, çiçeklerin ve
İbadet cihazları gibi. Oblasyon tanrılara ibadettir.
Yoklama, dikkatle kutsal metinlerin mırıldanmış boşalmasıdır.
Ne demek istediklerine göre, ilahilerin provaları ve Vishnu'nun övgüleri,
İsimlerinin Anılması ve ortaya çıkan enstitülerin incelenmesi
doğrusu. Bağlılık tanrıya meditasyondur. Ne zaman vizyonu
görünür dünya,
Böyle bir ibadetin değeri, sonsuz şefkatli yüce
Ruh, adiline ihale, Votary'e adanmış olan Varys'e
Rabbi ve Rabbine emilen, kendi küresi sonsuz ve sonsuz,
onun gibi olma bilinciyle işaretlenmiş,
gelecekteki geri dönüş (göçmen varoluşun üzüntülerine). Yani
geleneksel metin--

     "Bana geldiklerinde, yüksek sesler artık
     Gelecek doğumdan geçirin, bir ağrı, geçici bir yuva,
     Yüce Tüketim'e ulaşmıştı.

     "Vasudeva, votary'sini bulduktan sonra,
     Konak, mutlu, tartışmasız, daha fazla olmadığı için
     geri dönmek."

Tüm bunları kalbine bıraktıktan sonra,
Büyük Upanishad ve Vedanta aforizmalarında parlaklığı bulmak
saygıdeğer bodhayanacharya çok prolix, ramanuja besteledi
Sarirakamimansa (veya Vedanta Theosophy) hakkında yorum. Bunda
İlk aforizmanın duygusu, "o zaman mutlak istenmelidir
bilinmek için, "aşağıdaki gibi verilir:-bu aforizmdeki _then_ kelimesi
şimdiye kadar akım kutsal ayinlerini anladıktan sonra. Böylece
Glossator şöyle yazıyor: "Kutsal ayinleri öğrendikten sonra"
mutlak tanıyın. _Hence_ kelimesi nedenini belirtir, yani, çünkü
Veda'yı ve uzantılarını okuyan ve anlayan biri
anlamı kutsal ayinlerden uzaktır, onların tazminat
Bozulabilir. Mutlak yayları bilme arzusu,
böyle kurtuluşun aracı olarak kalıcı kurtuluş için. İle
_absolute_ kelimesi, en yüce ruh olarak adlandırılır.
esasen, sınırsız olan tüm kusurları hariç tuttu
mükemmellik ve sayısız hayırlı özellikler. O zamandan beri
Kutsal Ayinler bilgisi ve bu ayinlerin performansı
aracılık ederek ve
anlayışın bozulması, bir enstrüman
mutlak bilgi; ve kutsal ayinler ve bilgi bilgisi
Mutlak olanın sonuç olarak neden ve sonuç, eski ve
İkinci Mimansa bir enstitü sistemi oluşturur. Bu konuda
Glossator, bu sistemi bir olarak tanımladı.
Jaimini'nin altı Sistemi. Kutsal ayinlerin meyvesi
Bozulabilir ve mutlak bozulmaz bilginin
Vedik metinler nedeniyle ortaya konmuştur, örneğin: tarama
Ayinler tarafından kazanılan küreler, tutkusuz olmasına izin verin; Tarafından işlenmedi
Çıkarma ve ayrışma eşliğinde gerçekleştirilen ayin
akıl yürütme. Vahiy, refakatsiz olduğunda her birini sansürleyerek
Diğer, işlerle birlikte bilgi olduğunu gösterir
Kurtuluşun etkili, kelimelerle: Kör karanlıkta giriyorlar
Yanılsamayı tercih eden ve daha büyük bir karanlık hala kime giriyorlar
sadece bilgi zevk; bilgi ve yanılsama, bunları bilen
Her ikisi de, yanılsama ile birlikte ölümden sonra geçiyor, tatlar
Bilgiye göre ölümsüzlük. Uygun bir şekilde söylenir
Pancharatra-Rahasya--

     "O merhamet okyanusu, Rab, onun adillerine ihale,

     "Çünkü ibadet eden aşkına beş somutlaşmıştır.

     "Bunlar hayranlık, yayılma, tezahür,
     Subtile, dahili denetleyici,

     "Souls'ın nereye ulaştığı yere ulaşmak
     bilgi.

     "Bir erkeğin günahları her ardışık ibadet tarafından giyilirken,

     "Bir sonraki ibadet için kalifiye olur
     şekillenme.

     "Dine göre her gün, ortaya çıktı ve
     geleneksel,

     "Yukarıda belirtilen ibadet ile Vasudeva elverişli hale gelir
     insanlık.

     "Hari, bağlılık ile tasarlandığında
     meditasyon,

     "Bir kerede bu yanılsamayı sona erdirir
     eserlerin toplamı.

     "O zaman ruhlarda temel özellikler
     Göçmenlik yok oldu,

     "Tezahür, hayırlı, her şeyi bilme ve geri kalanı.

     "Bu nitelikler özgürleştirilmiş ruhlar için yaygındır ve
     Allah,

     "Aralarında tek başına evrensel verimlilik,
     İlah.

     "Kurtulmuş ruhlar sonsuz mutlakın önünde,
     Aught önünde duyulamaz;

     "Bu ruhla birlikte tüm dövmelerden hoşlanıyorlar."

Bu nedenle, üç çeşit acı çekenlerin
Ölümsüzlüğe ulaşmak için, mutlak araştırmayı
en yüksek varlık gibi temyizlerde bilinen ruh. Binaen
Maxim'e: taban ve sonek, anlamı birlikte aktarır,
ve bunlardan soneki anlamı,
Arzu baskındır (_jijnasitavya_ kelimesinde) ve istenen
Bilgi yüklemdir (aforizmde, o zaman mutlak
bilinmek istenmelidir). Bilgi, tarafından belirlenen biliştir
Meditasyon, bağlılık gibi terimler; sadece yüzeysel değil
sözel iletişimden türetilen,
Birkaç kelime duyan ve her birinin gücünü anlayan herhangi biri,
herhangi bir tahmin olmadan bile; Vedik metinlere uygun olarak:
Gerçekten, bu görülmeli, duyulmalı, düşünülmeli,
düşünülmek; Yalnız kendi kendine olduğunu meditasyon yapmalıdır; Bilinen,
Mükemmel bilgelik almasına izin verin; Ötesinde olanı bilmeli
bilgi. Bu metinlerde "duyulacak" açıklayıcı, işitme
Kutsal çalışma hakkında metinde anlaşıldı (ancak kabul edilmedi) (yani. -
_shadangena vedo'dhyeyo jneyascha_, Veda, altı eki ile,
incelenmeli ve bilinmelidir); böylece Veda'yı inceleyen bir adam
Veda ve uzantılarını edinirken kendi isteğine sahip olması gerekir,
duyguyu inceleyerek tespit etmek için "işitme" ile uğraşın
ve onun kesilmesi vesilesiyle. "Düşünülecek" (veya "
Çıkarılın ") ayrıca açıklayıcıdır, cogitation (veya çıkarım)
İşitmenin tamamlayıcı anlamı olarak anlaşıldı,
Aphorizm: anlamı elde edilmeden önce sistem
önemli. Meditasyon, kesintisiz bir anımsar.
bir petrol akışı gibi anımsamaların ardıllığı, ortaya çıkıyor
Metin, anımsama sürekliliğinde, herkesin bir çözümü vardır
düğümler,-aracı olan ilgisiz bir anımsama
Kurtuluş. Ve bu anımsama sezgi ile eşdeğerdir.

     "Kesme kalbinin düğümü, çözüldü tüm şüpheleri,

     "Ve bitkin tüm eserleri,
     En yüksek ve en düşük, "

Çünkü o yüce bir olur. Yani kelimelerle de
Gerçekten de görülüyor, bu anımsama,
bir sezgi. Anımsama, canlılık yoluyla sezgisel hale gelir
Temsiller. Vakya'nın yazarı tüm bunlara davrandı
Başlangıçta başlangıç ​​bilişinde ayrıntılı olarak meditasyondur. .
Bu meditasyonun karakterleri metinde düzenlenmiştir: Bu ruh
Fuar, ne bilgelik veya çok fazla öğrenme ile elde edilemez;
Tanrı'nın O'nun tarafından seçtiği Tanrı'ya ulaşılabilir. Ona bu benlik ortaya çıkıyor
kendi doğası. Çünkü en sevilen şey
Seçime layık ve ruh kendini en çok sevdikçe, bu yüzden Rab
Rab'bin kendisi tarafından ilan edildiği gibi, en çok kendisi-

     "Onlara her zaman adanmış, bana sevgiyle ibadet eden,

     "Nereye geldikleri anlayışa bağlılık veriyorum
     Ben."

Ve tekrar--

     "Bu yüce ruh Arjuna, inançla ulaşılabilir
     değişmez. "

Ancak bağlılık (veya inanç), başka bir şey kabul etmeyen bir tür biliştir
sınırsız beatitude'dan daha fazla güdü ve diğerlerinden arınmış
arzular; ve bu bağlılığın elde edilmesi ayrımcılık ve
diğer araçlar. Vakya'nın yazarı tarafından söylendiği gibi:
Bunun sonuçları ayrımcılık (_viveka_), muafiyet (_vimoka_),
Uygulama (_abhyasa_), gözlem (_kriya_), mükemmellik (_kalyana_),
umutsuzluktan özgürlük (_anavasada_), memnuniyet (_anuddharsha_),
(tanımın) denkliğine göre ve açıklamaya göre
(bu şartların). Bu yollardan ayrımcılık doğanın saflığıdır,
tanımlanmamış yiyecekler ve açıklamadan kaynaklanan (
ayrımcılık) diyetin saflığından, anlayış saflığından ve
Intermitting anımsatmayı anlamanın saflığı ile. Muafiyet
duyumsal arzulara bağlı değildir; Açıklama, izin ver
Sessiz meditasyon. Uygulama yinelemedir; Ve bunun bir geleneksel
Açıklama (Bhagavad-Gita'dan) (Ramanuja)
Yorumun yazarı: Modları tarafından her zaman değiştirildi.
Gözlem, vahiyde bulunan ayinlerin performansıdır ve
Gelenek kişinin yeteneğine göre; Açıklama (Vedik
metin), ayin yapan kişi,
yüce. Mükemmellikler gerçeklik, bütünlük, memnuniyet, hayır kurumudur
(sadaka veren) ve benzerleri; Açıklama, elde ediliyor
doğruluk. Umutsuzluktan özgürlük, dejeksiyonun aksine; .
Açıklama, bu ruh hafif yürekli tarafından elde edilmez.
Memnuniyet, aksine ortaya çıkan memnuniyettir.
keyifsizlik; Açıklama, hareketsiz, kendi kendine yatırılmıştır. Böylece
karanlığın olduğu bir kişinin bağlılığıyla gösterildi
Yüce Ruhun lütfu ile ortadan kaldırıldı, bazı
Ayinler ve gözlemler, hangi bağlılık meditasyon
Bir ön güdü olmadan ruhun sunumsal tezahürü
aralıksız ve aykırı bir şekilde arzu edilen, yüce ruhun küresi
(Vaikuntha) elde edilir. Böylece Yamuna diyor ki: Final tarafından elde edilebilir ve
her ikisi tarafından dahili olarak saflaştırılan birine olan inancın mutlak bağlılığı (
ve bilgi); yani, iç organı tarafından düzeltilen
eserlerin ve bilginin bağlılığı.

Soruşturmanın beklentisiyle, ancak ne olursa olsun ne istenecek
bilinmek mi? Tanım verilir (ikinci aforizmde). Hangi
bunun oluşumu, vb. Oluşum vb.
Yaratılış (yayılma), sürdürme ve geri çekilme (
evren). Aforizmin iddiası, yayılmanın
bu evrenin sürdürülmesi ve geri çekilmesi, akıl almaz bir şekilde
BRAHMA'dan yapısında Multifform ve ruhlarla serpiştirilmiş
Bir sürü çim, kararlı bir yer, zaman ve meyve,
özü tüm niteliklere aykırı olan aynı evrensel lord
mantıksız mükemmelliklerden kaçması gereken gibi
Tazmin edilemez irade ve sayısız hayırlı özelliklerden oluşan,
her şeyi bilen ve her şeye kadir.

Daha fazla soruşturma beklentisiyle, bir kanıt var
Bu doğanın mutlakı mı? Enstitü sisteminin
Kendisi kanıttır (üçüncü aforizmada): çünkü
sistemden kaynak. Kaynağının sistemden olması
nedenin veya kanıtın sistem olduğu. O zaman sistem
nedeni olarak mutlakın kaynağı (veya kanıtları)
Kendini bilmek, mutlak bilmeyi bilmenin nedeni. Ne de
Mutlaka başka bir kişi tarafından ulaşılabileceği şüphesi
kanıt biçimi. Algının hakkında bir görüşme olamaz
Mutlak olduğu için üstün. Ne de çıkarılamaz
illasyon, okyanus ve geri kalanı, bir üreticiye sahip olmalı, çünkü bu bir
Bir su potası gibi etki, çürük bir balkabağı kadar değerdir.
Bu unsurlar, aynı zamanda bu unsurlar gibi metinler olduğu sonucuna varılmıştır.
Bu, bu şekilde tarif edilen mutlakın varlığını kanıtlar.

Mutlak (itiraz edilebilir) başka herhangi bir
Bir tür kanıt, sistem, aktiviteye ve bırakmaya atıfta bulunmadı mı
faaliyet, yukarıda belirtilen mutlak ortaya koyamadı. Kaçınmak için
Beklenti Bu noktada herhangi bir sorgu, belirtilir (dördüncü olarak
Aphorizm): Ama bu yapıdan. Bu amaçlanmıştır
Beklenen şüpheyi hariç tutun. O zaman sistemin kanıtı
mutlak verilebilecek tek kanıt. Neden? Yüzünden
inşaat, yani mutlak, yani en yüksek
insan için biter, özne olarak yorumlanır (ilk aforizmin, yani.,
O zaman mutlak olanın bilinmesi istenmelidir). Dahası, bir
aktivite ile ya da
Bu nedenle aktivitenin durması amaçtan yoksun değildir, çünkü gözlemleriz
sadece şeylerin doğasını bildiren cümleler, örneğin
Oğul sana doğdu, bu bir yılan değil, bir amaç aktarıyor, yani.
Sevinç veya korku durdurulması. Böylece hesaplanmamış bir şey yoktur. Biz
Burada sadece genel bir gösterge verdiniz. Ayrıntılar öğrenilebilir
orijinalinden (yani, Ramanuja'nın Vedanta aforizmalarındaki Bhashya);
Bu nedenle, prolixity endişe duyan başka bir tedaviyi reddediyoruz;
Ve böylece her şey açıktır. [110]

A. E. G.

Dipnotlar:

[Dipnot 107: Bkz. "Maksimumun savunmasında argüman
Çelişki, bunun tüm özel olarak kullanılan bir varsayım olmasıdır.
Bir erkeğin anladığı günlük deneyim konularına ilişkin ifadeler
ve komşularından duyulduğunda hareket eder; öyle ki,
Eğer inkar ederseniz, hiçbir konuşma önemli veya güvenilir değildir
Bunu duyanları bilgilendirin ve yönlendirin. Sayısız örneklerden alıntı yapabilirsiniz
hem konuşma hem de eylem, hayatın detayında
Herakleitean diğer insanlar gibi geçmeli ve ne zaman,
kendi teorisine devam etti, ne veremez ne de alamazdı
konuşma yoluyla bilgi veya inançlar üzerine herhangi bir eylemde
kendi zihninde bir arada var olduğunu ilan eder. Buna göre Herakleitean
Kratylus (Aristoteles diyor) olumlu konuşmanın kullanımından vazgeçti,
ve basitçe parmağıyla işaret etti. "-Grote's Aristoteles, cilt II. Sf.
297, 298.]

[Dipnot 108: Bkz. Herakleitus'un Diktumu: Dünyalar Yapmak Zeus'un
eğlence; ve Platon'un (Yasalar, Kitap VII. S. 803): İnsan
Tanrı'nın oyunu.]

[Dipnot 109: "Beden doğası ve Tanrı Ruh Tanrı." --_ Pope._]

[Dipnot 110: Ramanuja ve sistemine saygı duyan daha fazla ayrıntı için,
Bkz. Wilson's Works, cilt. Ben. 34-46; ve Banerjea'nın diyalogları, ix.
_Tattva-muktavali_, Eylül 1871 için _pandit_ 'de basıldı;
ancak s. 73 orada bulunamadı.]




Bölüm V.

Purna-prajna sistemi.


Ananda-Tirtha (Purna-Prajna veya Madhva) aynı Ramanuja'yı reddetti
Sistem, çünkü kendi görüşleri gibi, atomik boyutu öğretiyor
ruhun, ruhun kulesi, Veda'nın varlığı
Herhangi bir kişisel yazar olmadan, Veda'nın özgünlüğü,
Bilgi araçlarının kendine açıklığı, kanıt üçlüsü,
Pancha-ratra'ya bağımlılık, çoğulluğun gerçekliği
evren, vb.-Yine de üç hipotezi kabul ederken
karşılıklı çelişkili bölümler & c.,
Jainas'ın ilkeleri. Onun ruh olduğunu, o sanatın ve bir
Upanishad'ların diğer metinlerinin sayısı
Farklı bir açıklama, bir kisvenin altında yeni bir sistem kurdu
Brahma-Mimansa'nın (veya Vedanta) yeni açıklanması.

Çünkü doktrininde nihai ilkeler ikiye ayrılır
bağımsız ve bağımlı; Tattva-Viveka'da belirtildiği gibi:-

     "Bağımsız ve bağımlı, iki ilke alınır;

     "Bağımsız Rab Vishnu, muaftır
     Kusurlar ve tükenmez mükemmellikler. "

Burada çağırılacak (Advaita-vadins tarafından): neden öngörülüyor
Upanishad'ların dişlerindeki bu tükenmez mükemmellikler,
mutlak prensibin homojenlikten yoksun olduğu ve
heterojenlik ve kendi içinde tüm çoğulluk mu? Buna cevap verildi: değil
Yani, birçok kanıtın çelişkisi olarak Upanishads'ın bu metinleri için
Dualite pozitif, evrensel birliğin kanıtını karşılayamaz; algı,
Örneğin, bilinçte, bu bundan farklı, telaffuz
Mavi ve sarı ve benzeri şeyler arasındaki fark. Rakip
Yeniden katılacak: algının bir algılama bilincine sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
Fark mı, yoksa bir şey ve tam tersi tarafından oluşturulan bir fark mı?
Önceki alternatif: Bir şeyin bilişi olmadan
ve tam tersi, öngören farkın tanınması
Böyle bir biliş imkansız olacaktır. İkinci alternatifte olması gerekir
soruldu, bir endişenin önüne geçtiği farkın endişesi
Şey ve aksine, ya da üçü de (şey, onun
Aksine, ve çelişki) aynı anda yakalandı mı? Olamaz
Böylece, aklın işleyişi gecikmeden (veya
ardışık adımlar olmadan) ve ayrıca mantıklı bir tahtereval
(Bir şeyin endişesini öngören farkın yakalanması ve
Aksine ve şeylerin endişesi ve aksine varsayım
farkın yakalanması). Ne de eşzamanlı olamaz
endişe (şey, aksine ve farkı); için
Sebep ve sonuç olarak ilgili bilişler eşzamanlı olamaz ve
Şeyin bilişi, farkın tanınmasının nedenidir;
ikisi arasındaki nedensel ilişki,
koncomitans dışı (karşılıklı dışlama), fark bilinclenmiyor
Şey mevcut olsa bile, yoksun olduğu bir biliş olmadan
aksine. Fark algısı, bu nedenle (rakip
sonuçlar), kolayca kabul edilemez. Buna cevap ver
Aşağıdakiler:-Bu itirazlar,
kendileriyle özdeş veya birine karşı fark
Nitelik konuları olarak şeyler arasında bir farkı koruyor mu? İçinde
Eski dava, dediği gibi, saygın bir cezalandıracaksınız
Bir hırsız suçu için Brahman, eklediğiniz itirazlar olmak
alakasız. Eğer bu şeyin özü ise,
Fark, o zaman artık aksine bir muadil gerektirmeyecek; Ancak
Eğer fark aksine bir muadili varsayarsa, her yerde var olacaktır;
Bu ifadeye izin verilmemelidir, çünkü bir şeyin özü
İlk olarak diğer her şeyden farklı olarak bilinir, belirleyici kullanım (isim
ve kavram) aksine bir karşılığa bağlı olduğu gösterilebilir; için
Örnek, boyutları tarafından oluşturulan bir şeyin özü
önce bilişli ve daha sonra bazı belirleyici olanın nesnesi haline gelir
belirli bir muadili ile ilgili olarak uzun veya kısa yargılama (veya
kontrastlı nesne). Buna göre, Vishnu-Tattva-Nirnaya'da söylenir:
"Farkın belirleyici ilişkisi ve
belirlemek; Bu belirleyici ve belirleyici ilişkisi için (veya
yüklem ve özne) farkı öngörür; Ve eğer fark buysa
bir şeye ve muadiline ve şey ve onun
Karşı farkı öngörmek için karşılığı, mantıksal bir şekilde fark
Circle açıklanamadı; Ama farkın kendisi gerçek
çıkmaz (veya nihai varlık). Bu nedenle (yani, çünkü
fark bir _thing_) bir inek arayışındaki erkekler hareket etmez (
Eğer onu bulmuş olsaydı) bir gayal gördüklerinde ve kelimeyi hatırlamadıklarında
_inek_. Ne de itiraz edilmesine izin versin (eğer fark gerçek bir varlık ve
böyle algılanan) bir süt ve su karışımını görmeye göre, bir
Fark sunumu; herhangi bir tezahürün olmaması için ve
Farkla ilgili karar, (
aynı) engelliler (diğer şeylerin algısını engelledikçe), yani.,
benzerlerin ve geri kalanının toplanması. "Böylece söylendi (
Sankhya-karika, v. Vii.)-

     "Çok büyük uzaklıktan, çok büyük bir yakınlıktan,
     Organlarda kusur, ortakların istikrarsızlığından
     duyusal,

     "Subtilty'den, müdahaleden, aşırı güçlenmeden,
     ve benzerlerin toplanmasından. "

Zirvede sırasıyla bir ağaç ve benzerleri algısı yok
bir dağın, çok büyük uzaklıktan dolayı; Collyrium
çok büyük bir yakınlık nedeniyle gözlere uygulandı vb. ile ilgili
yıldırım ve benzerleri, organlardaki bir kusur nedeniyle; bir kavanoz veya
Geniş gün ışığında, ortak duyusal şaşkın olan biri tarafından
şehvet ve diğer tutkularla, ortak istikrarsızlık nedeniyle
duyusal; bir atom ve benzerleri, bunların incelikleri nedeniyle; ile ilgili
Bir duvarın arkasındaki şeyler, vb. ki
Bir lambanın ve benzerlerinin ışığı, gündüz, varlığı nedeniyle
aşırı güç; süt ve su, toplanması nedeniyle
benzerleri.

Veya niteliklerdeki fark hipotezinin verilmesine izin verin ve hayır
zarar yapılır; Bir özellik konusunun yakalanması için
ve aksine, modlarındaki farkın sunumu
olası. Ne de farkın hipotezinde
Şeylerin modlarında, her bir fark bazılarından farklı olmalıdır
ön farkı, utanç verici bir ilerlemeye neden olacaktır.
Sonsuzluk, söz konusu olanın ortaya çıkması için hiçbir fırsat yok
Erkeklerin düşündüğünü gözlemlemediğimiz için ve
İki şeyin farklı olandan farklı olduğunu söyleyin.
Ayrıca bir ön fark ilk farktan çıkarılamaz,
çünkü böyle bir örnek olarak hizmet etmek için hiçbir fark yok
Çıkarım, bir çıkarım ortaya çıkmaması ancak olamaz. Ve böylece
İtiraf ettiğiniz itirazda bulunduğunuz itirazda bulunmasına izin verilmelidir.
küçük yağ kake ve bize galon petrol vermek zorunda kaldı. Eğer varsa
Örnek için fark yok, çıkarım ortaya çıkamaz. Gelin
Damadın yok edilmesi için evli değil. Orada,
O zaman, temel zorluk yok, bu sonsuz ilerleme hayır sunar
bela.

Fark (ikilik) de çıkarımla tespit edilir. Böylece
Yüce Lord, bireysel ruhtan nesnesi olarak farklıdır.
itaat; Ve herhangi bir kişi tarafından itaat edilecek olan kişi bundan farklıdır
Örneğin bir kral, örneğin görevlisinden. Erkekler için, arzu
İnsanın sonunu yaparken, zevk almama izin verin,
En ufak bir acı, eğer efendilerinin pozisyonunu açarlarsa,
onun lehine nesneler haline gelir, nay, daha ziyade,
her türlü kötülük. Kendi aşağılığını ve
Üstününün mükemmelliği, övgüyle karşılanacak olandır; ve
Memsiz Superior, eulogistine arzusunu verir. Bu nedenle var
Söylendi:-

     "Krallar kendilerini kral olduklarını iddia edenleri yok et

     "Ve onların krallık öncesini ilan edenlere ver
     istedikleri her şey. "

Böylece susuzluklarında (advaita-vadinler) ifadesi
Yüce Rab ile, Vishnu'nun en yüksek mükemmelliğinin bir
Mirage, sanki bir
ince muz, çünkü bu yüce Vishnu'yu rahatsız ederek
Kör karanlığın cehennemine girmelidirler (_andha-tamasa_). Aynısı
Madhya-Mandira tarafından işte
Mahabharata-Tatparya-Nirnaya:-

     "Ey Daityas, Ebedi Düşmanları, Vishnu'nun öfkesi mumlu
     Harika;

     "Daityas'ı kör karanlığa fırlatıyor, çünkü onlar
     körü körüne karar verin. "

Bu hizmet (veya konuştuğumuz itaat) trikotomize edildi
(1.) damgalama, (2.) isimlerin dayatılması, (3.) ibadet.

Bunlardan (1.) damgalama (kendi üzerine markalaşma)
Narayana'nın (veya Vishnu) bir anıtı olarak ve bir araç olarak
ihtiyaç duyulan sonuna ulaşma (kurtuluş). Böylece devam filmi
Sakalya-Samhita:-

     "Onun içinde ölümsüz diskini markalaştıran adam
     Tanrıların gücü olan Vishnu

     "Suçluluğunu sallayarak cennete gider (Vaikuntha)
     arzuları vefat edilen hangi münzevi şunlara girer:

     "Sudarsana, kolunda yükselen,
     Tanrılar o cennete girdi;

     "Manus ile işaretlenmiş
     dünya, o silah Brahmanlar giyer (üzerlerine damgalı);

     "Yüce alanına gittikleri yerde damgalanmış
     Vishnu;

     "Geniş Tutulan (Vishnu) damgalamalarıyla işaretlenmiş,
     Biz yenildik. "

Yine, Taittiriyaka Upanishad diyor ki: "Vücudu markalı olmayan,
çiğ mi, tadı değil: onu taşıyan seçiciler. "
Agneya-purana'da markalandırılacak belirli parçalar belirtilmiştir:-

     "Sağ elinde Brahman'ın Sudarsana giymesine izin ver,

     "Solunda kabuklu kabuk: Böylece
     Veda ilan etti. "

Başka bir pasajda, varlıktan bahsedilecek çağırma verilir
Discus ile markalı:-

     "Sudarsana, parlak yanan, on milyon güneş gibi verimli,

     "Bana göster, cehaletle kör, sonsuz yol
     Vishnu. "Sizden önce, denizden en sprangest,
     Vishnu eli,

     "Tüm tanrılar tarafından hayran; Ey Panchajanya,
     hayranlık. "

(2.) İsimlerin dayatılması, oğulların ve diğerlerinin bu şekilde temyiz edilmesidir.
Kesava olarak isimler, Yüce Adının Sürekli Anıtı olarak
Tanrım.

(3.) İbadet on türdür, yani sesle, (1.) Doğru,,
(2.) Yararlılık, (3.) Nezaket, (4.) Kutsal Çalışma; Vücutla,
(5.) sadaka verme, (6.) savunma, (7.) koruma; ortak
Duyusal, (8.) Merhamet, (9.) özlem ve (10.) inanç. İbadet
Narayana'ya bunların her birinden özveri. Böylece
Söylendi:-

     "Stigmatizasyon, isimlerin dayatılması, ibadet; sonuncusu
     on çeşit. "

Fark (veya yüce varlık ile evren arasındaki ikilik)
Ayrıca bilişlilik ve diğer işaretlerden çıkarılmalıdır. Ayrıca
Fark (veya ikilik) vahiyden, metinlerden anlaşılabilir
Kurtuluş ve Beatitude'da ikilik ortaya koyma, örneğin: "Hepsi
elde edilen gerçeğe sevin; doğru ve armağanı kutlamak
İlahi Indra, ihtişamını anlatıyorlar; "" Sarva, bilenler arasında
Gerçek, ey Brahman, evrende, gerçek ruh; Doğru
bireysel ruh; Gerçek ikiliktir, gerçek ikiliktir, içimde
İllüzyon, yanımda, yanımda yanılsamada. "

Tekrar:--

     "Bu bilgiye ulaştıktan sonra, bana benziyor,

     "Yaratılışta tekrar doğmazlar, geri çekilmede
     yok "(Bhagavad-Gita, xiv. 2).

"Kozmik operasyon hariç" aforizmalara göre
vesilesiyle ve esasen. "

Bireysel ruhun erdemde Tanrı olduğu da öneride bulunulmamalıdır
Metnin mutlakını bilen mutlak haline gelir; bunun için
Metin, metin gibi hiperbolik olarak eulogistiktir,
Brahman dindar bir Sudra, Brahman olur, _i.e._, yüceltilir.

Herhangi biri bunu metne göre çağırırsa:-

     "Eğer evren var olsaydı, şüphesiz sona ererdi,"

Bu ikilik sadece yanıltıcı ve gerçekte bir birlik ve
Dualitenin yanıltıcı bir şekilde hayal edildiği öğrenilir; Cevap verilebilir: ne
Doğru olduğunu söylüyorsunuz, ama onun anlamını anlamıyorsunuz; gerçek için
Yani, eğer bu dünya üretilmiş olsaydı, şüphesiz,
sona er; Bu nedenle bu evren sonsuz, bir
beş katlı ikili evren; Ve var değil, çünkü sadece
yanılsama. İllüzyon, Rab'bin iradesi olarak tanımlanır, erdemde
bu gibi birçok pasajın ifadesinin:-

     "Büyük yanılsama, cehalet, gereklilik, şaşkınlık,

     "The Origent, FikeTion,-Bu yüzden senin aranıyor, o
     Sonsuz.

     "Origant, çünkü büyük ölçüde ortaya çıkıyor; fikir,
     Çünkü fikirler üretir;

     "_A_ olarak adlandırılan Hari yanılsaması
     (_avidya_) Cehalet:

     "Styled (_Maya_) illüzyonu, çünkü önde gelen,
     _Maya_ adı, önde gelenlerin kullanılır;

     "Vishnu'nun mükemmel bilgisi denir, ancak
     Sadece, bu isimlerle;

     "Çünkü Hari mükemmel bir bilgidir ve bu karakterize edilir
     kendiliğinden beatitude ile. "

Bu mükemmel bilginin bilgi ve etkiler ürettiği
Sürekli, bilinen ve sürekli olarak saf yanılsama,
Bu nedenle Yüce Lord Dualite, yanıltıcı bir şekilde hayal edilmez. İçin
Lord'da evrenin hayali hayal gücü mümkün değil,
farklılıklar algılamasından kaynaklanan yanıltıcı hayal gücü (
bir kusur ilahi doğa ile tutarsızdır).

O zaman (yanıltıcı ikilik) nasıl öngörüldüğü sorulursa,
Cevap, gerçekte bir ikilite olmamasıdır, yani gerçekte,
Vishnu'nun her şeyden daha iyi olması, eşit ve üstünlüğü yoktur. Buna göre, büyük vahiy:-

     "Ruh ve Rab arasındaki bir fark, bir fark
     Dürüst olmayan ve Rab arasında,

     "Ruhlar arasında bir fark ve bir fark
     Her biri diğerinden duyarsız ve ruh.

     "Ayrıca birbirinden hoş olmayan şeylerin farkı,
     Beş bölümüyle dünya.

     "Aynı aynı gerçek ve tüm sonsuzluktan; olsaydı
     Başlangıçta bir sonu olurdu:

     "Oysa sona ermez; ve
     Yanıltıcı bir şekilde hayal edildi:

     "Çünkü hayal edildiğinde dururdu, ama asla
     durur.

     "İkilik olmadığı, bu nedenle bunların doktrini
     bilgi sahibi olmayan;

     "Bunun için bilgi sahibi olanların doktrini biliniyor
     ve Vishnu tarafından sürdürüldü. "

O halde, tüm vahiylerin amacı yüce
Vishnu Mükemmelliği. Bu görüşte Rab ilan etti:-

     "İkisi evrendeki bu kişilerdir, bozulabilir ve
     ölümsüz;

     "Bozulabilen tüm unsurlardır, bozulmaz
     değiştirilmemiş.

     "Diğeri, en mükemmel kişi, Yüce
     Ruh,

     "Yürüyen üçü sürdüren, üçünü sürdüren
     dünyalar.

     "Bozulabilir olanı aştığından beri,
     Bulunamaz (Ruh),

     "Bu yüzden erkekler arasında ve Veda'da en iyisi olarak kutlanıyorum
     Kişilerin (_purushottama_);

     "Yenilmeyen kişi beni en iyisini tanıyor, o
     Her şeyi bilen her bilge içinde bana ibadet ediyor.

     "Böylece bu en gizemli enstitü ilan edildi, suçsuz
     (Arjuna):

     "Bunu bilmek bir adam akıllı olabilir ve ne yapmış olabilir
     Yapmalı, Ey Bharata "(Bhagavad-Gita, xv. 16-20).

Yani Maha-Varaha'da

     "Tüm Vedaların birincil Sealportu Yüce ile ilgilidir
     Sri eşi;

     "Başka herhangi bir tanrının mükemmelliği ile ilgili iddiası
     tabi olmalı. "

Birincil iddianın yüce göz önünde bulundurması makul
Vishnu Mükemmelliği. Kurtuluş için tüm erkeklerin en yüksek sonu,
Bhallaveya Upanishad metnine göre: liyakat ederken,
Zenginlik ve zevk geçicidir, kurtuluş ebedidir;
Bu nedenle bilge bir insan buna ulaşmak için durmadan çabalamalıdır. Ve
Kurtuluş, Vishnu'nun lütfu olmadan kazanılmaz,
Narayana Upanishad'ın metni: Grace aracılığıyla en yüksek olan
Özünde göçten kurtulduğu devlet,
İlahileri destekleyen alt erkekler özgürleşmez;
Kurtulmak isteyenlere en büyük farklılık nesnesi
Bu eserlerden. Ayrıca sözlerine göre
Vishnu-Purana--

"Taziplenirse, burada ne kazanılamaz? Tüm servetten yeterince
ve zevkler. Bunlar yeterince az. Ağacına tırmanırken
Yüce Öz, Kuşkusuz bir insan meyvesine ulaşır
Kurtuluş. "

Ve Vishnu'nun lütfunun sadece
Mükemmelliği bilgisi, ikili olmayan bilgiyle değil.
Bu doktrinde de metinlerle herhangi bir çelişkisi yok
bu sanat gibi kimliğin (kişisel ve kişisel olmayan ruhun)
Sen (bu taklit kimlik için) sadece cehaletten dolayı gevezelik ediyor
gerçek iddia.

     "Belirlenmediğinde sonsuza dek belirleyen kelime
     bilinmeyen,

     "Bilgili bir varlık belirlediğiniz kelime; bunlar nasıl olabilir?
     Bir mi? "

Ve bu metin (bu sanat) benzerliği (kimlik değil) gösterir
Metin, Güneş kurban direğidir. Böylece büyük
vahiy:--

     "Bireysel ruhun nihai birliği ya da
     bilişin benzerliği,

     "Veya aynı yere giriş veya
     bireyin yeri;

     "Temel birlik değil, çünkü özgürleştiğinde bile
     farklı,

     "Fark bağımsızlık ve bütünlüktür (
     Yüce ruh) ve küçüklük ve bağımlılık (
     bireysel ruh). "

Veya metnin başka bir açıklaması önermek için, _atma tat tvam asi_,
Bu sanat, bölünmüş olabilir, _atma tat tvam asi_. O yalnız
Bağımsızlık ve diğer özelliklere sahip olarak ruh ve sen sanat
Bu özellikleri istemek gibi-bu (_atat_); Ve böylece doktrin
Birlik tamamen sınır dışı edilir. Böylece söylendi:-

     "Ya da bölünme _atat tvam_ olabilir ve bu nedenle birlik
     iyi kurtuldum. "

Bu nedenle, Tattva-Vada-Rahasya'ya göre,
dokuz örnek (Chhandogya Upanishad'da),
Bir dize, & c.
ikilite dışı. Buna göre Mahopanishad:-

     "Bir kuş ve ip gibi; çeşitli meyve suları gibi
     ağaçlar;

     "Nehirler ve deniz gibi; tatlı ve tuzlu su gibi;

     "Bir soyguncu ve soyulmuş gibi; bir erkek ve onun enerjisi gibi;

     "Ruh ve Rab de farklıdır, her zamankinden farklıdır.

     "Bununla birlikte, formun alttan (veya algılanamazlığından),
     Yüce Hari

     "Dim görüşlü tarafından başka bir
     Bireysel ruh, aktüatör olmasına rağmen;

     "Çeşitliliklerini bilerek bir adam özgürleşir: aksi takdirde
     o bağlı. "

Ve tekrar--

     "Brahma, Siva ve tanrıların en büyüğü
     bedenlerinin çürümesi;

     "Bunlardan daha büyük Hari, dikkatsiz, çünkü vücudu
     Lakshmi'nin sürdürülmesi için.

     "Tüm özellikleri, bağımsızlık, güç,
     bilgi, zevk ve gerisi,

     "Tüm onlar, tüm tanrılar, sınırsız itaat ediyor
     o."

Ve tekrar:-

     "Vishnu'yu bilmek, tüm mükemmelliklerle dolu, ruh, muaf tutuldu
     Göçmenlikten,

     "Acısız mutluluğun tadını çıkararak sonsuza dek varlığında sevinir.

     "Vishnu, kurtarılmış ruhların sığınağı ve onların yüce
     cetvel.

     "Ona itaatkar onlar sonsuza dek; o Rab'dir."

Bir şeyin bilgisine göre, her şeyin bilgisi olabilir
üstünlüğünden ve nedenselliğinden, hepsinin sahteliğinden değil
şeyler. Yanlış bilginin getirilememesi için
gerçek varoluş bilgisi. Mevcut güvenceyi gördüğümüz gibi ve
Baş adamlarını bilerek veya bilerek bir köy olduğunu ifade eden ifade
bilinen veya bilinmeyen; Ve babanın nedeni bilindiği zaman, bir erkek
Oğlu tanıyor; (Yani yüce ve nedeni bilerek, aşağı
ve etki bilinir). Aksi takdirde (
Advaita-vadins dünyanın yanlış ve yanıltıcı olduğunu) _one_ kelimeleri
ve metinde _lump_, bir toplu kil ile adil efendim, her şey
Kilden yapılmış, metin için hiçbir amaç için kullanılamaz
kil nedeniyle kelimeleri sağlayarak tamamlanmalıdır
tanındı. Metin için, sesle ifade, değişiklik,
isim, kil (veya başka bir belirleyici nesne),-bunlar tek başına gerçek,
Yapılan şeylerin sahteliğini verdiği varsayılamaz; gerçeği
Bunlar kabul ediliyor, ne anlama geliyordu,
Ses ile bir değişikliktir, değiştirilmemiş, ebedi; Ve bir isim
Kil gibi, böyle bir konuşma doğrudur. Aksi takdirde,
_Name_ ve _alone_ kelimeleri otiose olur. Hiçbir yerde kanıt yok,
O zaman, dünyanın gerçek olmadığı. Ayrıca (sorarız)
Dünyanın kendisinin doğru ya da yanlış olduğunu ifade edin. Eğer
İfade doğrudur, gerçek bir ikili olmayanların ihlali vardır. Eğer
Bildirim yanlıştır, dünyanın doğru olduğu sonucuna varır. Belki de bu ikilemin bir tür yanıltıcı olduğuna itiraz edilebilir
Akıl yürütme, ikilem gibi: geçiş kalıcı mıdır veya
geçici? Her iki durumda da bir zorluk var. Söylendiği gibi
Nyaya-Nirvana'nın yazarı: kalıcılığın kanıtı
Geçici, hem kalıcı hem de geçici olarak bir paralogizmdir.
Ve Tarkika-Raksha'da--

     "Bir mod ya böyle ve böyle bir şekilde tahliye edilemezse,
     ya da böyle değil,

     "Böyle bir modla karakterize edilen bir konunun reddi
     Nitya-sama olarak adlandırıldı. "

Aynı teknik ifadenin zımni sözü ile
Prabodha-siddhi'de belirtilen: karakteristik modların eşitliği
Önemsiz sonuçlar. Söylenirse, bu o zaman geçerli bir
REVININDER, cevap veriyoruz, bu sadece dizilişsiz bir korku, çünkü
Yanlışlığın kaynağı belirtilmemiştir. Bu iki yönlü,
Genel ve Özel: Bunlardan birincisi kendi kendini yıkıcı ve
İkincisi üç çeşittir, gerekli bir unsurun kusuru, fazlalık
gerekli olmayan bir unsur ve konut olmayan konut
Subjicible konu. Bunlardan (yanlışlığın iki biçimi), genel
Form şüphelenilmiyor, ikilemde hiçbir kendini yok etme gözlenmiyor
Söz konusu (yani, dünyanın kendisinin gerçek olmadığı ifadesi
Doğru mu yanlış mı? & c.) Aynı şekilde özel; Bir su jar olsaydı
Var olmadığı söylenen, yokluğunun onaylanması
Su-jar için varlığı olarak eşit derecede uygulanabilir.

Cevap verirseniz: Dünyanın gerçekliğini (veya sahteciliğini) kabul ediyoruz, değil
yokluğu; Bu cevap, prosedürü kadar bilge
Yüz parça ödemek yerine başını kaybedecek Carter
para, ama bir kerede beş puan verecek; Sahte ve yokluk için
eşanlamlıdır. Daha fazla prolixiteyi reddediyoruz.

İlk aforizmin anlamı, yani, o zaman mutlak olan
bilinmek istenmek, aşağıdaki gibidir:-_then_ kelimesinin
Tasarruf hayırseverliği ve ertelemeyi belirlemek
Yeterlilik (adayın). _Hence_ kelimesi bir nedeni gösterir.

Buna göre Garuda-Purana'da belirtilmiştir:-

     "Tüm aforizmalar o zaman kelimelerle başlar ve dolayısıyla
     düzenli olarak; Öyleyse bunun nedeni nedir?

     "Peki bu kelimelerin duygusu nedir, o adaçayı? Neden bunlar
     en mükemmel mi?

     "Bana bunu söyle Brahma, gerçekten bildiğimi."

Böylece Narada tarafından ele alınan en mükemmel Brahma cevapladı:-

     "O zaman kelime, müteahhit ve yetkinlikte kullanılır ve
     hayırlı bir anlamda,

     Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu kelimenin sebebini belirtmek için kullanılması."

Mutlak hakkında sorular başlatmamız gerektiği belirlenmiştir,
çünkü Narayana'nın lütfu olmadan kurtuluş elde edilmez,
Ve lütfu bilgi olmadan elde edilmez. Mutlak, hakkında
soruşturmanın başlatılacağı, (
ikinci aforizma): bundan oluşan ve benzeri.
Cümlenin anlamı, mutlak olanın
sonuç yayma, sürdürme ve geri çekilme; Buna göre
Skanda-Purana'nın sözleri

     "O, tek cetveli hari, ruh
     yayılma, sürdürme, geri çekilme, gereklilik, bilgi,
     Involution (illüzyonda) ve esaret ve kurtuluş; "

ve bunlardan bu tür Vedik metinlere göre. Kanıt
Bunun için eklenebilir (üçüncü aforizmde): çünkü
kaynağı sistemden var. Mutlaka ulaşılması gerektiğini
Çıkarım şekli, bu tür metinler tarafından reddedilir,
Veda o güçlü olanı değil; O, Upanishads'ta tarif etti. Üstelik çıkarım, kendi başına yetkili değildir,
Kaurma-purana--

     "Çıkarım, vahiy tarafından refakatsiz, hiçbir durumda

     "Kesinlikle bir meseleyi kanıtlayabilir veya başka bir biçim olabilir
     kanıt;

     "Eşekte olan başka kanıt biçimi ne olursa olsun
     vahiy ve gelenek,

     "Denetimli serbestlik rütbesini edinir, bu konuda hayır olamaz
     tereddüt. "

Bir Sastra (veya Kutsal Enstitüler Sistemi) ne,
Skanda-Purana:-

     "Rig-Veda, Yajur-Veda, Sama-Veda,
     Atharva-Veda, Mahabharata, Pancha-Ratra ve
     Orijinal Ramayana, Sastras denir.

     "Bunlara uygun olan buna Sastra denir.

     "Bunun dışında herhangi bir kompozisyon toplamı
     heterodoksiye. "

O zaman, kutsal enstitülerin duygusunun kuralına göre
bunlardan başka kaynaklardan alınmamalıdır, monist görüş,
yani, Veda metinlerinin iddiası ile ilgili değildir.
Bunlardan öğrenilen ikilik, ancak ikilik olmayanlara reddedilir: çünkü
Bir tanrının çıkarımdan bir kanıtı yoktur, bu nedenle
Tanrı ile diğer şeyler arasındaki ikilik çıkarım. Bu nedenle orada
Bu metinlerde sadece böyle bir ikilikin açıklanması ve
Metinlerin ikiliği belirttiği anlaşılmalıdır. Bu yüzden o
şöyle dedi:-

     "Ben hiç Narayana'ya övgüde bulunuyorum,
     Bozulabilir ve
     Kırınılmaz, kusursuz ve tükenmez
     Mükemmellikler. "

Böylece kutsal enstitülerin kanıt olduğu sonucuna varılmıştır.
Bu (nihai gerçeklik, _brahman_). (Dördüncü
Aphorizm): Ama bu yapıdan. Bu konuda,
Başlangıç ​​ve diğer unsurlar
İnşaat, Brihat-Samhita'da:-

     "Başlangıç, Sonuç, Tekrarlama, Yenilik, Kâr,
     Euloji ve gösteri,
     Serbestlik tespit edilir. "

Böylece,
Upanishads mutlak sadece kutsaldan yakalanacak
Enstitüler. Burada sadece genel bir gösterge verdik. Ne
Kalıntılar Anandatirtha-Bhashya-Vakhyana'dan aranabilir (veya
Ananda-Tirtha'nın yorumunun açıklanması). Korku için vazgeçiyoruz
İncelemize aşırı bir prolixite vermek. Bu gizem
Kendisini saygılı olan Purna-Prajna Madhya-Mandira tarafından ilan edildi
Vayu'nun üçüncü enkarnasyonu:-

     "Birincisi Hanumat, ikinci Bhima,

     "Üçüncü Purna-Prajna, işinin çalışanı
     Tanrım. "

Aynı fikri çeşitli pasajlarda ifade ettikten sonra,
Stanza'yı takip ederek çalışmasının sonunda:-

     "Üç ilahi formun burada ilan edildiği
     Veda'nın metni, yeterince

     "Bu ortaya çıktı mı? Bu,
     Veda'nın ihtişamı;

     "Rüzgar tanrısının ilk enkarnasyonu, eğildi
     Rama'nın sözleri (Hanumat); İkincisi Bhima idi;

     "Üçüncüsü olan bu Madhva tarafından bu kitap
     Kesava ile ilgili olarak. "

Bu stanzanın ithalatı, çeşitli Vedikler düşünerek öğrenilebilir
Metinler.

Bunun iddiası, Vishnu'nun diğerlerinin üstünde prensip olmasıdır.
Her kutsal enstitü sisteminde. Böylece her şey açıktır. [111]

A. E. G.

Dipnotlar:

[Dipnot 111: Ananda-Tirtha veya Madhva'nın başka bir açıklaması için bkz.
Wilson, Works, cilt. Ben. 138-150. Onun yorumu
Brahma-Sutralar Kalküta'da basılmıştır.]




Bölüm VI.

Nakulisa'nın Pasupata Sistemi.


Bazı Mahesvaras, bilinen Vaishnavas'ın bu doktrini onaylamıyor
Ruhların ve benzerlerinin kulluk teknikleriyle, inasmuch
Bir başkasına bağımlılık ağrıları getirirken,
Ağrının ve diğer istenen amaçların durdurulması aracı. Olarak tanıyorlar
başka bir argüman, başka bir ve özlemine bağlı olanlar
çünkü bağımsızlık özgürleşmez, çünkü hala bağımlıdırlar
Bir diğeri üzerine, kendimiz gibi bağımsızlığın yoksulluğu olmak ve
diğerleri; Ve özgür ruhlar, yüce özelliklere sahiptir
Tanrı, çünkü aynı zamanda ruhlar oldukları için özgürler
Yüce tanrı gibi her ağrının mikropundan. Bunları tanımak
tartışmalar, bu Mahesvaralar Pasupata sistemini benimsiyor,
Aracı olarak beş kategorinin açıklanması hakkında konuşan
İnsanın en yüksek ucu. Bu sistemde ilk aforizma: şimdi o zaman
Pasupata Birliği ve Pasupati Ayinleri'ni açığa çıkaracağız. Anlamı
aşağıdaki gibidir:-_NOW_ kelimesi öncül bir şeyi ifade eder ve
Bu öncü bir şey, öğrencinin sorgusudur
manevi öğretmen. Manevi bir öğretmenin doğası açıklanır
Ganakarika:-

     "Ama bilinmesi gereken sekiz pentad ve bir grup var,
     üç faktörle;

     "Bu dokuz katlı toplamı bilen bir kendi kendini onaylayıcı,
     manevi rehber.

     "Edinmeler, safsızlıklar, uygunluklar,
     Yerellikler, Azim, Arınmalar,

     "İnisiyasyonlar ve güçler sekiz pentaddır ve
     Üç işlev var. "

Nötr Sayı Üçünün yukarıdaki satırındaki istihdam
(_trini_), kadınsı üç (_tisrah_) yerine bir Vedik
yapı.

(_a._) Edinme, fark ederken uygun bir kişinin meyvesidir ve
beş üyeye ayrılmıştır, yani bilgi, kefaret, kalıcılık
beden, sabitlik ve saflık. Böylece Haradattacharya diyor ki: Bilgi,
Beşinci olarak kefaret, kalıcılık, sabitlik ve saflık.

(_b._) Kırıksızlık, ruhla ilgili kötü bir durumdur. Bu
Beş çeşit, yanlış anlayış ve geri kalanı. Böylece Haradatta
Diyor ki:-

     "Yanlış Gebe, Demerit, Bağlanma, İlgilenme ve
     Düşen,

     "Bu beş, esaret kökü, bu sistemde
     özellikle kaçmak. "

(_c._) Bir uygun olan, adayı arındırmanın bir yoludur.
kurtuluş.

Bu satışlar beş çeşit, yerleşim kullanımı ve geri kalanıdır.
Böylece de şöyle diyor:-

     "Yerleşim, dindar mırıldanma, meditasyon, sabit kullanımı
     Rudra'nın hatırlanması,

     "Ve endişe, beş uygunluk olarak belirlenir
     edinimler. "

(_d._) Yerellik, kategorileri inceledikten sonra
Aday, bilgi ve kemer sıkma artışı, yani manevi
öğretmenler ve geri kalanı. Böylece diyor ki:-

     "Manevi öğretmenler, bir mağara, özel bir yer,
     Burning-Ground ve sadece Rudra. "

(_E._) Azim, bu pentadların birinde veya diğerinde dayanıklılıktır
istenen sonun elde edilmesine kadar ve
farklılaştı ve geri kalanı. Böylece söylenir:-

     "Farklı, farkedilen, mırıldanma, kabul,
     ve beşinci olarak bağlılık. "

(_F._) Saflaştırma
gebe kalma ve diğer dört safsızlık. Beşe dağıtılır
Türler, kaldırılacak beş şeye göre. Böylece ...

     "Cehalet, Demerit, Bağlanma,
     İlgilenme,

     "Ve düşme, beş katlı saflaştırma olarak ilan edildi
     esaret durumu. "

(_g._) Beş inisiyasyon böylece sayılır:-

     "Malzeme, uygun zaman, ayin, görüntü ve
     Beşinci olarak manevi rehber. "

(_H._) Beş güç aşağıdaki gibidir:-

     "Manevi Rehber'e bağlılık, Aklın Açıklığı,
     zevk ve acı fethi,

     "Merit ve dikkatlilik, beş başın başı ilan edilir
     güç."

Üç işlev, günlük gıda tutarlı kazanma modlarıdır
Uygunluk ile, beş safsızlıkın azalması için, yani.,
Mendicancy, sadaka üzerinde yaşamak ve şansın ne olduğunu yaşamak.
Geri kalan her şey bu mezhebin standart kelimelerinde bulunacaktır. Yukarıdaki ilk aforizmada, _NOW_ kelimesi
Ağrının (veya kurtuluşun) sonlandırılmasının açıklanmasını tanıtın,
Bu, uzaklaşmakla ilgili sorgulamanın nesnesi
Ağrı kişisel, fiziksel ve hiperfizik. _Pasu_ kelimesi ile
etkiyi (veya yaratılan dünyayı) anlamak için,
ön bir şeye bağlıdır. _Pati_ kelimesi ile
Rab'bin belirleyen kelimesini (veya _principium_) anlayın,
Evrenin, _pati_ veya hükümdarın nedeni kimdir. Anlamı
Kelimeler herkesin bildiği fedakarlık ve ayinler.

Bu sistemde, ağrının kesilmesi iki tür, kişisel olmayan ve
kişisel. Bunlardan kişisel olmayan, mutlaktan oluşur
tüm ağrıların yok edilmesi; Üstünlükteki kişisel
görsel ve aktif güçler. Bu iki güçten görsel, sadece
Bir güç, nesne çeşitliliğine göre dolaylı olarak
Beş türden tanımlanabilir, vizyon, seçmeler, cogitation,
ayrımcılık ve her şeyi bilme. Bu beş kişiden vizyon,
Yine de her türlü görsel, taktik ve diğer mantıklı nesneler
algılanamaz, durdurulmuş veya uzak. Seçmeler biliştir
İlkeler, tüm eklemli sesler hakkında konuşan. Cogitation
İlkelerin bilişi, her türlü düşünce hakkında konuşan.
Ayrımcılık, genel olarak konuşan ilkelerin bilişidir.
Metne göre enstitü sistemi ve
önemi. Her şeyi bilme, şimdiye kadar ortaya çıkan ilkelerin bilişidir ve
beyan edilen veya beyan edilmeyen tüm konulara göre, gerçeği kapladı,
özet veya ayrıntılı olarak, sınıflandırılmış ve uzmanlaşmış. Bu böyle
entelektüel güç.

Aktif güç, sadece biri olsa da, dolaylı olarak açıklanabilir.
üç çeşit, düşüncenin hızlılığına sahip olmak,
Will'de formlar ve Yoksulluk Fakültesi. Bunlardan
Düşüncenin hızlılığına sahip olmak,
eşsiz bir celerite. İrade formlarını üstlenmenin gücü
zevkle istihdam etme fakültesi ve etkinliğinden bağımsız olarak
eserler, organizmaların sonsuzluğunun benzer ve farklı organları.
Masserlik Fakültesi, aşkın üstünlüğe sahip olmaktır
Bu tür organlar kullanılmasa bile. Bu aktif güç böyle.

Etkilenen veya eğitimli olan her şey, ön bir şeye bağlı olarak,
Üç kat, duyarlılık, içsel ve duyarlı. Bunlardan,
Duyar, duyuların niteliğidir. İki derecedir
Doğasına göre bilişsel veya Keşfedilemez. Bilişsel
Döküm, ayrımcı olarak ve
ayrım gözetmeden ilerlemek. Ayrımcı prosedür, tezahür edilebilir
Bilgi araçları ile Cogitative denir. Çünkü
Göz alıcı organ her canlı varlık, nesnelerin bilincinde
genel, ayrımcılığa uğramayan veya ayrımcılığa uğramamış,
dış şeylerle aynı olan ışık. Keşfedilemez
Duyar, yine, karakterize edilir veya karakterize edilmez.
duyarlı ruhun nesneleri.

Bilinçsiz olsa da bilinçli olan ilan,
efekti tarzı ve nedeni şekillendiren iki çeşittir. .
içten, etkiyi şekillendiren, on tür, yani., Dünya ve
Diğer dört unsur, nitelikleri, renkleri ve geri kalanı.
Nedensel iltihap olarak adlandırılan ilan, on üç çeşittir,
yani, bilişin beş organı, beş eylem organı ve
Üç iç organ, akıl, ego prensibi ve
kendi işlevleri için sahip olan uyarı prensibi
Tespit, benliğin kendisiyle yanıltıcı tanımlanması ve
kararlılık.

Göçmen koşullarının ilgili olduğu duyarlı ruh,
Ayrıca iki çeşittir, iştahlı ve seçkin değildir. Bakım
bir organizma ve organlarla ilişkili ruh; Emin olmayan
Organizma ve organların dışında ruh. Tüm bunların detayları
Panartha-Bhashyadipika ve diğer eserlerde bulunacak. Neden
Kendi içine geri çekilen ve tüm yaratılışı geliştiren şeydir.
Bu bir kişinin farkına göre bölündüğü söyleniyor
Nitelikler ve eylemler (Mahesvara, Vishnu ve c.) Rab
sonsuz, görsel ve aktif güç sahibi. O kesinlikle
Birincisi, bu lordluk veya üstünlükle sonsuza dek bağlantılı olarak
maceracı veya koşullu olmayan bir üstünlüğe sahip olmak. Bu
Adarsa'nın yazarı ve diğer kurumsal
yetkililer.

Birlik, ruhun akıl yoluyla Tanrı ile bir bağlantısıdır ve
eylem ile karakterize edilen iki derecedir ve
eylemin durdurulmasıyla karakterize edilir. Bunlardan,
Eylem dindar mırıldanma, meditasyon vb. birlik
Eylemin kesilmesiyle karakterize edilen bilinç denir, & c.

Ayin veya ritüel, sonu olarak liyakatin etkili etkinliğidir. O
Müdür ve yan kuruluş olmak üzere iki emir. Bunlardan müdür
doğrudan liyakat, dini egzersiz aracıdır. Dini egzersiz
iki çeşittir, dindarlık ve duruş eylemleri. Dindarlık eylemleri
Kumla banyo yapmak, kum üzerine uzanmak, zulümler, mırıldanmalar ve
Adanmışlık perambülasyonu. Böylece saygı duyulan Nakulisa diyor ki:-

     "Günde üç kez yıkanmalı, tozun üzerine uzanmalı.
     Oblasyon altı üyeye ayrılmış bir gözlemdir. "

Böylece aforizmaların yazarı şöyle diyor:-

     "Altı çeşit oblasyona ibadet etmeli, yani.,
     kahkaha, şarkı, dans, mırıldanma _hum_, hayranlık ve dindar
     boşalma."

Kahkaha yüksek sesle bir kahkaha, aha, aha, boğazın dilatasyonu ve
dudaklar. Şarkı, niteliklerin, ihtişamların ve c.,
Mahesvara, Gandharva-Sastra'nın sözleşmelerine göre veya
müzik sanatı. Dans ayrıca _Ars'a göre çalışılacak
Saltatoria_, eller ve ayaklarla jestülasyonlarla birlikte ve
uzuvların hareketleriyle ve içsel olarak dışa dönük göstergelerle
duygusallık. Ejakülasyon _hum_, kutsal bir ifadedir,
dilin bir temasıyla gerçekleştirilen bir boğa körüklenmesi
damak, bir boğaya atfedilen _hudung_ sesinin taklidi gibi
Ünlem Vashat. Deneyimsiz olanlar nerede, tüm bunlar olmalı
gizlice geçti. Diğer detaylar gerektiremeyecek kadar tanıdık
Fuar.

Duruşlar horlama, titreme, topallama, wooing, saçma davranıyor,
saçma bir şekilde konuşmak. Horlama tüm varlık işaretlerini gösteriyor
Gerçekten uyanıkken uyuyor. Titremek,
Romatizma saldırısı altındaymış gibi eklemler. Toplama sanki yürüyormuş gibi yürüyor
Bacaklar devre dışı bırakıldı. Wooing, bir
_innamorato_ genç ve güzel bir kadın görmeye. Saçma davranmak
Her birinin sevmediği eylemler yapmak
yapılmamalı ve ne yapılmamalı. Saçsız konuşmak
birbiriyle çelişen veya olmayan kelimelerin ifadesi
Anlamı ve benzerleri.

Yan kuruluş dini tatbikatı arındırıcı bir sonraki abdest
dilenmekten, yaşadığı uygunsuzluk duygusuna son vermek için
Kırık yiyecekler & c. Böylece aforizmaların yazarı tarafından söylenir:
Bezden sonra saflık izlerini taşıyan.

(Yukarıda, her şeyi bildiğin, bilişsel bir biçimi belirtilmiştir.
Güç, gerçeği ortaya çıkaran ve saran ilkelerin bilişidir,
Bildirilen veya beyan edilmeyen, özet veya içinde
detay). Özet, öznitelik konularının tutulmasıdır
genel olarak. Bu ilk aforizmada gerçekleştirilir: (Şimdi biz
Pasupata Birliği'ni ve Pasupati Ayinlerini açıklayacaktır). Detay
Beş kategorinin beş katlı tutulması
gerçek bilgi araçları. Bu içinde bulunacak
Rasikara-Bhashya. Dağıtım, bunların farklı bir şekilde kabul edilmesidir
Kategoriler, tanımlara göre mümkün olduğunca. Bu bir
bunların hakim karakterlerine göre numaralandırılması,
diğer tanınmış sistemlerden farklı. Örneğin,
Ağrının (veya kurtuluşun) kesilmesi diğer sistemlerde (
Sankhya) sadece sefaletlerin sona ermesi, ama bu sistemde
Üstünlük veya ilahi mükemmelliklerin elde edilmesi. Diğer
Sistemler oluşturulan ve
Olun, ama bu sistemde ebedi, ruhlar vb.
duyarlı ve ilgisiz. Diğer sistemlerde _principium_
evrimi veya yaratıcı faaliyetinde etkinliği ile belirlendi
işler, oysa bu sistemde _principium_ Lord değil
azimli. Diğer enstitülerde sendika, izolasyonla sonuçlanır, & c.
Bu enstitülerde,
İlahi mükemmellikler. Diğer sistemlerde cennet ve benzer küreler
Metempsychoz'a geri dönüş içerir, ancak bu sistemde
Yüce Varlığa yakınlık, onu takip eden ya da takip etmez
göçmen deneyimlere dönüş.

Harika, gerçekten de bir rakip söyleyebilir, bu yanılsamaların toplamı,
çünkü Tanrı'nın nedenselliği eserlerin etkinliğine bakılmaksızın,
o zaman haklar meyvesiz olacak ve tüm yaratılan şeyler olacak
eşzamanlı olarak gelişti (bunun olmasının bir nedeni yok
bir zamanlar ve diğerinde yaratılmıştır) ve böylece ortaya çıkacak
iki zorluk. Öyle düşünmeyin, Pasupata'yı yanıtlar, çünkü
varsayım temelsizdir. Rab, etkinliğine bakılmaksızın
eserler, herkesin nedeni olun ve böylece işlerin etkinliği olmadan
Sonuçlar, neyi takip eder? Eğer bir güdü yokluğuna katılırsanız
Takip et, kim soruyoruz, bu güdülerin yokluğunu takip edecek mi? Eğer
eserlerin etkinliği sonuçsuz, nedensellik yapıcıya ait olacak
Rab ile ilgili eserlerin? Yapıcısına ait olamaz
eserler, çünkü işlerin etkinliğinin sadece verimli olması
Yaratıcının iradesiyle ve etkinlik ile ilerlediğinde
daha ileri sürülen, eserlerinde olduğu gibi bazen meyvesiz olabilir
Yayati ve diğerleri. Bundan hiç kimsenin olmadığını takip etmeyecek
eserlere katılacaklar, çünkü onlar kocası olarak katılacaklar
Mahsul belirsiz olsa da, hayvancılıkla uğraşır. Yine duyarlı
Yaratıklar, çalışmalara katılırlar çünkü onlar
Yaratıcı. Nedensellik de sadece Rab'le ilgili değil, çünkü
Arzuları zaten tatmin olmuş, güdülerle harekete geçirilemez.
eserler tarafından gerçekleştirilebilir. İfadenize gelince, Pasupata'ya devam ediyor,
her şeyin aynı anda gelişeceği, bu mantıksız,
Bu nedensel verimliliğin engellenmemiş olduğu gibi
kendini Rab'bin iradesine uyan aktif güç
Güç düşünülemez. Buna göre, usta olanlar tarafından söylendi
Kutsal Gelenekte:-

     "Onun iradesine göre hareket eden o,
     eserlerin etkinliği,

     "Bu nedenle o bu sistemde herkesin nedeni
     nedenler. "

Bazıları isteyebilir: başka bir sistemde kurtuluşa ulaşılır
Tanrı hakkında bir bilgi, fark nerede yatıyor? Öyle değil, cevaplar
Pasupata, çünkü bir trilemma'ya yakalanacaksınız. Sadece
Tanrı'nın bilgisi kurtuluşun veya sunumun nedeni veya
Tanrı'nın doğru karakterizasyonu? Sadece bilgi değil
o zaman herhangi bir sistemin çalışmasının
gereksiz, herhangi bir kurumsal sistem olmadan olduğu gibi,
Enfekte olmayanlar gibi,
Mahadeva tanrıların efendisidir. Ne de sunumu veya sezgisi
tanrı özgürleşmenin nedeni, tanrının sezgisi olmadığı için
birikimle yüklenen duyarlı yaratıklara yetkin
çeşitli safsızlıklar ve sadece etin gözleriyle görebilir.
Üçüncü alternatifte, yani. , kurtuluşun nedeni bir
tanrının doğru karakterizasyonu, rıza göstermek zorunda kalacaksınız
Doktrinimize göre, bu kadar doğru karakterizasyon gibi
Pasupatas sistemi dışında gerçekleştirildi. Bu yüzden öyle
Büyük öğretmenimiz şunları söyledi:-

     "Sadece bilgi ile, herhangi bir sisteme göre değil,
     Ancak sezgi ulaşılamaz;

     "İlkelerin doğru bir karakterizasyonu yok
     aksi takdirde beş kategori. "

Bu nedenle, insanın en yüksek ucunu isteyen mükemmel kişiler
Pasupatas sistemini benimsemelidir, bu da
Beş kategorinin açıklanması.

A. E. G.




Bölüm VII.

Saiva-Darsana.


[Madhava'nın Sarva-Darsana-sangraha'daki yedinci sistem
Saiva-Darsana. Bu mezhep Hindistan'ın güneyinde çok yaygındır.
özellikle Tamil ülkesinde; Orada ortaya çıktığı söyleniyor
MS onbirinci yüzyılda birkaç değerli katkı
Son zamanlarda yayınlarında ilkeleri hakkındaki bilgimize yapılmıştır.
Rev. H. R. Hoisington ve Rev. T. Foulkes. Eskisi özellikle,
American Oriental Societ'in dergisindeki mükemmel makaleleriyle,
Hindu felsefesi öğrencilerine harika bir hizmet gerçekleştirdi. O
Orada Tattuva-Kattalei veya Tattwas Yasasını tercüme etti mi?
Siva-gnanapotham veya Tanrı'nın bilgisinde talimat ve
Siva-pirakasam veya Siva'nın ışığı ve üç eser muazzam döktü
Madhava tarafından verildiği gibi taslakta ışık. İkincisinin harika bir kullanımı
Orijinal Sanskrit adlarını onların içinde tanımamızı sağlamaktır.
Tamil kılık değiştiriyor, ara sıra kolay bir mesele yok, _Anugraha_ için _arul_
ve _diksha_ için _tidchei_ ifade verebilir.

Saivas, teistik Sankhya'ya büyük bir benzerlik gösteriyor; Onlar
Tanrı'nın, ruhların ve maddenin sonsuzluk farklı varlıklardan geldiğini,
Ve felsefenin amacı, ruhu madde ve
Yavaş yavaş onu Tanrı'ya birleştirmek için. Siva, sistemin baş tanrısıdır,
ve üçü arasındaki ilişki,
Bir canavar, prangalar ve sahibi alegorisi. Pasupati bir
Her şeyin ustası veya yaratıcısı olarak Siva'nın tanınmış adı.

Saiva Sutras olarak adlandırılan üç farklı set var gibi görünüyor. Biri içinde
Pasupati-sastra Colebrooke tarafından adlandırılan beş kitap, muhtemelen
Madhava tarafından Nakulisa Pasupatas hesabında alıntılanan çalışma;
Bir diğeri, ilkiyle Kshemaraja'nın bir yorumuyla üç kitapta
Sutra, _chaitanyam atma_. Üçüncüsü Abhinava-Gupta tarafından yorumlandı,
ve Sarva-Darsana-Sangraha'da verilen sloka ile açılır, s. 91, çizgiler
1-4. MS. Kalküta'da danıştığım ilk kelimeleri oku-

    _Kathanchid Asadya Mahesvarasya Dasyam._

Ancak bu eserlerin hiçbiri,
Mevcut Tarikat. Esas olarak yirmi sekize güvenmiş gibi görünüyorlar
Agamas ve bazı Puranas. Agamas'ın bir listesi Bay
Foulkes'in "Saiva Dininin Katolikliği"; Ve bunlardan Kirana
ve Karana aşağıdaki incelemede alıntılanmıştır.]


Saiva-Darsana.

Bununla birlikte, Mahesvara mezhebinin gerçek sistemini alan kesin
Saiva Agama'da yetkili olarak belirlendi, [112]
"Yüce Varlık
Eylemlerimiz, & c.
kısmi ve zulüm. Aksine, görüşünü elinde tutuyorlar
"Yüce Varlık, eylemlerimize bağlı bir nedendir, & c."
ve olarak ayırt edilen üç kategorinin
Rab, ruh ve dünya (ya da kelimenin tam anlamıyla "usta", "
sığır, "ve" fetter ").
Tantra doktrinleri--

     "Dünyanın Guru, ilk önce bir Sutra'da yoğunlaşmış
     Üç kategoriye sahip olan büyük tantra
     Ayaklar, yine tam uzunlukta aynı ilan etti. "

Bunun anlamı aşağıdaki gibidir:-Üç kategorisi üç
daha önce bahsedilen; Dört ayağı öğrenmek, tören eylemi,
Meditasyon ve ahlak, dolayısıyla Büyük Tantra denir,
Üç kategoriye ve dört metreye sahipti. Şimdi "ruhlar" değil
bağımsız ve "püreler" akılsızdır, dolayısıyla Rab,
Bunlardan farklı olmak, ilk olarak beyan edilir; Sıradaki
sahip oldukları için aynı fikirde oldukları için ruhların açıklaması
istihbarat; Son olarak "prangaları" veya maddeyi takip edin, bu sipariş
düzenlemenin. [113] İnisiyasyon töreni araçlar olduğundan
en yüksek insan ucuna ve bu olmadan gerçekleştirilemez
ilahilerin şüphesiz büyüklüğünü belirleyen bilgi,
İlahilerin Lordları & c. Ve
"sığır", "fetter" ve "usta" nın gerçek doğası
ilk olarak _knowledge_ (_jnana_) 'nin "ayağı"
Bu bize. [114] Daha sonra _ceremonial aksiyonun "ayağını" takip ediyor
(_kriya_), çeşitli inisiyasyon kurallarını ilan eden
Dalga bileşen parçaları. Meditasyon olmadan son olamaz
elde edilen, dolayısıyla _meditation_ (_YOGA_) 'nın "ayağı", bir sonraki adım izler,
Bu, çeşitli parçalarıyla çeşitli _YOGA_ türlerini beyan eder.
Ve meditasyon uygulamadan değersiz olduğundan, _i.e._,
Neyin sevdiği ve çekimser olanı yerine getirmek
Yasak, son olarak pratik görevin dördüncü "ayağını" takip ediyor
(_charya_), tüm bunları içerir.

Şimdi Siva Rab (veya Üstat) olarak tutuluyor. Katılım olmasına rağmen
Siva'nın ilahi doğası kurtarılmış ruhlara aittir ve
Vidyesvara gibi varlıklar, & c., ancak bunlar bağımsız değil, çünkü
Yüce Varlığa bağlı; Ve bir etkinin doğası tanınır
ona benzeyen dünyalara ait olmak & c.
parçalarının düzenli düzenlemesi. Ve onların bu yüzden varlıklarından
Etkiler Akıllı bir
yapı. Bu çıkarımın gücü ile evrensel
Bir Yüce Bir Teyit Teyit.

"Ama vücudun bu nedenle bir
etki? Kesinlikle hiçbir zaman, herhangi bir zamanda veya yerde bir vücut görmedi
herhangi biri tarafından yapılmak. "Biz veriyoruz: yine de bunu reddetmek uygun değil
Bir vücudun yapıldığı yerde bir yapımcı var
herhangi biri tarafından görülür, çünkü bu çıkarımdan kurulabilir [değilse
gerçek algıdan]. Bedenler & c., Etkiler olmalı, çünkü onlar
düzenli bir parça düzenlemesine sahip olmak veya bunlar
Yıkılabilir, kavanozlar & c.; Ve onların etkilerinden kolay
Akıllı bir varlıktan kaynaklanmaları gerektiğine karar verir. Böylece
Argümandaki konu [sc. bedenler, & c.] Bir yapımcı olmalı,
Kavanozlar gibi bir etki olduğu gerçeğinden, & c.; sahip olan
yukarıda belirtilen orta vadeli (_sadhana_) yukarıda bahsedilenlere sahip olmalıdır
majör (_sadhya_); ve eskisi olmayanlar
ikincisi, ruh olarak & c. [115] Oluşturan argüman
Orijinal çıkarımın yüce varlığı kanıtlama yetkisi
Başka bir yerde verildiğinde, burada uzun süre vermekten kaçınırız. Aslında,
Tanrı'nın evrensel ajan olduğunu, ancak eylemlere bakılmaksızın
canlı varlıklar tarafından yapılan, mevcut ayet tarafından kanıtlanmıştır [116]-

     "Bu cahil _jivatman_, kendi gerçeklerinden aciz
     Sadece Tanrı'nın yönü altındaysa, zevkler veya acılar
     [ve kendi değerleri dikkate alınmadı], her zaman gider
     Cennete ya da her zaman cehenneme. "[117]

Bu görüşün Tanrı'nın bağımsızlığını ihlal ettiğine de itiraz edemezsiniz,
Bir ajanın buna izin vermek için bağımsızlığını gerçekten ihlal etmediği için
Araçlara bakılmaksızın hareket etmez; Tıpkı söylediğimiz gibi
Kralın ödülünü hediyelerde gösterir, ancak bunlar ne olursa olsun
Saymanı. Siddha Guru tarafından söylediği gibi

     "Kontrolsüz ve kendisi
     araç kullanın, & c. ;

     "Bu bir ajanın gerçek bağımsızlığıdır ve oyunculuk değil
     Ne olursa olsun eserler, & c. "

Ve böylece çıkarımın (Sruti'nin yanı sıra)
[eylem] çeşitli meyvelerini bilen bir ajanın varlığı,
Çeşitli yasalara göre araçlar, maddi nedenler & c.
bireysel değerler. Bu şekilde saygıdeğer tarafından ilan edildi
Brihaspati--

     "Meyadelerin tadını çıkaracak, araçları ve
     Maddi nedenler,-

     "Onun dışında bu dünya, çölün nasıl olduğunu bilmiyor
     Birikmiş eylemlerde ikamet ediyor. "-

     "Evren argümanımızın konusudur ve
     zeki bir yapımcı vardı,

     "Tıpkı gördüğümüz gibi, bir etki olmaktan koruyoruz
     Başka herhangi bir etki içinde, kavanozlar, & c. "

Tanrı'nın her şeyi bilimi de aynı şekilde olduğu kanıtlandı.
her şey ve ayrıca cahil bir varlığın yapamayacağı gerçeğinden
bir şey üretmek. [118] Bu ünlü tarafından söylendi
Mrigendra [119]-

     "Her şeyin yapımcısı olmasından her şeyi bilen:
     çünkü bu yerleşik bir ilkedir

     "Sadece araçlarıyla bilen bir şey yapabilir,
     parçalar ve bitiş. "

"Şey," rakiplerimiz diyebilir, "Tanrı'nın bağımsız olduğunu kabul ediyoruz
Maker, ama sonra vücudu yok. [120] Şimdi deneyim, hepsini gösteriyor
Kavanozlar gibi etkiler, bedenlere sahip olan varlıklar tarafından üretilir,
Potters & C.; Ama eğer Tanrı bir bedene sahip olsaydı, o zaman olurdu
Bizim gibi belaya tabidir ve artık her şeyi bilmez veya
Her şeye kadir. "Ancak bunu inkar ediyoruz, çünkü
Ruh hala ilişkili bedeninde hareket üretir; Dahası,
Tanrı _Did_'nin bir bedene sahip olduğunu kabul etsek de, yine de yapmalıyız
iddia edilen kusurların mutlaka gerçekleşmeyeceğini iddia edin. .
Yüce varlık, çünkü
_Mala _, [121] eylemi & c.
ama sadece bir saf enerji gövdesi (sakta), [122] onun
Vücut, sakti'nin formları olan beş ilahiden oluşur,
Tanınmış metne: "Yüce, başı olarak _isana_ var,
_Tatpurusha_ ağzı olarak, _aghora_ kalbi olarak, _vamedeva_
gizli parçaları ve _sadyojata_ ayakları gibi. "[123] ve bu
Kendi iradesine göre yaratılan beden, bedenlerimiz gibi değil, ama
Yüce olan beş operasyonun nedeni
sırasıyla lütuf, belirsizlik, yıkım, koruma ve
Üretim. [124] Bu Srimat Mrigendra'da söylendi.

     "_Mala_ ve sahip olduğu imkansızlığından, & c.
     Yüce bedeni saf bir enerjidir ve bizimki gibi değildir. "

Ve başka bir yerde de söylendi-

     "Vücudu beş mantradan oluşur
     Beş operasyona bağlı,

     "Ve başı & c.
     Aghora, Vama ve diğer ilahiler. "

Bu görüşe itiraz ederseniz, "agamalardaki bu tür pasajlar"
Beş yüzlü ve on beş gözlü, '
Yüce Varlık bir beden, organlar ve c.
Diyorsunuz, ama onun içinde herhangi bir çelişki olmadığını savunuyoruz
Bu tür formların merhametini sadık hizmetkarlarına göstermek için varsayarak,
meditasyon, ibadet ve c., tamamen bir varlığa karşı imkansızdır
Formun yoksulluğu. Bu Paushkara'da söylendi.

     "Bu türün korunması için bahsediliyor
     adanmış. "

Ve benzer şekilde başka yerlerde--

     "Sahip olduğu gibi kurala göre ibadet edileceksiniz
     biçim;

     "Anlayış, biçimsiz bir nesneye ulaşamaz."

Bhojaraja [125] bu nedenle beş operasyonu detaylandırmıştır-

     "Beş kat operasyonları, yaratılışı, korunması,
     yıkım ve belirsizlik,

     "Ve bunlara O'nun aktif lütfu eklenmeli
     sonsuza dek yüce. "

Şimdi bu beş operasyon, saf yol açısından,
doğrudan Siva tarafından gerçekleştirilebilir, ancak zahmet yolunda onlar
Srimat'ta ilan edildiği gibi Ananta'ya atfedilir [126]
Karana [127]-

     "Saf yolda Siva'nın tek ajan olduğu ilan edildi, ancak
     Ananta, bir yüce karşı olana. "

Burada, SIVA kelimesinin uygun şekilde içerdiği anlaşılmalıdır.
"Rab", Siva eyaletine ulaşan herkes,
Mantraların Lordları olarak, Maheswara, Keşifli Ruhlar
Sivas ve ilham veren öğretmenler (_vachakas_) ile birlikte
İnisiyasyon olarak tüm çeşitli araçlar & c.
Siva. Böylece ilk kategori olan Rab (_pati_) açıklanmıştır.

Şimdi ikinci kategoriyi, Soul'u (_pasu_) açıklamaya devam ediyoruz. .
aynı eş anlamlılarla da bilinen bireysel ruh
atomik olmayan, [128] _kshetrajna_ veya bedenin bileni, [129] & c.,
_pasu_. Çünkü Charvakas ile aynı olduğunu söylememeliyiz
Beden olarak, bu görüşe göre, belleği açıklayamadık,
Bir adamın başka bir kişinin ne gördüğünü hatırlayamadığı bir atasözü var.
Naiyayikas'la da bilindik olduğunu söyleyemeyiz
algı, [130] bu bir _ad infinitum_ regressus içerecektir. Gibi
söylendi--

     "Ruhun bildiği olsaydı, yine bir
     ikinci bilen; [131]

     "Ve bu hala başka bir şey gerektirir, ikincisi
     kendisi biliniyor. "

Ne de Jainas ile harmanlamamalıyız, ne de anlık olarak
Bauddhas, çünkü mekan veya zamanla sınırlı olmadığı için. Olduğu gibi
söz konusu--

     "Doğası gereği sınırsız olan nesne veya
     zaman,

     "Ebedi ve kaplı olmaya devam ediyorlar,-dolayısıyla ruhun
     her şeyi destekleme ve sonsuzluk. "

Vedantin ile bunun sadece bir olduğunu söyleyemeyiz, çünkü
Farklı meyvelerin paylaştırılması, çok sayıda
bireysel ruhlar; ne de eylemden yoksun sankhyas ile
Çeşitli "püreler" kaldırıldığında, Sruti bizi bilgilendirir
istihbarattan oluşan Siva ile bir kimlik durumu
ebedi ve sonsuz bir vizyon ve eylemin şekli. [132] Bu oldu
Srimat Mrigendra'da ilan edildi

     "Siva ile kimliğin sonuçlandığı ortaya çıktı.
     pürüzler kaldırıldı. "

Ve tekrar--

     "Zeka vizyon ve eylemden oluşur ve o zamandan beri
     Onun ruhu

     "Bu her zaman ve her tarafta var, bu nedenle
     Kurtuluş, Sruti buna her yöne bakan diyor. "

Ayrıca Tattva-Prakasa'da da söylenir.

     "Berbat ruhlar kendileri sivas, ama bunlar
     onun lehine serbest bırakıldı;

     "O, sonsuza dek özgürleşen,
     Beden beş mantradır. "

Şimdi ruhlar üç yönlü, cinsinden _vijnanakalah_,
_pralayakalah_ ve _sakalah _. [133] (_a._) Birincisi
Sadece _mala_ etkisi altında, eylemleri iptal edildiğinden
uygun meyvelerini almak veya soyutlama, tefekkür ve
bilgi ve zevk şeklinde hiçbir "püre" olmadığı için,
_kala_ ve c. (Ancak,
uygun meyvelerini getirerek eylemleri iptal etmek). (_b._)
İkincisi, _mala_ ve _karman_ etkisi altında olanlardır.
Onların durumunda _kala_, & c., Sıradan yıkımlarla yok edilir, dolayısıyla
isimleri _pralayakala_. (_c._) Üçüncüsü,
_Mala_, _Maya_ ve _karman_'ın üç porçesi, bu nedenle adları _sakala_.
Birinci sınıf yine _samapta-kalushah_ ve
_asamapta-kalushah_, doğal yolsuzlukları mükemmel olduğu için
bitkin ya da değil. Eskisi,-olgun cezaları alan
Yolsuzlukları,-şimdi, en başta erkeklerin ve layık
ayrıcalık, Siva'nın lehine bilgi lordlarının rütbesine yükseltildi
(Vidyesvaras), Ananta ve geri kalanı. Lordların bu öksüresi
Bilgi Bahudaivatya'da açıklanmaktadır.

     "Ananta ve Sukshma ve Sivottama,

     "Ekanetra ve yine Ekarudra ve Trimurttika,

     "Srikantha ve Sikhankin,-bunların
     Vidyesvaras. "

İkinci Siva, merhametinde, yetmiş milyon rütbeye yükselir
Mantralar. [134] Bütün bunlar Tattva-Prakasa'da açıklanmaktadır. [135] Benzer şekilde
Soma-Sambhu ...

     "Bir sınıf olarak adlandırılır _vijnanakala_, ikinci _pralayakala_,

     "Üçüncü _sakala _,-bunlar Sastra
     Merhamet nesneleri olarak saygılar.

     "Birincisi sadece _mala_ ile birleşti, ikincisi _mala_
     ve _karma_,

     "Üçüncüsü,
     _kala_ ve 'toprak' ile bitiyor. "[136]

_Pralayakalah_, _pakvapasadvaya_ veya değil, iki yönlüdür,
_i.e._, kalan iki pranganın olgunlaştığı ve içinde olanlar
kim değiller. Birincisi kurtuluşa ulaşır, ancak ikincisi,
_Karman_ Gücü, _puryashtaka_ [137] gövdesi ile donatılmıştır ve pas
çeşitli doğumlar yoluyla. Tattva-Prakasa'da söylediği gibi--

     "_Karman_ ve _mala_ olan pralayakalalar arasında olanlar
     olgunlaşmamış,

     "Git, _puryashtaka_ bedeniyle birleşti, birçok doğumla
     _Karman_ Gücü. "

_Puryashtaka_ bu şekilde aynı işte de açıklanmaktadır-

     "_Puryashtaka_ iç organdan oluşuyor,
     düşünce (_dhi_), _karman_ ve enstrümanlar. "

Bu nedenle Aghora Siva Acharya, "_puryashtaka_
her bir ruha dağıtılan,
Kalpa'nın kapanmasına kadar ya da kurtuluşa kadar yaratılış:
'Dünya' ile başlayan ve biten otuz [138] Tattvas'tan oluşuyor
_kala_ ile. "Tattva-sangraha'da söylediği gibi--

     "Bu Tattvas seti, 'Dünya' ile başlıyor ve bitiyor
     _kala_ ile, her ruha atanır,

     "Ve tüm bedenler aracılığıyla _karman_ yasalarıyla dolaşıyor
     dünya tarafından üretildi. "

Aşağıdakiler bu pasajın tam anlamı:-
"Zihin", "Zeka" nı düzgün bir şekilde içeren "_internal organ_"
"Egoizm" ve "Akıl", [139] ayrıca yedi Tattvas'ı da içerir.
zevk [veya deneyim] üretimine girin, yani, bunlar
_kala_, zaman, kader, bilgi, concupiscence, doğa ve
kalite; [140] "_thought_" (_dhi_) ve _karman_ kelimeleri belirtin
beş bilişli brüt unsur ve bunların yaratıcısı, subtil
İlkeler. "_İnstruments_" kelimesi ile on organda anlaşılır
duyu ve eylem.

"Ama Srimat Kalottara'da beş setin ilan edilmiyor mu?
Ses, dokunma, form, tat ve koku, zeka, zihin ve egoizm,
Bunlar _puryashtaka_? '

Öyleyse, herhangi bir farklı hesap nasıl korunabilir? Bunu veriyoruz ve
Dolayısıyla saygıdeğer Rama Kantha, Sutra'yı onun içinde açıkladı.
gerçek anlam [_i. E_., _puryashtaka_ olarak, _ashta_'dan türetilmiştir,
"Sekiz"], peki neden tartışmada prolix olmalıyız? Yine de sen
Hesabımızı katı nominal ile nasıl uzlaştırabileceğimizi sorun
_Puryashtaka_'nın tanımı, gerçekten hayır olmadığını söylüyoruz
çelişki, sekizden oluşan bir setten oluştuğunu iddia ettiğimiz için
Aşağıdaki şekilde:-(1.) Beş element; (2.) Beş
ilkeler; (3.) Beş bilgi organı; (4.) eylem;
(5.) dört katlı iç organ; (6.) Enstrümanları; [141] (7.)
doğa [Prakriti]; ve (8.) Beşten oluşan sınıf,
bir tür dava oluşturan _kala_ ile. [142]

Şimdi,
_Puryashtaka_ Body, Mahesvara Ananta onları şefkatle
Tuhaf liyakat sahip olan, onları burada Lordlar olarak oluşturur
dünya; Söylendiği gibi--

     "Mahesvara bazılarına zahmet ediyor ve onları Lordlar olarak kabul ediyor
     dünya."

_Sakala_ adlı sınıf da _pakvakalusha_ olarak ikiye ayrılmıştır.
ve _apakvakalusha_. Birincisine gelince, Yüce Varlık,
Olgunluklarına uygunluk (_paripaka_), bir güç ortaya koyar
onlarla hoş bir şekilde ve bunları yüzün pozisyonuna aktarır
ve mantraların on sekiz efendisi, mandali kelimeleriyle belirtilen,
& c., Söylendiği gibi--

     "Geri kalanı _sakala_, bağlantılarından
     _kala_, & c.

     "Kendi iradesinin en üstünlüğü yüz on sekiz yapar
     bunlardan mantraların efendileri.

     "Bunların sekizine _mandalins_;
     Krodha, & c.;

     "Viresa, Srikantha ve Yüz Rudras,-bunlar birlikte
     yüz on sekiz. "

Onların durumunda, yüce, bir
öğretmen, sürekli olgunluk katılımını durdurur ve sözleşmeler
tezahür eden güç ve nihayetinde onlara kurtuluş
başlatma süreci; Söylendiği gibi--

     "_Mala_ olgunlaşan bu yaratıklar,
     iyileştirici gücü,

     "Bir öğretmenin biçimini varsayarak,
     en yüksek prensip. "

Srimad Mrigendra'da da söylenir.

     "O sonsuz ruhtan tüm bağları çıkarır
     Daha önce bunun üzerinde aksine bir etki yaratmıştı. "[143]

Bütün bunlar Narayana-Kantha tarafından büyük ölçüde açıklandı ve
Orada incelenecek; Ama korkudan geçmek zorundayız
prolixity.

Ancak ikinci sınıfa veya _APAKVAKALUSHA_ adlı kişilere gelince,
Yüce Varlık, çöl tarafından kendi eylemlerinin etkilendiği gibi,
Onları, sonsuz bedenlerle bağlı ve bitmiş olarak atar, zevk almak için
önceki eylemlerinin ödülleri. [144] Söylendiği gibi--

     "Diğer ruhlar, [maddi bağlarına] bağlı
     Çeşitli çöllerinin tadını çıkarmak için atar,

     "İlgili eylemlerine göre: çeşitli
     ruh türleri. "

Şimdi üçüncü kategoriyi (veya _pasa_) tanımlamaya devam ediyoruz.
Bu dört kat, _mala _, [1] _karman_, _Maya_ ve _rodha-sakti _. [145]
Ama itiraz edilebilir, "Saiva agamalarında
Başlıca şeyler Rab, ruhlar ve mesele mi? Şimdi Rab oldu
Siva, 'ruhlar' anlamına gelen atomlar (veya atom ile donatılmış varlıklar
bedenler) ve madde (veya 'bağ') pentad olduğu söylenir, bu nedenle
Madde beş kat olacak. Öyleyse şimdi sadece sadece
dört kat? "Buna aşağıdaki gibi cevap veriyoruz:-_vindu_ veya burun
_Maya_'nın germinal atomu olan ve a denir
Siva-tattva,
Siva eyaletinin elde edilmesiyle tanımlanan en yüksek kurtuluş,
Yine de bunu hatırladığımızda gerçekten düşünülemez
bu ikincil bir kurtuluş türüdür,
Vidyesvara gibi tanrıların durumu, & c. Böylece hayır olduğunu görüyoruz
çelişki. Dolayısıyla Tattva-Prakasa'da söylendi.

     "Maddenin bağları dört kat olacak."

Ve yine Srimad Mrigendra'da--

     "Zarf-Kontrolör (_Mala_), Overpowerer
     (_rodha_), eylem ve Maya'nın işi,

     "Bunlar dört 'tahvil' ve toplu olarak
     'Merit' adıyla çağrıldı. "

Aşağıdakiler bu beyitin anlamı:-

(1.) "Zarflama", çünkü _mala_ aşırı derecede gizler ve peçe
ruhun vizyon ve eylem güçleri; "Kontrol etmek", çünkü _mala_,
doğal safsızlık, ruhu bağımsız etkisi ile kontrol eder. Gibi
söylendi--

     "_Mala_, kendisi olsa da, manifold etkisi keser
     ruhun vizyonu ve eylemi;

     "Pirinç veya paslı kabuk olarak kabul edilecek
     bakır. "[147]

(2.) "aşırı güç" belirsiz güçtür; Buna "tahvil" denir
[ya da madde] mecazi anlamda, bu siva enerjisi
ruhu yöneten maddeyle gizler [kendi başına değil
maddenin doğasının katılımı]. Böylece söylendi ...

     "Bunlardan baş enerjiyim ve zarif dostum
     Tümü,

     "Mecazi olarak _pasa _, [148] olarak adlandırılıyorum çünkü takip ediyorum
     çöl."

(3.) Eylem [veya daha doğrusu sonuçları, _karman_]
meyveyi isteyenler tarafından. Liyakat veya demerit şeklinde,
tohum ve sürgün gibi ve asla inanmayan bir
seri. Srimat Kirana'da söylediği gibi

     "_Mala_'nın başlangıcı olmadığı için en az eylemleri
     Başlangıçsız:

     "Bu şekilde ebedi bir karakter kurulursa,
     Çünkü orada herhangi bir değişiklik üretebilir mi? "

(4.) "_Maya_," çünkü burada ilahi olanın bir enerjisi olarak
Dünya, sıradan bir yıkımda potansiyel olarak (_mati_) içeriyor,
Ve yine bir yaratılışta her şey (_yati_) tezahüre geliyor,
dolayısıyla ismin türetilmesi. Bu Srimat'ta söylendi
Saurabheya--

     "İlahi enerjinin bir biçimi olarak etkiler emilir
     Orada sıradan bir yıkımla,

     "Ve yine bir tadilatta, formda yeniden ortaya çıkıyor
     _kala_ ve c.

Bu konuda çok daha fazlası eklenebilir, ancak burada duruyoruz
Bu incelemeyi çok uzatma korkusuyla. Böylece üç
Kategoriler ilan edildi,-Rab, ruh ve madde.

Konuyu tedavi etmenin farklı bir modu
Jnanaratnavali, & c.,

     "Rab, bilgi, cehalet, ruh, madde ve
     neden

     "Durma,-bunlar toplu olarak altı
     kategoriler. "

Ancak okuyucularımız işin kendisinden tam bilgi aramalıdır.
Böylece sistem hakkındaki hesabımız tamamlandı.

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 112: Colebrooke _pasupati-sastra'dan bahsediyor
(_Mahesvara-siddhanta veya sivagama_), Pasupata'nın ders kitabı olarak
mezhep. Agamaların yirmi sekiz olduğu söylenir (
Rev. T. Foulkes'in "Saiva Dininin Katolikliği").

[Dipnot 113: "Üç ebedi varlık olmalı, tanrı, ruh,
madde; "" Su deniz ve tuzla ortak olduğu için
su, bu yüzden ruh tanrı ile ortak ve _pasa_
Ebedi ruhla birlikte var "(J. A. O. S. iv. s. 67, 85).
58 Vedanta'nın _advaita_'sini buluyoruz. S. 62 Söyleniyor
ruhun sonsuza dek karışık olduğunu ve Tanrı'nın
Beş operasyon (bkz. _infra_) onu çözmek için tüm bunları ortaya çıkarır
önceki çöl için gereklidir.]

[Dipnot 114: Bu dört ayak dini yaşamın dört aşamasıdır
(bkz. J. A. O. S. IV. S. 135, 180), Tamil _Sarithei_
_Kirikei_, _yokam_ ve _gnanam_. Birincisi pratik aşamadır
öngörülen görev ve ayinlerin dindarlığı ve performansı; ikincisi
"doğrulayıcı ayin" ve beş arıtma
gerçek _puja_; Üçüncüsü, sekiz gözlemdir
Yogin; Dördüncüsü, ruhu hazırlayan bilgidir
Tanrı ile samimi birlik.]

[Dipnot 115: Bkz. Colebrooke, _essays_ (2d ed.), Cilt. Ben. P. 315.]

[Dipnot 116: _nyayena_ burada "argüman" anlamına gelebilir.]

[Dipnot 117: _scil._ Sadece bir neden varsa
sadece bir değişmez etki. Çeşitli etkilerin varlığı
başka eşzamanlı nedenler olması gerektiğini kanıtlar (insan eylemleri olarak)
gerekli. Argüman bana burada bu doğal olmayan
_eva_ üzerine atılacak stres, ama bu kesinlikle orijinal değil
pasajın anlamı; Mahabharata, III. 1144 (bkz.
Gaudapada, S. Kar. 61).]

[Dipnot 118: s. 82, satır 3, _infra_, okudum
_Karanasambhavachcha_.]

[Dipnot 119: Bu Tamil'in Meykanda ile aynı olabilir
J. A. O. S.

[Dipnot 120: _tavad anasarirah_ okumalı mıyız s. 83, 2. satır?]

[Dipnot 121: Bu kelimeyi koruyorum, bkz. _İnfra._]

[Dipnot 122: "_Maya_ (veya Prakriti) malzeme, sakti the
Enstrümantal ve tanrı etkili neden "(J. A. O. S. IV. s. 55). ]

[Dipnot 123: Bunlar on bir mantranın beş adı
beş _kalas_ 'da dahildir (J. A. O. S. iv. s. 238-243).
Sivalinga (aydınlanmış için ibadetin görünür nesnesi)
mantralardan oluşur ve Siva'nın bedeni olarak kabul edilir (bkz. J.
A. O. S. IV. P. 101). Bu beş mantra tersinde verilmiştir
Taitt. Aranyaka, x. 43-47 (çapraz başvuru _nyaya-malavist._ s. 3).]

[Dipnot 124: Bunlar
Siva (bkz. J. A. O. S. IV. 8, 18).
_Sathakkiyam_ (_i.e._, _sadakshaya? _) Veya _sada-siva_, kim Siva ve
Sakti birleşti ve tüm ruhlarla lütuf kaynağı; _İchchuran_ veya
_Mayesuran_, belirsiz; _Sutta-vittei_ (_suddhavidya_)
Hindu Triad, _rudra_, _vishnu_ ve _brahma_. Bunlar
sırasıyla _nada_, _vindu_, _m_, _u_ ve _a_ ile sembolize edilir.
OM.]

[Dipnot 125: Wilson'ın Mackenzie Cat. Ben. P. 138, bir Tantrik buluyoruz
iş, _narapati-jaya-chara_, dhar kralı Bhoja'ya atfedilen.]

[Dipnot 126: Ananta, Atharva-Siras Upanishad'da Siva'nın adıdır
(Bkz. Indische Stud. i. 385).]

[Dipnot 127: Bu, yirmi sekiz agamanın dördüncüsü (bkz.
Foulkes'in Catechism'i).]

[Dipnot 128: _anu? _ "Bu birincil ile giyindiğinde ruh
Şeyler (arzu, bilgi, eylem vb.), Son derece küçük bir bedendir "
(Foulkes). Ananu, Brihad AR'de Brahman'ın bir epiteti olarak kullanılır. Yukarı.
III. 8. 8.]

[Dipnot 129: Bkz. Ind. Studien, i. 301.]

[Dipnot 130: Zihin veya iç duyu ruhu algılar (bkz. Bhasha
Parichchheda, Sloka 49).]

[Dipnot 131: _iti_ s. 84, satır 5, _infra_.]

[Dipnot 132: Bkz. Nakulisa Pasupatas, s. 76, 4 (_supra_, s.
103).]

[Dipnot 133: Bu üç sınıf için bkz. J. A. O. S. IV. s. 87,
137. Onlar sırasıyla sırasıyla
Yalnızca _anavam Malam_ veya bu _kanMam Malam_ ile etkisi veya
Bunlar _Mayei Malam_ ile. _Anavam_ orijinal günah olarak tanımlanır,
ya da her zaman ruha bağlı olan kötülük kaynağı; _kanMam_
Ruhun organizmasında miras kalan kader mi?
çöller; _Mayei_, belirleyici veya dolaşma gücünde önemlidir,
duyuların kaynağı. Madhava _Maya_ için "_kala_" & c. .
Sebep J. A. O. S. s. 70, burada
beş _vidyatattvas_ (_kala_, _vidya_, _raga_, _niyati_ ve _kala_)
ve yirmi dört _atmatattvas_ (_sc._ brüt ve subtile
entelektüel ile duyu ve eylem organları
Fakülteler _manas_, _buddhi_, _ahamkara_ ve _chitta_), hepsi
_Maya_'den geliştirildi. Bu tam olarak alıntı ile aynı fikirde
Soma Sambhu, _infra_. Madhava'nın söylediklerini karşılaştırabiliriz, s. 77,
_kala_ olarak tanımladığı Nakulisa Pasupatas hesabında
akılsız ve beş unsurdan oluşan beş
_tanmatras_ ve on organ, _buddhi_, _ahamkara_ ve
_manas_.]

[Dipnot 134: Bkz. J. A. O. S. IV. P. 137. _anugrahakaranat_ içinde okudum
P. 86, satır 3.]

[Dipnot 135: Sadece bir önceki olanı tekrarladığı için alıntıyı atlıyorum.
Ancak, üç sınıfı _vijnana-kevala_ olarak adlandırır,
_pralaya-kevala_ ve _sakala_.]

[Dipnot 136: _i.e._, bu nedenle _vidyatattvas_ ve beş ve
yirmi dört _atmatattvas_.]

[Dipnot 137: Bu terim _puri_, "beden" den türetilmiş gibi görünmektedir (bkz.
_purusha_ için _purisaya_, brihad ar. Yukarı. ii. 5, 18) ve _ashtaka_
(bkz. Ayrıca Sankhya Pravachana Bhashya, s. 135).]

[Dipnot 138: Veya otuz bir mi?]

[Dipnot 139: _manas_, _buddhi_, _ahamkara_, _chitta_.]

[Dipnot 140: Bunlar yedi _vidya-tattvas_, _kala_, _kala_,
_niyati_ (kader), _vidya_, _raga_, _prakriti_ ve _guna_. Hoisington,
Ancak _Purushan_ "yaşam ilkesi" koyar, _Guna_ yerine,
Üç _gunas_ _prakriti_'ye dahil edildiğinden daha iyi görünüyor.
_Kala_'ı "kıta" ile çevirir ve "güç olarak tanımlar
duyuların bastırıldığı ve karnaval benliğinin
boyun eğme. "]

[Dipnot 141: Bu "enstrüman" (_karana_) ne demek görünüyor
Hoisington _purushan_ veya "yaşam ilkesi
tüm sistemi çalışmasında kurar veya destekler; "
Yedi _vidyatattvas_'dan biri. Madhava'ya göre,
_Guna_ dediği.]

[Dipnot 142: Otuz bir _tattvas_ aşağıdaki gibidir:-yirmi dört
_atmatattvas_, beş unsur, beş _tanmatras_, on duyu organları
ve eylem, _antahkarana_ ve yedi _vidyatattvas_
yukarıda numaralandırıldığı gibi. (Bkz. J. A. O. S. IV. S. 16-17.)]

[Dipnot 143: Bu ayette _anu_ ruhu olarak alıyorum, ancak bu
Hoisington tarafından belirtilen ikinci tür _mala_. İlk tür
_Mala_ _Maya-mala_, ikinci _anava-mala_, üçüncü
_kanma-mala_ (_karman_).]

[Dipnot 144: "Bu birincil şeylerle giyindiğinde ruh
(Arzu, bilgi, eylem, _kaladipanchaka_ & c.),
aşırı derecede küçük vücut "(faulkes). Üç _malas_'dan birine denir
_anava_ ve günah ve acı kaynağı olarak tanımlanır
Ruhlar.]

[Dipnot 145: İlk üçü J.
A. O. S., viz., _Anavam_, _kanMam_ ve _Mayei_, sonuncusu
Mayesuran'ın "Gözlükleme" gücü (çapraz başvuru Cilt IV. s. 13, 14). Saivas
Sankhya Prakriti gibi Pasa'nın kendi içinde ebedi olduğunu,
Herhangi bir ruhla bağlantısı geçici olsa da (bkz. J.
A. O. S. IV. P. 228).]

[Dipnot 146: Bunlar beş, _vindu_, _mala_, _karman_, _Maya_,
ve _rodhasakti_. _Vindu_, Foulkes'in çevirisinde açıklandı.
Siva-Prakasa-Patalai: "Mistik heceden bir ses çıkıyor
_om _; ... Ve bu sesde ilkel bir madde atomu geliştirilir.
Bu atomdan dört ses geliştirildi, elli bir Sanskrit
Mektuplar, Vedalar, Mantralar ve c., Bedensel, Entelektüel ve
ruhun dışsal zevkleri manevi
dünya varlığının her döneminin sonunda bilgi ve
dünyayı yok eden tufanın suları tarafından süpürüldü; sonrasında
Bunlar, göksel mutluluğun üç aşaması,
Olumlu bir değerli dengeye sahip ruhlardan zevk aldı
işler veya kendilerini Tanrı'nın veya
tanrının soyut tefekkürü, yani., (1.)
Siva'nın evi; (2.) ona yakın yaklaşım; (3.) Birliğin
Onunla. "_vindu_ benzer şekilde tarif edilir, J. A. O. S. iv. s. 152,
153 (bkz. Weber, _Ramatapanya UP_. S. 312-315).]

[Dipnot 147: J. A. O. S. IV. P. 150.]

[Dipnot 148: Bazı zorla türevler burada _pasa_.
_paschat_.]

[Dipnot 149: s. 90, satır 2, _sa karyena_.]




Bölüm VIII.

Pratyabhijna-Darsana veya tanınan sistem.


Diğer Mahesvaralar Saiva'da belirtilen görüşlerden memnun değil
Motive olmayan ve içten olmayan şeylere atfedilmede hatalı sistem
nedensellik (göçün esaret ve kurtuluşu ile ilgili olarak
ruhlar). Bu nedenle başka bir sistem ararlar ve
Dünyanın İnşası (veya bu ruhların çevre dizileri)
sadece Yüce Rab'bin iradesiyle. Bunu telaffuz ediyorlar
Bir keresinde ve birkaçıyla aynı olan Yüce Lord
aşkın benlikle özdeş olan bilişler ve _cognita_
Kişinin kendi bilinci tarafından, rasyonel kanıt ve
vahiy ve bağımsızlığa sahip olan, yani gücü
her şeye tanık olmak, aught öne atıfta bulunmadan
Kendi ruhunun aynasında, tüm varlıklara tezahür [150]
Sanki üzerine yansıyan görüntülermiş gibi. Böylece
Sonların ve
en yüksek uç, en ufak bir şekilde tüm erkekler için mevcut
dış ve iç ibadet gibi sorun ve efor,
Nefes ve benzerlerinin bastırılması, bu Mahesvaralar ortaya çıktı
Tanıma sistemi (_pratyabhijna_). Bu sistemin kapsamı
böylece yetkililerinden biri tarafından tanımlanır-

     "Aphorizmalar, yorum, parlaklık, ikisi
     Açıklamalar, o kadar büyük ve daha az,

     "Beş konu ve sergiler,-bu sistem
     tanınma. "

Ders kitaplarındaki ilk aforizma aşağıdaki gibidir [151]:-

     "Bir şekilde veya başka bir köle durumuna ulaşmış olmak
     Mahesvara ve ayrıca insanlığa yardım etmek dileğiyle,

     "Mahesvara'nın tanınmasını, yöntemi olarak ortaya koydum.
     tüm saadetlere ulaşmak. "

[Bu aforizma aşağıdaki gibi geliştirilebilir]:-

Tanrı'nın, Lotus'un etkilenen bir pritisitasyonu ile "bir şekilde veya başka bir şekilde"
Tanrı ile özdeş, "ulaşmış olan" manevi bir yönetmenin ayakları
tam olarak ulaşmış, bu durum,
Kendime Meyvalandırılmamış Keyifsiz Nesn. Böylece hangisi
Bilinmeli, başkaları için bir sistem inşa etmeye hak kazanır:
Aksi takdirde sistem sadece bir sahtekâr olacaktır.

Mahesvara, ilgisiz kendini yamalamanın gerçeğidir,
ilahi özü olan kısımları tarafından beatitude ve bağımsızlık
Vishnu, Virinchi ve diğer tanrılar tanrılar, ama onlar
hayali dünyayı aşmak, henüz sonsuz olana karışmaktadır
yanılsama.

Mahesvara'ya köle olmanın durumu, alıcı olmaktır
özü olan bu bağımsızlık veya mutlaklığın
İlahi doğa, bir köle, efendisinin her şeyi verdiği bir köle
İradesine ve zevkine göre (_i._, _dasya_, _da_'dan).

_Mankind_ kelimesi, herhangi bir kısıtlama olmadığı için ithalat
Daha önce nitelikli öğrencilere doktrin. Kim olursa olsun
İlahi doğanın bu açıklaması yapıldı, en yüksek seviyesine ulaştı
Ödül, Emanatory _Principium_'un kendisi en üst düzeyde çalışıyor
göç eden ruhların. Buna göre,
Siva-drishti o yüce rehber saygılı somanandanatha--

     "Bir zamanlar her şeyde bulunan Siva'nın doğası
     kanıtla, inatçı tanıma ile biliniyor
     veya manevi bir yönetmenin sözleriyle öğretilerek,

     "Aught ya da daha fazlasını yapmaya gerek yok
     refleks. Suvarna'yı (veya Siva) tanıdığında bir adam durabilir
     hareket etmek ve yansıtmak. "

_Also_ kelimesi, kendi kendine yer olduğu varsayımını hariç tutar
Mahesvara'nın doğasını tanıdı ve
kendisi onunla kendi kimliğinin kendisi ve bu nedenle tamamen memnun,
Başkaları için Felicity'den başka bir sebep için. Refahı
Diğerleri, bir neden, söylenebilirse, bir tanımı için
Güdü için geçerlidir: çünkü insana atılan böyle bir ilahi lanet yok
Bu özsaygı, bir
başkalarına saygı. Böylece Akshapada (i. 24) bir güdü tanımlar:
bir insanın enerji verdiği nesne.

_Upapadayami_ (öne çıktım) _upa_ edatı
Yakınlık: Sonuç, insanlığın Tanrı'ya yakın getirilmesidir.

Dolayısıyla _All_ kelimesi _ herkese ulaşma yöntemi
Felicities_. Çünkü yüce varlığın doğasına ulaşıldığında, hepsi
Bunların akışı olan felicities, sanki bir
adam dağ rohana'yı (Adam'ın zirvesi) edindi, hepsini alacaktı
içerdiği hazineler. Bir adam ilahi doğayı edinirse, ne
Aksi takdirde isteyebileceği mi? Buna göre Utpalacharya diyor ki--

     "Daha zengin olduğunu kimin zengin olduğunu sorabilirler?
     özveri? Bu konuda kimin fakir olduğunu başka ne sorabilirler? "

Böylece _the yönteminde ifade edilen güdüyü açıkladık
Tüm Felicities_'e ulaşmanın, bileşiğin varsayımı üzerine
Terim genital olarak inşa edilmiş bir Tatpurusha'dır. Bırakın
Bahuvrihi veya göreceli bileşik. Sonra Mahesvara'nın tanınması,
Vicarious putlar aracılığıyla onu tanımak, onun güdüsü için tam
Her dışın, tüm suçların, her harici
ve uygun doğalarında iç kalıcı mutluluk. İçinde
Günlük yaşamın dili, tanıma bir
Bellekte temsil edilen nesne: örneğin, bu (algılanan)
Aynı (hatırlanan gibi) Chaitra. Tanınan tanıma
Bu sistem,-her şeye gücü öğrenilen bir tanrı var
Kabul edilen vahiyden akredite efsaneler ve
tartışma,-sunduğum kişisel benliğimle ilgili olarak ortaya çıkıyor
o Tanrı olduğum biliş,-hatırlamam sayesinde
o Tanrı'nın güçlerinin.

Aynı tanınma da ortaya çıktı. Belirtmek zorlamaktır. BEN
Bu tanınmayı, onu oluşturan sıkı bir süreçle oluşturun
inandırıcı. [İlk aforizmin eklem gelişimi böyle
tanınan enstitülerin.]

Burada sorulabilir: Ruh sadece Consubstantial olarak ortaya çıkarsa
Tanrı ile, bu neden tanınmayı sergilemek için çaba gösterdi? .
Cevap şudur:-Tanıma bu şekilde sergilenir, çünkü
Ruh, iddia ettiğiniz gibi, sürekli olarak kendini aydınlatan (ve
bu nedenle Tanrı ile aynı), yine de etki altında
kısmi olarak ortaya çıkan kozmotetik yanılsamanın
Tanıma, bilişsel ve
Ruhun tezahürünü elde etmek için aktif güçler
Toplam (Benlik Doğal Adam'a Bir Parçaya, İçgörü Adamına
bütün, ilahi pleroma). Böylece, Syllogism: Bu
Benlik Tanrı olmalı, çünkü bilişsel ve aktif güçlere sahiptir;
Şimdiye kadar herhangi biri bilişsel ve aktif olduğu kadar, bu ölçüde
günlük yaşam dünyasındaki bir Rab gibi veya bir kral gibi bir Rab'dir.
Bu nedenle ruh Tanrı'dır. Beş üyeli syllogism burada
istihdam edildi, çünkü yanıltıcı sırayla uğraştığımız sürece
Naiyayikas'ın öğretimi kabul edilebilir. Böylece
Udayakara'nın oğlu tarafından söylendi--

     "Kendini aydınlatan benlik bunu teyit edebilir veya inkar edebilir
     Öz-aktif ve bilişsel Mahesvara ilkel varlık mı?

     "Böyle bir tanıma,
     güçler, illüzyon altında bilişsel olan ve
     kusurlu bir şekilde fark etti. "

Ve tekrar--

     "Buna tüm canlıların devamı
     Göçmenlik dünyası solunumları kadar sürer
     _involucrum_; Bilgi ve eylem hayatı açıklanır
     yaşayan yaratıklar.

     "Bunlardan bilgi kendiliğinden gelişti ve eylem
     (veya ritüel), kasi'de en iyisi olan,

     "Başkaları tarafından da gösterilir: bunlardan farklı gerçek
     bilgi."

Ve ayrıca--

     "Bunların bilgisi, bunların dizisini takip ediyor
     şeyler:

     "Özeti Beatitude ve Bilgi olan bilen
     Ardıllık olmadan Mahesvara. "

Somanandanatha ayrıca--

     "Her zaman Siva ile kimlik ile bilir:
     gerçek ile kimlik. "

Yine bilgi bölümünün sonunda-

     "Siva ile bu birlik olmadıkça, bilişler
     Günlük yaşamın gerçekleri olarak mevcut değil:

     "Tanrı ile birlik ışığın birliği tarafından kanıtlanır. O
     Bir bilen (veya bilişlerin aydınlatıcısı).

     "O mahesvara, Büyük Lord, kesintisiz nedeniyle
     Nesnelerin Sürekliliği:

     "Saf bilgi ve eylem,
     ilah."

Aşağıda Abhinava-gupta'nın bir açıklaması:-Metin, "
parlarken her şeyi parlar, bunun ışığında
Tüm bunları çeşitli bir şekilde parlatıyor, "Tanrı'nın bütün turu aydınlattığını öğretir
parlak zekasının ihtişamıyla ve
nesne dünyasının çeşitliliği veya çoğulluğu,
Işınlar nesneleri mavi, sarı bir ışık ve benzerleri ortaya çıkıyor
Nesne tarafından ışığa dökülen renk tonu çeşitliliğinden. Gerçekte,
Tanrı, çoğulsuzluk veya farksızdır, hepsini aşmak
Uzay, zaman ve figürün sınırlamaları. O saf zeka,
kendini yüce, tezahürat; Ve böylece Saiva'da okuyabiliriz
Aforizmalar, "Benlik zeka. "Eşanlamlı başlıkları
Akıl Essence, ilgisiz biliş, ne olursa olsun
Sezgi, Beatitude kitlesi olarak varoluş, Yüce Hakimiyet. Bu
Kendi kendine samimi var benlik bilgidir.

Saf bilgi ve eylemle (Somanandanatha'nın geçişinde belirtilen
yukarıda) gerçek veya aşkın biliş ve aktivite anlamına gelir. İle ilgili
Bunlar, biliş kendi kendini yuhalayıştır, faaliyet enerjidir
Dünyanın yapıcısı veya göçmen alanları serisi
deneyim. Bu, etkinlik bölümünde açıklanmıştır.

     "Mutluluk gücüyle bu nesnelere ışık verir,
     İradesinin etkinliği sayesinde: bu faaliyet
     Yaratıcılık. "

Ve aynı bölümün kapanışında--

     "Sadece Tanrı'nın iradesi, dünya olmaya istekli olduğunda
     kavanoz, kumaş ve diğer nesneler altında, onun
     Etkinlik Motif ve Ajan tarafından çalıştı.

     "Bu özlem süreci, eğer bu
     Bu geliyor, motive olmayana atfedilemez,
     içten şeyler. "

Bu ilkelere göre, nedensellik ile ilgili değil
içten veya divine olmayan zekaya, sadece iradesi
Mahesvara, Mutlak Lord, binlerce kişiye çıkmaya istekli olduğunda
bu veya bu fark olarak, bu veya bu eylem, bu veya
Bu varlık, doğum, süreklilik ve benzerlerinin modifikasyonu
göçmen ortamlar serisi,-onun sadece iradesi onun
giderek daha yüksek ve daha yüksek aktivite, yani onun
evrensel yaratıcılık.

Dünyayı sadece kendi iradesiyle nasıl yarattığı açıkça sergileniyor
İllüstrasyonu takip etmek--

     "Sadece iradesi tarafından üretilen ağaç veya kavanoz
     Thaumaturgistler, kil olmadan, tohumsuz,
     Uygun amacını ağaç veya kavanoz olarak sunun. "

Kil ve benzeri malzemeler gerçekten önemli neden olsaydı
kavanoz ve geri kalanı, sadece sadece iradesi tarafından nasıl üretilebilirler?
Thaumaturgist mi? Derseniz: Bazı kavanozlar ve bazı bitkiler
Kil ve tohumlardan bahar, diğerleri çıplak iradeden kaynaklanır
Thaumaturgist; O zaman size bunun bir gerçek olduğunu bildirmeliyiz
tüm dünyaya kötü şöhretli _Different_ şeylerin yayılması gerektiği
farklı malzemeler.

Bir kavanoz veya benzerlerinin olmadan yapılamayacağını söyleyenlere gelince
bunu yapmak için malzemeler ve bir thaumaturgist bir tane yaptığında
bunu isteğiyle harekete geçirerek ve böylece besteleyerek bunu yapar:
Palpable bir ihlal olmadığı sürece bilgilendirilebilirler
nedensel ilişki, _all_, istisnasız olarak, koaktifler,
desirize edilmelidir; Kavanozu yapmak için kil olmalı,
Potter'ın personeli, Potter'ın tekerleği ve geri kalanı; yapmak için
Beden Erkek ve Kadın Kongresi olmalı ve
Bu Kongrenin ardışık sonuçları. Şimdi, eğer durum buysa,
Bir kavanozun, bir vücudun veya benzerlerinin oluşumu,
Thaumaturgist, pek mümkün olmayacaktı.

Öte yandan, Mahadeva'nın varsayılmasında hiçbir zorluk yok,
içinde kalmak veya herhangi bir sınırı aşmak için büyük bir şekilde özgür
Tanrım, operasyonunda manifold, akıllı prensip, böylece
çalışır. Böylece Vasuguptacharya diyor ki--

"Bu dünya resmini malzeme olmadan boyayan ona
Boyamak için bir duvar olmadan aletler,-ona şan, ona
ay basamağıyla, Trident'i taşıyan ona. "

Sorulabilir: eğer aşırı duyarlı benlik Tanrı'dan başka bir şey değilse, nasıl
Ardışık göç koşullarında bu ima geliyor mu? .
Cevap akredite kurumun tedavisi bölümünde verilmiştir.

     "İllüzyonla kör olan bu biliş ajanı,
     İşlerin ölümüyle:

     "İlahi doğasını bilim tarafından saf zeka olarak öğretti,
     Enfranchised. "

Sorulabilir: Konu ve nesne aynı ise,
fark, benlik ve kendini kurtarmış olan arasında olabilir
Her biri tarafından tanınan nesnelerle ilgili mi? Bunun cevabı
Soru, Tattvartha-sangraha'nın bir bölümünde verilmiştir.

     "Kendini kurtarmış bilişler
     Kendisiyle, Mahesvara gibi esaretsiz: diğeri (veya
     Yok olmadan) benlik içinde sonsuz çoğulluk vardır. "

Bir itiraz gündeme getirilebilir: İlahi doğa için şartsa
Ruh, bu tanınırlığı aramak için bir fırsat olamaz; eğer
Tüm gereksinimler tedarik edilir, tohum çimlenemez
çünkü tanınmıyor. Öyleyse neden,
ruhun tanınması? Böyle bir itirazda cevap veriyoruz: sadece dinleyin
Size söyleyeceğimiz sır. Nesneler hakkındaki tüm etkinlikler iki
Tohumun aktivitesi olarak dışarıya olan dereceler
belirleyen aktivite olarak bitki veya içsel geliştirme
Farklı olan bir sezgiden oluşan Felicity
bilinçli benlik. Birinci aktivite derecesi böyle bir şey değil
Sistem önerdiği gibi, ikincisi bunu varsayar. İçinde
Tazmin edici Sistem Tuhaf etkinlik,
Kişisel ve kişisel olmayan ruhu birleştirmenin gücü, bir güç olan
en yüksek ve aracılık amaçlarının elde edilmesi, oluşan aktivite
Sezgide ben Tanrı'ım. Bu etkinliğe,
Ruhun temel doğası bir ön koşuldur.

Bilinçli olarak sonlandırılan tuhaf aktivitenin
Benlik tanınmadan bağımsız olarak gözlenir. Buna cevap verilir: bir
belirli bir küçük hanım, belirli bir şeyin birçok iyi niteliğini duymak
Gallant, onu görmeden ona aşık oldu ve tedirgin oldu
tutkusuyla ve onu görmemenin acısını çekemiyor, yazdı
Ona durumunu açıklayan bir aşk mektubu. O hemen geldi
onu, ama onu görünce nitelikleri tanımadı
Duymuştu; Diğer herhangi bir adamla aynı görünüyordu ve
Toplumunda memnuniyet bulamadı. Ancak çok yakında
arkadaşları şimdi onları işaret ettiği için içindeki bu nitelikleri tanıdı
Dışarıda, tamamen memnun kaldı. Benzer şekilde, kişisel benlik olsa da
evrensel ruhla aynı şekilde tezahür et, onun tezahürü
Tanınması olmadığı sürece tam bir memnuniyeti etkiler
bu özellikler; Ancak manevi bir yönetmen tarafından öğretilir verilir
Her şeyi bilen Mahesvara'nın mükemmelliklerini tanımak için,
Her şeye gücü yeten ve diğer özellikler, tüm pleroma
yapı.

Bu nedenle dördüncü bölümde söylenir-

     "Damsel önünde ayakta dururken
     Diğer tüm erkekler gibi, tanınmadığı sürece, o da
     Kendini her türlü ithalatla alçakgönüllü:
     Aynı şekilde insanlığın kişisel benliği, olmasına rağmen
     mükemmelliğin olmadığı evrensel ruh
     Gerçekleşmemiş, kendi görkemli doğasına ulaşmaz; Ve
     Bu nedenle, bu tanınması devreye girmelidir. "

Bu sistem Abhinava-Gupta ve diğerleri tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
Öğretmenler, ancak elimde bir özet Sistem sergilememiz olduğu için, biz
işimizin daha fazla tartışılmasını genişletemez
Çok prolix. O zaman bu yeterli olabilir. [152]

A. E. G.

Dipnotlar:

[Dipnot 150: _bhavat_ için _bhavan_ oku.]

[Dipnot 151: Bkz. _supra_, s. 113. Madhava burada abhinava yoğunlaşıyor
Gupta'nın yorumu. Abhinava Gupta başında yaşadı
onbirinci yüzyıl (bkz. Buhler'in Kashmere turu, s. 66, 80).]

[Dipnot 152: Kalküta'da kısa bir iletişim gördüm. Siva'da
Udayakara'nın oğlu Utpala tarafından Sutras (çapraz başvuru s. 130, 131).-e. B. C.]




Bölüm IX.

Rasesvara-Darsana veya Mercurial Sistemi. [153]


Diğer Mahesvaras var, kendisinin kimliğini tutarken
Tanrı ile, bu hayattaki kurtuluşun
Tüm sistemlerde öğretilen bedensel stabiliteye bağlıdır
Çerçeve ve dolayısıyla cıva veya quicksilver erdemlerini kutlayın
Sistemi güçlendirmenin bir yolu olarak. Merkür olarak adlandırılır _Parada_,
Çünkü bu serilerin ötesinde bir nakil aracıdır
Göçmen Devletler. Böylece söylendi ...

     "Metempsikozun daha uzak kıyısını verir: buna denir
     _Parada_. "

Ve yine Rasarnava'da--

     "_Parada_ tarzı, çünkü
     En iyi en iyi seçkiler tarafından en yüksek.

     "Benimle aynı uykuda, Tanrıça,
     üyelerim ve vücudumun eksüdasyonu, buna denir
     _RASA_. "

Bu kelimelerin gerçek yorumunun
Yanlış, bu hayattaki kurtuluş başka birinde açıklanabilir
biçim. Bu itiraz izin verilmez, kurtuluş
vücudun ölümünden sonraki altı sistem ve bunun üzerine
güvensizlik olamaz ve sonuç olarak buna ulaşacak bir faaliyet
Yanlışlıksız. Bu aynı zamanda aynı incelemede de belirtilmiştir.

     "Altı sistemde kurtuluş, takip etmek için ilan edilir.
     vücudun ölümü.

     "Böyle bir kurtuluş,
     Emblic Myrobalan meyve elinde.

     "Bu nedenle bir adam bu bedeni bu şekilde korumalı
     Merkür ve Medicaments. "

Govinda-Bhagavat da--

     "Zenginlik ve bedenin zevklerinin
     Kalıcı değil, kişi çabalamak gerekir

     "Kurtuluştan sonra; ancak kurtuluş
     Bilgi, çalışma ve çalışma hakkında bilgi sadece mümkündür
     sağlıklı bir bedende. "

Bazılarının söyleyebileceği beden, bozulabilir, nasıl olabilir?
kalıcılık etkilenecek mi? Öyle düşünün, cevaplanır, çünkü
Beden, ruhun altı kılıfı veya ambalajının bir kompleksi olarak
Hara ve Gauri tarafından isimlerin altında yaratıldığı gibi, çözünür, ama vücut
Merkür ve mika, muhalif olabilir. Böylece söylenir
Rasahridaya--

     "Vücudu bırakmadan yeni bir
     Beden, Hara ve Gauri'nin yaratılması,

     "Onlar övünecek, cıva tarafından mükemmelleştirilecekler,
     Hizmet sihirli metinlerin toplamıdır. "

Bu nedenle, bu yaşamda kurtuluş isteyen çileci
İlk önce kendi kendine yüceltilmiş bir beden yapın. Ve cıva olduğu gibi
Hara ve Gauri ve Mika'nın yaratıcı bağlantısı tarafından üretilen
Gauri, Merkür ve Mika'dan üretilen,
Hara ve Gauri ayette--

     "Mika senin tohumdur ve cıva benim tohumdur;

     "İkisinin kombinasyonu Ey Tanrıça,
     ölüm ve yoksulluk. "

Bu konu hakkında söylemek çok az. İçinde
Rasesvara-siddhanta tanrılar, Daityas, Munis ve
insanlık, bu hayatta kurtuluşa ulaştığı ilan edildi
Quicksilver'ın etkinliği yoluyla ilahi bir beden edinmek.

     "Bazı tanrılar, Mahesa ve diğerleri; belirli daityas,
     Sukra ve diğerleri;

     "Belirli Muniler, Balakhilyas ve diğerleri; belirli krallar,
     Somesvara ve diğerleri;

     "Govinda-Bhagavat, Govinda-Nayaka,

     "Charvati, Kapila, Vyali, Kapali, Kandalayana,

     "Bunlar ve diğerleri mükemmelleşir, özgürleşirken
     canlı,

     "Mercurial bir bedene ulaşmış ve bununla birlikte
     tanımlandı. "

Paramesvara tarafından Paramesvari'ye açıklandığı gibi bunun anlamı
aşağıdaki gibi:--

     "İş yöntemiyle elde edilir, tanrıçaların üstündeki,
     vücudun korunması;

     "Ve iş yönteminin iki yönlü, cıva ve
     hava,

     "Merkür ve hava salınımı hastalıkları taşıyor, ölüler
     hayata geri dönme,

     "Sınırla uçma gücünü veriyorlar. "

Merkür'ün salınan durumu bu şekilde tanımlanır ...

     "Quicksilver'ın algılandığında sallanacağını söylüyorlar,
     Bu şekilde karakterize edildiği gibi

     "Çeşitli renklerde ve aşırı volatilite içermez.

     "Bir adam, Quicksilver'ın ölü olarak görülmesi gerekir,
     Aşağıda izler görülür ...

     "Islaklık, kalınlık, parlaklık, ağırlık, hareketlilik."

Bağlı koşul başka bir yerde aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:-

     "Bound Quicksilver'ın karakteri, bu ...

     "Sürekli, akıcı, aydınlık, saf, ağır ve
     Sürtünme altında parçalar. "

Bazıları isteyebilir: Hara ve Gauri tarafından cıva yaratılması
Kanıtlanmıştır, vücudun kalıcı hale getirilmesi izin verilebilir; Ancak
Bu nasıl kanıtlanabilir? İtiraz izin verilmez,
Bu _can_ on sekiz detaylandırma modu tarafından kanıtlanır. Böylece
Yetkililer tarafından belirtildi--

     "On sekiz detaylandırma modu dikkatle
     ayrımcılık,

     "İlk etapta, her süreçte saf olarak,
     Ediptleri mükemmelleştirmek. "

Ve bu detaylandırma modları bu şekilde numaralandırılır.

     "Terleme, sürtünme, sallanma, sabitleme, düşme, zorlama,
     Kısıtlama,

     "Çütücü, gidiyor, globüllere düşmek, toz haline getirme,
     kaplama,

     "İç akı, dış akı, yanma, renklendirme ve
     dökmek,

     "Ve onu ayırarak ve delerek yemek-on sekiz
     Quicksilver tedavisi modları. "

Bu tedaviler Govinda-Bhagavat tarafından uzunca tanımlanmıştır,
Sarvajna-Ramesvara ve diğer eski yetkililer ve burada
prolixity'den kaçınmak için atlanmıştır.

Merkür sistemi sadece eulogistic olarak görülmemelidir.
Metal, hemen, vücudun korunması yoluyla,
En üst düzey, kurtuluş için bir araç. Böylece söylenir
Rasarnava--

"Bana ilan et, tanrım, bu son derece etkili yıkım
kan, vücudun yıkımı, senin tarafından verilen, nerede
gökyüzünde uçmanın gücüne ulaştı. Tanrıça (cevapladı),
Quicksilver hem kana hem de vücuda uygulanacaktır. Bu
Vücut ve kanın görünümünü yapar. Bir adam önce denemeli
kan üzerine ve sonra vücuda uygulayın. "

Sorulacak: Neden bu çabayı elde etmeliyiz?
Göksel beden, kurtuluşun etkilendiğini görmek
Yüce İlke, Varlık, Zeka,
Ve beatitude? Cevap veriyoruz: Bu bir itiraz değil, böyle kurtuluş
Sağlıklı bir vücut elde etmedikçe erişilemez. Böylece söylenir
Rasahridaya--

     "Tüm sistemlerde ortaya çıkan zeka ve mutluluk
     çok sayıda belirsizliğin eritildiği,

     "Kendini gösterse de, varlıklar için ne etkisi olabilir?
     Kimin cesetleri unblorize?

     "Kesintisiz olsa da,
     Astım ve benzer sakatlıklardan öksürük,

     "Faaliyetlerin içinde bulunan meditasyon için kalifiye değil
     bilişsel organların engellenmesi.

     "Son derece bağımlısı bir gençliğin son derece
     şehvetli zevklerin tadını çıkarın,

     "Dotasında yaşlı bir adam, bunlardan herhangi biri nasıl ulaşmalı?
     Kurtuluşa mı? "

Bazıları itiraz edecek: Kişisel ruhun doğasıdır
Bir dizi düzenleme yoluyla ve kurtarılmaktır
bu düzenleme serisinden çıkarılmıştır; Öyleyse bu ikisi nasıl olabilir?
Karşılıklı münhasır koşullar aynı bedensel kira ile mi ilgili? .
İtiraz geçersiz, aşağıdakilerden önce duramıyor
İkilematik argüman:-Bu özetleme, doğaya gelince
Enstitülerin tüm kurucuları, bilişli veya
gizlice? Keşfedilemezse, saf bir kimera; Eğer öyleyse
bilişli, hayattan vazgeçemeyiz, çünkü canlı olmayan
bunun farkında olamaz. Böylece Rasasiddhanta'da söylenir.

     "Kişisel ruhun kurtuluşu,
     Mercurial Sistem, O Subtile Thinker. "Bir çeşitliliğe dayanan diğer okulların ilkelerinde
     tartışma,

     "Bu bilginin ve bilgilendirilebilir bir şekilde izin verildiğini bilin
     kutsal metinler;

     "Yaşayan biri bilebilir olanı bilemez ve bu nedenle
     Hayat var ve olmalı. "

Ve bunun eşi görülmemiş olması gerekmiyor, taraftarlar için
Vishnu-svamin doktrininin bedeninin sonsuzluğunu koruyun
Vishnu yarı adam ve yarı aslan. Böylece Sakara-siddhi'de söylenir.

     "Vishnu-Svamin'in ortaya koyduğu insan aslanını yüceltiyorum,

     "Tek bedeni varoluş, zeka ve ebedi ve
     akıl almaz derecede mükemmel bir beatitude. "

Eğer insan aslanının bedeninin itiraz edilmesi durumunda
Kompozit ve renkli olarak görünür, gerçek ile uyumsuz
varoluş, cevaplanabilir: insan aslanının bedeni nasıl olabilir?
aksi takdirde gerçekten var olandan, üç çeşit olduğu gibi
Kanıt: (1.) Sanaka ve diğerlerinin sezgisiyle; (2.) Vedik metinler tarafından
Bin bir kafanın Purusha var; ve (3.) puranik metinlerle böyle
olarak, o harika çocuk, lotus gözlü, dört kollu,
kabuklu kabuk, kulüp ve diğer silahlar? Gerçek varoluş ve diğer
Tahminler gibi Srikanta-Misra tarafından da teyit edilir, sadık
Vishnu-Svamin'e bağlı. Öyleyse, en yüksek olanı isteyenler
kişisel ruhların sonu, bedenin sonsuzluğunun
Biz ortaya koyuyoruz, hiçbir şekilde sadece bir yenilik değil. Böylece
söylendi

     "Bir vücuttan daha yüksek bir beatitude var,
     ölümsüz,

     "Bilim deposu, liyakat kökü, zenginlikler,
     Zevk, kurtuluş? "

Yalnız cıva, vücudu kararsız ve ölümsüz hale getirebilir
Söyleniyor--

     "Sadece bu Yüce İlaç Vücudu Kararsız Yapabilir
     ve ölümsüz. "

Neden bu metalin etkinliğini tarif ediyor? Değeri tarafından bile kanıtlandı
Rasarnava'da söylendiği gibi onu görmek ve dokunarak-

     "Görmekten, dokunmaktan, yemekten,
     Sadece hatırlamak,

     "Ona ibadet etmekten, tatmaktan, onu vermekten,
     altı erdemini ortaya çıkar.

     "Eşit Merit, Mercury'yi tahrip ediyor
     Tüm fallik amblemleri görmek

     "Yeryüzünde, Kedara'dakiler ve diğerleri."

Başka bir yerde okuduğumuz

     "Kutsal Quicksilver'ın hayranlığı daha çok beatific
     Kasi'deki tüm fallik amblemlerin ibadetinden daha
     başka yerlerde,

     "Elde edildiği için zevk, sağlık,
     Çürüme ve ölümsüzlükten muafiyet. "

Accury'yi küçümseme günahı da ortaya çıktı.

     "Quicksilver'ı duyma ustası dikkatsizce küçümsedi
     Quicksilver'ı akla hatırlatmalı.

     "Bir keresinde onun tarafından olan küfürden kaçmalı
     Günahla dolu küfür. "

O halde, kişisel ruhun en yüksek ucuna elde edilmesi
en yüksek prensibe bir sezgi ile yer
Bir sendika uygulaması ([Yunan: Henosis])
İlahi beden tarif ettiğimiz şekilde. Bundan sonra--

     "Saf zekanın ışığı kesin olarak parlıyor
     Kutsal Görme Adamları,

     "İki kaş arasında oturan,
     Evren, ateş, yıldırım veya güneş gibi:

     "Mükemmel Beatitude, Alloyu Olmayan, Mutlak, Özü
     parlaklık mı, farklılaşmamış,

     "Tüm sıkıntıların düştüğü, bildiği gibi,
     sakin, kendi tanınmış:

     "İç organı bunun üzerine sabitlemek, bütünü görmek
     Evren tezahür etti, saf zekadan yapılmış,

     "Bu yaşamda bile aday mutlaka ulaşır, onun
     İptal edilen eserlere esaret. "

Bir Vedik metin de şunları açıklar: yani Rasa (Merkür),
Bu beatitude olur.

Böylece, tek başına cıvanın aracı olduğu gösterilmiştir.
göçmen ağrıların yükünün ötesine geçme. Ve uygun bir şekilde biz
Merkür ile kimliği ortaya koyan bir ayet var
Yüce Benlik

     "Kendisi olan o Mercury bizi koruyalım
     DEĞİŞTİRİLMİŞ VE METEMPSLYOST TERRORLARINDAN,

     "Doğal olarak tekrar tekrar uygulanacak
     Bu, zarif yanılsamadan kurtuluşa arzuluyor,

     "Hangi mükemmel dayanır, hangi
     Ruh uyanır,

     "Hangi, ortaya çıktığında, parlayan başka bir ruh yok
     kendi başına kendi başına. "

A. E. G.

Dipnotlar:

[Dipnot 153: Bkz. Marco Polo'nun Albay'daki Hint Yogilerinin Hesabı
Yule'nin düzenleme. Vol. ii. P. 300. _Parada-pana_,
Sankara-digvijaya'daki Siddhopasakas, No. 49, ortadan kaldırmak
_apamrityu_, _akalamrityu_, & c.]




Bölüm X.

Vaiseshika veya Aulukya Darsana. [154]


Kim tarafından kurulan acının gerçekliğinden kaçmak ister
Her ruhun bilinci, onun olduğu düşünülüyor
esasen her rasyonel varlığa aykırı ve bu nedenle dilekler
Böyle kaçış araçlarını bilin,-bilginin
Yüce Varlık, bunun, böyle bir otoriteden
bunlar olarak pasajlar (_svetasvatara upan_. vi. 20)-

     "Erkekler gökyüzünü bir deri parçası olarak yuvarlarken,

     "O zaman bilgisi olmadan bir acı sonu olacak
     Siva. "

Şimdi Yüce'nin bilgisi işitme ile kazanılmalıdır.
(_sravana_), düşünce (_manana_) ve yansıma (_bhavana_), olduğu gibi
söylendi

     "Kutsal Yazılar tarafından, çıkarım yoluyla ve tekrarlanan gücü
     meditasyon,--

     "Bilgi üreten bu üç yöntemle,
     en yüksek birlik (_YOGA_). "

Burada düşünce çıkarımına bağlıdır ve çıkarım,
_vyapti_ (veya evrensel teklif) bilgisi ve
_vyapti_ bilgisi doğru anlayışını takip eder.
kategoriler,-dolayısıyla Aziz Kanada [155] altıyı kurar
On kat incelemesinde kategoriler, "Şimdi,"
Bu nedenle görevi açıklayacağız. "

İki günlük dersten oluşan ilk kitapta,
Samimi ilişki yeteneğine sahip kategoriler. İlkinde
_ahnika_ "cins" (_jati_) olanları tanımlar,
İkinci "cins" (veya "genellik") kendisi ve "özgüllük". İçinde
Benzer şekilde bölünmüş ikinci kitap,
İlk _ahnika_ Beş unsurun özellikleri ve
İkincisi, uzay ve zamanın varlığını belirler. Üçüncüsünde
kitap ruhu ve iç duyguyu tanımlar, birincisi
İlk _ahnika_, ikincisi. Dördüncü kitapta
İlk _ahnika_, ikincisi, bedeni ve eklerini tartışır,
ve ikincisi. Beşinci kitapta araştırıyor
aksiyon; İlk _AHNika_'da eylemi ile bağlantılı olarak görüyor
Beden, ikincisinde zihne ait olarak. Altıncı kitapta
Sruti'de açıklandığı gibi liyakat ve demerit inceler; İlk _ahnika_
İkinci olarak verme, hediye alma ve c.
dini yaşamın dört döneminin görevleri. Yedinci kitapta
Kalite ve samimi ilişkiyi tartışıyor; İlk _ahnika_
düşünceden bağımsız olarak, ikincisinde
onunla ilgili nitelikler ve aynı zamanda samimi ilişki. İçinde
Sekizinci Kitap "Belirsiz" ve "Belirleyici" algısını inceliyor,
ve kanıt aracı. Dokuzuncu kitapta özellikleri tartışıyor
Akıl. Onuncu kitapta farklı türleri kurar
çıkarım. [156]

Bu sistemin yönteminin üç yönlü, "ilan" olduğu söyleniyor.
"Tanım" ve "soruşturma." [157] "ama" itiraz edilebilir,
"'Bölünme' eklememeliyiz ve bu nedenle yöntemi dört kat yapın,
Üç kat değil mi? "Buna karar veriyoruz, çünkü" bölünme "gerçekten
Belirli bir tür açıklamaya dahildir. Böylece beyan ettiğimizde
Bu madde, kalite, eylem, genellik, özellik ve
Samimi ilişki tek altı olumlu kategoridir,-bu bir
duyurma örneği. "Bunun nedeni nedir
Kategorilerin kesin sırası? "Aşağıdaki gibi cevap veriyoruz:-
"madde" şef, tüm
Kategoriler, önce bunu kabul ediyoruz; sonraki "kalite", çünkü
Tüm maddelerdeki genel karakteri [farklı maddeler olsa da
farklı niteliklere sahiptir]; sonra kabul ettiği gibi "eylem"
"genelliğe sahip" "madde" ve "kalite"; [158]
bu üçte ikamet eden "genellik"; Sonra "Özellik"
"samimi ilişkiye sahip olduğu için"; [159] son ​​olarak, "
İlişki "kendisi; düzenleme ilkesi budur.

Eğer sorarsanız, "Neden o zamandan beri sadece altı kategori olduğunu söylüyorsunuz?
'Varoluş' da bir mi? "Cevap veriyoruz: çünkü hakkında konuşmak istiyoruz
Altı kişi olumlu kategori olarak, _i.e._, nesneler olarak
olumsuz bir fikir içermeyen kavramlar. "Yine de"
Object, "Yalnızca bu kesin sayıyı nasıl kurarsınız"
altı'? her iki boynuz için de alternatif başarısız olur. Çünkü biz soruyoruz,
Böylece zaten kapsamlı bir şekilde tespit edilmesi gereken şey mi? Eğer
İyice tespit ediliyor mu, neden dışlıyorsunuz? Ve yine de öyle
İyice tespit edilmezse? Ne mantıklı adam, dua ediyor, harcıyor
Bir farenin boynuzları olduğunu inkar etme gücü? Böylece Kesin
'Yalnızca Altı' numarası uygulanamaz olarak başarısız olur. "Bu, ancak biz
itiraf edemez; Karanlık, & c.,
Yedinci Kategori ("Varlık Olmayan" olarak), böylece (Kesin
sayı) altı _positive_ kategorilerinden biri olduğunu inkar edin,-
diğerleri "kapasite", "sayı" & c.
Kesinlikle olumlu varlıklar olmak için,
_SEventh_ kategorisi. Ama bu uzun tartışmadan yeterli.

Sonuç, & c. (_dravyatvadi_), _i.e._, madde cinsleri,
kalite ve eylem, üç maddenin tanımıdır,
Sırasıyla kalite ve aksiyon. Madde cinsi (_dravyatva_)
ki, aynı zamanda samimi bir ilişki ile var olur
(Ebedi) gökyüzü ve (geçici) lotus, kendisi ebedi, [160] ve
kokudaki samimi ilişki ile mevcut değildir. [161]

Kalite cinsi (_gunatva_) hemen
cins varlığına tabidir ve samimi ilişki ile var olur
Samimi veya arabuluculuk davası değilse. [162] Cinsi
Eylem (_karmatva_) hemen tabi olan
cins varlığı ve hiçbir şeyde samimi ilişki ile bulunamıyor
Ebedi. [163] Genellik (veya cins, _samanya_) bulunan
samimi ilişkisi olan birçok şeyde ve asla
Ortaya çıkan varoluşa karşı koyma. [164] Özellik [165]
(_visesha_) samimi ilişki ile var, ancak
Karşılıklı yokluğu durduran genellik. [166] Samimi ilişki
(_samavaya_) kendisinin samimi olmayan bağlantıdır
ilişki. [167] Altı kategorinin tanımları bunlar.

Madde dokuz kat,-toprak, su, ateş, hava, eter, zaman, alan,
ruh ve zihin. Dünya cinsleri, & c. (_prithivitva_),
İlk dörtün tanımları. Dünya cinsi bu genellik
hemen maddeye bağlı olan ve aynı
Pişirme ile üretilen renk ile konu. [168]

Su cinsi, samimi olan genellik
sudaki ilişki, nehirdeki samimi ilişkide bulunuyor ve
deniz. Ateş cinsi, samimi ile bulunan genellik
Ateşte ilişki, ayda samimi bir ilişki ile de bulunuyor
ve altın. Hava cinsi, hemen tabi olan
madde ve organı içinde samimi bir ilişki ile bulunur
deri. [169]

Eter, mekan ve zaman, bekar olduklarından,
Alt cinsler, birkaç isimleri sırasıyla onların
Teknik temyizler. Eter, özelliğin evidir ve
Aynı konuda, etriz olmayan (_janya_) özel
temasla üretilmeyen kalite. [170]

Zaman, yaygın bir madde olarak,
bu uzaklık fikrinin (_paratva_) aracılığıyla [171] aracılık ettiği
uzayda samimi bir ilişki ile bulunamadı; [172] boşluk,
özel niteliğe sahip olmayan ve henüz
zaman değil. [173] Genel terimler _atmatva_ ve _Manastva_
ilgili ruh tanımları (_atman_) ve zihin (_manas_). .
Genel ruh fikri, maddeye bağlı olan, varlık
ayrıca formsuz olan yakın ilişki ile bulunur [174]
(_amurtta_). Genel zihin fikri,
bir madde, aynı zamanda bir
atom, ama [diğer atomlardan farklı olarak]
madde. Yirmi dört nitelik vardır; on yediden bahsedildi
Doğrudan Kanada'nın sutralarında (i. 1, 6), "renk, tat, koku, dokunma,
Sayı, Miktar, Birkaç Sil, Bağlayıcılığı, Disjonction, Uzaklık,
Yakınlık, zeka, zevk, acı, arzu, isteksizlik ve
çaba; "ve bunların yanı sıra, kelimede yedi kişi anlaşılır
"_and_," viz.
ve ses. Kendi cinsleri (_rupatva_ & c.) Birkaç
tanımlar. "Renk" sınıfı veya cinsi
kaliteye bağlı ve mavi ile samimi ilişki ile var. İçinde
Aynı şekilde geri kalanların tanımları da oluşturulabilir.

"Eylem", atma ayrımına göre beş yönlü
Yukarı doğru, aşağı atma, sözleşme, genişleme ve gitme:
Devrim, tahliye, & c. Cins
yukarı doğru atma, & c., kendi tanımları olacaktır. .
Yukarı fırlatma cinsi eylem için alt bir cinsdir; var
samimi ilişki ile ve aracılık nedeni olarak bilinmelidir
daha yüksek bir yer ile birleşim. Aynı şekilde yapılacak
Aşağı atmanın tanımları, & c. Genellik (veya cins)
iki yönlü, kapsamlı ve genişlemeyen; Varlık bulunduğu gibi geniş
madde ve kalitede veya kalitede yakın bağlantı ile ve
aksiyon; Madde, & c., Geniş değildir. Tanımı
Genellik daha önce verilmiştir. Özellik ve samimi ilişki
bölünemez,-eski davada sonsuzun sonucunda
Samimi olandan ayrı özelliklerin sayısı
ilişki ama bir olmak; tanımları daha önce verilmiştir.

Popüler bir atasözü var

"Dualite, pişirme ile üretilen değişim ve tarafından üretilen kopukluk
Disjonksiyon,-Zihni bu üçte boşalmayan o gerçek
Vaiseshika; "Ve bu nedenle şimdi
Dualite üretimi, & c.

Burada önce duyu organının nesne ile teması var;
Bu nedenle cins birliğinin bilgisi ortaya çıkar; o zaman
Ayırt edici algıyı ayırt etmek _apekshabuddhi_ [
bir, "bu bir," & c.]; sonra ikilik üretimi, _dvitva_
(nesnede); [175] sonra soyut cins bilgisi
ikilik (_dvitvatva_); o zaman kalite ikiliği bilgisi
iki şeyde var; Sonra hayal gücü [176] (_samskara _). [177]

Ancak burada ikilik kanıtı ne olduğu sorulabilir & c.
_apekshabuddhi_? Büyük Doktor (Udayana) korundu
_apekshabuddhi_ ikilik üreticisi olmalı & c.
Dualite asla ondan ayrılırken, aynı zamanda biz
_apekshabuddhi_, sadece bilinmesinin nedeni olarak tutamaz [ve
Bu nedenle, varlığının nedeni olması gerektiği sonucuna varır
tıpkı ses konusunda temas olduğu gibi üretilen [178]]. Ancak biz,
aynı görüşü farklı bir argümanla sürdürün; ikilik, & c.,
OTernal olmayan tarafından bilinen (_jnapya_) yapılamaz
Nesnesi iki veya daha fazla bireysel birlik olan endişe (_i.e._,
_apekshabuddhi_), çünkü bunlar bir
çok sayıda denek [ve herhangi bir bireyde değil [179]]
"Birkaç yaşında" yapar [ve bu nedenle _apekshabuddhi_ gibi onların
_jnapaka_, onların _janaka_] olmalıdır.

Sonra birbirini izleyen yıkımların sırasını tanımlayacağız. İtibaren
_apekshabuddhi_, ikilik üretimi ile aynı anda ortaya çıkar
(_dvitva_), birlik cinsinin bilgisinin yok edilmesi;
Bir sonraki ikilik cinsinin bilgisinden (_dvitvatva_) ortaya çıkar,
Kalite ikilik bilgisi ile eşzamanlı olarak
_apekshabuddhi_'nin yok edilmesi; Bir sonraki yıkımdan
_apekshabuddhi_, ikisinin bilgisiyle aynı anda ortaya çıkar.
maddeler, ikilikin yok edilmesi; Bilgiden sonra
İki madde, aynı anda üretim ile ortaya çıkar.
hayal gücü (_samskara_),
kalite; Ve daha sonra hayal gücünden yoksunun yok edilmesi
Maddelerin bilgisi.

Bir tür bilginin diğeri tarafından yok edilmesinin kanıtı,
Ve başka bir bilginin hayal gücü ile yok edilmesi için,
aşağıdaki argümanda bulundu; bu bilgiler kendileri
Tartışma konuları _ARE_.
Onlardan üretilen başkalarının yükselişi, çünkü ses gibi bilgi bir
Her şeyi destekleyen bir maddenin özel kalitesi ve anlık
süre. [180] Kısaca ekleyebilirim, bilgiye sahip olduğunuzda
Aynı anda birlik cinsi, ikisinden birinde bir eylemle
bir şeylerin kendileri, tam tersi olan bu ayrımı üreterek
Bütünü üreten bağlantı, bu durumda
daha sonraki ikilik yıkımı, onun yok edilmesi ile üretilen
Abiting Place (iki şey); Ama bunun ayrı olduğu yerde
_apekshabuddhi_'nin yükselişiyle aynı anda gerçekleşen eylem,
Orada United tarafından üretilen ikiliklerin yok edilmesi var
her ikisinin de etkisi. [181]

_Apekshabuddhi_, zihnin işleyişi olarak düşünülecektir
var olan bu varoluşun karşıtıdır (_i.e._,
daha sonraki bir yıkıma neden olan yıkım). [182]

Sonra kaç anı soracağız,
iki atomun (_dvanuka_) bileşiğinin yok edilmesi, diğeri
Renkli iki atomun bileşiği üretilir, & c. Sırada
Bu soruşturma üretim şekli açıklanacaktır. Birinci,
İki atomun bileşiği, serisi tarafından yavaş yavaş yok edilir.
yangın teması ile başlayan adımlar; [183] ​​ikinci olarak
Yangının birleşimi, siyah niteliklerin yok edilmesi ortaya çıkar,
& c., Tek atomda; Üçüncüsü, başka bir yangın birleşiminden
atomda kırmızı ve c. üretimini ortaya çıkarır; dördüncüsü,
Bir ruha sahip bir ruhla birleşim, bir eylem ortaya çıkar [184]
bir maddenin üretimi için atom; Beşinci olarak, bu eylemle
bu atomun eski yerinden bir ayrımını üretti; altıncı,
bu nedenle bununla ilişkisinin yok edilmesi var
eski yer; yedinci olarak, başka biriyle ilişkilendirilir
atom; Sekizinci olarak, bu iki atomdan iki atomun bileşiği ortaya çıkar;
dokuzuncu olarak, nedenlerin niteliklerinden & c. (_i.e._, atomlar)
üretilen renk, & c., etkinin özellikleri (_i.e._,
_dvyanuka_). Dokuz anlık dizinin sırası böyle. .
Diğer iki seri, [185] on ve on bir anın
prolixity korkusu nedeniyle atlanmıştır. Üretim şekli böyle, eğer
pişirme sürecinin gerçekleştiği (vaiseshikas ile)
kavanozun atomları. [186] Ancak naiyayikas,
Pişirme işlemi kavanozda gerçekleşir. "Ayrışma tarafından üretilen ayrışma" iki yönlüdür-tarafından üretilen
Samimi [veya malzemenin] ayrıklığı sadece neden olur ve
Samimi nedenin ayrıştırılması ile ve
[_i.e._, yer]. Önce eski türü tarif edeceğiz.

Kırılma eyleminin ortaya çıktığında
[Malzeme] Etkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan neden
[_i.e._, potun iki yarısından birinde] ve bir
diğer yarısından ayrık, o zaman üretilmez bir
tencerenin işgal ettiği yer veya noktadan ayrık; Ve,
Yine, o uzaydan işgal edilen bir kopukluk olduğunda
Tencerede, diğer yarısından gelen ayrışma çağdaş değil
onunla, ama zaten gerçekleşti. Tıpkı hiç duman görmediğimiz gibi
Sebebi olmadan, ateş, bu yüzden kırılmanın bu etkisini asla göremeyiz
Uzay noktasından ayrık dediğimiz tencerede, [187]
daha önce orada olmasaydı
Tencereyi durduran yarıların ayrıştırılması
varlığa getirildi. Bu nedenle parçalarda kırılma eylemi
Bir parçanın disjonksiyonunu diğerinden üretir, ancak
uzay noktasından ayrık; Sonra, bu ayrık
bir diğerinden bir parça,
potu varlığını sürdürmüştü; ve bu nedenle yıkım ortaya çıkar
potu, prensibe göre, _cessante causa cessat
Effectus_. Bu şekilde yok ediliyor, bu ayrışma
her iki yarıda da bulunur (malzeme veya samimi nedenlerdir
potun)
pot veya belki de sadece bir bağımsız yarıya referans
Kırılmanın başladığı yarısında, bir
ile bağlantılı olan uzay noktasından ayrık
pot; ancak diğer yarısında değil, çünkü
üretin. [188]

Ancak ikinci tür aşağıdaki gibidir:-
el ve temas halinde olduğu bir ayrıklığa neden olur,
alan noktalarından bir kopukluk [189] başlatır.
Orijinal bağlantı gerçekleşti; Ve bu "
samimi neden ve nonsee. "Eldeki eylem
herhangi bir alanın herhangi bir noktasına göre bir etki yaratır,
Ayrıca aynı yönde, samimi etkinin bir ayrıştırılması ve
etki olmayan; Böylece vücudun ayrıştırılması [samimi etki]
ve uzay noktaları elin ayrışmasından kaynaklanır ve
uzay noktaları [el, samimi veya maddi bir nedeni
Vücut, ama alanın noktaları bir sebep değildir]. Bu ikinci
Çıkıntı, vücudun eylemiyle üretilmez, çünkü
Vücudun o zaman aktif olmayan olması gerekiyordu; ne de üretilmiyor
Elin eylemi, çünkü ikamet eden bir eylemin
başka bir yerde [el gibi] etkisini üretmelidir
[vücutta] ayrışma. Bu nedenle, tükenme ile sonucuna varıyoruz
Görüşü kabul etmeli-samimi nedenin ayrılması
ve ikinci ayrışmaya neden olan neden olmayan [190]
vücut ve alan noktaları.

Ancak bir rakip burada "daha önce belirttiğiniz şeylere itiraz edebilir (s.
147) Karanlığın reddedilmesi için varlığın, & c.
mantıksız; Aslında, dörtten az farklı yok
Bu noktada sürdürülen görüşler,-böylece (_a._) bhatta mimamsakas
Ve Vedantinler karanlığın bir madde olduğunu kabul eder; (_B._) Sridhara
Acharya [191] koyu mavi renginin uygulandığını ve böylece
Karanlık bir kalite olacaktır]; (_C._) Bazı Prabhakara Mimamsakas
Işığın bilişinin olmaması olduğunu kabul edin; (_d._)
Naiyayikas, & c., Bunun ışığın yokluğu olduğunu düşünün. "Yanıt olarak
İlk iddia edilen görüşe gelince (_a. _) Oldukça çıktı
Soru, mümkün olan ikisinden hiçbiriyle tutarlı olduğu için
alternatifler; Karanlık bir madde ise, ya biri olmalı
iyi bilinen dokuz madde, Dünya ve c., [192] veya bazı farklı
bir. Ama dokuz kişiden hiçbiri olamaz, çünkü hangisi altında
Bunu yerleştirirsiniz, bu maddenin tüm nitelikleri
kesinlikle içinde bulunabilir; Öte yandan da bunu iddia edemezsiniz
Bu dokuzdan farklı bir madde, çünkü kendi içinde olmak
Niteliklerin yoksulluğu, düzgün bir şekilde bir madde olamaz
"
nitelikler "] ve bu nedenle elbette, farklı olamaz
dokuzdan madde. Ama sorabilirsiniz, "Bunu nasıl söyleyebilirsin
Karanlık, sahip olduğu olarak algılandığında niteliklerden yoksundur
Tamala çiçeğinin koyu mavi mi? "Yanıtlıyoruz, bu sadece
Erkekler [renksiz] gökyüzünün mavi olduğunu söylediğinde bir hata. Ancak
Eski bilgelerle ilgili bu saldırı yeterince. [193] (_b._) dolayısıyla
Karanlığın renginin üzerine getirilemeyeceğini takip ediyor, çünkü
bazılarını varsaymadan renk dayatamazsınız
Substratum almak için; [194] Ve yine, gözü düşünemeyiz
eşzamanlı nedenden yoksun bırakıldığında bir renk dayatabilme,
dış ışık. Bunun bir izlenim olduğunu da kabul edemeyiz
Gözden bağımsız [_i.e._, iç duyu, zihin tarafından üretilen],
Çünkü gözün uyumu gereksiz değil,
üretilmesinin vazgeçilmez durumu. Ne de sürdüremezsin
"yokluk veya yokluk (_abhava_ [195]) olmaktan aciz
olumlu gergin eklerle ifade edilir [ve bu nedenle,
_tenebra oriuntur_, karanlık gibi ifadeler sadece olamaz
varlık yok "]; çünkü iddianız çok geniş, olduğu gibi
Sıradan bir çökme olarak bu tür var olmayan durumları ekleyin,
Yıkım, dikkatsizlik, [196] & c. [ve yine de hepimiz erkeklerin yaptığını biliyoruz
Bunlardan herhangi birinden geçmiş, şimdiki veya gelecek olarak konuşun ve yine de hepsi
_abhava_] vakalarıdır. (_c._) Dolayısıyla, karanlık yokluğu olamaz
O organın iyi bilinen kural ile ışığın bilişi
belirli bir nesneyi algılayan da yokluğunu algılayabilir,
Karanlığın zihin tarafından algılanacağını takip ederdi [çünkü
bilişleri algılayan zihin]. [197] Dolayısıyla sonucuna varıyoruz
dördüncü veya kalan görüş gerçek olmalı, yani, bu karanlık
sadece ışığın olmamasıdır. Ve bunun itiraz edilmesi gerekmiyor
Varoluşuna atfedilmesini hesaba katmak çok zor
varoluş nitelikleri, çünkü hepimiz kalite mutluluğunu görüyoruz _is_
Acının yokluğuna atfedilen ve ayrılma fikri
bağlaç yokluğu ile bağlantılı. Ve iddia etmene gerek yok
"Bu ışık yokluğu, üretilen bir bilişin nesnesi olmalı
ışığa bağımlı olarak göz ile, çünkü bu bir
bir kavanozun durumunda gördüğümüz gibi renklere sahip nesne [198]
yokluk, "çünkü güvendiğiniz kuralla, yani.
gözün bir nesneyi algılamaya bağlı olduğu, aynı zamanda
Bu nesnenin yokluğunu algılamak için,
ışığı algılamak için gözün ışığa bağımlılığı, bağımlı olması gerekmez
bu ışığın yokluğunu algılamak. Rakibimize de gereksinim
"ışığın yokluğu olarak] karanlığın bilişi gerektiriyor
yokluğun bulunduğu yerin bilişi [ve _this_
Işık gerektirir], "Böyle bir iddia oldukça savunulamaz, çünkü biz
bir yokluk anlayışına sahip olmak için bunu kabul edemem
yokluğun bulunduğu yer hakkında bir anlayışa sahip olmak için gerekli,
aksi takdirde sesin durdurulması algısına sahip olamadık
"kargaşa sona erdi. "[199] dolayısıyla,
Tüm bu zorlukları zihninde tutmak, saygıdeğer kanada
aforizmasını [soruyu çözmek için bir _ipse dixit_ olarak] söyledi:
"_Dravya-guna-karma-nish-patti-vaidharmyad abhavas tamas_" (_vais.
Sut._ v. 2, 19), "Karanlık gerçekten var değil, çünkü
Maddelerin, niteliklerin veya eylemlerin üretiminden farklı. "
Aynı şey, karanlığın
göz tarafından algılanır [200] [ışıksız, oysa tüm maddeler,
Algılanabilirse, ışığın varlığını ve
göz görünür olacak].

Varolma (_abhava_) yedinci kategori olarak kabul edilir,
olumsuz kanıtlar tarafından kuruldu. Bu olarak tanımlanmış olabilir
samimi ilişkiye sahip olmayan, _not_ samimi
ilişki; [201] ve bu iki yönlü, "göreceli yokluk" [202] ve
"Karşılıklı yok."

Birincisi yine "öncül", "acil" ve
"Mutlak." "Öncül" var olmayan, olmasa da
Herhangi bir başlangıç, sonsuz değildir; "Acil"
Bir başlangıcı olmak, sonsuzdur; "Mutlak" bu varolma
ki bu kendi karşı varlığına uyuyor; [203] "karşılıklı
yokluk "," mutlak "dan farklı olan henüz
tanımlanmış sınır yok [_i.e._, hayır _Terminus ad quem_ ne de _terminus a quo_,
"öncül" ve "acil" olarak].

"'Karşılıklı Var Olmadığı" nın gerçekten olduğu itirazını artırırsanız
'Mutlak Var Olmama' ile aynı, "bunun gerçekten
Kralın Highroad'da yolunu kaybetmek; "Karşılıklı Var Olmama" için
"Bir kavanoz olduğu gibi, tersi olan olumsuzluk mu?
kumaş değil; "ama" mutlak yokluk "
"Havada renk yok" olarak bağlantıdır. [204] veya
Burada "_abhava_ asla bir araç olamayacağı itirazını artırmanıza ihtiyacınız var
Herhangi bir iyilik üretmek için, "çünkü bunun onun _summum olduğunu iddia ediyoruz
Bonum_, son beatitude şeklinde, sadece başka bir terim
Tüm ağrıların mutlak kaldırılması [ve bu nedenle
_abhava_] kategorisi.

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 154: Vaiseshikas'a Hemachandra'nın Aulukyah denir
_Abhidhana-chintamani_; Vayu-Purana'da (Aufrecht's'te alıntılanmıştır
_Catal_. P. 53 b, l. 23), Akshapada, Kanada, Uluka ve Vatsa
Siva'nın oğulları olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 155: Buraya eşanlamlı Kanabhaksha tarafından çağrılıyor.]

[Dipnot 156: Bunun yanlış olması tekil. Dokuzuncu Kitap
aşırı duyarlı temastan kaynaklanan algının ele alınması,
& c. ve çıkarım. Onuncu muamele
ruhun nitelikleri ve üç neden.]

[Dipnot 157: Vatsyayana'nın eski _bhashya_'sinden bu alıntı için,
Bkz. Colebrooke's _essays_ (Yeni Baskı), Cilt. Ben. P. 285.]

[Dipnot 158: Bkz. _Bhasha-parichchheda_, sloka 14.]

[Dipnot 159: "Özellik" (_visesha_) "samimi
Ebedi atomlardaki ilişki, & c.]

[Dipnot 160: Bu madde eklenir, aksi takdirde tanım
"Duality" ve "bağlaç" için uygulayın.]

[Dipnot 161: Bu eklenir, aksi takdirde tanım uygulanır
"varoluş" (_satta_), yani _summum cins_
Madde, kalite ve eylem hemen tabidir.]

[Dipnot 162: Varoluş (_satta_) _dravya_, _guna_ cinsidir.
ve _kriya_. _Dravya_ tek başına her şeyin samimi nedeni olabilir; Ve
Tüm eylemler, bağlantının arabulu (veya yakın olmayan) nedenidir ve
ayrıştırma. _Some_ Nitelikleri (_samyoga_, _rupa_ ve c.) Olabilir
Sebeplere aracılık eder, ancak bu kazaradır ve
_GUNA_ özü, çünkü birçok gunas asla aracılık edemez.]

[Dipnot 163: Tüm karmalar geçici olduğu için _karmatva_ sadece bulunur
_ANIDEA_. S. 105, satır 20, _nitya-samavetatva_;
Bu MS'nin okunmasıdır. Kalküta Sanskrit Koleji'nde
Kütüphane.]

[Dipnot 164: _I.E._, asla yok edilemez. Yıkılmaz,
Ancak, zaman, uzay ve c. ; Bunları dışlamak için, bu nedenle,
tanımın eski maddesi eklenir.]

[Dipnot 165: "Özellik" (bu nedenle Vaiseshika adı)
"Bireysellik, bu özel yıldırım parıltısından itibaren"-ama
bireysellik, bu ebedi maddelerden biri
Bekar, eter, zaman ve mekan olarak cinsiniz yoktur; veya farklı
atomik zihinler; veya kalan dört maddenin atomlarından, toprak,
Su, ateş ve hava, bu atomların _ne artı olması gerekiyordu
ultra_ ve hiçbir parçaları olmadığı için, onlar kendi başına
bölünmez doğa. Ballantyne _visesha_ 'nı "Ultimate olarak tercüme etti
fark. "Bireysel ruhun _visesha_ olup olmadığından emin değilim.]

[Dipnot 166: Karşılıklı Var Olmaması (_anyonyabhava_)
"Pot kumaş değildir" olarak ortak özelliği olmayan iki kavram;
Ancak cins, her ikisi de tencere olan iki tencerede aynıdır.]

[Dipnot 167: "_samavayasambandabhavat Samavayo na jatih_," Siddh.
Mukt. (_Samyoga_ _Guna_ olmak _gunatva_ içinde mevcut
samimi ilişki).]

[Dipnot 168: Dünya'nın hissi veya dokunuşunun "hiçbiri sıcak olduğu söyleniyor
Ne soğuk ve rengi, tadı, kokusu ve dokunuşu sendika ile değiştirilir
Ateşle "(Bhasha-Parichchheda, _sl._ 103, 104).]

[Dipnot 169: Dokunma organı bir hava
Integument. --_ Colebrooke._]

[Dipnot 170: Ses iki yönlüdür,-"İletişimden üretilen"
_Second_ olarak _first_ ses ve "sesten üretildi". _Janya_
Tanrı'nın bilgisini hariç tutmak için eklenirken, _samyogajanya_
Ruh ve zihin olarak temas yoluyla üretilen Soul's, zihin
ve duyular & c.]

[Dipnot 171: Mediate nedeninin kendisi zamanın birleşimidir
bazı vücutlarla, & c., zaman içinde var,-bu ikincisi samimi
Çünkü, güneşin devrimleri bilgisi
enstrümantal neden. S. 106, satır 12, _adhikaranam_.]

[Dipnot 172: _Paratva_ İki tür varlık, _daisika_ ve _kalika_.]

[Dipnot 173: Zaman, uzay ve zihnin özel nitelikleri yoktur; .
Ancak son olarak, kaplı değil, atomik.]

[Dipnot 174: diğer üç _padarthas_, ruhun yanında,
_amurtta _,-zaman, eter ve uzay,-cins değildir.]

[Dipnot 175: Dualiteden yukarı doğru tüm sayılar yapay,
_i.e._, zihinlerimiz tarafından yapılırlar; tek başına birlikler var
kendileri-her biri _one_; Ve sadece iki olurlar, & c., bizim
Onları böyle görmeyi ve böylece onları düşünmeye katılmak.]

[Dipnot 176: _samskara_ burada tasarlanan fikir burada
Zihin-aslında, kendi enerjileri tarafından malzemeden yaratıldı
daha önce duyular ve iç organ tarafından sağlanmıştır veya
akıl. (Bkz. S. 153'teki tablolar)]

[Dipnot 177: Burada ve başka yerlerde metrik özetini atlıyorum
Orijinal, önceki nesir için yeni bir şey eklemediği için.]

[Dipnot 178: Her neden ya _jnapaka_ veya _janaka_ olmalıdır;
_apekshabuddhi_, eski değil, ikincisi olmalı.]

[Dipnot 179: _apekshabuddhi_ "Bu bir", "Bu
bir, "& c.; ancak ikilik, örneğin, her iki
Bunlar, ancak _both_ birlikte.]

[Dipnot 180: Vaiseshikas, Jivatman ve Alanın
her biri her şeyi saran bir madde, ancak her birinin ayrı kısımları
farklı özel niteliklere sahiptir; Bu yüzden bir adam başka bir adam ne olduğunu bilir
cahil ve eterin bir kısmının başka bir kısmı
değil. Dr. Roer, Bhasha-Parichchheda versiyonunda
Bu noktada yer alan önemli bir Sutra'yı yanlış terca verdi. Söyleniyor
Sutra 26--

     _--- Athakasasaririnam, Avyapyavrittih Kshaniko Visesha-guna
     ishyate, _

"Etherin ve ruhun özel nitelikleri
Uzay ve anlık sürede sınırlama "ama" özel
Eter ve ruh nitelikleri (_i.e._, ses, bilgi ve c.)
Farklı kısımlarla ve anlık süreyle sınırlı. "]

[Dipnot 181: Buradaki yazar,
_dvitva_ 'nın imhası, zaten verilenlerin yanı sıra. 152, l. 14
(_apekshabuddhi-nasa_), viz., _asrayanasa_ ve birleşik eylemi
_ikisi birden_:--

1. Ekatva-Jnana | Avayava-Kriya |    . . .
2. Apekshabuddhi | Avayava-Vibhaga | Avayava-Kriya.
3. Dvitvotpatti ve | Avayava-Samyoga-Nasa | Avayava-Vibhaga.
   Ekatva-jnana-nasa |                           |
4. Dvitvatvajnana | Dvitvadharasya | Avayava-Samyoga-nasa.
                       | (_i.e._, |
                       | Avayavinah) Nasah |
5. Dvitvaguna-Buddhi | Dvitva-nasa | Adhara-nasa
   ve | Avayavin). (_i.e._, |
   Apekshabuddhi-nasa | (Avayavin'den).             |
6. dvitva-nasa ve |         . . .             Dvitva-nasa.
   Dravya-Buddhi |                           |

İkinci ve üçüncü sütunlar,
_ekatvajnana_ 'nın altı adımının seyri, iki bölümden biri
Kendisi ya _first_ veya _second_ anına bölünmüştür. İçinde
İlk dava, bütünün _dvitva_ beşinci sırada yok edildi
an ve bu nedenle tek nedeni hemen önceki
_dvitvadhara-nasa_ veya Madhava'nın dediği gibi _asrayanivritti_. İçinde
İkinci dava, _nasa_ aynı anda aynı anda gelir
Hem sütun (1) hem de (3) ve bu nedenle birleşmeye atfedilebilir
İki nedenin eylemi, _apekshabuddhi-nasa_ ve _adhara-nasa_. Herhangi
ikinci andan sonra parçalardan birinde ortaya çıkan _kriya_
Bütünün _dvitva_ _nasa_ _nasa_ alacağı önemsiz olun
Altıncı momentte (1) sütundaki orijinal diziye yerleştirin; Ve
Bu şekilde bu sonucu etkilemek için çok geç olurdu.]

[Dipnot 182: _I.E._, _apekshabuddhi_'nin yok edilmesinden takip eder
_dvitva_ 'nın yok edilmesi; Ama daha önce diğer yıkımlar
tarif edilen bir miktar üretim izledi,-bu nedenle bilgisi
_dvitvatva_ _ekatvajnana_'sinin yok edilmesinden kaynaklandı, & c. (bkz.
Siddh. Mukt., S. 107). Okuyucuya Hindu mantığında hatırlatabilirim.
Bir şeyin yokluğuna karşı koyma, bir şeyin kendisidir.]

[Dipnot 183: Ateşin birleşiminden bir eylem üretildi
kavanozun atomları; bu nedenle bir atomun diğerinden ayrılması;
bu nedenle siyahı yapan atomların birleşiminin yıkımı
(veya pişmiş) kavanoz; bu nedenle iki bileşiğin yok edilmesi
atomlar.]

[Dipnot 184: _i.e._, bir tür girişim eğilimi.]

[Dipnot 185: Bunlar Siddhanta'da tam uzunlukta açıklanıyor
Muktavali, s. 104, 105. İlk seride-1 var. .
_Dvyanuka_'sinin yok edilmesi ve aynı zamanda bir kopukluk
(parçaların) ayrık tarafından üretilen eski yer; 2.
_Dvyanuka_ ve
_dvyanuka_ ile eşzamanlı olarak imhal
o yer; 3. atomlarda kırmızı renk üretimi ve
başka bir yerle eşzamanlı bağlantı; 4.
Atomda Eylem Orijinal ateşin birleşimi tarafından üretildi. .
Kalan 5-10 yukarıdaki 4-9 ile aynı fikirde.]

[Dipnot 186: Vaiseshikas, bir kavanoz pişirildiğinde eski
Siyah kavanoz _destroyed_, iki atomun birkaç bileşiği, & c.
yok edilmek; Ateşin eylemi daha sonra kırmızı rengi üretir
ayrı atomlarda ve bunları yeni bileşiklere birleştirmek,
Sonunda yeni bir kırmızı kavanoz üretir. Adımların aşılan hızı
Gözün kavanozların değişimini tespit etmesini önler. Takipçileri
Nyaya, yangının farklı olana nüfuz ettiğini iddia ediyor
iki veya daha fazla atomun bileşikleri ve herhangi bir yıkım olmadan
eski kavanoz, bu bileşikler üzerindeki etkilerini üretir ve böylece değişiklikler
kavanoz değil ama rengi & c.,-hala aynı kavanoz, sadece
kırmızı, siyah değil.]

[Dipnot 187: s. 109, satır 14, okudum
_Gaganavibhagakartritvasya_.]

[Dipnot 188: Siddhanta Muktavali, s. 112, diziyi anlatıyor
Adımlar:-1. Kırılma nedeniyle, yarılardan birinde bir eylem; 2. .
iki yarının ayrıştırılması; 3. Çevikenlerin yok edilmesi
başlangıçta tencereyi üretti; 4. Tencerenin yok edilmesi; 5.
İki yarının ayrıştırılması ile
eski yerden yarısı koptu; 6. Çevikenlerin yok edilmesi
o eski yerle; 7. Yeni yer ile bağlantı; 8.
Orijinal kırık dürtüsünün durdurulması. Burada ikinci
Disjonksiyon (viz., Tencerenin ve yerin yarısından) üretilir
Halkların önceki ayrıklığı ile,
pot.]

[Dipnot 189: Orijinalin çoğul bir _vibhagan_, _i.e._,
Birkaç noktadan ayrıklar.]

[Dipnot 190: _i.e._, elin ayrıştırılması ve noktaları
uzay.]

[Dipnot 191: Bhagavad Gita hakkında bir yorumun yazarı.]

[Dipnot 192: _dravyadi_ için _prithivyadi_.]

[Dipnot 193: Okumanın daha iyi olmayacağından emin değilim
_vriddhavivadhaya_ yerine yaralıları yeniden saran _viddhavevidhaya_.]

[Dipnot 194: İpi _see_ değilse
yılan.]

[Dipnot 195: s. 110, son satır, _'bhave_.]

[Dipnot 196: s. 110, son satır, _anavadhanadishu_.
_Vidhipratyaya_, zorunlu veya potansiyel bir ek anlamına gelir
"emretmek;" Ama pandit _vidhi_ burada _bhavabodhaka-kriya_ olarak alır. BT
Kavya-Prakasa, V.'de bu anlamı var (s. 114, l. 1).]

[Dipnot 197: Zihin _aloka-jnana_ algılar, bu nedenle
yokluğunu algılayın, _i.e._, karanlık, ama bu son olarak algılanır
_Eye_.]

[Dipnot 198: _i.e._, ışık renge sahiptir ve bir
Jar'ın karanlıkta yokluğu.]

[Dipnot 199: Ses, algılanamaz eterde bulunur ve durma
_dhvamsabhava_ veya "ortaya çıkan yokluk" mudur.]

[Dipnot 200: Okuma _pratyayavedyatvena_ s.
110, son satır, ama argümanı izlemek zor; Ben var
Bu nedenle, _pratyakshavedyatvena_ okumak için tereddüt etti ve
Yorum'a atıfta bulunacaktı (Vais. Sut. s. 250), "_yadi hi
Nila-Rupavan Nilam Rupam Eva Va Tamah Syat, Vahyalokapragraham
Antarena Chakshusha na Grihyeta_. "]

[Dipnot 201: Samimi ilişkinin de samimi bir ilişkisi yoktur.]

[Dipnot 202: "Göreceli Var Olmama" (_samsargabhava_)
bir ilişkinin olumsuzlanması; Böylece "Kavanoz Evde Değil"
"Mutlak Var Olmama," "Evde değildi" "öncül"
ve "Evde Olmayacak" "ortaya çıkan" yok.]

[Dipnot 203: _I.E._, kavanozun mutlak yokluğu
Kavanoz, elbette, kavanoz kavanozda bulunmaz, ancak
Toprak noktası,-kavanozda bulunan _jati ghatatva_.]

[Dipnot 204: Bunun tersi "havada _is_ renk var."]




Bölüm XI.

Akshapada (veya Nyaya) Darsana.


Son mutluluğun, _i.e._, mutlak kaldırılmasının ilkesi
acı, gerçeğin bilgisinden kaynaklanır [belli bir
evrensel olarak kabul edilen duyu], özel anlamda bir
Nyaya Okulu'nun belirli teneti [205],
Aphorisms'in yazarı "kanıt,
Kanıtlandı, & c.,-Bu şeyler hakkında gerçeğin bilgisinden
Son mutluluğun elde edilmesi. "Bu, ilk aforizmi
Nyaya Sastra. Şimdi Nyaya Sastra beş kitaptan oluşuyor ve her biri
Kitap iki "günlük porsiyon" içerir. İlk günlük kısmında
İlk Kitap Saygıdeğer Gotama dokuzun tanımlarını tartışıyor
"kanıt" ile başlayan kategoriler ve ikincisinde
"Tartışma" (_vada_) ile başlayarak yedi kişi kaldı. İlkinde
İkinci kitabın günlük kısmı "Şüphe" yi inceliyor,
dört çeşit "kanıt" ve önerilen itirazları reddeder
doğru bilginin araçları olmak; Ve ikincisinde bunu gösteriyor
"Varsayım," & c. Gerçekten dört çeşit "kanıt" a dahildir.
Zaten verildi [ve bu nedenle Mimamsakas tarafından eklenmesi gerekmiyor
ayrı olanlar]. Üçüncü kitabın ilk günlük bölümünde
ruhu, bedeni, duyuları ve nesnelerini inceler; içinde
İkincisi, "anlama" (_buddhi_) ve "zihin" (_manas_). İlkinde
Dördüncü kitabın günlük kısmı "Volition" i (_pravritti_) inceliyor,
"hatalar", "göç", "meyve" [eylemlerin], "acı" ve
"Son Kurtuluş;" ikincisinde gerçeği araştırır [206]
"faylar" ve ayrıca "toplar" ve "parçaların" nedenleri. İçinde
Beşinci kitabın ilk günlük kısmı çeşitli türleri tartışıyor
boşuna (_jati_) ve ikincisinde çeşitli türler "vesilesiyle
Rebuke "(_Nigrahasthana_ veya" tartışılacak uygunsuzluk ").

"Olacağını bilmek
Ölçülen Öncelikle "" Kanıt "(_pramana_) önlemini bilmelisiniz.
ilk ilan edildi ve bu tanımlayarak yapılması gerektiği gibi,
Önce "kanıt" nın bir tanımı. "Kanıt" her zaman
doğru bilgi eşliğinde ve aynı zamanda ayrılmamış
uygun enstrümanlardan [göz olarak & c.] ve
Bilgi [_i.e._, ruh]; [207] ve bu tanım böylece
Tanrı'nın bir hak kaynağı olduğu Nyaya Okulu'nun kendine özgü ilkesi
Bilgi, [208] Aforizmaların yazarı olarak açıkça ilan etti
(ii. 68), "ve Veda'nın haklı bir nedeni olmasının gerçeği
Büyüler ve tıp bilimi gibi bilgi, gerçeği takip eder
Veda'yı veren uygun olanın doğru bilgi kaynağı olduğunu. "
Ve böylece evrensel olarak ünlü öğretmen Udayana,
Mantık Okyanusunun en uzak kıyısı, dördüncü sırada ilan edildi
Kusumanjali'nin bölümü:

"Doğru bilgi doğru bir şekilde anlama ve doğru bilmek
sahipliği; Gotama'nın
okul, tüm yokluğundan ayrılmıştır.

"Sezgisel olmayan algılayan, ayrılmaz bir şekilde birleşen o
ve hiçbir yabancı girişe bağımlı olarak, tüm çeşitlilerin ardışıklığı
Mevcut nesneler içeriyor,-Şüphemizin tüm samanı
Tüm olası hataların neden olduğu gibi süpürüldü
O'nda en ufak gözlem isteği,-O, Siva, benim otoritem; Ne
Başkalarıyla ilgisi var mı, otoriteleri olması gerektiği gibi karartılmış
Yükselen şüphelerle? "

"Kanıt", algı, çıkarıma bölünmüş olarak dört katlıdır.
benzetme ve tanıklık. "Kanıtlanacak şey" [veya "
Doğru kavram "] on iki çeşittir, yani, ruh, beden, duyular, onların
Nesneler, anlayış, zihin, irade, hatalar, göçler,
Meyve, ağrı ve son kurtuluş. "Şüphe" doğası
belirsizliktir; Ve bu, nesnenin neden olduğu gibi üç yönlü
sadece başka şeyler için ortak olan niteliklere sahip olmak ve
Bu nedenle ayırt edici değil,-ya da sadece alakasız
Kendi nitelikleri, bu da bize yardımcı olmayan,
Söz konusu nokta, [209]-veya çelişkili tanıklık ederek. .
harekete geçmeden önce kişinin kendisine önerdiği şey "
güdü "(_prayojana_); bu iki yönlü, _i.e._, görünür ve görünmez.
"Bir örnek", bir
genel ilke ve bu olumlu ya da olumsuz olabilir. [210]
Bir "ilke" (_siddhanta_) olarak kabul edilen bir şeydir.
yetkili olarak doğru olarak yerleşti; "ortak" olarak dört çeşit
Tüm okullara, "bir okula özgü", "hamile bir varsayım"
[kabul edilirse, başka bir sonuca liderlik] ve "
dogma "(i. 26-31)." Üye "(bir gösteri)
bir başkasının uğruna çıkarım içeren cümle; Ve bunlar
beş, teklif, sebep, örnek, uygulama,
ve sonuç (i. 32-38). "Konfederasyon" (_tarka_, i. 39)
sahte bir minörün kabulünün kabul edilmesini gerektirdiğini göstermek
sahte bir majör [211] (çapraz başvuru sut. 39 ve iv. 3); Ve bu
_Vyaghata_, _atmasraya_, _itaretarasraya_, & c.

"Tespit" (_nirnaya_, i. 40) doğru bilgi veya algı
davanın gerçek durumu. Tarafından üretilen dört çeşit
algı, çıkarım, benzetme veya tanıklık. "Tartışma" (_vada_)
tespiti sona erdiren belirli bir tür konuşma
gerçeğin (i. 41). "Wrangling" (_jalpa_) sadece bir adamın konuşmasıdır
Zafer dilemek, her iki taraf için de argüman kullanmaya hazır olan
sorunun (i. 42). "Cavilling" (_vitanda_) bir adamın konuşmasıdır
Sorunun kendi tarafını kurmaya çalışmayanlar (i.
43). "Diyalog" (_katha_) iki karşı tarafın iki
Müdürler. "Yanlışlık", olması gereken sonuçsuz bir nedendir.
Bir şey kanıtlayın ve bu beş çeşit olabilir, "düzensiz",
"çelişkili", "belirsiz", "korunmamış" ve "engellenen"
veya "sisli" (sut. i. 44-49). "Adaletsizlik" (_chhala_) getiren
Belirsiz bir terimi kasıtlı olarak kullanarak ters bir argüman ileri
algı; Bu üç çeşittir, çünkü bir sahtekarlık olabilir
terim, anlam veya mecazi bir ifade (i. 50-54). "Boşluk"
(_jati_) kendini yıkıcı bir argümandır (i. 58). Bu
yirmi dört çeşit (Nyaya'nın Beşinci Kitabı'nda açıklandığı gibi
aforizmalar) (1-38). "Azarlama vesilesi", muhaliflerin kaybettiği yerdir
onun nedeni [aptallıktan] ve bu yirmi iki tür (
Aforizmaların Beşinci Kitabı, 44-67). Eklemiyoruz
burada da olma korkusuyla tüm dakika alt bölümleri
Prolix,-Aforizmalarda tam olarak açıklanıyorlar.

Ama burada bir itirazcı, "Bu on altı konu, kanıt ve c.,
bu şekilde tam olarak tartışılıyorlar, adı nasıl aldı
Nyaya Sastra'dan, [akıl yürütme olarak, _i.e._, _nyaya_ veya mantık,
Düzgün bir şekilde ele aldığı konuların sadece küçük bir bölümünü oluşturur?] "
İtirazın gücüne izin veriyoruz; Hala isimler meşhur
özel bir nedenden ötürü verildiği söyleniyor, adın
Nyaya, "akıl yürütme" veya çünkü Gotama'nın sistemine haklı olarak uygulandı veya
Bir başkası uğruna çıkarım, haklı olarak baskın olarak tutulur
her türlü bilgiyle yararlılığından özellik ve
her türlü arayış için gerekli bir araç olmak. Yani söylendi
Sarvajna tarafından, "Bu, Nyaya'nın önde gelen bilimi.
Doktrinlerimizi rakiplere karşı kurmak ve üretiminden
eylem; "[212] ve Pakshila Swamin tarafından," bu bilimi
akıl yürütme (_anvikshiki_) farklı kategorilere ayrılmıştır,
'Kanıt,' & c.; Tüm bilimlerin lambası, hepsine yardım etmek için araçlar
Eylemler, tüm dini görevlerin nihai çekiciliği, iyi kanıtlandı
Bilimin Bildirileri. "[213]

Ama burada bir itirazcı, "Bu nihai kurtuluşu beyan ettiğinizde
gerçeğin bilgisinden kaynaklanıyor, kurtuluş mu demek istiyorsun
Bu bilgiye ulaşıldığında hemen ortaya çıkıyor mu? "Cevap veriyoruz,
"Hayır," çünkü ikinci Nyaya aforizminde söylenir, "acı, doğum,
aktivite, hatalar, yanlış kavramlar,-
Bunlar sırayla, ondan önce bir sonraki olanın imhası var, "
gerçeğin bu bilgisi sayesinde. Şimdi yanlış kavramlar
Ruh olmayan beden ve c.
"hatalar", uygun görünen şeyler için bir arzudur.
ruh ve anlaşılmaz görünen şeylere hoşlanmamak
O, [214] Gerçekte hiçbir şey hoş ya da anlaşılmaz değildir
ruha. Ve bu farklıların karşılıklı tepkisi yoluyla
"Hatalar" aptal adamın arzu ettiği ve arzu eden adam aptalca; .
Aptal adam kızgın ve öfkeli adam aptal. Üstelik adam,
Bu hatalardan etkilenen, yasaklanan şeyler mi?
Vücut tarafından yaralanma, hırsızlık ve c.; ses, yanlışlık & c.;
Zihin tarafından Malevolence & C.; Ve aynı günahkâr "etkinlik"
Demerit üretir. Ya da yine, vücudunun övgüye değer eylemleri yapabilir,
sadaka olarak, başkalarını kurtarmak & c., doğru konuşma, dik avukat & c.,
Sesi ve suçsuzluk & c., Aklıyla; Ve aynı doğru
Etkinlik liyakat üretir. Ama her ikisi de faaliyet biçimleri ve her biri
benzer bir övgüye değer veya suçlanabilir doğum veya bedensel tezahüre yol açar;
Ve bu doğum sürerken "acı" izlenimi ortaya çıkıyor
Bize karşı kavga eden bir şeyin bilincindeyiz. Şimdi
Bu dizi, "yanlış kavramlar" ile başlayıp "acı" ile biten
sürekli olarak devam ediyor ve "sıradan" kelimelerle kastettiğimiz
varoluş, "bir su çarkı gibi durmaksızın. Ve
Ne zaman önde gelen bir adam, önceki iyiliğinin gücü ile
işler, büyük bir öğretmenin öğretimi yoluyla bilgiyi elde eder
Tüm bu şimdiki yaşamın sadece bir acı sahnesi ve bağlı
acı, her şeyin önlenmesi gerektiğini kabul eder ve
Üretilen nedenler olan cehaletin ortadan kaldırılması & c.
o. [215] Sonra bir kişinin bunu ortadan kaldırmak anlamına geldiğini öğrenir.
gerçeğin bilgisi; Ve doğru nesneler üzerinde meditasyon yaparken
Dört bilime ayrılmış bilgi, [216]
gerçeğin bilgisine dikkat edin, ya da başka bir deyişle,
oldukları gibi şeyler; Ve gerçeklerin bu bilgisinden yanlış kavramlar
yok olmak. Yanlış kavramlar kaybolduğunda, "hatalar" vefat; ile
Onlar "aktivite" ü durdurur; Ve bununla "doğum" u bırakıyor; Ve
"Doğum" un durması, "acının" kaldırılmasının tamamı gelir ve bu
Mutlak kaldırılma son mutluluktur. Mutlaklığı bundan oluşur,
Bu şekilde kaldırılanlara benzer bir şey, canlandırabilir,
Nyaya Sutras'ın ikinci aforizminde açıkça belirtildiği gibi:
"Ağrı, doğum, aktivite, hatalar, yanlış kavramlar,-o zamandan beri
Bunların ardışık imhası, sırayla,
ondan önce bir sonraki, [sonuncunun imhası hakkında
Onlar] Son Beatitude. "

"Ama _summum bonum_, kurtuluş, _i.e._ tanımınız değil
sonuçta 'acıların mutlak kaldırılması', ulaşamayacağı kadar çok
Dirsekteki Treacle dilde olduğu gibi; [217] O zaman neden bu
Sürekli olarak tüm anlaşmazlıkların ötesinde kurulmuş gibi mi ortaya çıktı? "
Herhangi bir biçimde kurtuluşu sürdüren herkesin
Oraya acının mutlak kaldırılmasını, tanımımızı ekleyin
Böylece tüm okullarda kabul edilen bir ilke olmak,
Felsefe Kraliyet Karayolu [218]. Aslında kimse bu acıyı korumaz
bireyin aktivitesi olmadan mümkündür. Böylece
Madhyamika'nın "kurtuluşun kaldırılmasından oluştuğuna dair görüş
ruh, "bizim amacımızı tartışmaz, bu kadar her halükarda olduğu gibi
Ağrının kaldırılması. Ama eğer ruhun olduğunu iddia etmeye devam ederseniz
Acının nedeni olmak, tıpkı vücut gibi kaldırılmalıdır & c.,
Bunun tutulmadığını yanıtlıyoruz, çünkü her ikisi altında başarısız oluyor
alternatif. Çünkü "ruh" ile mi demek istiyorsun, (_a._)
bilişlerin ardıllığı mı yoksa (_b._) ondan farklı bir şey mi?
(_a._) Birincisi ise, hiçbir itirazda bulunmazız, [Naiyayikas izin verdiğimiz için
Bu biliş, [219] ve biz kaldırmayı arzuluyoruz
_pravritti_ veya eylem [220]] nedeni olarak biliş, kim
Kendi tarafını yapan bir görüşe mi karşı çıkıyor? (_b._) ama ikincisi ise,
O zaman, ebedi olması gerektiğinden, [221] kaldırılması imkansızdır; Ve,
Yine ikinci bir itiraz, kimsenin sizi kazanmaya çalışmayacağıdır.
"_summum bonum_;" Kesinlikle hiçbir mantıklı insan çabalamaz
her zaman en sevilen ruhu yok etmek için
"Her şey ruhun zevki için değerlidir;"
Ve yine, herkes "kurtarılmış" gibi bir ifade kullanıyor, [ve bu
Çok terim imha veya kaldırma fikrini reddeder].

"Ama neden saf doktrini tutan bauddhalarla söylemiyorsunuz?
Zeka [_i.e._, yogacharas ve sautrankas [222]],
'_summum bonum_', saf zekanın yükselmesidir.
Bilinçli öznenin durması? "Bu görüşe,
Araçların yokluğu vardır; ve ayrıca belirlenemez
İki eyaletin lokusu [veya konusu] aynıdır. Eskisi için,
Eğer tanınmış dört katlı Bauddha setinin cevaplanması
Düşünceler [223] neden olarak kabul edilecek, buna cevap veriyoruz,
[Bauddha Tenetine göre,
Şeyler] Bu tefekkürlerin bir konusu olamaz,
Mutlaka,
düzensiz aralıklar ve bu nedenle herhangi bir farklı üretmek için etkisiz olun
şeylerin gerçek doğasının tanınması.

Ve ikincisi için, devam eden biliş serisi
Doğal engellerin eşlik ettiği [224] "bağlı" ve
Bu engellerden kurtulduğunda "kurtarıldığı" söylenir, yapamazsın
iki eyalette konunun bir kimliğini oluşturmak için
_was_ _IS_'i şimdi bağlayan aynı varlığın şimdi
özgür.

Ne de Jainas'ın yolunu bulmuyoruz, yani, "kurtuluş
Tüm 'engellerden' serbest bırakma, çubuklardan tamamen özgür bir yol
Wayfarer'ı engelliyor. Dua et, Jaina arkadaşımız bize ne bilgilendirecek mi
"engel" demek mi? [225] "Merit, Demerit ve
Hata, "Dediğine kolayca veriyoruz. Ama eğer bunu sürdürürse"
Beden gerçek engeldir ve dolayısıyla kurtuluş süreklidir
bedenin imhası üzerinde ortaya çıkan ruhun yükselmesi
Kafesinden serbest bırakılan bir papağan, "o zaman bunun olup olmadığını sormalıyız
Said Soul'un formu var ya da yok. Form varsa, o zaman
Parçalar mı değil mi? Parçası yoksa, iyi bilinenden beri
Bir atomun tanımı burada "Olmadan Formu olan
parçalar, "ruhun özelliklerinin, bunlar gibi
Bir atomun, duyular için algılanamayan. [226] Eğer olduğunu söylersen
parçalar, o zaman "Parçaları ne olursa olsun
Etikil olmayan, "ruhun oternal olmasını gerektirir; ve eğer
Bu kabul edildi, sonra iki büyük zorluk [
Dünyanın İhtiyacı Kursu], mevcut olmayan, yani, bu.
Ruhun yaptıkları, duruşunda, onunla yok olur [ve
Böylece uygun meyveyi üretememe],
Hayat sırasında yapmadıklarının etkileri [iyi ve kötü olarak
ki, bu eylemlerinin sonuçları olmazdı
eski doğum]. Öte yandan, Jaina bunu korursa
Ruh hiç formu yok, o zaman ruhun nasıl konuşabilir?
"yükselen", hareket gibi tüm eylemler mutlaka bir
Ajan Form? [227]

Yine, Charvaka'nın "tek esaret olduğunu
bir başkasına bağımlılık ve dolayısıyla bağımsızlık doğrudur
Kurtuluş, "-" Bağımsızlık "ile acının kesilmesi anlamına gelirse, biz
Buna itiraz etmeye gerek yok. Ama eğer otokratik güç anlamına gelirse, o zaman
Hiçbir mantıklı insan, dünyevi güç fikri olarak kabul edemez
artma ve olma yeteneği fikrini içerir
eşit. [228]

Yine, ilk olarak o doğayı ve ruhu ortaya koyan Sankhya görüşü
tamamen farklıdır ve sonra "kurtuluş ruhun
doğadan sonra kendi içinde olduğu gibi kalmak [bilinmekte]
geri çekildi, "-Bu görüş bile kaldırma ilkesini kabul ediyor
ağrı; Ancak bu bilişin
Doğa ve ruh arasındaki ayrım ruhta veya içinde bulunur
doğa. Ruhta bulunduğunu söylemek tutarlı değil, çünkü
Ruh değişmez olarak tutuluyor ve bu da içeriyor gibi görünüyor
daha önce cehalet tarafından engellenmişti; Bunu da söyleyemeyiz
Doğada ikamet eder, çünkü doğa her zaman akılsız olarak tutulur.
Dahası, doğa kendiliğinden aktif mi yoksa aktif değil mi? Birincisi,
Sonra hiçbir kurtuluş olamaz, çünkü
Şeylerin kendiliğinden eylemleri bir kenara bırakılamaz; Ve ikincisi ise,
Sıradan varoluşun seyri bir kerede devam edecekti. Yine, "ağrının kaldırılması" nın aynı tanınmasına sahibiz.
Bhatta Sarvajna ve takipçilerinin doktrini, "kurtuluş
arttırılamayan ebedi bir mutluluğun tezahürü; "
Ama burada ebedi bir mutluluğun olmadığı zorluk yaşıyoruz
kesin kanıt aralığında gelir. Sruti'yi iddia ediyorsanız
Kanıt, Sruti'nin kendisi olduğunda yeri olmadığını söylüyoruz.
geçerli bir algılama tarafından engellendi; [229] veya izin verirseniz
otorite, o zaman bu tür şeylerin varlığını kabul etmelisiniz
yüzen taş olarak. [230]

"Ama eğer 'kurtuluşun tezahürüdür
mutluluk, 've sonra onu tutan bir görüşü kabul et
Sadece ağrının kesilmesi, davranışınız davranışlarınızınkine benzemez.
Tatlı sütü reddeden ve ekşi tercih eden dispeptik hasta
Pirinç-Gruel? "Ancak hiciviniz, bazılarının zinde olarak güçsüz düşer
Bir oyunda konuşma [ciddi bir felsefi argüman yerine]. .
Gerçek şu ki, tüm mutluluk kategorisine dahil edilmelidir.
Ağrı, çünkü zehirle karıştırılmış bal gibi, her zaman eşlik eder
Acı, ya artışı kabul etmek gibi, [231] veya bir nesne olarak
algı veya birçok düşmanca etkiye maruz kalmak veya
Her türlü enstrümanı aramaya zorlu bir zorunluluk içeriyor
üretimi. Ne de yerine getirdiğimizi bize gönderemezsiniz
"Bir şey aramak ve aramaya başka bir şey bırakmak" atasözü
Mutluluğu bazıları tarafından lekelenmiş olarak kaldırdığımızdan beri
tesadüfi ağrı ve aynı zamanda kendi favori alternatifimiz
kimsenin arzu edilemeyeceği bir şeydir. Gerçek şu ki
_summum bonum_ olarak mutluluk oluşturmaya çalışın, çünkü
kaçınılmaz olarak çeşitli ağrı nedenlerinin eşlik ettiği, sadece adam gibidir
Kim yanılsama altında kırmızı-sıcak bir demir topu kavramaya çalışacak
Altındı. Zevk nesneleri durumunda bir araya geldi
Haklı araçlar, birçok ateş böceği benzeri zevk bulabiliriz; Ama sonra nasıl
Birçoğu onları boğmak için yağmurlu günler mi? Ve bu durumlarda
Yanlış yollarla birlikte, zihin geleceği bile düşünemez
ortaya çıkacak sorun. Akıllı okuyucularımız
Tüm bunları düşünün ve kendi bilinçlerini gizlemeye çalışmayın
deneyim. Bu nedenle, bunu tartışılmaz olarak tutuyoruz
O, arkadaşları arasında ön seçkin, lehine
Yüce Varlık, açıklananları dinleme yöntemiyle
Sruti, & c.,
Ruh, onun için acının mutlak kaldırılması gerçek kurtuluştur.

Ama itiraz edilebilir, "varoluş için herhangi bir kanıt var mı?
Yüce Varlık, _i.e._, algı, çıkarım veya sruti? Kesinlikle
Algı burada uygulanamaz, çünkü tanrı formdan yoksun, & c.,
duyuların ötesinde olmalı. Hiçbir şey yoktur, çünkü
uygulanabilecek evrensel öneri veya gerçek orta vadeli. [232] Ne
Sruti olabilir, çünkü sonuçta ortaya çıkan alternatiflerin hiçbiri
sürekli; çünkü kendisi ebedi olarak ortaya çıkması gerekiyor mu yoksa
Eternal olmayan olarak mı? Önceki görüş altında, yerleşik bir ilke
Okul [viz., Veda'nın etnik olmadığı] ile çelişir;
İkincisi altında, sadece bir daire içinde tartışmalıyız. [233] Gelince
karşılaştırma ve eklenebilecek başka herhangi bir kanıt [
Bazen varsayım denir, & c.],
anları, nesne meseleleri kesinlikle sınırlı olduğundan ve uygulanamaz
mevcut davaya. [234] Bu nedenle Yüce Varlık gibi görünüyor
Bir tavşanın boynuzu olarak gerçek dışı. "Ama tüm bu ayrıntılı tartışma ihtiyacı
Akıllı göğsünde flurry'yi heyecanlandırın, çünkü
Bir kez eski tartışma ile karşılaştı, "Dağ, denizler ve c.,
bir jar gibi etkilerin doğasına sahip olduklarından bir yapımcı. "
(_A. _) Orta terimimiz [etkilerin doğasına sahip olmak]
Öngörülmemiş olarak reddedildi (_asiddha_), çünkü
öznenin sahip olduğu parçalardan şüphe. "Ama biz neyiz
bu 'sahip parçalara sahip' anlamak için? Temas halinde var mı
parçalarla, 'veya' parçalarla yakın ilişki içinde '? Bu olamaz
Birincisi, çünkü bu,
eter, [235] & c.; İkinci de olamaz, çünkü bu da kanıtlayacaktır
[ebedi] türler, iplik gibi vakalara uygulanırken,
bireysel ipliklerle yakın ilişki içinde olur. BT
Bu nedenle argümanınız için orta vadeli olarak başarısız olur. "Yanıtlıyoruz,
"Sahip olan parçaları" "sınıfa ait" olarak açıklarsak
samimi ilişkide var olan maddelerin. "[236] veya
Başka bir görünüm benimseyin ve çıkarmanın kolay olduğunu koruyun
"etkilerin doğasına sahip olmak"
ara büyüklüğe sahip. [237]

(_b._) Orta dönemimiz "çelişkili" olarak reddedilemez.
(_viruddha _), [238] Böyle kabul edilen bir evrensel olmadığı için
ters büyük terimi belirleyeceği gibi onunla bağlantılı öneri
Syllogism'imizde [_i.e._, yapımcıları olmamalı].
(_c._) Orta dönemimiz çok genel değildir (_anaikanta_), çünkü asla
zıt durumlarda bulunur [göl gibi, yani _vipaksha_
"Dağın ateşi var çünkü duman var" argümanı]. (_d._) veya
Yine engellendi mi (_badhita_ veya _kalatyayopadishta_), çünkü yok
Böyle bir önleyici gücü kullanmak için üstün kanıtlar. (_e._) ne de değil
karşı dengeli (_sat-pratipakshita_), çünkü görünmüyor
Bu kadar geçerli herhangi bir antagonist.

Antagonistik bir syllogism olarak öne çıkarırsanız, "Dağlar,
& c., bir yapımcıya sahip olamazlar, onların olmadığı gerçeğinden
bir beden tarafından üretilen, tıpkı ebedi eterde olduğu gibi, "-bu
Yapılan çıkarım, genç açıklamadan daha fazla bir muayene olmayacak
tam yetişkin aslanın saldırısına dayanabilir; Ek kelimeler için
"bir beden tarafından" işe yaramaz, çünkü "
üretilen "kendi başına yeterli bir orta vadeli olurdu [ve
Dolayısıyla argüman _vyapyatvasiddhi _] adlı yanlışlığı içerir. [239] Ne
"Pekala, bu bizim orta dönemimiz olsun;" senin için
Bunu gerçek bir gerçek olarak kuramazsınız. Yine de yükseltmek mümkün değil
Orta terimimizin en küçük gölgesi sorumlu olmalı
Önerilen herhangi bir koşulla sınırlandırma (_upadhi _), [240] [
eski nedenimizi sınırlamak için "maddi bir ajan tarafından üretilen varlık"
"Etkilerin doğasına sahip olmaktan"], çünkü bizim tarafımızda bir
Görüşümüzü oluşturmak için geçerli bir argüman, yani, "Dağlar ise,
& c., yapımcısı yoktu, o zaman etkiler olmazlardı "[ama hepsi
Bu dünyada etkilerin doğasına sahip olduklarını kabul edin]
Bu, uygun doğasını bağımsız olarak elde edebilecek bir etki değildir
herhangi bir eşzamanlı neden serisinin. Ve bu seri kaçınılmaz olarak
bir çeşit yapımcı fikrini içerir; Ve demek istediğim "yapımcı olmak"
Bu irade kombinasyonuna sahip olmak, harekete geçme arzusu,
ve diğer tüm diğerleri harekete geçiren uygun araçların bilgisi
nedenler, ama kendisi hiçbiri harekete geçer. Ve böylece bunu tutarız
Bir üreticinin gerekliliği devrildi, eylemin gerekliliği
Diğer tüm nedenlerden aynı anda devrilecekti, çünkü
Bunlar bunun üzerine bağımlıdır; Ve bu korkunç olana yol açar
Etkilerin herhangi bir sebep olmadan üretilebileceği doktrin.
Doğrudan geçerli olan Sankara-Kinkara tarafından belirlenen bir kural var.
Mevcut dava--

     "Orta vadeye sağlam bir argüman eşlik ettiğinde
     geçerliliğini belirleyin,

     "O zaman sınırlayıcı bir koşul sağlamaya çalışamazsınız.
     [Sözde] değişmez olmayan eşzamanlılığın hesabı
     büyük terim. "

Birçok ses karşı argümanı olduğunu iddia ediyorsanız,
"Eğer Yüce Varlık bir yapımcı olsaydı, bir bedene sahip olurdu,"
& c., Bu tür akıl yürütmenin eşit derecede tutarsız olduğunu cevaplıyoruz,
Bu yüce varlığın varlığının kurulmasına izin verip vermememiz veya
değil. [241]

Udayana Acharya tarafından söylendiği gibi [Kusumanjali'de, iii. 5]-

     "Sruti & c., Herhangi bir yetkiniz varsa, olumsuz argümanınız
     engellenmekten başarısız olur; Eğer yanılıyorlarsa, eski
     'temelsiz bir çıkarım' itirazı,
     durmadan."

Ne de bizim için başka bir çelişki olasılığından korkmamız gerektiğine
Tartışma, çünkü Tanrı'nın her iki alternatifi tarafından devrilecekti
bilinmek veya bilinmeyen. [242]

"Peki, tüm bunlar verilsin; ama Tanrı'nın yaratmada faaliyeti
Dünya, hangi sonu vardı? Kendi avantajı veya bazıları
diğer varlıklar? Eski sonu için olsaydı, elde etmek için miydi
İstenen bir şey mi yoksa istenmeyen bir şeyden kaçınmak mı? Olamazdı
Birincisi, çünkü bu bir varlıkta oldukça tutarsız olurdu
Memnun olan her arzuya sahiptir; Ve aynı nedenden dolayı
İkinci olamazdı. Eğer son sonu için olsaydı [
bir başkasının avantajı] eşit derecede tutarsız olurdu; Kim için
Buna "bilge" deyin, kimin bir başkası için harekete geçti? Eğer
Etkinliğinin şefkatle haklı olduğunu söylediniz, herhangi biri
bir kerede bu merhamet hissinin olması gerektiğine inanırdı
onu tüm canlıları mutlu etmeye teşvik etti, değil
Sefaletle damlatılmış, çünkü bu onun şefkatine karşı militar;
çünkü merhameti neden olmaktan kaçınmak için ilgisiz bir istek olarak tanımlıyoruz
başka bir acı. Dolayısıyla, Tanrı'nın uygun olmadığı sonucuna varıyoruz
Dünyayı yarat. "Bu Bhattacharya tarafından söylendi.

     "Bir aptal bile bir nesne olmadan harekete geçmez;

     "Diyelim ki Tanrı dünyayı yaratmadı, ne amaç
     onun tarafından geri alındı ​​mı? "-

Cevap veriyoruz, o ateist okulun kret-jewel'i için memnun olacak
Kıskançlıktan ötürü gözlerinizi kapatmak ve aşağıdakileri dikkate almak için bir an
öneriler. Yaratılıştaki eylemi gerçekten sadece
merhamet; ancak sadece oluşacak bir yaratım fikri
Mutluluk, şeylerin doğası ile tutarsızdır, çünkü orada
farklı sonuçlardan nihai farklılıklar ortaya çıkamaz ama
Olan varlıkların iyi veya kötü eylemlerinden olgunlaşacak
oluşturuldu. Ne de bunun Tanrı'nın kendisine müdahale edeceğine itiraz etmenize gerek
Bağımsızlık [bu nedenle başkalarının eylemlerine bağlı olduğu için],
Tanınmış bir deyiş olduğu için, "Kendi vücudu engellemez
bir; "Daha ziyade kişinin amaçlarını yerine getirmeye yardımcı olur; [243] ve bunun için
Veda'nın bu tür pasajlarında bu tür (
Svetasvatara Upanishad, iii. 2), "Sadece bir Rudra var; o
Bir saniye değil, "& c."
Bir daire içinde ölümcül akıl yürütme hastalığı? [çünkü
Tanrı'nın otoritesinin Veda'sı ve sonra tekrar Tanrı'nın
Veda'nın varlığı "]. Yanıtlıyoruz, size işaret ettiğimize meydan okuduğumuzu
Argümanımızda bir dairede akıl yürütme. Bundan "karşılıklı
Her birinin bağımlılığı, "bir daire içinde akıl yürütme" dediğiniz
Üretildikleri veya bilinmeleri konusunda? [245]
Veda'nın üretimi olmasına rağmen eski olamaz
Tanrı'ya bağımlı, hala Tanrı'nın kendisi ebedi olduğu için yok
_his_ üretilme olasılığı; ne de onların
Bilinmek, çünkü Tanrı bilgimiz
Veda, Veda başka bir kaynaktan öğrenilebilir; Ne de, yine,
Veda'nın Etiketsizlik Bilgisi ile ilgili olabilir mi?
Çünkü Veda'nın hiçbir şeyliği herhangi bir _YOGIN_ tarafından kolayca algılanır.
aşkın fakültelere donatılmıştır (_tivra _, [246] & c. )

Bu nedenle, Tanrı performansı ile elverişli hale getirildiğinde
lehine, istenen son, kurtuluş,
elde edildi; Böylece her şey açıktır.

E. B. C.

       * * * * * *

Sayfa 172, 173.

Burada beş yanlıştan veya _hetvabhasas_ örneğimiz var
Modern Hindu mantığından (çapraz başvuru _siddhantamukt._, No. 71, _tarkasamgr._,
55-67), viz., _Anaikanta_, _viruddha_, _asiddha_, _kalatyayopadishta_
veya _badhita_ ve _pratipakshita_ veya _sat-pratipaksha_. Dördü
Bunlardan genellikle _savyabhichara_ veya "düzensiz" e karşılık gelir,
_viruddha_ veya "çelişkili", _sadhyasama_ veya "kanıtlanmamış" ve
_atitakala_ veya "Mistimed", _i.e._, "engellendi", listede verildiği gibi
eski mantığın yanılgılarının s. 164; Ama _pratipakshita_
_prakaranasama_ ile kusurlu olarak karşılık gelir. _Prakaranasama_ veya
"Belirsiz" nedeni, aynı derecede mevcut olan nedendir
Her iki taraf için, _e.g._, argüman, "ses ebedi çünkü
"Eşit derecede akla yatkın argüman tarafından karşılanabilecek" duyulabilir.
"Ses, anlamsız çünkü duyulabilir;" veya diğerlerine göre
Yetkililer, bu sebep de aynı şeyi yükseltir
Orijinal soru olarak zorluklar, _e.g._, "ses
Etikil olmayan çünkü ebedi nitelikler algılanmıyor; "Burada
Bu iddia edilen neden, eski kadar anlaşmazlık konusudur
Soru, "Ses ebedi mi?" Ancak _pratipakshita_ nedeni bir
"ses
Ebedi çünkü duyulabilir, "ve" ses oternal değildir çünkü
bir ürün. "

Dipnotlar:

[Dipnot 205: Bkz. Nyaya Sutras, i. 29.]

[Dipnot 206: s. Kalküta baskısının 112, satır 16'sı, okudum
_doshanimitta-tattva_ için _doshanimitakatva_ (nyaya sut. iv.
68).]

[Dipnot 207: Bu son madde olmadan tanım içerebilir.
Nesneler (_vishaya_), çünkü bunlar elbette,
bilgi.]

[Dipnot 208: Isvara doğru bilginin bir nedenidir (_pramana_)
Tanıma göre, çünkü o _pramaya asrayah_.]

[Dipnot 209: Bu konuda Siddhanta-Muktavali, s. 115.]

[Dipnot 210: Bunlarda Notumu Colebrooke's Makaleleri, Cilt.
Ben. P. 315.]

[Dipnot 211: "Hayır olamayacağı sonucuna varıyoruz
Ateş olmazsa tepede duman, biz dumanı _see_
Tepede ateş yok "(_ballantyne_).
Veya başka bir deyişle, "Dağın Smoke Olması Olmalı
(_vyapaka_) Fire yoksa (yanlış _vyapya_ ").

[Dipnot 212: Eylem (_pravritti_)
Gerçek _nyaya_.]

[Dipnot 213: CP. Vatsyayana'nın yorumu., S. 6. Kalküta Edition
_parikshita_ için _prakirtita_ okur.]

[Dipnot 214: Basılı metin üçüncü hatayı atlıyor, "Aptal
Ancak şu anda atıfta bulunmaktadır.

[Dipnot 215: s. 116, satır 3, _tannirvartakam_ için okurdum
_tannivartakam_.]

[Dipnot 216: Bu, Hindu'da sıklıkla alıntılanan beyiti ifade eder
Yazarlar, "Mantık, Üç Veda, Ticaret ve Tarım ve
Ebedi Polite Doktrini,-Bu dört bilim,
Dünyanın İstikrarı "(çapraz başvuru Manu, vii. 43). Kamandaki'nin
_Nitisara_, ii. 2 ve Vatsyayana'nın com. P.
3, Madhava'nın burada ödünç aldığı.]

[Dipnot 217: İngiliz atasözünü karşılaştırın, "
Kulağını yala. "]

[Dipnot 218: Kelimenin tam anlamıyla "Bell-Road", _i.e._, "Baş Yolu
bir köy aracılığıyla veya hangi fillerin & c. ile dekore edilmiş
Tinkling süsleri, devam edin. "--_ Wilson Dict._]

[Dipnot 219: Biliş ilk anda üretilir, kalır
ikincisi sırasında ve üçüncüsünde duruyor.]

[Dipnot 220: Bkz. Nyaya Sut. Ben. 2.]

[Dipnot 221: Aksi takdirde neden özgürlüğe ihtiyacımız var?
Ya da daha doğrusu yazar muhtemelen diğer naiyayikaların
Bu noktayı rakiplerine karşı yeterince kurdu, bkz. P. 167,
Hat 11.]

[Dipnot 222: bkz. _Supra_, s. 24-32.]

[Dipnot 223: Her şey anlık, her şey acı, hepsi _sui generis_,
Her şey gerçek değil.]

[Dipnot 224: Çeşitli _klesas_ veya "Distictions" şeklinde.]

[Dipnot 225: _avarana_, cf. s. 55, 58.]

[Dipnot 226: Ama Nyaya, ruhun özelliklerinin
Mutluluk, arzu, isteksizlik vb., İçsel anlamda algılanır,
Zihin (Bhasha P. No. 83).]

[Dipnot 227: Okuma _Murtapratibandhat_ zor, ama ben
_PRATIBANDHA_, burada Sankhya'da olduğu gibi _vyapti_ anlamına geldiğine inanıyorum
Sutras, ben. 100.]

[Dipnot 228: Gerçek _Summum Bonum_
_niratisaya _,-eklenemez.]

[Dipnot 229: _YogyanaPalabdhi_ bir nesne görülmediğinde ve
Yine de, görmenin tüm olağan eşzamanlı nedenleri, göz olarak mevcuttur,
ışık & c.]

[Dipnot 230: Vedik ifadeyi ifade ederek, "_gravanah plavanti_,"
Bkz. Uttara Naishadha, xvii. 37. _asmanah plavanti_ ifadesi oluşur
Shadv'de. Br. 5, 12.]

[Dipnot 231: veya belki de "aşılabilir."]

[Dipnot 232: Yüce Varlık tek bir örnek olduğundan.]

[Dipnot 233: Veda, eğer etriz değilse, [
Yetkili] Tanrı tarafından yaratıldı ve yine de öne çıktı
Tanrı'nın varlığını ortaya çıkarmak.]

[Dipnot 234: Nyaya
Çıkarım ve karşılaştırma,
Bir ismin adı geçen şeye ilişkisi.]

[Dipnot 235: Eter,
Her şey, _e.g._ olarak, bir kavanoz.]

[Dipnot 236: Bütün (kavanoz olarak) samimi bir ilişki içinde
parçaları (kavanozun iki yarısı olarak). Ama ebedi maddeler,
Eter, zaman, ruh, zihin ve yeryüzü, su, ateş ve atomları
Hava, böylece hiçbir şeyde bulunmayın, ancak elbette kategori
_visesha_, yakın ilişki ile ikamet eder. Söz
"Maddeler" _tantutva_ ve "samimi ilişkide mevcut" hariç tutar
eter hariç, & c.]

[Dipnot 237: sonsuz ve sonsuz arasında ara, hepsi
ebedi maddeler biri ya da diğeri.]

[Dipnot 238: _viruddha-hetu_ asla bulunmayan
ana terim.]

[Dipnot 239: Bu ve tüm tartışmaların çok daha fazlası alındı
Kusumanjali'den, v. 2 ve ben de pasajdaki notumu çıkarıyorum
Orası. "Eski Naiyayikas, '
Dağın ateşi var çünkü mavi dumanı var, '
Vyapyatvasiddhi, çünkü iddia edilen orta vadede gereksiz yere
Kısıtlı (bkz. Siddhanta Muktav. s. 77). Ancak modernler daha fazlası
akıllıca zararsız bir hata olarak düşünün ve
itiraz,
varsayılan orta vadenin geçerliliği. "]

[Dipnot 240: _upadhi_ cf. s. 7, 8.]

[Dipnot 241: Eski durumda olduğu gibi, bunun bir
ayrı tartışma konusu; Ve ikincisinde sorumlu olursun
"Temelsiz bir çıkarım" olan _asrayanddhi_ hatasına göre
Kendisi var olmayan konu (veya küçük terim),
lokus veya bir olumsuzluğun konusu (çapraz başvuru Kusumanjali, iii. 2). "Tıpkı
Belirli bir özelliğin hariç tutulduğu konu olamaz
Gerçek dışı, bu yüzden gerçek dışı bir şey bir olumsuzluğun konusu olamaz. "]

[Dipnot 242: Tanrı biliniyorsa, onun varlığı verilmelidir; eğer
Bilinmiyor, onun hakkında nasıl tartışabiliriz? 15, 16, satırları okudum
P. Kalküta baskısının 120'i, _Vikalpaparahatatvat_ ve sonra
_syad etat_ ile bir sonraki madde. Basılı metin, _Vikalpaparahatah
Syat Tad etat_, anlaşılmaz görünüyor.]

[Dipnot 243: Çeşitli Subtile Cisimlerinin Toplantısı
Hiranyagarbha veya dünyayla ilişkisinde görülen Yüce Ruh
Yaratıcı olarak, brüt cisimlerin toplamı benzer şekilde
brüt vücudunu (viraj) oluşturur.]

[Dipnot 244: Her zamanki okuma _tasthe_ için _tasthur_.]

[Dipnot 245: _anyonyasraya_ yanılgısının bu bölümleri için bkz.
_Nyayasutra vritti_, i. 39 (s. 33).]

[Dipnot 246: _tivra_ cf. _Yoga sutras_, i. 21, 22.]




Bölüm XII.

Jaimini-Darsana.


Bir itirazcı burada "Bunu sürekli olarak tekrarlamıyor musunuz?
Merit (_dharma_) görev uygulamasından (_dharma_) gelir, ancak nasıl
Görev tanımlanacak mı yoksa kanıtlanacak mı? "Cevabımı dikkatle dinle. A
Bu soruya cevap verildi [247] Mimamsa'da
Kutsal Adaçayı Jaimini. Şimdi Mimamsa on iki kitaptan oluşuyor. [248] İçinde
İlk kitap, bu koleksiyonların yetkilisi tartışıldı
İhtiyati Tedbir (_vidhi_) terimleri ile kastedilen kelimelerin,
"Açıklayıcı Passage" (_arthavada_), ilahi (_mantra_), gelenek
(_smriti_) ve "isim". İkincisi, bazı yan kuruluş tartışmaları
[_E.G._, _APURVA_ üzerinde] Çeşitli ayinlerin farkıyla ilgili olarak,
(yanlış iddia edilen) kanıtların reddedilmesi ve farklılık
performans ["sabit" ve "gönüllü" tekliflerde olduğu gibi]. İçinde
Üçüncüsü, _sruti_, "işaret" veya "pasajın duygusu" (_linga_), "bağlam"
(_vakya_), & c. ve görünürken kendi ağırlıkları
Birbirinize muhalefet, _pratipatti-karmani_ denilen törenler,
tesadüfen bahsedilen şeyler (_anarabhyadhita_),
_prayajas_ ve c. gibi birkaç ana nesne ve
Kurban. Dördüncüsü, diğer ayinlerin etkisi
Müdür ve alt ayinler, _juhu_ varlığının neden olduğu meyve
_butea frondosa_ & c.
_rajasuya_ kurbanının alt kısımlarını oluşturur. Beşinci olarak
_sruti_ farklı pasajlarının göreceli sırası & c.,
Bir fedakarlığın farklı kısımları [on yedi hayvan olarak
_Vajapeya_], ayinlerin çarpımı ve çok yönlü olmaması ve
_sruti_ sözlerinin ilgili kuvveti, söz sırası, & c.,
Performans sırasının belirlenmesinde. Altıncı olarak, kişiler
fedakarlıklar, yükümlülükleri, ikameleri sunmaya hak kazanır
Malzemeli malzemeler, kayıp veya yaralı teklifler için malzeme, expiatory
ayinler, _sattra_ teklifleri, verilecek uygun şeyler ve
Farklı kurban yangınları. Yedinci sırada,
VAIDIC'de doğrudan komuta ile bir kurban törenleri diğerine törenler
metin ve sonra "isim" veya "işaret" ile çıkarıldığı gibi. Sekizinci sırada,
açıkça ifade edilen veya belirsiz olarak ifade edilenler sayesinde aktarım
"İşaret" veya baskın "işaret" ve aktarımsız durumlar
gerçekleşir. Dokuzuncuda, tartışmanın başlangıcı
yeni bir bağlantıda (_uha_) alıntılandığında ilahilerin uyarlanması,
_Samans_ ve _Mantras_ ve Teminat Sorularının uyarlanması
buna bağlı. Onuncuda,
Birincil ayinin performans göstermemesi "önleme" ve
Bağımlı ayinlerin ve ayinlerin bulunduğu durumların performansı
diğer ayinler özel sonuçlarını ürettiği için engellenir, çünkü
_graha_ teklifleriyle bağlantılı tartışmalar, belirli _samans_,
ve diğer çeşitli şeyler ve farklı türler hakkında bir tartışma
Olumsuzluk. Onbirinci, tesadüfi söz ve daha sonra
_tantra_ [249] [birkaç eylemin birleştirildiği burada daha dolgun tartışma
birine] ve _avapa_ [ya da bir kereden fazla bir eylem gerçekleştirme]. İçinde
Onikinci, _prasanga_ [ayin yapıldığı yerde bir tartışma
tek bir temel amaç için, ancak tesadüfi bir referansla],
_Tantra_, eşzamanlı ayinlerin (_samuchchaya_) ve opsiyonunun kümülasyonu.

Şimdi tartışmalarını tanıtan ilk konu
Purva-mimamsa aforizmden kaynaklanıyor, "şimdi
Bilin Görev [senin tarafından eğlenmektir "]. Şimdi öğrenilen bir
"Konu" beş üyeden oluşur ve bunlar (_a._)
Konu, (_b._) Şüphe, (_c._) _prima facie_ argümanı, (_d._)
Gösterilen sonuç ve (_e._) bağlantı (_sangati_).
Konu, büyük tarafından düzenlenen doktrinlere göre tartışılmaktadır.
Sistemin öğretmenleri. Böylece tartışılacak "konu"
Cümle, "Veda okunacak." Şimdi ortaya çıkan "şüphe"
Jaimini'nin görevle ilgili _SASTRA_ çalışması, başlamak
Aforizma ile "Görev, bir
endüstritif pasaj "ve bitmek" ve onu görmek
_anvaharya_, "başlayacak olsun ya da olmayacak. _prima facie_ argümanı
İhtiyati tedbirin okuması için başlatılmaması gereken
Veda görünür ve şimdiki veya görünmez ve geleceğe sahip olacak
meyve. (_a._) Bu ihtiyati tedbir kararı görünür olması gerektiğini söylüyorsanız
meyve ve bu anlam bilgisinden başka [250] olamaz
okunan, daha sonra size bunun okumanın
aksi takdirde düşünülmeyecek bir şey olarak
veya başka türlü isteğe bağlı olacak bir şey olarak
Pirinç bombardımanı kuralında görüyoruz. [251] Eski olamaz
Veda'nın okunması için bunun duygusunu bilmenin bir yoludur.
Tıpkı paralel örnekte olduğu gibi okuma olarak doğası gereği
Mahabharata'yı okumak; Ve bu argümanla bunun olacağını görüyoruz
Kendini bariz bir şekilde sunmak, oldukça bağımsız olarak
ihtiyati tedbir. Öyleyse, ikinci alternatif olsun; tıpkı
_Purodasa_ adlı pişmiş un kek sadece pirinçten yapılmıştır.
Bir harçta yaralanmamış olmak, ne zaman, ancak ihtiyati tedbir için
Parmak çilekleri tarafından yaralanmadı. Ancak orada yeni ay
ve dolunay kurbanları sadece görünmeyen etkilerini üretir, yani
Müdür _APURVA_, çeşitli küçük etkiler veya
alt _apurvas_, çeşitli alt kısımları tarafından üretilen
tüm tören; ve sonuç olarak küçük _apurva_
İhtiyati tedbirin kısıtlanmasının sebebidir. Ama
Tartıştığımız dava, böyle bir neden yok
kısıtlama, ayinler kazanarak eşit derecede iyi bir şekilde gerçekleştirilebilir
yazılı bir kitap okuyarak Veda'nın anlamı hakkında bilgi veya
Yetkili bir öğretmen altında çalışmak. Dolayısıyla olduğu sonucuna varıyoruz
Purva mimamsa'yı bilmenin bir aracı olarak incelemek için ihtiyati tedbir yok
Veda duygusu. (_b._) "O zaman Vedik ne olur
ihtiyati tedbir, 'Veda okunacak mı? "
İhtiyati tedbirin cennete sahip olacağı gerçeği [gelecek] meyvesi,
Her ne kadar sadece kendini gerçekte ustalaşmaya bırakmasına rağmen
Vedik metnin sözleri [anlamını anlamak için hiçbir özenim olmadan
hangi aktarabilirler], cennetten beri, açıkça belirtilmese de,
benzetmesine göre, meyve olarak kabul edilecek
Visvajit teklifi. Tıpkı Jaimini gibi, aforizmasında (iv. 3, 15), "
Meyvenin cennet olacağı, çünkü herkes için eşit derecede geçerli, "
Açıkça bahsedilmeyenlerin hala nitelikli olduğu
Visvajit fedakarlığı sun ve onun
Karakteristik meyve cennettir, bu yüzden bunun içinde olduğunu varsayalım
Mevcut dava da. Söylendiği gibi--

"Görünür meyve olmadan eşit olarak elde edileceğinden
ihtiyati tedbir, bu onun tek nesnesi olamaz; Dikkat etmeliyiz
cennet, ihtiyati tedbirin öneminden sonra meyve olacak,
Visvajit'in benzetmesi, & c. "

Böylece Smriti kuralının ihlal edilmesini önleyeceğiz: "
Veda'yı okuyun, yıkamasına izin verin. "Bu kural açıkça yok
Veda ve
öğrencinin evine dönmesi; Sizin görüşünüze göre, sonra
Vedayı okumuştu, yine de öncülünde kalması gerekecekti
Mimamsa tartışmalarını okumak için ev ve böylece
Arasındaki aralık çelişecektir. Bu nedenle bu üç için
(_a._) Mimamsa çalışmasının sevilmemesi, (_b._)
Cennet, metnin basit okunması ile elde edilebilir ve (_c._)
öğrencinin evine dönmesinin kuralının bu şekilde yerine getirildiğini,
Görevdeki Mimamsa tartışmalarının incelenmesinin
başlamak. Ancak "yetkili sonuç" (_siddhanta_)
Aşağıdakiler:-

Bunun _vidhi_ vakası olamayacağını kabul ediyoruz, çünkü
diğer gerekçelerle kabul edildi; Ama Thunderbolt ile Indra bile değil
Bunun bir dava olduğu diğer alternatifi tutmamızı sağlayabilir
_niyama_. "Veda okunacak" cümlesinde ek
_tavya_, kelimede bir uygulama gücü ifade eder, [252]
insanda karşılık gelen bir eylemle görünür hale getirilen, belirli bir
varoluşa etki; Ve bu zorlayıcı güç bazılarını arıyor
adamın yaratıcı çabasıyla bağlantılı olan ilgili son.
Şimdi, bütün tarafından önerildiği gibi, okuma eyleminin kendisi olamaz
Bu şekilde bir son olarak aradığı _adhyetavya_ kelimesi; Bu eylem için
Bu şekilde kelime ile ifade edilen okuma, asla bir
Son, ses ve zihnin zahmetli bir operasyonu olduğu için,
okunan bölümün eklem ifadesinden oluşur. Ne yapamaz
tüm cümlenin önerdiği gibi okunan kısım,
son. "Veda" denilen kelimelerin kütlesi için, gerçekten de
"Porsiyon okundu" kelimeleriyle demek, ebedi ve her yerde bulunabilir
Dört "eylem meyvesinin" koşullarını asla yerine getirmeyin,
üretim & c. [253] Bu nedenle bize kalan tek gerçek son
Anlamın bilgisi, elde edildiği gibi
ihtiyati tedbirin duygusu. Eski kurala göre, "o
İsteme, güce ve zekâlı olan hakkı var, "
Yeni ve dolunay olarak bazı şeyleri anlamayı hedefliyor
Kurbanlar, onlar hakkındaki gerçeği öğrenmek için günlük okumalarını kullanın. Ve
okuma ihtiyati tedbir kararı, çünkü
Yazılı kitaplar, & c. [kelimenin iyi bilinen teknik anlamından
"Oku" bu bağlamda kullanıldığında],
Veda Engheed'i okumak, kutsanmış bir karaktere sahiptir [
usulüne uygun öğretmen]. Bu nedenle, ana _APURVA_,
Büyük yeni ve dolunay kurbanları tarafından üretilen, zorunludur ve
inferior tarafından üretilen _apurvas_ altını kurar
Kurban eylemleri, pirinçten yararlanmak gibi & c.
Tüm fedakarlıklar tarafından üretilen
_APURVA_ Kısıtlayıcı İhtiyati Tedbir (_niyama_) tarafından üretilen,
Vedayı okumak için reçete yazıyor, bunları nasıl gerçekleştirileceğini bilmenin aracı olarak
fedakarlıklar. Bir _Niyama_ 'nın bunu yapabileceğini kabul etmekten çekiniyorsanız
_apurva_ olarak adlandırılan gelecekteki etki, aynı şüphe eşit olabilir
Bir _vidhi_'nin etkinliğini geçersiz kılın [ikisi aynı dururken
Engelleme güçlerine ilişkin seviye]. Varsayım da geçerli değil
_visvajit_ benzetmesine göre cennet meyve
Formda şimdiki ve görünür bir meyve varsa
Kutsal metnin anlamı hakkında bilgi sahibi olmak için uygunsuz
Diyelim ki başka bir gelecek ve görünmeyen meyve. Böylece söylendi ...

     "Görülen bir meyvenin alındığı yerlerde, bir
     görülmemiş; Ancak bir _vidhi_'nin kısıtlayıcı anlamı varsa
     Bir _niyama_, böylece anlamsız hale gelmez. "

Ancak bir itirazcı, "Basit metnini okuyan bir adam
Veda, anlamı hakkında bir bilgiye ulaşamayabilir, yine de
_angas_, dilbilgisi ve c.
Bilgi, Mimamsa'nın çalışması işe yaramaz. "Ama bu değil
Doğru: çünkü basit bir bilgiye ulaşsa bile
gerçek anlamı, daha derin araştırmalar bu tür bir
tartışma. Örneğin, söylendiğinde, "
çakıl, "ne gramer ne de _nigama_ [254] ne de _nirukta_
Ghee ile meshedilmesinin gerçek anlamını belirleyin, değil
petrol ile & c.; sadece bir mimamsa tartışması ile doğrudur
Anlam pasajın geri kalanından çözüldü, "Şüphesiz, ghee
parlaklık. "[255] Bu nedenle çalışmasının
Mimamsa sevilir. Ne de bununla çeliştiği varsayılmalıdır
Smriti'nin geçişi, "Veda'yı okuduktan sonra, Batar"
şimdi öğretmeninin evinden ayrılması gerektiğini ve yasakladığını ima ediyor
herhangi bir gecikme; Kelimeler mutlaka anlamına gelmediği için
Baba çatısına geri dönmek,
Veda'yı okuyun, ancak sadece bir zamanda takip etmek ve bu
Her iki eylem de aynı kişi tarafından yapılmalı, tıpkı gördüğümüz gibi
Ortak ifade, "Banyo yaparak, yiyor." Bu nedenle,
İhtiyati Tamuarı Purva Mimamsa Sastra'nın çalışmasının sonucuna vardık,
Bin "konudan" oluşan [256] başlatılmalıdır. Bu konu
bir yan kuruluş olarak Sastra'nın ana konusu ile bağlantılıdır
Digrespresyon, "Buna bir iştiraki kazma diyorlar
bu da ana konuyu oluşturmaya yardımcı olur. "[257]

Şimdi aynı "konunun" tartışmasının bir taslağını vermeye devam ediyorum.
Guru Prabhakara'nın öğretisine uygun olarak.

Smriti kuralında, [258] "Brahman Lad'i bir öğrenci olarak kabul etsin
Sekiz yaşında (onu kutsal kordonla yatırım yaparak), talimat vermesine izin verin
O, "yönün nesnesi öğrencinin talimatı gibi görünüyor.
Şimdi bir yön yönlendirilecek birine atıfta bulunmalıdır; Ve sen
Burada kimin yönlendirileceğini sor, "Öğretmen olmak isteyen," diye cevap veriyorum.
Panini'nin kuralına göre (i. 3, 36), kökü _ni_
_atmanepada_ onur, & c. ima edildiğinde, _i.e._, burada bir
Öğretmen öğrencilerine sahne alır. Kabul etmek için yönlendirilecek olan
Öğrenci, ona öğretmek için yönlendirilecek aynı kişidir, çünkü
Her ikisi de aynı komutun nesnesidir. Dolayısıyla ilham veren bilge
Manu (ii. 140) dedi, "öğrencisini kirleten Brahman
kurban kablosu ve sonra ona bağlı ortaklığı ile Veda'da talimat verir
_angas_ ve mistik doktrinler, manevi bir öğretmen (_acharya_) olarak adlandırırlar. "
Şimdi öğretmenin işlevi olan öğretim yerine getirilemez
öğrencinin işlevi olan öğrenme olmadan ve bu nedenle
Öğretmek için çok ihtiyati tedbir, karşılık gelen bir
Etkileyicinin çabaları başarısız olduğu için öğrenme yükümlülüğü
etkilenecek biri. Bu görünümün okumadığına itiraz ediyorsanız
Veda kesin ihtiyati tedbirin nesnesi, cevaplıyorum, bize önemli olan şey
Değilse? Çünkü ayrı bir kabul etmemiz için bir neden olmasa bile
Vedayı okumak için ihtiyati tedbir, yine de sürekli olarak sevilecek
bir görev olarak, çünkü bundan bahseden pasaj sürekli bir _anuvada_
veya "Ek tekrar." [259] Bu nedenle eski _prima facie_
daha önce orada olduğu fikri altında verilen argüman ve cevabı
Vedayı okumak için kesin bir tedbir karmaşasıydı, şimdi tartışılmalı
Bu yeni görüşe uymanın başka bir yolu.

Şimdi _prima facie_ argümanı, mimamsa çalışmasının değil,
Yetkili olarak kabul edilmek, başlamamalıdır; .
"Sonuç", bu şekilde başlanacaktı
otoriter bir şekilde sevildi.

Şimdi eski veya _prima facie_ görünümünün koruyucuları
Aşağıdakiler:-"Aşağıdaki sonucun savunucularına koyduk
İkilem: Öğretme ihtiyati, öğrencinin
Neyin okunduğunun anlamını anlayın, yoksa yalnızca
çıplak okuma? Açıkçası eylemi olamaz
Öğretim, öğrencinin anlayışına yönelik yerine getirilmesine bağlı olamaz
[Bu, alıcı olarak yeteneğine bağlı olacağından] öğretilen;
ve ikincisi size yardımcı olmaz, çünkü çıplak okuma
Yeterli, söz konusu Mimamsa tartışmalarının hiçbir konusu olmayacak
veya kullanın. İçin uygun konuları Veda'da bir noktadır, yani
sadece kaba ve doğaçlamaya bakıldığından şüphelenildi
yol; Şimdi anlamı anlamaya gerek yoksa, neden
Şüphelerden ve daha fazlasını tespit etme umudundan bahsetmeli miyiz
Zahmetli tartışma yoluyla gerçek anlam? Ve bu nedenle
iyi bilinen ilkeye uygun olarak, '
bir şüphe meselesi değil, bir
zeki adam, örneğin, geniş ışıkta olan bir kavanoz ve
harici ve iç duyularla temas halinde, '
Mevcut dava, üzerinde egzersiz yapabilen bir şey veya
Yararlı bir son tarafından elde edilecek, mimamsa çalışmasının
başlamayacak. "

Yanıt olarak, öğretilecek ihtiyati tedbirin bir
öğrencinin anlamı anlaması gerektiği karşılık;
Yine de bir adam iştiraki _angas_ ile Veda'yı okuduğunda ve
kelimelerin genel bağlantısını anlamıştır
ilgili anlamlar, bu anlamın anlaşılmasını ima edecektir.
Veda'dan, tıpkı sıradan insan kompozisyonlarında olduğu gibi. "Ancak
Bunu söylemeyelim, tıpkı ona söyleyen anne gibi
Oğlum, 'Zehir ye', kelimelerin tam anlamıyla ifade edilen anlamdı
Aktarmak istediği şey değil, çünkü gerçekten yasaklamayı amaçladı
böyle bir evde herhangi bir şey yemek; Öyleyse gerçekte
Veda'nın anlamı gerçek iddiasını ifade etmiyor, eski
Mimamsa'nın çalışmasının tam güçle tekrarlanacağı itiraz
ne konu ne de biter [anlaşılmada bir faydası olmayacak
gerçek anlamı, çünkü annenin durumunda olduğu gibi, sadece liderlik edebilir
sapkın ve bu yüzden sağduyu nihai yargıç olmalı "]. Yanıtlıyoruz,
sözde illüstrasyonunuz ve söz konusu durumun
Gerçekten paralel. Sözde resimde birincil anlam
Kelimeler açıkça engellenir, çünkü yemek için bir yön
Zehir, bir yetkili ve
Bir anne gibi güvenilir konuşmacı ve bir kerede bunu bilirsiniz
Söylemek istediği şey bu olamazdı; Ama Veda durumunda,
herhangi bir kişisel yazardan daha düşük, neden olmasın
gerçek anlamlı anlam gerçekten amaçlı mı? Ve bu sadece
Buna göre, zaman zaman yapacağı gibi ortaya çıkan şüpheler
Mimamsa'nın uygun "konusu" olacak amaçlanan anlam
tartışma; Ve bu şüphelerin yerleşimi uygun olacak
"son." Bu nedenle, Veda'nın gerçek anlamı ne zaman değilse
neredeyse reçete edilen bu okuma ile elde edildi [260]
Bir Brahman'a Yetkili İhtiyati Tedbir öğretmek için, uygun olacak
sistematik tartışmaya konu; ve böylece çalışmanın
Mimamsa _is_ en sevilir ve başlatılmalıdır.

"Şey, [261] Öyle olsun" [Nyaya'nın takipçilerini söyle], "ama nasıl olabilir?
Vedaların herhangi bir kişisel yazardan düşük olduğu söylenecek
Bunu belirleyecek bir kanıt yok mu? Onların sahip olmadıklarını iddia eder misin
Kişisel yazar çünkü kesintisiz bir satır olmasına rağmen
Gelenek, tıpkı olduğu gibi herhangi bir yazarın anısı yoktur
Ruhla "? [262] Bu argüman zayıf, çünkü iddia edilen
özellikler [kesintisiz gelenek, & c.] kanıtlanmamıştır; bunlar için
Vedaların insan kökenini tutan
Gelenek, dağıldığı sırada kesintiye uğradı.
evren. Ve yine, yazarın bu iddiasıyla kastedilen
Hatırlanmadı mı? Hiçbir yazarın inanmadığı (1.) mi, yoksa (2.)
Hiçbir yazar hatırlanmadı mı? İlk alternatif kabul edilemez,
Tanrı'nın yazar olduğu kanıtlandığına karar verdiğimiz için. Ne de yapamaz
İkincisi, çünkü aşağıdaki ikilemin testine dayanamaz,
yani, Veda'nın hiçbir yazarının hatırlanmaması (_a._)
bir kişi veya (_b. _) Herhangi bir kişi tarafından her neyse? Eski
varsayım, çok fazla kanıtlayacağı gibi bozulur, çünkü
"dindar ve sahip olan ve
Gurur ve öfkenin üstesinden gel, "& c. [263] Ve ikinci varsayım
kabul edilemez, çünkü olmayan herhangi bir kişi için imkansız olurdu
Veda'nın hiçbir yazarının herhangi biri tarafından hatırlanmadığını bilmek her şeyi bilen
kişi her neyse. Dahası, Veda'nın bir
Kişisel yazar, çünkü aşağıdaki gibi tartışıyoruz:-Veda'nın cümleleri
Kişisel bir yazardan kaynaklanmış olmalı, çünkü
Kalidasa ve diğer yazarlar gibi cümlelerin karakteri. Ve,
Yine, Veda'nın cümleleri yetkin bir
kişi, o zamandan beri otoriteye sahipken, aynı
Zaman, Manu ve diğer bilgeler gibi cümlelerin karakteri.

Ama [mimamsakas'a sorun] "
Veda'dan önce öğrencinin öncüsü tarafından daha önceki bir çalışma yapıldı,
Veda'nın çalışması her zaman ortak bir karaktere sahip olmalıydı
bu eski zamanlarda aynıdı; "Ve bu nedenle bu
Kesintisiz ardıllığın Veda'nın sonsuzluğunu kanıtlama gücü var mı?
Ancak bu akıl yürütme [naiyayikas cevabı],
kanıt yüksekliği, çünkü bu böylesine açık bir şekilde daha fazla geçerliliği yok
Yanıltıcı akıl yürütme, "Mahabharata'nın tüm çalışması öncesinde
Bu çalışma olduğu için, öğrencinin öncüsü tarafından daha erken bir çalışma
eski zamanlarda aynı olması gereken Mahabharata'nın
Şimdi. "Ama [Mimamsakas bir fark olup olmadığını soracak
Bu iki vaka arasında, o zamandan beri] Smriti [Vishnu
Enkarne olarak] Vyasa, Mahabharata'nın yazarıydı.
"Lotus gözlü Vishnu'dan başka kim yapıcı olabilir
Mahabharata'nın? "[Bu tür hiçbir şey kaydedilmezken
Veda ile ilgili olarak Smriti]. Ancak bu argüman pithless,
Purushasukta'nın bu sözlerinden beri (Rig V., x. 90), "ondan
Zengin ve Saman ayetlerini fırlattı; Ondan sayaçları fırlattı; itibaren
O Yajus ortaya çıktı; "Veda'nın bir üreticisi olduğunu kanıtlayın.

Dahası [naiyayikas'a devam edin] Bu sesin
Etkili olmayan [264] çünkü cinsi vardır ve ayrıca
Tıpkı bir kavanoz gibi kendimiz gibi varlıkların dış organları. [265]
"Ama," itiraz edebilirsin, "bu argüman kanıt tarafından reddetmez
_G_ harfi tanıdığımız gerçeğinden kaynaklanan (örneğin)
Daha önce de duyduğumuz gibi mi? "Ancak bu itiraz
Söz konusu tanınma için son derece zayıf, çürütmek için güçsüz
Argümanımız, çünkü sadece _species_ kimliğine atıfta bulunduğu için
Saç kesilmiş ve tekrar büyüyen bir adam durumunda veya
yeniden çiçek açmış bir Yasemin. "Ama [mimamsaka'ya sorar] nasıl
Veda,
Damak veya başka konuşma organları yoktur ve bu nedenle
Mektupları telaffuz etti mi? "" Bu itiraz [Naiyayika'ya cevaplar]
Mutlu değil, çünkü Paramesvara doğası gereği olmasına rağmen, o
Henüz nezaket göstermek için sporda bir vücut varsayabilir
ibadet edenler. Sonuç olarak, doktrin lehine argümanlar
Veda'nın kişisel bir yazarı yoktu. "

Şimdi [Mimamsaka'nın] tüm soruyu temizleyeceğim. Nedir
Bu _paurusheyatva_ ["kişisel bir yazardan türetme"]
Hangisi kanıtlamak isteniyor? (1.) sadece alay mı (_utpannatva_)
bir kişiden, Veda'nın alayı gibi
Kendimiz, her gün söylediğimizde? veya (2.) Düzenleme-
tezahürüne bir bakış-diğer modlar tarafından edinilen bilginin
Kanıt, kendimiz gibi kişiler tarafından bestelenen incelemelerde olduğu gibi?
İlk anlam amaçlanıyorsa, aralarında bir anlaşmazlık olmayacak
ABD. [266] İkinci anlam ifade edilirse, bunun kurulup kurulmadığını soruyorum
(_A._) Çıkarımdan, [267] veya (_B._) doğaüstü tanıklık ile? (_A. _)
Eski alternatif doğru olamaz, çünkü argümanınız
Malatimadhava gibi dramalardaki cümleler için de aynı şekilde uygulanır
[ki elbette, kurgu eseri olmak, yetkili yok
karakter]. Tasarrufu ekleyerek argümanınızı nitelendirirseniz
Madde, "otoriteye sahipken" [268] [yukarıda, s. 188, çizgi
21], bu açıklama bile bir filozofu tatmin edemez. İçin
Veda cümleleri evrensel olarak cümleler olarak tanımlanmıştır.
Diğer kanıtlarla kanıtlanamayan şeyleri kanıtlayın. Ama eğer yapabilirsen
Bu Vedik cümlelerin sadece kanıtlanabilir olanı kanıtladığını belirleyin
Diğer kanıtlar, bu tanım aynı anda çelişecek, sadece
Sanki bir adam annesinin çorak bir kadın olduğunu söyleyecekti. Ve hatta
Paramesvara'nın sporda bir beden alabileceğini kabul edersek
İbadetçilerine nezaket göstermek için, bunu takip etmez
Duyuların ulaşamayacağı şeyleri, istemekten algılayacaktı
ondan çıkarılan nesneleri yakalamanın herhangi bir yolu, içinde
zaman ve doğada. [269] Ne de gözlerinin ve
Tek başına diğer duyular, bu tür bilgileri üretme gücüne sahip olurdu,
çünkü hayal gücümüzü ancak geçmişimize göre kullanabiliriz
deneyim. Bu, Guru [Prabhakara] tarafından ilan edildi.
Her şeyi bilen bir yazarın varsayımını çürütür.

     "Bir organın gücünü nerede bulursak bulalım, [270]
     Kendi uygun nesnelerinin ötesine geçmeden yapılır;
     Böylece çok uzak olanı görme gücünde görünebilir
     ya da çok dakika, ama kulağın bilincinde değil
     biçim. "

Bu nedenle (_b._) Konumunuzun belirlenemeyeceğini de koruyoruz
herhangi bir sözde doğaüstü tanıklık ile [yukarıda belirtildiği gibi
Rig-veda, "ondan zengin ve Saman ayetlerini fırlattı"]. İçin
Panini Kuralı (iv. 3, 101) hala dokunulmaz kalacaktır,
Kathaka, Kalapa ve
Taittiriya oluşur, bu türevlere duygusu verir
"Katha, Kalapin ve C. tarafından dile getirildi, ancak bu isimlerin
Referansa sahip olmak [Veda'nın ilk olarak bestelendiği kısımlarına değil
Bu bilgeler, ama] bu bilgelerin kesin olarak ortaya çıktığı gerçeğine göre
geleneksel çalışma okulları. Ve aynı şekilde tutuyoruz
Rig-Veda'dan gelen bu ayete atıf]
Bu Vedaların geleneksel çalışması olan bazı okulların kurumu.

Ne de sözde herhangi bir çıkarım sesin olmazlığını oluşturmaz,
Çünkü [daha önce söylediğimiz gibi] bizim kanıtlarımıza karşı çıkıyor
Bilinç, [şimdi duyulan mektubu kesinlikle tanıdığımızdan
daha önce duyulan]. Ne de cevaplamak mantıklı değil, ancak
Mektuplar aynı değil, onlar için böyle görünüyorlar
türlerin kimliği. Burada rakiplerimize bir soru soruyoruz-bu
"Görünen eşliğin türlerin kimliğinden kaynaklandığı" fikri
Mektupların varlığıyla ilgili herhangi bir fikrini tamamen engelleme arzusundan ileri
Aynı, ya da sadece [hayal edilen bir hata korkusundan] deneyim çünkü deneyim
tanınmanın bazen hatalı olacağını gösterir [
Yukarıda belirtilen saç ve yasemin vakaları]? (_a._) ortaya çıkarsa
İkinci nedenden, Veda'nın kendisi olduğunu düşünen mimamsakas
kendi kanıtları, bu ürkek hayal gücüne atıfta bulundu-

     "Henüz bilinmeyen bir şeyin aptalca hayal ettiği
     Mevcut sonucunu durdurmak için bundan sonra gelecek,
     Hayatın her işleminde, zihninin bir
     Şüpheler kitlesi. "

(_B. _) "Ama [naiyayikas soracak] _g_ bu tanınması değil
ve diğer harfler [daha önce duyduğumuz gibi]
her birinde aynı olan türler, birkaç
Bireysel mektuplar, çünkü aslında,
farklı kişiler tarafından söylendiği gibi farklı, aksi takdirde yapamadık
'Somasarman okuyor' dediğimizde yaptığımız gibi ayrımlar? "
Ancak itiraz, öncekiler kadar az parlaklığa sahiptir, çünkü
Bireysel _G_'ler arasında herhangi bir ayrımın kanıtı olmadığından,
Bir tür gibi bir şeyi varsaymamız gerektiğine dair bir kanıt yok
_G_; Ve bunu anlamayan adam için olduğu gibi
[Naiyayika doktrini] türü _g_, tek tür [
Naiyayika view] yer ayrımının etkisi ile irade,
büyüklük, form ve bireysel sesler, çeşitli gibi görünüyor
kendisi olarak farklı olarak değiştirildi, küçük, büyük, uzun süredir
kısa; Yani [Mimamsaka doktrinimizi anlamayan adama
bir bireysel _g_, bir _g_ (bizim görüşümüze göre)
"tezahüratçıların" çeşitliliği, [271] kendilerine bağlı olarak görünür.
ilgili özellikler; Ve aksine karakterler bu şekilde
[_G_ _g_ harfine] atfedilen,
[Farklı _G_'ler arasında] ayrım. Ama bu bir beyan mı
bu nedenle bir fark yarattığı kabul edilen ters karakterler
[_g_'ler arasında], sonuç (1.) şeyin doğasından veya (2.)
hayal gücümüzden mi? Eski alternatifin kanıtı yoktur;
çünkü doğru olsaydı, doğal bir fark olması gerekecekti
Farklı _G_'ler arasında kabul edildi, "Chaitra
"Chaitra aynı _g_ ten söyledi."
"İkinci varsayımda, herhangi bir doğasında herhangi bir kanıtı yok
_G_'ler arasındaki ayrım, çünkü doğal birliğin bir
dış kılık değiştirme farkı. Bu nedenle,
Kavanozlar gibi dış gizlemelerin neden olduğu görünür ayrım, & c.,
Birinde, bir yerde olan herhangi bir doğal ayrım olduğunu
bölünmez eter. Reddedilen ifadenin mevcut kullanımı [_i.e._,
_G_'lere uygulandığı gibi "farklı" gerçekten _noise_,
Hangi her durumda farklıdır. Bu büyük tarafından söylendi
Öğretmen--

     "Naiyayikas'ın bir türü varsayarak aradığı nesne
     aslında mektubun kendisinden kazanılır; ve nesne
     mektuplarda bir bireysellik varsayarak hedefledikleri,
     sesli seslerden elde edilir; [272] böylece varsayım
     türlerin işe yaramaz. "

Ve tekrar--

     "Bu kadar karşı konulmaz bir içgüdü ile ilgili olarak
     tanıma her zaman içimizde uyanıktır,
     Sound's'u kanıtlamak için tüm çıkarımların üstün kanıtı
     Otelsizlik. "

Bu bir kerede [naiyayika] incelemesinde verilen argümanı reddediyor
vagiswara tarafından, _mana-manohara_ başlıklı, "ses,
bir organa ait özel bir kalite olması
Sense [273] (_Sc._ Kulak), tıpkı renk gözde olduğu gibi. "

Ayrıca aşağıdaki yollarla da çürütebiliriz: (_a._)
[Sankhya ve Vedanta] Bu sesin bir madde olduğunu görünce, açıkça
devrilmiş [274] [Bu durumda olduğu gibi ses kalite olamaz]; (_b._)
_Sound_ değil, _noise_'e atıfta bulunarak alıyoruz, yok
anlaşmazlık, sadece kendimizin neye izin verdiğimizi belirlediği için; ve (_c._)
Çıkarım, "sınırlayıcı koşulu" [_upadhi_] tarafından devrilir
_asravanatva_ veya "Seçmelere Neden Olmayan". [275] Böylece Udayana
Ses bölgesi, eter olmasına rağmen, bunu belirlemek için büyük bir uzunluk
kabul edilemez, bu siteye uyanın yokluğu
algılanabilir; Ve sonra bir kanıt olarak ileri sürüyor
sesin değil, kullanımına neden olan bu duyu algısı
"Tumult Duruldu" gibi yaygın ifadeler, "Ses
Arisen. "[276] Ama eski cevabımızla yeterince cevaplandı [277]
[s. 193], ayrımın yanlış görünüşünün ortaya çıktığı
Aksine karakterlerden, hatalı olarak atfediliyor, tıpkı
Hikaye, Demon Tala [ve Betala'nın yanı sıra gitti.
ikincisine kan verildi. [278] Ve ortaya çıkan itiraza gelince
_nyayabhushana _, [279] 'un yazarı tarafından, eğer ses
Ebedi, sonuç ya her zaman olacağını takip etmelidir
Algılanabilir veya her zaman algılanamaz, bu aynı zamanda bizim
sadece bizim tarafından kendini gösteren bu sesi algılamamıza izin vermek
Gürültü eklem. [280] Ve (naiyayika) argümanına gelince
varsayılan bu kadar sürekli bir ilişkinin varlığı [281]
tezahür edilen "ses" ve tezahür eden "gürültü" arasında, çünkü onlar
Her ikisi de aynı anda işitme duygusu ile temas halinde gelir, bu
Geçersiz, çünkü söz konusu olduğunda tartışmasız eşit kuvvetle uygulanacaktır.
Ruh. [282]

Bu nedenle, Veda'nın herhangi birinden kaynaklanmadığı kanıtlandığı gibi
Kişisel yazar ve buna karşı en küçük şüphenin mikropu olarak
Böylece kesinlikle yok edildi, onu tatmin edici bir şekilde gösterdiğimiz gibi tutuyoruz
ile ilgili tüm konularda kendi kendine kurulmuş bir otorite var
görev.

"Şey" [283] [Rakiplerimiz deyin], "Bu sorunun dinlenmesine izin ver; ama nasıl
başka bir tanınmış tartışma hakkında? Söyleniyor--

"'Sankhyalar
kendini geliştirir; Nyaya'nın takipçileri, her ikisinin de kanıtlandığını iddia ediyor
başka bir şey [çıkarım olarak & c.]; Budistler ikincisinin
kendini geliştirdi ve birincisi başka bir şey tarafından kanıtlandı; öğretmenleri
Veda, otoritenin kendi kendini sağladığını ve
Yetkili olmayan bir şey tarafından kanıtlandı. ' Şimdi soruyoruz, hepsi ortasında
Bu tartışma, mimamsakalar ilkelerini kurdu olarak nasıl kabul ediyor?
Görevin otoriteliğinin kendi kendini sağladığını mı? Ve anlam nedir
Bu sözde kendini geliştiren otoriterlik mi? (_A._)
otoriterlik kendisinden kaynaklanıyor mu? veya (_b._)
ikamet ettiği doğru bilgi? veya (_c._)
Doğru bilgiyi üreten enstrümantal nedenler [göz olarak & c.]
hangi içinde ikamet ediyor? veya (_d._) belirli bir bilgi içinde bulunduğu
Hakkı üreten enstrümantal nedenlerle üretilir
Bilgi? [284] veya (_E._) belirli bir bilgi içinde bulunduğu
Doğru üreten enstrümantal nedenler tarafından üretilen _only_
bilgi?

"(_a._) _first_ olamaz, çünkü ilişkisi nerede olursa olsun
neden ve sonuç bulunur bir fark olmalı ve bu nedenle
Bu ikisi aynı konuda ikamet edemez [_i.e._, otorite
kendisine neden olamaz]. (_b._) _Second_ olamaz, çünkü
Bir kalite olan bilgi, otoritenin nedeniydi,
samimi bir neden olarak bir madde olmak zorunda kalacaktı. [285] (_C._)
_Third_ olamaz, çünkü 'Yetkili' düzgün olamaz
'üretilmiş' olmak, [286]
karakteristik (_upadhi_) veya bir tür (_jati _); ararsak
Bu bir _upadhi_, herhangi birinin mutlak varlığı olarak tanımlanır.
sahip olmayan belirli bir bilgiye aykırı
hatırlamanın doğası; [288] ve bu üretilemez, çünkü biz
Hepsi mutlak varlığın ebedi olmasına izin verir; Ve hala daha az kutu
Eğer bir tür olarak görürsek, üretilmesinden bahsediyoruz. (_D._)
Yanlış bilgi için de _fourth_ olamaz [ve doğru
bilgi] belirli bir tür bilgidir ve enstrümantal
General üreten nedenler, üretenlere dahildir.
özel, [289] tıpkı genel fikir gibi,
'Ağaç', herhangi bir özel ağacın belirli tohumuna dahil edilir,
_e.g._, Dalbergia Sisu; Aksi takdirde,
Özellikle hiçbir enstrümantal nedeni yoktu. Tanımınız
Bu nedenle çok uzağa uzatın [ve hatalı ve doğru
bilgi]; Vedantistler ve çoğu
Mimamsakas, harici bir şey tarafından üretilmesine izin verir, ayrıca
Belirli bir bilgi içinde ikamet ettiği düşünülür [_i.e._, yanlış
bilgi] [kısmen] enstrümantal nedenlerle üretildi
doğru bilgiyi üretti. (_E._) _fifth_ görünümünüze gelince,
Enstrümantal nedenler tarafından üretilip üretilmesiyle _only_
Üretilen doğru bilgi, yokluğu dahil etmek veya hariç tutmak istiyorsunuz
'kusur'? Eski alternatif olamaz; çünkü
Nyaya'nın yetkililiğe sahip olan takipçileri,
harici bir şey [çıkarım olarak, & c.]
otoriterlik, bilginin enstrümantal nedenleriyle üretilir
bir 'kusur' olmaması ile birlikte. İkincisi de olamaz
alternatif; çünkü, bir
'kusur' çeşitli enstrümantal nedenlerle birleştirilir, bu
bir 'kusur' olmaması, bir nedeni olmak için Adamantine Tutkal tarafından sabitlenir.
Doğru bilgi, çünkü doğru bilgi her zaman eşlik edecektir
varlık ve yoksa yok, [290] ve aynı
Zaman önemsiz bir durum değildir. [291] Eğer itiraz edersen
Varlık (veya yokluk) bir neden olamaz, size sorarak cevap veriyoruz
Var olmazlığın bir etki olup olmayacağı mı? Yapamazsa, biz
"ortaya çıkan"
yokluk "veya yıkım imkansız olurdu. Eğer bir
Etki, o zaman neden bir neden olmamalı? Yani bu ip seni bağlıyor
Her iki uçta. Bu Udayana tarafından [Kusumanjali'de de söylendi,
Ben. 10]-

     "'Varoluş olarak, çok fazla yokluk bir sebep olarak tutulur
     ve bir etki. '

"Bence argüman şu şekilde devam ediyor:-Doğru Bilgi
Bilginin ortak nedenleri dışında bazı nedenlere [292] bağlıdır,
Bu, bir etki olsa da, aynı zamanda bilgidir,
Tıpkı yanlış bilginin yaptığı gibi. [293] Otoriterite ile bilinir
Kendisinin dışındaki bir şey [_e.g._, çıkarım], çünkü şüphe ortaya çıkıyor
tanıdık olmayan bir durumda, aynı zamanda gördüğümüz gibi
Yetkili olmayan.

"Bu nedenle, yetkililiğin her ikisi de üretildiğini kanıtlayabildiğimiz için
ve harici bir şeyle tanınan Mimamsa ilkesi
'Yetkili kendi kendine sağlanmıştır' bir kabak aşırı olgunluğu gibidir ve
çürük."

Ancak rakibimizin bu uzun Harangue, boş bir girişim
Yumruğuyla gökyüzüne vurun; (_a._) için ifademizle kastediyoruz
doğru bilgi tarafından üretilirken "kendini geliştiren"
Bilginin enstrümantal nedenleri, başka hiçbir şey tarafından üretilmez
çünkü ("kusur" ve c.) Aşağıdakiler,
Dolu:-Doğru bilgi başka hiçbir enstrümantal tarafından üretilmez
bilginin nedenlerinden daha fazla neden olurken, aynı zamanda
bunlar tarafından üretilen, çünkü bu yanlışlık yeri değil
Bilgi,-tıpkı bir kavanoz gibi. [294] Udayana'nın [295] argümanı da olamaz
otoritenin bağımlılığını belirlerken öne çıktı
harici bir şey, çünkü ejderha tarafından yutulur
eşit derecede güçlü çelişkili argüman. "Doğru bilgi değil
bilginin nedenleri dışında herhangi bir neden tarafından üretilir ve
aynı zamanda 'kusur' dışında, [296] varlığı gerçeğinden
Bilgi-benzeri yanlış bilgi. "Yine, çünkü doğru bilgi
Bilginin nedenlerinden kaynaklanın _per se_, gereksiz olur
Aradığınız için, başka bir şeyin bir neden olduğunu varsaymak karmaşıklık
Bu bir _GUNA_ veya bir "kusur" (_dosha _) yok. [297]

"Ama elbette bir kusurun varlığı yanlış nedeni ise
bilgi, yokluğunun bir nedeni olması gerektiğinin inkar etmek zordur.
Doğru bilgi? "Bununla birlikte, bunu karşılayarak
Kusurun bulunmaması sadece dolaylı ve uzak bir nedendir, çünkü
yanlış bilgiyi önleyerek olumsuz hareket eder. Söylendiği gibi--

     "Bu nedenle, varlığından makul bir şekilde sonuçlandırıyoruz
     _gunas_ 'kusurların' yokluğu, [298] yokluğundan
     İki türün varlığı
     Yetkili Olmayan, [299] ve bundan genel olarak
     Sonuç. "[300]

(_b._) Doğru bilginin tanınmasının üretildiğini koruyoruz
sadece ilkini algılamamızı sağlayan aynı nedenlerle
Bilgi [301] [_sc._ göz, zihin ve c.] Ne de buna itiraz edemezsiniz
Görünüm engellenir, çünkü böyle olmayacağı anlamına gelir
şüphe olarak şey; Çünkü bu şüphenin ortaya çıktığı durumlarda,
Bilgi üreten tüm nedenler mevcut olsa da,
ayrıca bir "kusur" olarak bazı karşıt nedenlerin eşzamanlı varlığı
&C.

Argümanınıza gelince [Ey Naiyayika! _supra_, s. 198, çizgiler
17-24], soruyorum, kendi argümanınız kendi başına yetkili bir kanıt mı
ya da değil? Eğer öyleyse, çok fazla kanıtlar [çünkü
kendisi ve bizi dış kanıtlara kendi bağımlılığını çıkarmamıza neden olur,
oysa bunu böyle bağımsız olarak tutuyorsunuz]; Ve eğer değilse, biz
Infinitum_'da _Regressus vakası olmalı, çünkü biraz isteyecek
otoritesini doğrulamak için başka kanıtlar ve bu da sırayla
Yeni bir kanıt isteyecek, vb. Sonsuza dek açık.

Kusumanjali'de Udayana [302] tarafından çağrılan tartışmaya gelince,
acil ve şiddetli eylemin bağlı olmadığını belirlemeye çalışır
Temsilcinin konuşmanın yetkilisine ilişkin kesinliğinde
bu da onu harekete geçirir: "Eylem dileklere bağlıdır, bunun üzerindeki etkisi
dilek, [303] isteyen şeyin istediği bilgiyle ilgili
Bir son derece elde etmek için bir araç ve bu sadece tarafından tespit edilmektedir
Bir şeyin olduğunu kanıtlayan bazı 'işaretlere' dayanan bir çıkarım
istenmiş sonuyla yakından bağlantılı ve bu çıkarım
ajanın duyularıyla doğrudan temas halinde olan şeyler; Ancak
tüm öncül adımlar dizisi boyunca Mimamsa fikri
Yetkilgi algısı asla bir zamanlar bir nedeni olarak bulunmaz
eylem.
Benden önce tüm uzuvlarını açık bir şekilde atar, benden önce
Aslında koltuk altının altında altın buldu. Bu sadece bilgi
şey, istenen sonu elde etmek için bir araç ve bu
yetkili ve doğru bilgi olarak tanınan bilgi
kesin iradenin hiç ortaya çıkmasına neden olur; Ve buna yapabiliriz
bu algının etkisini belirgin bir şekilde izler
otoriterlik [varlığını bu kadar şiddetli bir şekilde taklit etti
reddetmek]. Herhangi bir durumda şüphe duymayan eylem ortaya çıkarsa, o zaman
Her zaman verilen her durumda, her zaman ortaya çıkabileceği gibi,
Otorite yararsız olurdu; Ve neyin varlığı olarak
Uncertrained, belirsiz hale getiriliyor, zayıf otoriterlik
Ölü ve gömülü olarak düşünülmeli! Ama bu prolix'ten yeter
tartışma; Söylendiğinden beri

     "Bu nedenle bir bilişin yetkisi
     (Yetkili) kendisini gerçek bir
     Gerçek, bir 'kusur' algısı ile devrilebilir,
     Hangi algı, kanıtlayan bir işaret tarafından üretiliyor
     Biliş ve gerçek arasındaki tutarsızlık. "[304]

Şimdi kendi kendini geliştiren Veda ile ilgili olarak ve
Görev açısından yetkili kriter, [aşağıdakilere sahibiz
İki büyük Mimamsa okulu arasındaki farklılık]:-Veda
sırasıyla "ilahiler" (_mantra_) olarak adlandırılan üç bölümden oluşur,
"Açıklayıcı Pasajlar" (_arthavada_) ve "ihtiyati tedbirler" (_vidhi_); Ve
"ihtiyati tedbir" ile "cennet isteyen ona izin ver
Jyotishtoma ile fedakarlık. "Burada _ta_, üçüncü ekin
tekil kişi, "renkli" [veya
Kesin hale getirildi] kökün anlamıyla,
Bu kelimeleri koruyan Bhatta Kumarila'nın takipçilerinin görüşü
[305] kendi başlarına kesin bir şeyi ifade edin
cümle]. Aksine Guru Prabhakara'nın takipçileri
tüm cümlenin fedakarlıkla ilgili bir komut olduğunu,
kelimelerin sadece bir eylemi veya bir şeyi ifade ettiğini korurlar.
bitti. [306] Böylece hepsi sade hale getirildi.

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 247: Madhava burada buna _prachi mimamsa_.]

[Dipnot 248: Bkz. _J. Nyayamalavist_, s. 5-9.]

[Dipnot 249: Böylece aile olmak isteyen kişinin
Rahip, parti renkli bir Agni'ye siyah boyunlu bir hayvan sunmalıdır.
biri Soma'ya, ve kara boyunlu bir tane Agni'ye. Bu bir durum mu olmalı
_tantra_ veya değil mi? _Tantra_ tarafından Agni'ye teklif her ikisi için de yapardı;
Ancak Soma'ya teklif verildikçe, birleştirilemezler ve
Bu nedenle, ikisini ayrı ayrı sunan _avapa_, _i.e._ vakası olmalıdır.
(_J. Nyayamala_, xi. 1, 13).]

[Dipnot 250: s. 123, satır 4, _vilakshana-drishtaphala_ okudum.]

[Dipnot 251: Eski durumda, ikincisinde _vidhi_ olurdu
A _Niyama_. Cf. The Line _vidhir Atyantam Aprapto Niyamah Pakshike
Sati, Tatra Chanyatra Cha Praptau Parisamkhya Vidhiyate_.]

[Dipnot 252: Mimamsa, potansiyel ve benzeri
_vidhi_ oluşturan eklerin iki yönlü güce sahiptir; Biri tarafından
Temsilcinin aktif bir iradesini ifade ederler,
kök-ortalama (_artha-bhavana_); diğeri tarafından bir zorlayıcı güç
Word (_sabda-bhavana_). Böylece _svargakamo yajeta_'da _eta_ ima eder
"Birlikte yapan belirli eylemlerle cennet üretmesine izin verin
Belli bir mistik etkiye sahip bir fedakarlık; "Daha sonra
Kendi içinde ikamet eden bir zorlayıcı güç (
dinleyiciyi bunun üzerine koyan Tanrı değil, kendi var olan Veda)
hareket tarzı.]

[Dipnot 253: Bu dört "eylem meyvesi" belirsiz ve ben
Onları başka bir yerde ifade ettiğini görmeyi unutmayın. Hindistan'da söylendi
Bir şeyin var olmaları, büyümesi, azalması ve
Tahul. Eğer öyleyse, onlar ikinci, üçüncü, beşinci ve altısıdır.
Sankara'nın Vajrasuchi'de belirtilen altı _Vikaras_, 2, _i.e._, _asti_,
_jayate_, _vardhate_, _viparinamate_, _apakshiyate_, _nasyati_. evet
dört çeşit referans olabileceğini göremiyorum
_apurva_, sc. _phala_, _samudaya_, _utpatti_ ve _anga_,
Nyaya M. V. II. 1, 2.]

[Dipnot 254: _nigamas_, Yaska'nın Vedik alıntılarıdır
_nirukta_.]

[Dipnot 255: Bkz. Nyaya-Mala-Vistara, i. 4, 19.]

[Dipnot 256: Tam sayı 915'tir.]

[Dipnot 257: Bu, beş üyenin sonunu açıklamaktır:
_samgati_.]

[Dipnot 258: Bkz. Asvalayana'nın Grihya Sutraları, i. 19, 1.]

[Dipnot 259: _anuvada_, elbette, önceki bir _vidhi_,
böylece tekrarlar ve takviyeler ve böylece onunla eşit taşır
otorite. Mevcut durumda _anuvada_
Veda'nın okunacağından bahsediyor, çünkü bir önceki
_vidhi_ öğretim.]

[Dipnot 260: s. 127, satır 12, _anava-gamyamanasya_ ve böylece
Nyaya M. V. s. 14, _na Budhyamanasya_.]

[Dipnot 261: Sonraki iki veya üç sayfada sık sık var
Dr. Muir'in _Sanskrit Texts_, cilt.
III. P. 88.]

[Dipnot 262: Ruh ardışık olarak izlenebilir
göçler, ama asla başlangıcına geri dönmezsin.]

[Dipnot 263: Madhava, bu stanzanın yazarının
Birçok insan tarafından bilinmeyen, herkes tarafından bilinmiyordu, çünkü
Çağdaşlar, şüphesiz, kimin yazdığını biliyordu ve onun torunları
Belki hala gerçeğin farkında olun. Bu durumda, bu nedenle,
bazı kişilerin bilmeyen bir kompozisyon örneği
kökeni, ama yine de bir insan yazarına sahipti. Stanza
Soru tam olarak Bohtlingk'in Indische Spruche, No. 5598,
MS'den. Antoloji _subhashitarnava_ denir. _Muktaka_ için,
Bkz. _Sah. Darp._, No. 558.]

[Dipnot 264: Veda'nın Sonsuzluğu
Mimamsa bu ses ebedi. ]

[Dipnot 265: Ebedi Şeyler (Dünya'nın atomları, ateş, su ve
Hava, zihinler, zaman, uzay, eter ve ruh) _visesha_'si vardır,
_Samanya_ veya cins ve hepsi duyular için algılanamaz.
Cinslerin kendileri ebedi (
ikamet etmez), ama kendileri cinsleri yoktur. Her ikisi de
Argümanlar, Nyaya-Vaiseshika okuluna aittir.
Nyaya.]

[Dipnot 266: Mimamsaka, _uchcharana_ veya ifadesinin
Ettik değildir.]

[Dipnot 267: Çıkarım aşağıdaki gibi olacak: "Vedalar
başka kanıt biçimleri tarafından edinildikten sonra düzenlenmiş,
Onların tezahürü, doğası gereğinden itibaren
Cümleler, tıpkı Manu'nun kompozisyonları gibi & c. "]

[Dipnot 268: Argüman şimdi çalışacak, "Vedalar düzenlendi
Diğer kanıt biçimleri tarafından edinildikten sonra, çünkü onlar
otoriteye sahip olmak, hala cümlelerin doğasına sahipler,
Manu kompozisyonu, & c. "]

[Dipnot 269: Maddi bir beden varsayarken,
Malzeme sınırlamaları.]

[Dipnot 270: Jainas otuz dört bu kadar insanüstü izin veriyor
Azizlerinde gelişmeler (_atisayah_).]

[Dipnot 271: Jaimini, havanın titreşimlerinin
her zaman var olan sesi "tezahür ettir".]

[Dipnot 272: "'Gürültü' (_nada_) ile kastedilen şey bunlar
'bağlaçlar' ve 'ayrıklar'
hava. "--_ Ballantyne_, _Mimamsa Aphorisms_, i. 17.]

[Dipnot 273: Nyaya sırasıyla renk ve sesin
Işık ve eter elemanlarının özel nitelikleri; Ve organlar olarak
görme ve işitme, her bir irade, ışık ve eterden oluşur
Kurs, karşılık gelen özel kaliteye sahip.]

[Dipnot 274: s. 131, satır 7, _PRATYAKSHASIDDHEH_ okudum.]

[Dipnot 275: Bkz. notum s. 7, 8, (Charvaka-Darsana'da)
_upadhi_. _Upadhi_ veya "koşul" çok genel bir orta sınır
terim; "her zaman büyük terime eşlik eden,
ama her zaman ortaya eşlik etmez. "Böylece durumsa
"Islak Yakıttan Üretilen" "Ateş", Argüman "
Dağın dumanı var çünkü ateşi var "artık yanlış değil.
Burada, metindeki Nyaya argümanına cevap olarak, yazarımız nesneler
orta vadesi ("özel bir kalite olması gerçeğinden
Bir duyu organına ait ") çok geniş, _i.e._, bazen
"Eternal olmayan" büyük teriminin nerede bulunmadığı, _e.g._,
Mimamsa doktrinine göre _sound_. Bunu ortadan kaldırmak için
"Durum" i eklemeyi önerir, "seçmelere neden olmamak"
tüm bunların tüm bu şeylerin yapışmadığı konusunda kolayca, _
Audition_'a neden olmamak, bir organa ait özel niteliklerdir
duyu, _e.g._, renk. Ama bu eklemeyi neredeyse hiç eklemem gerek
tüm argümanı nugatory yapardı. Aslında, Purva mimamsa ve
Nyaya, bu sonsuzluğun bu sorusu hakkında asla birlikte tartışamaz
Ses, bakış açıları çok farklı.]

[Dipnot 276: Eski durumda _dhwamsa_ of Sound,
ikincisi _pragabhava_.]

[Dipnot 277: s. 131, satır 12, _samapohi_ için _samapauhi_ okudum
_i.e._, _sam_ + _apa_ + _uh_ pasif aoristi.]

[Dipnot 278: Bu efsaneyi bilmiyorum. Tala ve Betala ikisi
Vikramaditya'yı omuzlarında taşıyan şeytanlar
Simhasan-Battisi. Burada gösteriliyor gibi görünüyor
İki rakip için bir cevap nasıl yeterli olabilir.]

[Dipnot 279: Bu muhtemelen Bhasarvajna'nın bir eseri (bkz. Dr. Hall's
_Bibl. İndex_, s. 26).]

[Dipnot 280: _dhvani_ veya "eklem gürültüsü" ni üretir
Her zaman var olan sesi gösteren hava titreşimleri. Orada
her zaman ebedi ama duyulmayan bir uğultudur, ki
Çeşitli eklemlerimiz tarafından kesin bir konuşma. _Samskrita_ alıyorum
burada _abhivyakta_'ya eşdeğer olarak.]

[Dipnot 281: s. 131, satır 15,
_samskarakasamskaryabhavabhavanumanam_. ]

[Dipnot 282: _vyabhichara_ vakası olacaktır. Naiyayika
Argüman aşağıdaki gibi bir şey gibi görünüyor:-Ses bu şekilde değil
Gürültü ile tezahür eder, çünkü her ikisi de aynı anda algılanır
Tıpkı bireyin paralel durumunda gördüğümüz gibi,
türler; Bunların ikisi de birlikte algılanır, ancak birey
tür tarafından tezahür eder. Ama Mimamsa bunun olacağını yeniden
ruh ve bilgi için eşit olarak uygulanır; iç duyu olarak
hem eşzamanlı olarak algılar hem de bu nedenle bilgi olmamalı
deneyime aykırı olan ruh tarafından tezahür eder. Ama ben değilim
Elbette argümanı haklı olarak anlıyorum.]

[Dipnot 283: İşte s. 131, çizgi
18, s. 133, satır 9; bkz. s. 198 _infra_.]

[Dipnot 284: Bu Prabhakara'nın görüşüdür (bkz. Siddh. Muktav., S. 118).
İlk bilgi "Bu bir kavanoz;" biçimindedir; ikincisi
Bilgi, bu algının bilişinin "algıladığım
Kavanoz; "ve bu ikincisi yetkilendirme üretir (_pramanya_),
içinde karakteristik olarak bulunur.]

[Dipnot 285: Maddeler, niteliklerine "samimi nedenlerdir",
Ve sadece maddelerin nitelikleri vardır; Şimdi otoriterlik, ki
Doğru bilginin bir özelliği, bundan kaynaklandı, bu bir
Kalitesi, yani doğru bilgi onun samimi nedeni olurdu
ve bu nedenle bir madde.]

[Dipnot 286: Göz, & c., Onun enstrümantal nedenleri olurdu.]

[Dipnot 287: İlk üç kategori "Madde", "Kalite" ve
"Eylem" _jatis_ veya tür denir; Son dört, "Cins"
"_visesha_," "samimi ilişki" ve "yokluk" denir
_upadhis_ veya "genel özellikler".]

[Dipnot 288: Purva Mimamsa, hatırlamanın doğru olduğunu reddediyor
bilgi.]

[Dipnot 289: Yanlış bilgi aynı enstrümantal tarafından üretilir
Doğru bilgi üreten nedenler (göz olarak & c.)
_, bir "kusur" ile, _ ikili, mesafe ve c.]

[Dipnot 290: _scil._ _doshabhava_ varsa _prama_ vardır; eğer
Değil, hayır. S. 132, satır 20, _doshabhavatvena_ için okudum
_doshabhavasahakritatvena_.]

[Dipnot 291: _anyathasiddhatvam_ _niyatapurvavartitve sati anlamına gelir
Anavasyakatvam_.]

[Dipnot 292: _scil._ veya "kusur" yokluğu, _doshabhava_.]

[Dipnot 293: Yanlış bilgi _doshabhava_ veya bir
"Kusur", nedeni olarak, ortak nedenlere ek olarak.]

[Dipnot 294: Bilginin yanlışlığı (_apramatva_) sadece bulunabilir
bir karakteristik veya kalitesi olarak bilgi; İçinde ikamet edemez
bir kavanoz. Kavanoz, elbette, diğer enstrümantal nedenlerle üretilmiştir
Bilgiden daha (_e.g._, çömlekçinin çubuğu & c.), Ama
Bu diğer nedenler tarafından üretilmez _ kombinasyon_
bilginin enstrümantal nedenleri tarafından üretilir (
doğrudan yapılacak hiçbir şey); Ve böylece daha az belirgin olan bir tartışma tarafından
Sanskritçe İngilizce'den daha fazla, bu sefil sofizm geçmesine izin verilir
Top. Kavanoz değil
THE-THE-THE-THE-THE-THE-THE-THE-THE-THE-THE-SONRA-SAHİBİ-WHILE-WHIST-
o zamana göre üretilen zaman zaman.]

[Dipnot 295: Sanırım bu,
Önceki uzun Purva-Paksha.]

[Dipnot 296: bu kelimeler "ve kusur dışında"
(_dosha-vyatirikta_) elbette, doğru kadar anlamsızdır
Bilgi endişelidir; Yazarın
Örnek olarak "yanlış bilgi" getirin. Yanlış bilgi neden olur
bilginin nedenleri _plus_ "kusur;" eski tarafından doğru bilgi
yalnız.]

[Dipnot 297: Nyaya, yanlış bilginin bir
"Kusur", sarılık gibi & c., Gözde ve doğru bilgi
_Guna_ veya "erdem" (sağlıklı organın doğrudan teması olarak
gerçek nesne) veya bir "kusur" yokluğunda.]

[Dipnot 298: bir organın _guna_ (veya [Yunanca: Beltiste hexis]))
_prama_ nedeni düzgün bir şekilde ama daha ziyade _doshabhava-bodhaka_.]

[Dipnot 299: _scil. _ "şüpheli" (_sandigdha_) ve "tespit edildi
Yetkili Olmayan "(_nischitapramanya_).]

[Dipnot 300: _utsarga_,
Her özel durumda mutlaka doğru; Ama burada demek
Sonuç "Doğru bilginin özel bir nedeni yok
Bilginin nedenleri, göz, "& c.]

[Dipnot 301: İlk bilgi "Bu bir kavanoz", ikincisi
Bilgi, bu algının bilişinin "algıladığım
kavanoz; "ve onunla aynı anda gerçeğin bilişini ortaya çıkarır
algısının, _i.e._, yetkili veya _pramanya_.]

[Dipnot 302: Bu Udayana'nın kendi sözlerinin bir alıntısı gibi görünüyor,
Ve şüphesiz,
Kusumanjali, bir örnek önsözde yazdırdığım bir örnek
baskı. Bu pasaj beşinci kitaptan gelmelidir (v. 6?).]

[Dipnot 303: _tatprachurye_ için _tat-pracuryam_ okudum. 134,
satır 7.]

[Dipnot 304: Bu stanza, Mimamsa'ya göre bunu teyit ediyor
Okul, otoriterlik kendini geliştirirken, yetkili olmayan
başka bir şeyden kanıtlanmıştır (çıkarım olarak & c.)]

[Dipnot 305: _Sakti_ için kullanılan _vyutpatti_ buraya alıyorum; _siddhe_
_ghatadau_.]

[Dipnot 306: Bunlar iki büyük Mimamsa okulu. Eskisi, arandı
_abhihitanvaya-vadinah_, (naiyayika okulu gibi) bu sözleri tutun
kendileri ayrı anlamlarını _abhidha_ veya
"Düzenleme;" Bunlar daha sonra ifade eden bir cümle ile birleştirilir
Bağlı bir fikir. _Anvitabhidhana-vadinah_ olarak adlandırılan ikincisi
Kelimeler sadece bir cümlenin parçaları ve dilbilgisi olarak ifade eder
birbiriyle bağlantılı; Sadece bir eylem veya bağlı bir şey demektir
bir eylemle. _GAM anaya_, _gam_ düzgün bir şekilde _gotva_ anlamına gelmez, ancak
_anayanvita-gotva_, _i.e._, sığır cinsi ile bağlantılı
"Getir." Bazı yönetim fiilleri olmayan bir isim vakası olamaz,
ve _Vice Versa_. Cf. Waitz, Profesör Sayce tarafından alıntılanan (_Comparative
Philology_, sayfa 136): "Kelimelerle değil, cümlelerde düşünmüyoruz; dolayısıyla
Yaşayan bir dilin kelimelerin değil cümlelerden oluştuğunu iddia edebiliriz.
Ancak tek bağımsız kelimelerden değil, kelimelerin bir cümle oluşturulur
karşılık gelen gibi belirli bir şekilde birbirine atıfta bulunan
tek bağımsız fikirlerden oluşmayan, ancak böyle bir düşünce
Bağlı olarak, bir bütün oluşturun ve birbirini karşılıklı olarak belirleyin. "]




Bölüm XIII.

Panini-Darsana. [307]


Herhangi biri, "Bir kökü ve bir
'Bu kısım orijinal kök ve
Bu bir ektir, '"
Patanjali suları bu soru karışıklık yaratmaz, çünkü
Dilbilgisi kurallarının bu noktaya atıfta bulunduğunu kötü şöhretli
orijinal köklerin ve eklerin ayrılması? Böylece
"Harika" nın yazarı saygıdeğer Patanjali'nin ilk cümlesi
Yorum, "_atha Sabdanusasanam_", "
kelimeler. "Parçacık _atha_ (" şimdi ") burada yeni bir ima olarak kullanılır
konu veya bir başlangıç; ve "kelimelerin ortaya çıkması" ifadesiyle
Panini tarafından ortaya konan dilbilgisi sistemi anlamına geliyordu. Şimdi bir şüphe olabilir
Burada, bu ifadenin açıklanması anlamına gelip gelmediğine dair ortaya çıkar.
Kelimeler ana konu olmak ya da değil; Ve böyle bir şey ortadan kaldırmaktır
Bu parçacıktan beri _atha_ parçacığını kullandığından şüphe ediyor
Aşağıdakinin ana konusu olarak ele alınması gerektiği anlamına gelir.
diğer her şeyin hariç tutulması.

"Fuar" (_anusasana_) kelimesi, burada kullanıldığı gibi, bu nedenle
_Sam no devir abhishtaye _, [308]
& c. ve bunlara yardımcı olan laik kelimeler, ortak kelimeler olarak
"inek," "at," "adam", "fil," "kuş" & c.,
Fuar, _i.e._, orijinal köklerinden çıkarıldı ve düzgün bir şekilde
Oluşturulmuş veya başka bir deyişle, kök ve ek olarak ayrılmış olarak açıklanır. Bu ifadedeki bileşiğin bir genitesini temsil ettiğini düşünmeliyiz.
_sabdasyanusasanam_ için ayakta duran nesne [_sabdanusasanam_] ve
Panini'nin (_karmani cha_, ii. 2, 14) bir kuralı var,
Böyle bir yapıda kompozisyon,
İfade _sabdanusasanam_ bizden önce usulüne uygun olarak gelmez
birleştirmek.

Ancak burada bir tartışma ortaya çıkmaktadır [
Panini'nin kuralını iddia ettikleri], çünkü bunu II. 3, 66, nerede olursa olsun
nesne ve bir ajan hem bir ve aynı cümle içinde ifade edilir
_krit_ eki ile biten bir kelime ile bağlantı, orada nesne
tek başına ajana değil, genitif içine konabilir; [309]
Sutra'da _ubhayaprapti_ almamızdan kaynaklanan sınırlama
_bahuvrihi_ bileşik. [310] Bu yüzden, "Sağım harika
İneklerin pratiksiz bir kovboy tarafından. "Ancak geçerken dikkat çekebiliriz
bazı yazarların ajanın bu gibi durumlarda verilebileceğini iddia ediyor
genitasyonda (ve nesnede); bu yüzden belirtildiğini görüyoruz
Kasika yorumu: "Bazı yazarlar
bu gibi durumlarda herhangi bir ayrım yapmadan ve böylece
eşit olarak, 'kelimelerin ortaya çıkması _of_
Öğretmen 'veya' _by_ öğretmen. ''
Söz konusu cümle gerçekten "sergilenmenin" amaçladığı anlamına geliyor
_things_ ile değil, _things_ ile ilgilidir ve bu aynı anda olabilir
ajandan bahsetmeden anlaşıldı, _i.e._, öğretmen, herhangi bir
Böyle bir söz açıkça gereksiz olacaktır; Ve bu nedenle nesne olarak
ve ajan _not_ hem bir hem de aynı cümlede ifade edilir,
Bu, nesnenin genitesinin bir örneği değil (altına geliyor
ii. 3, 66 ve ii. 2, 14), daha ziyade başka bir örneğin
Kural, yani, ii. 3, 65, bir ajan veya bir nesneyi yönlendiren
Bir Krit eki ile biten bir kelime ile bağlantı,
Genitive [Bu örnekte _tatpurusha_ tarafından ifade edilir
birleştirmek]; ve söz konusu bileşik kesinlikle benzer olacak
_idhma-pravraschana_, _palasa-satana_ gibi tanınmış formlar,
& c. [311] Ya da bu konuda ima edilen genetik vakanın
_ShashThitatpurusha_, "Kalıntı" adlı sınıftan biridir,
Panini'nin kuralına uygun (ii. 3, 50), "Genitive kullanılsın
kalıntıda, "[_i.e._, diğer yapılarda sağlanmayan
özel kurallara göre]; [312] ve bu şekilde ifadeyi savunabiliriz
rakibin saldırısına karşı. "Ama," cevap verilebilir, "senin
'artık genital' iddia edilen her yerde varsayılabilir ve yapmalıyız
Böylece yapılarda kompozisyonun tüm yasaklarını bir
Geniş durum tamamen nugatory işledi. "Bu kolayca veriyoruz ve
Dolayısıyla _vakyapadiya_'sinde Bhartrihari bu kuralların
Esas olarak sorunun _accent _. [313] ile ilgili olduğu durumlarda yararlıdır. Buna
Etkisi, büyük doktor Vardhamana'nın sözleridir.

     "Laik ifadelerde erkekler istedikleri gibi ilerleyebilirler,

     "Ama vaili yollarda, konuşmanın dakikalık doğruluğuna izin veriyor
     istihdam edildi.

     "Böylece Panini'nin sutralarının anlamını açıkladılar,
     o zamandan beri

     "Kendisi _janikartuh_ gibi ifadeler kullanıyor ve
     _tatprayojakah _. "[314]

Dolayısıyla, söz konusu cümlenin tam anlamı
(_mahabhashya_) "kuralların anlaşılması gerektiği anlaşılmalıdır
'Fuar ile eşanlamlı olarak alınabilecek dilbilgisi
'Şimdi başlatılıyor' kelimeleriyle ilgili.

"Peki, o zaman, bu amaçlanan bunu doğrudan anlamak için
Yani, 'şimdi dilbilgisi geliyor' demenin daha iyi olurdu.
'Şimdi kelimelerin ortaya çıkması' kelimeleri işe yaramaz bir şey içeriyor
fazla harf. "Ancak bu itiraza izin verilemez, çünkü
_sabdanusasanam_ gibi bir kelimenin istihdamı,
etimolojisinden çok kolay çıkarılabilir, yazarın
Dilbilgisi olduğunu belirleyecek bir son anlamına gelmeyi planlıyor
Veda'ya Alt Çalışma (_anga_). [315] Aksi takdirde, olsaydı
Böyle bir son, bunun sonucunda bir uygulama olmayacaktı.
Dilbilgisi çalışmasının okuyucuları. Bu uygulamanın da
çalışma için ihtiyati tedbirle yeterince uygulanacak, "Veda
Altı alt kısmı ile herhangi biri olmadan bir görev olarak okunmalıdır.
(özel) son, "[316] çünkü böyle bir ihtiyati tedbir olmasına rağmen,
Öğrencilerin bu çalışmaya uygulanacağı, sonu olmazsa
Veda'nın _anga_ olduğunu belirleyecek olan bahsedilir.
Böylece eski zamanlarda öğrenciler, Veda'yı okuduktan sonra,
Söylemek için acele--

     "Veda ve laik tarafından kurulan vaili kelimeler değil
     ortak yaşam,

     "Ve bu nedenle dilbilgisi işe yaramaz mı?"

Bu nedenle, ancak bunu bir _anga_ olarak anladıklarında
Veda, çalışmasına kendilerini uyguladıkları. Yani aynı şekilde
Günümüzün öğrencilerinin kendilerini uygulayacakları
o da. Gerekli hale gelmesi bu tehlikeyi ortadan kaldırmaktır
aynı zamanda bunu belirleyecek bir son ortaya koydu
Dilbilgisi Veda'nın _anga_. Son açıklandığında
o zaman hala kendilerini uygulamamalı
laik kelimelerin gerçek oluşumu hakkında bilgi sahibi olurlar,
kurban eylemleri sırasında günahta yer al ve
Sonuç olarak dini değerlerini kaybeder. Dolayısıyla takipçileri
fedakar, "Bir kurban ateşini sürdüren, bir
Yanlış kelime, Saraswati'ye expiatory bir teklif sunmalı. "Şimdi
Bunun bir _anga_ olduğunu belirleyen bu sonun
Veda _atha Sabdanusasanam_ kelimelerini kullandığı ve _atha değil
Vyakaranam_. Şimdi dilbilgisi kurallarının bir sonu olmalı ve bir şey
Son, erkeklerin peşinde koşarak belirlenir. Tam olarak
Cennete yönelik bir fedakarlıkta, cennet sondur; içinde
Aynı şekilde, kelimelerin ortaya çıkmasının sonu talimattır
Kelimelerle ilgili olarak, _i.e._, konuşmanın uygunluğu. "Ama," bir itirazcı olabilir
"İstenen son hala istenmeyen olmayacak
Gerçek demek? Veda kelimesini okumanın da söylenemez
Kelime gerçek araçtır; çünkü bu bir araç olamaz
Kelimelerin anlaşılması, sayıları sonsuz olduğu için, bölünmüş
uygun ve uygunsuz kelimelere. [317] Böylece bir gelenek var
Bin ilahi yıl boyunca Brihaspati, Indra'nın çalışmasını öğretti.
Veda kelimesi okuduğunda bireysel formlarında kullanılan kelimeler
Word, [318] Ve hala sonuna gelmedi. Burada öğretmen
Brihaspati, öğrenci Indra idi ve binlerce çalışma zamanı
Tanrıların yılları; Ve yine de fesihe ulaşılmadı,-ne kadar
Daha az, günümüzde, bir adamın bu kadar uzun süre yaşamasına izin veriyor mu? Öğrenme
Dört uygun yolla verimli hale getirildi,-okuma, anlayış,
pratik yapmak ve başkalarına teslim etmek; Ama önerilen yaşamda
sadece çıplak okuma zamanı için yeterli olurdu; Bu nedenle okuma
Kelime ile kelime, kelimelerin bilgisi için bir araç değildir ve
Sonuç olarak, ilk başta söylediğimiz gibi, istenen son değil
kurulmuş. "Ancak, asla kabul edilmediğine cevap veriyoruz
Kelimelerin bilgisi, bu okuma kelimesiyle Word ile elde edilecekti.
Ve yine, genel ve özel kurallar bir kerede geçerli olduğu için
Örnekler, bunlar adı verilen yapay parçalara ayrıldığında
kökler & c. (tıpkı bir bulutun birçok noktada yağmur yağdığı gibi),
Bu şekilde birçok kelimenin bir sergisini kolayca anlayabiliriz. Böylece,
Örneğin, genel kuralla (iii. 2, 1), _karmani_, ek
_an_, nesne kompozisyonda olduğunda bir kökten sonra kabul edilir.
BT; Ve bu kuralla _kumbhakara_, "bir çömlekçi" olarak birçok kelime öğreniyoruz.
_kandalava_, "gövdelerin bir kesici" & c. Ama ek özel
Kural (iii. 2, 3), _ato 'nupasarge Kah_, ekin _KA_
yokken uzun _a_ ile biten bir kökten sonra kullanılmalıdır.
_upasarga_, bu okuma kelimesinin Word tarafından ne kadar uygulanamaz olacağını gösterir
[çünkü bize asla bir _upasarga_ ayırt edeceğimizi öğretmeyecekti]. "Ancak
Başka _angas_ olduğu için, neden dilbilgisini olarak adlandırıyorsunuz?
Bir onur nesnesi? "Yanıtlıyoruz, altı _angas_ arasında
Birinci ana gramerdir ve emek müdürü nedir?
meyve taşıyacağınızdan emin. Böylece söylendi ...

     "Brahman'ın kendisine, en yüksek dini
     Semirlik,

     "Bilge Gramer'i Veda'nın ilk _anga_ olarak adlandırdı."

Dolayısıyla, kelimelerin ortaya çıkmasının doğrudan sonu olduğu sonucuna varıyoruz
Dilbilgisi kuralları, ancak dolaylı sonu koruma & c.,
Veda. Bu nedenle, ibadet yazarı tarafından söylendi
Büyük yorum [bir Varttika'dan alıntı], "Son (veya güdü)
Koruma, Çıkarım, Kutsal Yazılar, Tesis ve Güvence. "[319]
Ayrıca refah, doğru bir kelimenin istihdamından kaynaklanmaktadır; Böylece
Katyayana, "Bir kelimenin istihdamında refah var
_SASTRA_'a göre; Veda'nın sözlerine eşittir
"Diğerleri de" tek bir kelimeyi iyice söyledi
Anlaşılan ve haklı olarak kullanılan Swarga'da arzu-karışık inek haline gelir. "
Böylece (diyorlar)-

     "Cennete, istenen her mutlulukla,
     Kabuklu konuşmanın iyi beslenmiş savaş arabaları;

     "Ama _ACHIKRamata_ gibi yanlış formlar kullananlar
     Bu yürüyerek trudge. "[320]

Ne de "mantıksız bir kelime nasıl böyle bir güce sahip olabilir?"
Vahiy olduğumuzdan beri büyük Tanrı için olduğunu beyan ederek.
Sruti, "Dördü boynuzları, üç ayağı, ikisi
Kafalar ve yedi eli,-Üç kata bağlı boğa yüksek sesle kükrüyor,
Büyük Tanrı ölümlülere girer "(Rig-Veda, iv. 58, 3). Büyük
Böylece yorumcu şunları açıklıyor:-"Dört boynuz" dört çeşittir.
Kelimeler-hiçbir şey, fiiller, edatlar ve parçacıklar; "Üç Ayak"
tarafından ifade edilen üç kez, geçmiş, şimdiki ve gelecek demek
gergin-eksiler, _lat_ & c.; "İki Baş", Ebedi ve Geçici
(veya üretilen) kelimeler, "tezahür" ve
"Maniferester;" "yedi eli" yedi vaka ekidir,
konjugasyonel sonlandırmalar; "Üç katlı bağlı"
Üç organ-göğüs, boğaz ve baş. "Boğa" metaforu
(_vrishabha_) dökülmesinden uygulanır (_varshana_), _i.e._,
Bilgi ile kullanıldığında meyvesinden. "Yüksek sesle kükrüyor,"
_i.e._, Utters Sound, Kök için _ru_ "ses" anlamına gelir; burada
"Ses" gelişmiş konuşma (veya dil) [321] ima edilir; "
Büyük Tanrı ölümlülere girer, "-" Büyük Tanrı ", _i.e._, Konuşma,-
Ölümlüler, _i.e._, erkekler mortalite niteliğine sahipti. Böylece
Yüce Brahman'a [konuşma] [322] benzerliğini ilan etti.

Parçasız _sphota_ adı verilen ebedi kelime ve
Dünya, aslında Brahman; Böylece Bhartrihari tarafından ilan edildi.
Kitabının Brahmakanda adlı kısmı--

     "Brahman, başlamadan veya bitmeden yıkılmaz
     Konuşmanın Özü,

     "Şey şeklinde geliştirilen ve bu nedenle
     dünyanın yaratılışını yaylar. "

"Ama tanınmış bir iki yönlü kelime bölümü olduğu için isimlere
Ve fiiller, bu dört katlı bölüm nasıl geliyor? "Yanıtlıyoruz, çünkü bu,
Çok iyi bilinir. Böylece Prakirnaka'da söylendi.

     "Bazıları iki yönlü kelime bölümü yapar, bazıları dört katlı veya
     Beş kat,

     "Onları cümlelerden kök, ek ve
     beğenmek."

Helaraja, beş katlı bölümünü dahil etmek için yorumlar
_karmapravachaniyas_. [323] Ancak dört katlı bölünme,
harika yorumcu, uygundur, çünkü _karmapravachaniyas_
belirli bir tür fiil tarafından üretilen bağlantı ve dolayısıyla işaretleme
belirli bir bağlantı türü ve böylece belirli bir
bir tür fiil, gerçekten bileşik edatlara dahildirler
(_upasargas _). [324]

"Ama," Biraz söyle, "Neden bu kadar çok şey konuşuyorsun?
_sphota_? Bunu kabul etmiyoruz, çünkü orada olduğuna dair bir kanıt yok
böyle bir şey. "Kendi algımızın kanıt olduğunu cevaplıyoruz.
"İnek" kelimesi vardır, çünkü tüm erkekler bir kelimenin bilişine sahiptir
onu oluşturan çeşitli harflerden farklı. Söyleyemezsin,
herhangi bir açık çelişkinin olmaması, bu algının
Kelime yanlış bir algıdır.

Bu nedenle, _sphota_ gibi bir şey olduğunu kabul etmelisiniz.
Aksi takdirde, anlamının bilişini hesaba katamazsınız.
kelime. Bilişinin harflerden kaynaklandığı cevabı
ayı muayenesi, çünkü her iki boynuzdan önce ayrılır
Aşağıdaki ikilem:-Bu bilişin üretilmesi gereken harfler
Birleşmişleri veya bireysel kapasitelerindeki anlam? Değil
Birincisi, sadece bir an için tek başına var olan harfler ve bu nedenle
Birleşik bir bütün oluşturamaz; Ve ikincisi değil, çünkü
Tek harflerin anlamın bilişini üretme gücü yoktur
[hangi kelime iletmektir]. Akla gelebilecek bir alternatif yok
tek veya birleşik kapasiteleri dışında; Ve bu yüzden takip ediyor
(Bu konularda bilge deyin), çünkü harfler
Anlamın bilişi, bununla birlikte bir _sphota_ olmalıdır
anlam bilgisi ortaya çıkar; Ve bu _sphota_ ebedi
Ses, harflerden farklı ve onlar tarafından ortaya çıkarıldı, bu da
anlamın bilişi. "Açıklandı (_sphutyate_) veya
Mektuplarla ortaya çıkarıldı, "dolayısıyla _sphota_ olarak adlandırılır,
Mektuplar; veya "anlamını açıklar", dolayısıyla buna denir
_sphota_ anlam bilgisine neden olarak,-bunlar ikisi
Kelimenin anlamını açıklamak için etimolojiler. Ve böylece oldu
İbadet Patanjali tarafından büyük yorumda dedi ki, "Şimdi nedir?
'_cow_' _gauh_ kelimesi? Belirlendiğinde, bu kelimedir.
Dewlap, kuyruk, kamburun eşzamanlı bilişini üretti.
toynaklar ve boynuzlar. "Bu, Kaiyata tarafından pasajda açıklanıyor
Başlangıç, "Gramerler, bunun farklı olarak kelime olduğunu savunuyor
Anlamı ifade eden harflerden, çünkü eğer harfler
ifade ettiğinde, ikincisini telaffuz etmenin bir faydası olmazdı ve
Aşağıdakiler [birincisi zaten hepsini aktarmıştı
"ve bitiş", "ve son"
Harflerden farklı olan ve ortaya çıkan _sphota_ olduğunu
Sesle anlamı ifade eder. "[325]

Ancak burada bir itirazcı isteyebilir, "ama bunu tercih etmemeli miyiz
_sphota_ 'nın başarısız olduğu için anlamı aktarma gücü yok
Aşağıdaki alternatiflerden herhangi biri altında, çünkü olması gerekiyordu
Kendisinin tezahür ettiği veya yönetilmediğinde anlamı aktarıyor mu? Değil
ikincisi, çünkü o zaman etkisini bulmamız gerektiğini takip eder
_sphota_ varsayıldığı için her zaman üretilen anlamı aktarmak, çünkü
Ebedi olmak ve bu nedenle mevcut bir neden olurdu
Tüm bağlı kuruluş yardımlarından bağımsız olarak, etkisi başarısız olamazdı
görünmek için. Bu nedenle, bu hatayı önlemek için diğerine izin vermeliyiz
alternatif, yani, bu _sphota_, kendisi olduğunda anlamı aktarır
tezahür etti. Öyleyse, tezahür mektupları bunu kullanıyor mu?
Gücü ayrı ayrı mı yoksa birleştiriyor mu? Hangi alternatif ne olursa olsun
benimseyin, hipoteze karşı iddia ettiğiniz aynı hatalar
anlamı ifade eden mektuplardan,
_sphota_ tezahür ettirme gücüne sahip oldukları hipotezi. "Bu var
Bhatta tarafından mimamsa-sloka-varttika'da söylendi.

     "_Sphota_ 'nın tezahür ettiği gramer
     kendisi olsa da, çok yakalandıkları gibi mektuplar
     ve bölünmez, böylece tek bir
     zorluk."

Gerçek şu ki, Panini (i. 4, 14) ve Gotama (Sut. II. 123)
o harfleri sadece bir eke sahip olduklarında bir kelime oluşturun
Son olarak, kelimenin anlamını ileten harfler
geleneksel fikirler ilişkisinin yakalanması
yardım. [326] Bunu _RASA_ olarak aynı harfler olduğu gibi itiraz ediyorsanız
_sara_, _nava_ _vana_ gibi _vana_, _dina_ _nadi_ gibi _mara_ içinde olduğu gibi
_rama_, _raja_ _jara_ ve c.
Farklı bir anlam taşımaz, sıradaki farkın
harflerin anlamında bir fark yaratacaktır. Bu oldu
Tautatita tarafından söyledi

     "Gücü olan sayı ve nazik harfler gibi
     Bir kelimenin herhangi bir anlamını aktarırken algılanan, böylece
     aktardıkları anlam. "

Bu nedenle, aynı hata olduğunda iyi bilinen bir kural olduğu için
Bir argümanın her iki tarafına da bağlanır.
Yalnız, ayrı bir kişinin varlığının hipotezinin
_sphota_ adı verilen şey gereksizdir, çünkü bunun olduğunu kanıtladığımız
kelimenin anlamını ifade eden mektuplar [
Görünüm ilgisiz olduğu gösterilmiştir].

Bütün bu uzun orasyon gerçekten sadece boğulan bir adamın yakalanması gibi
bir pipet; [327] alternatiflerin hiçbiri için imkansızdır,
bunun tek harfler veya bunların toplama olduğunu düşünüyorsunuz.
kelimenin anlamını aktarır. Eski olamaz, çünkü
Herhangi bir yaygın neden olmadan ayrı harflerin toplanması, [328]
bir kelime fikrini asla bir koleksiyondan daha fazla üretemez
Ayrı çiçekler ip olmadan bir çelenk oluşturur. Ne de olamaz
İkincisi, çünkü harfler ayrı ayrı telaffuz ediliyor ve yapıldı
ile, bir agregaya birleşemez. Terimi kullanıyoruz
Bir dizi nesnenin birleştiği algılandığı "toplu"
tek bir yerde birlikte; Böylece bunu bir Grislea tomentosa'ya uyguluyoruz,
Acacia Catechu, bir butea frondosa & c. Veya bir fil, bir adama, bir
At, & c., Bir yerde birlikte görüldü; Ama bu mektuplar değil
bu şekilde bir araya geldikleri için birleşti, çünkü medikal olarak üretildikleri ve
vefat; ve hatta bir "tezahür" olmalarının hipotezinde bile
Güç, bir toplam oluşturma güçleri olamaz, çünkü
Bir anlamı art arda ve eşzamanlı olarak değil. Sen de yapamazsın
Harflerde yapay bir agrega hayal edin, çünkü bu
"karşılıklı bağımlılık" (veya bir daire içinde akıl yürütme); çünkü
Bir yandan, harfler ancak güçleri
bir anlam belirlenmişti; Ve öte yandan,
Bir anlam iletme güçleri, ancak gerçeği
Onların bir kelimesi yerleşti. Bu nedenle, imkansız olduğu için
Mektuplar anlamını ifade etmeli, hipotezini kabul etmeliyiz.
_sphota_. "Ama kendi hipotezinde bile
anlamı ifade eden _sphota_ denilen şey, aynı savunulamaz
Daha önce tartıştığımız alternatif tekrarlayacak; Ve bu yüzden
sadece 'şafak kaçakçıyı bulduğu atasözü vakası olacak
Gelir ofisinin evi yakınken. '"[329] Bu,
Sadece fantezi dünyasının enflasyonu geniş farktan
iki vaka arasında. İlk mektup için, tezahür gücünde,
Görünmez _sphota_'ı ortaya çıkarır ve her ardışık mektup bunu yapar
_sphota_, tıpkı bir okumadan sonra Veda gibi, giderek daha fazla tezahür eder,
tutulmaz, ancak tekrarlama ile emindir; ya da gerçek doğa olarak
Bir mücevherin ilk bakışta açıkça görülmez, ancak kesinlikle
Final sınavında tezahür etti. Bu,
Yetkili söz (öğretmenin): "Tohum tarafından implante edilir
Sesler ve fikir birbirini izleyen tekrarla olgunlaştığında,
Kelime nihayet son verilen son ile aynı anda tespit edilir
Mektup. "Bu nedenle, Bhartrihari ilk kitabında şunu gösterdiğinden
Bir kelimenin _letters_ [çok ve ardışık olmak] tezahür edemez
kelimenin anlamı, "
böyle ve böyle bir anlamdan böyle bir anlam, "
Bir bölünmez _Sphota_ 'nin varlığını [330] farklı bir şekilde varsayalım
Kelimenin anlamını gösterme gücüne sahip kategori. Bütün bunlar
(Mahabhashya'da) "Cins".
(_jati_), tüm kelimelerin anlamının olduğunu kanıtlamayı amaçlayan
Nihayetinde o _summum cins_, _i.e._, bu varoluş
Karakteristik, Yüce Gerçekliğin mükemmel bilgisidir [331]
(Brahman).

"Ama eğer tüm kelimeler sadece bu yüce varoluş anlamına gelirse, o zaman tüm kelimeler
aynı anlamı olan eşanlamlılar olacak; Ve büyük mantıklı
Yaratıcılık,
insan dilinin işe yaramazlığı,
aynı zamanda amaç! "Böylece ...

     "Aynı anda eşanlamlı terimlerin istihdamı
     kınanmak; çünkü onlar sadece anlamlarını ifade ediyorlar
     Ve kombinasyonla değil. "

     "Bu nedenle, bu görüşünüz gerçekten çok değmez
     çürütme sorunu. "

Bütün bunlar sadece boş eterin ruminasyonudur; tıpkı
Renksiz kristal, onu renklendiren farklı nesnelerden etkilenir
Mavi, kırmızı, sarı ve c., Yani, _summum cins_, Brahman,
farklı şeylerle bağlantısı ile çeşitli bilgiye,
Her biri ile tekrar tanımlanan, bu nedenle kullanımını açıklıyoruz.
Farklıdan kaynaklanan çeşitli geleneksel kelimeler
tür, inek olarak [332], & c., bunlar "varoluş" (_summum
cins_) bireysel inekte bulunduğu gibi, & c. Bu iddiaya sahip olduğumuz
Aşağıdaki yetkili tanıklık--

     "Tıpkı kristal gibi, o renksiz madde,
     mavi, kırmızı veya sarı nesnelerle birleştirilen
     o renge sahip olmak. "

Ve böylece Hari tarafından söylendi, "varoluş [saf ve basit] varlık
İneklerde bulunduğunda bölünmüş, & c.,
farklı konular, buna veya o tür denir ve hepsi
Kelimeler bağlıdır. Bu, gövdenin ve kökün anlamını söylerler.
Bu varoluş, bu büyük ruh; Ve bu
yapıştırılmış _tva_, _tal_, & c., Express "(Panini / 1, 119).

"Varlık" ineklerde bulunan büyük _summum cins_
atlar, & c.,
ikamet eder; ve daha düşük tür, "inek", "at" & c.,
ondan farklı; "İnek" ve "at" türleri için (_gotva_ ve
_asvatva_) gerçekten yeni konular değil, ancak her biri "varoluş"
"inek" ve "at" konusunda ikamet ediyor. Bu nedenle tüm kelimeler,
kesin anlamları ifade etmek, sonuçta bir _summum'a dayanmak
Çeşitli konular tarafından farklılaşan cins_ varlığı,
inek, & c., bulunduğu; ve dolayısıyla "varoluş" anlamıdır
kök kelimesinin (_pratipadika_). Bir "kök" bazen olarak tanımlanır
_bhava _; [333] şimdi _bhava_ "varoluş"
Bir kökün anlamı gerçekten varlıktır. [334] Diğerleri bir kök diyor
"eylem" i (_kriya_) ifade eden olarak tanımlanmalıdır; Ama burada
Yine bir kökün anlamı gerçekten "varoluş" olacak, çünkü bu
"Eylem" bir cins olacak, çünkü birçok kişi
Konular, bir cinsin ortak tanımına uygun olarak,
astar--

     "Diğerleri, eylemin (_kriya_) bir cins olduğunu söylüyor.
     birçok kişi. "

Yani, Panini'nin tanımını kabul edersek (v. 1, 119), "
ekler _tva_ ve _tal_ bir kelimenin peşinden gelir [herhangi bir şeyi ifade eder]
Doğadan bahsederek (_bhava_), "
_tva_ veya _ta_ ile biten bu soyut terimler [_asvatva_ ve
_asvata_] _bhava_ anlamında kullanılır, ifade ettikleri
"varoluş." "Bu saf varoluş"
var olmak ya da olmayı bırakmak; Ebedi, çünkü hepsi
fenomenlerin gelişmeleridir, içinde herhangi bir sınırdan yoksundur.
Mekan, zaman veya madde: Bu varoluşa "Büyük Ruh" denir.
Hari'nin yukarıda alıntılanan iki _karikas_ anlamı budur. Yani, o da
_sambandha_ [Hari'nin ayetlerinde] tartışmasında ortaya konuldu.
Tüm kelimelerin nihai anlamı
Karakteristik, kelimenin gerçek anlamı hakkında mükemmel bir bilgidir
Madde.

"Gerçek gerçeklik, yanıltıcı formlarıyla tespit edilir; gerçek
Madde, yanıltıcı kılık değiştirerek kelimelerle ilan edilir; gibi
Nesne, 'Devadatta'nın evi', geçici bir nedenle yakalandı
Ayrımcılık, [335] ama 'ev' kelimesiyle, saf fikir
[Sahipsiz] ifade edilir. "[336]

Yani, Mahabhashya'nın yazarı,
VARTTIKA, [337] "Bir kelime, anlamı ve bağlantısı düzeltiliyor,"
"Madde Ebedi" başlıkta,
Tüm kelimelerin anlamı Brahman'dır, "madde" kelimesi ve
Çeşitli gerçek dışı [338] koşullar tarafından belirlenir ["
at, "& c.]

Tüm kelimelerin olduğunu iddia eden Vajapyayana'nın görüşüne göre
Bir cins, "inek" gibi kelimeler, & c., [339]
farklı maddelerdeki samimi ilişki ile; Ve bu cins olduğunda
yakalandı, onunla olan bağlantısı sayesinde
İçinde bulunduğu belirli madde. "Beyaz", & c.,
benzer şekilde niteliklerde bulunan bir cinsi belirtir; sayesinde
Cins ile bağlantı kalitesini yakalarız ve
Kalite ile bağlantı Bireysel maddeyi yakalarız. Bu yüzden
Sonuç olarak, belirli isimleri ifade eden kelimeler söz konusu olduğunda
"Bu onun ilk gelişinden aynı kişi
farkına rağmen son yıkımına varmak
Çeşitli çocukluk, gençlik, ergenlik ve c.
Sabit bir cinsi devadatta-hood olarak kabul etmeliyiz, [340] & c. [doğrudan olduğu gibi
onlar tarafından gösterilmiştir]. Yani, "eylem" i ifade eden kelimelerde bir cins
belirtilir; Bu, _pathati_ "okuyor" & c.,
Burada okuyan herkes için ortak bir anlam bulduğumuzdan beri.

Bu kelimeleri koruyan Vyadi doktrininde bireysel anlamına geliyordu
şeyler [ve sınıflar veya cins değil], bireysel şey
cins ima edilirken, esas olarak belirtilen gibi ileri
[karakteristik bir işaret olarak]; ve böylece iddia edilen hatalardan kaçınır
"Belirsizlik" ve "uygun konusundan uzaklaşıyor." [341]

Her iki görüşe de büyük öğretmen Panini tarafından izin verilir; O zamandan beri. 2, 58,
Bir kelimenin cins anlamına geldiği teorisini kabul eder, burada
"Sınıfı ifade etmek için tekil kullanıldığında, çoğul olabilir
İsteğe bağlı olarak "[cümlede olduğu gibi," bir Brahman onurlandırılmalıdır, "
eşit derecede çalışabilir, "Brahmanlar onurlandırılmalıdır"]; i iken. 2,
64, bir kelimenin bireysel şey anlamına geldiği teorisini kabul eder,
Nerede diyor ki, "Herhangi bir bireysel durumda, ancak biri
formda benzer şeyler "[_i.e._, ikili Rama ve Rama anlamına gelir ve
Çoğul Rama ve Rama ve Rama anlamına gelir; Ama sadece birini tutuyoruz,
ikili veya çoğul ek]. Gramer, aslında herkese uyarlanmış
Meclisler, tehlikeye girmeden her iki teoriyi de kabul edebilir.
Bu nedenle her iki teori de bir anlamda doğrudur; [342] Ama gerçek şu ki
Tüm kelimeler nihayetinde Yüce Brahman anlamına gelir.

Söylendiği gibi--

     "Bu nedenle, kelimelerin anlamlarının bölümleri altında
     gerçek evrensel anlam, var olanla aynı,
     Belirtildiği gibi birçok şekilde parlar. "

Hari ayrıca, _sambandha_ tartışma bölümünde, bu nedenle
Bu gerçek anlamın doğası--

     "Konunun, nesnenin ve
     [onları birleştiren] algı,
     şüphe, [343] _that_ sadece gerçek olarak adlandırılır
     Üç Veda'nın sonunu bilin. "

Madde tanımında da, diyor ki--

     "Varlığı sırasında gerçek olarak kalan _that_
     Altın,
     Küpe, --_ that_ nerede değişim geliyor ve gider, _that_ onlar
     Yüce doğayı çağırın. "

Sözün temel birliği ve anlamı sırayla korunur
her şeyin ikilitiğini korumak için
Felsefemizin Kardinal Doktrini.

"Bu [Yüce Doğa] tüm kelimeler tarafından belirtilen şeydir ve
kelimeyle aynı; Ama ikisinin ilişkisi
Böylece nihayetinde aynı, ikisinin ilişkisi gibi değişir
ruhlar. "[344]

Bu Karika'nın anlamı, Brahman'ın ifade edilen tek nesne olması
tüm kelimelerle; Ve bu nesnenin üzerine getirilen çeşitli farklılıklar var
Her bir forma göre; Ama geleneksel çeşitlilik
Bu yanıltıcı koşullar tarafından üretilen farklılıklar sadece
cehaletin sonucu. İkrailite gerçek durumdur; Ama aracılığıyla
"Gizleme" gücü [345] [illüzyon tarafından uygulanır]
Kelimelerin geleneksel kullanımı Bir manifold genişlemesi gerçekleşir, tıpkı
uyku sırasında durum. Böylece Vedanta Lore'de yetenekli olanlar bize--

     "Tüm genişletilmiş rüyalar dünyası sadece gelişme
     içimdeki yanılsama, bu yüzden tüm bu genişletilmiş uyanma dünyası
     Aynı şekilde yanılsama gelişimi. "

Değişmez Yüce Brahman bu şekilde var olan olarak bilinirse
Bireysel ruhla ve ilkel olduğunda neşe düşünce ve özdeş
Cehalet kaldırıldı, son mutluluk tamamlandı, bu en iyisi
Bu Brahman ile kimliğe uymak olarak tanımlanır,
"-Brahman kelimesinde iyi bilgili olan,
Yüce Brahman. "[346] Ve böylece
"Kelimelerin Sergisi" son mutluluğun araçlarıdır.

Böylece söylendi ...

     "Buna kurtuluşun kapısı diyorlar, ilacı
     konuşma hastalıkları, tüm bilimlerin arındırıcısı,
     Bilimler Bilimi. "[347]

Ve yine--

     "Bu, merdivenin aşamalarının ilk ayak turu
     son mutluluk, bu düz kraliyet yolu
     Kurtuluşa Gezginler. "

Bu nedenle son sonucumuz, dilbilgisi sastra'sının
insanın baş sonuna ulaşmak için bir araç olarak çalıştı.

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 307: Madhava bu tuhaf terimi kullanıyor çünkü gramerler
Purva-Mimamsa Okulu fikrini benimsedi ve tamamen geliştirdi
Ses ebedi. Bu nedenle burada _sphota_ muamele eder, onun içinde değil
Jaimini Bölümü.]

[Dipnot 308: Rig-Veda, x. 9, 4.]

[Dipnot 309: _sabdanusasana_, görünen duygusu tarafından değerlendiriliyorsa
Panini, ii. 2, 14, yanlış bir bileşik olurdu; Ama öyle değil
Çünkü ii. 2, 14 II anlamında yorumlanmalıdır. 3, 66,
Bileşiğin sadece olsaydı yanlış olur
Bir ajan, bir nesne, _i.e._, eğer böyle bir kelime
_ACHARYENA_ takip etti. Verilen örnekte _ascharyo diyemeyiz
godoho sikshitena gopalena_ (ihlal edeceği gibi 2, 14), ne de
_ascharyo gavam doho 'Sikshitasya gopalasya_ diyebilir miyiz (olduğu gibi
İhlal II. 3, 66).]

[Dipnot 310: Yani, II'nin _ubhayaprapti_. 3, 66, bir
_bahuvrihi_ _kriti_ ile hemfikir. 3, 65. Bu noktaların hepsi
Panini'deki yorumlarda bir uzunlukta tartışıldı.]

[Dipnot 311: Bunlar aslında Panini, II yorumlarında gerçekleşir.
2, 8; III. 3, 117, & c.]

[Dipnot 312: Bu tüm ilişki durumunda, _sambandha_
(_i.e._, _shashthi-sambandha_).]

[Dipnot 313: VI gibi kurallarda olduğu gibi. 2, 139. ]

[Dipnot 314: Bu bileşikler Panini'nin kendi sutralarında (i. 4, 30,
ve ben. 4, 55) ve II. 2, 15, olsaydık
İkincisini böyle bir tasarruf modifikasyonu olmadan yorumlamak
_shashthi Seshe_.]

[Dipnot 315: _sabdanusasanam_ in _sabda_ kelimesi
Veda, çünkü bu önceden _sabda_.]

[Dipnot 316: Max Muller, _Sansk'ı karşılaştırın. Liter._, s. 113.
Mahabhashya'daki Veda'dan alıntılanmıştır.]

[Dipnot 317: Kalküta metninde, s. 138, 3 satırda Dele _danda_
_Bhavet_'den sonra ve _sabdanam_'den sonra 4. satıra ekleyin.]

[Dipnot 318: _pada_ metninde olduğu gibi.]

[Dipnot 319: Bkz. Ballantyne's _Mahabhashya_, s. 12, 64.]

[Dipnot 320: _ACHIKRAMATA_ buraya kasıtlı olarak yanlış bir form olarak koyuluyor
_ACHANKRAMYATA_ için _kram_ sıklığı.]

[Dipnot 321: Ya da "gelişmiş evren" anlamına gelebilir. Karşılaştırın
Hemen takip eden Bhartrihari çizgileri.]

[Dipnot 322: _samyam_ sonra doğal olarak _sabdasya_ sağlar
Ancak Mahabhashya'nın _Nah Samyam_ (bkz. Ballantyne's ed., s.27).]

[Dipnot 323: _i.e._, edatlar ayrı ayrı yönetim davaları olarak kullanılır
kompozisyonda kendi (genellikle Sanskrit'te olduğu gibi) değil.]

[Dipnot 324: _karmapravachaniyas_
ifade edildi ve üretilen ilişkiyi belirledikleri söyleniyor
Bu anlaşılan fiil ile. Böylece örnekte, _sakalyasamhitam anu
pravarshat_, "Sakalya ilahilerinden sonra yağmur yağdı" _anu_
Anlaşılan fiil _nisamya_, "duyduktan sonra" ve bu fiil orada
ilahiler ve yağmur arasındaki neden ve sonuç ilişkisidir. Bu
_anu_'nin bu ilişkiyi belirlediği söyleniyor.]

[Dipnot 325: Bkz. Ballantyne Ed., S. 10.]

[Dipnot 326: Bu çok net değil, _anugraha_ _anu_
ortalama _kramena_ ve bu yüzden harflerin ardışık sırasını ima eder.]

[Dipnot 327: Kalküta baskısında, s. 142, satır 11, okudum
_kalpanam_ için _kalpam_.]

[Dipnot 328: s. 142, satır 3, _nimittam_ sonra _vina_ ekliyorum.]

[Dipnot 329: Ghatta, aidat ve vergilerin bulunduğu yerdir
toplanmış. Ödemeden kaçmak için endişeli biri özel bir yolla gidiyor
geceleri, ama vergi tahsildarının evine tıpkı gün gibi geliyor
Şafak ve böylece yakalanır. Dolayısıyla atasözü _uddesyasiddhi_ anlamına gelir.]

[Dipnot 330: s. 143, satır 13, _sphotakabhavam_ için okudum
_sphotabhavam_.]

[Dipnot 331: Bkz. Ballantyne'nin çevirisi. Mahabhashya, s. 9,
32.]

[Dipnot 332: Mimamsa, bir kelimenin cins anlamına geldiğini kabul eder (_jati_)
ve birey değil (_vyakti_); Nyaya, bir kelimenin anlamına geldiğini düşünüyor
böyle ve böyle bir cins (veya tür) tarafından ayırt edilen bir birey.]

[Dipnot 333: Bkz. Rig-Veda Pratis. xii. 5.]

[Dipnot 334: Burada görüşünün onaylandığını göstermeye çalışıyor.
bazı gramer terimlerinin yaygın olarak alınan tanımları.]

[Dipnot 335: Devadatta sadece geçici sahibi olduğu için.]

[Dipnot 336: Yani "at" kelimeleriyle, "inek" & c., Brahman gerçekten
kastedilen varoluş.]

[Dipnot 337: Bkz. Ballantyne's Mahabhashya, s. 44, 50.]

[Dipnot 338: s. 145, satır 8, _asvattha_ için _asatya_ oku.]

[Dipnot 339: Burada tanınmış dört gramer var
kategoriler, _jati_, _Guna_, _dravya_ veya _sanjna_ ve _kriya_.]

[Dipnot 340: ama bkz. Siddh. Muktav., S. 6, satır 12.]

[Dipnot 341: Böylece Siddhanta Muktavali, s. 82, bu
Mimamsa, bir kelimenin birey değil cins anlamına geldiğini kabul eder,
Aksi takdirde _vyabhichara_ ve _anantya_ (bkz.
Mahesachandra Nyayaratna'nın notu, Kavya-Prakasa, s. 10). Bir kelime ise
sadece _one_ birey anlamına gelir, ilk hata olacak,
"uzaklaşacak" ve başkalarını eşit olarak ifade edecek ki
katmak; _Many_ bireyleri anlamına gelirse,
Sonsuz çeşitli anlamlar ve "belirsiz olun. "]

[Dipnot 342: Bu metnin basılı olarak anlamı gibi görünüyor _tasmat
dvayam satyam_, ama conjectural olarak okumayı tercih etmeliyim _tasmad
Advayam Satyam_, "Bu nedenle ikilik dışı gerçektir."]

[Dipnot 343: _scil._ Sadece yalnız olan mutlak Brahman olabilirler
var.]

[Dipnot 344: _scil._ Bireysel Ruh (_Jiva_) ve Brahman.]

[Dipnot 345: metnin _samvriti_
_avarana_ Vedanta kitaplarında çok sık.]

[Dipnot 346: Bu pasaj Maitri Upanishad, VI'da alıntılanmıştır.
22.]

[Dipnot 347: _adhividyam_ Taitt'te gerçekleşir. Upanishad, i. 3, 1, nerede
['] Samkara tarafından _vidyasv adhi yad dar ['] Sanam Tad
Adhividyam_.]




Bölüm XIV.

Sankhya-Darsana.


"Ama yanıltıcı yayılma doktrini nasıl kabul edebiliriz [böylece
Gramerler tarafından, _purva_ ve _uttara_ rehberliğinden sonra
Mimamsa okulları], geliştirme sistemi tarafından önerilen
Sankhyas buna karşı çıkmak için hala yaşıyor mu? "
Bu okulun sastra'sının dörtlü olduğunu söylenebilir.
sadece evolvent [348] olan birkaç tür varoluş, yani.
sadece evrimsel olan, hem evolute hem de evolvent olan
Ve hiçbiri. (_a._) Bunlardan birincisi
Sadece kök-evolvent veya birincil olarak adlandırılan Evolvent; değil
Kendisi başka bir şeyin gelişimi. Gelişir, dolayısıyla buna denir
Evolvent (_prakriti_) kendi içinde dengeyi ifade ettiği için
Üç nitelikten iyilik, aktivite ve karanlık. Bu
[Sankhya Karika'da] ifade etti, "Kök evolvent bir evrim değildir."
Hem kök hem de evolvent olarak kök evolvent denir; öyle
"Büyük Olan" olarak adlandırılan tüm çeşitli etkilerin kökü
& c., Ama bu, birincil olarak kök yoktur, aksi takdirde biz
_Regressus ad infinitum_ olmalıdır. Ne de böyle bir cevap veremezsin
_Regressus ad infinitum_, devam ettiği gibi, itiraz değildir
tohum ve sürgün serisi,
Duygular, [349]-çünkü burada
hipotez. (_b._) "Evrim ve Evrimentler" harika olanıdır,
Egoizm ve Subtile unsurları,-böylece Sankhya Karika (No. 3),
"Yedi, büyük olan & c. Yedi
Büyük olanı denilen yedi ilke & c. Bunlar arasında büyük
Zeka olarak da adlandırılan prensip, [350] & c.,
doğanın ve egoizmin evolvent; aynı şekilde prensip
"Öz-Bilinç" (_abhimana_) olarak adlandırılan egoizm, Evolute
büyük olanın, akıl; ama aynı prensip, etkilenen
Karanlığın kalitesi, beş rusunun evolvent'idir.
Dettil elemanları; Ve iyiliğin kalitesinden etkilenen
On bir organın evolvent, yani, beş organ
algı, göz, kulak, burun, dil ve cilt; Beş organ
eylem, ses, eller, ayaklar, anüs ve üretken organ; ve
zihin, her ikisinin de karakterinin katılımı; Bunu da itiraz edemezsin
düzenlememiz üçüncü kalite, aktivite, bir
Neden diğerlerinde eylem üreterek. Bu şekilde ilan edildi
Isvara Krishna tarafından Karikas'ında [351] (No. 24-27), "Öz-Bilinç
egoizmdir. Bu nedenle iki yönlü bir yaratılış, on bir set ve
Beş element ilkesi. Modifiye [352] Egoizm,
iyilikle dolu on bir sınıf; Egoizmden kaynağı olarak
Elemanlar temel öğelerden kaynaklanır ve bunlar
karanlık; Ancak sadece egoizmden etkilenen aktiviteden etkilenen
biri ve diğeri. Entelektüel organlar gözler,
kulaklar, burun, dil ve cilt; eylemler
Ses, ayaklar, eller, anüs ve nesil organı. Bu sette
Her birinin karakterine sahip zihin; belirler ve bu bir
Organ (diğer on gibi) ile ortak bir mülke sahip olmak
onlara. "[353] Bütün bunlar öğretmen tarafından uzun süre açıklandı
Vachaspati Misra Sankhya-Tattva-kaumudi.

(_c._) "Sadece Evolute", beş brüt eleman, eter ve c.,
ve Karika'da söylediği gibi on bir organ, "Evolute
on altı; "Yani, on altı seti sadece evrimseldir ve değil
Evolvent. Her ne kadar Dünya'nın evrimleştiği söylenebilir
inek, kavanozlar ve c.
"İlke" (_tattva_) Dünya'dan & c. Ve bu nedenle toprak, & c.
"Evolivents" olarak adlandırdığımız şey değil; Kabul edilen bir evolvent fikri gibi
ayrı bir ilkenin maddi nedeni olan; Ve ineklerde
kavanozlar, & c., böyle bir ilk prensip olmanın olmaması
onların hepsinin benzer brüt olmasının sonucu [_i.e._,
boyutlar] ve duyular için algılanabilir. Beş brüt unsur,
Eter, & c., Sırasıyla ses, dokunma, form, tattan üretilir,
ve koku, her Subtile elemanı eşlik ediyor
Bundan önce ve böylece brüt unsurların sırasıyla bir tane olacak,
iki, üç, dört ve beş nitelik. [354] Organların yaratılması
daha önce tanımlanmıştır. Bu şekilde Sankhya'da önerildi
Karika (No. 22)-

     "Doğa'dan Bu Egoizm'den büyük olanı yaylar
     Bu on altı ve on altı arasında beş set
     Beş brüt unsura devam et. "

(_d._) Ruh da değil,-Karika'da söylediği gibi, "Ruh
ne evolvent ne de evolute. "Yani, ruh, mutlak olmak,
Ebedi ve gelişmeye tabi olan, kendisi de evolvent
ne de yanında. Üç çeşit kanıt kabul edilir
bu yirmi beş ilkenin belirlenmesi; ve böylece Karika (No. 4).

"Değerli kişilerin algısı, çıkarım ve ifadesi
Üç katlı kanıt olduğu kabul edildi, çünkü her modu içeriyorlar
gösteri. Bunun inancının sonuçlarının olduğu kanıtına göre
kanıtlanacak. "

Burada nedenin gerçek doğası hakkında dört katlı bir tartışma ortaya çıkıyor ve
etki. Saugatas [355], varlığın üretildiğini iddia ediyor
var olmayan; Naiyayikas & c., (henüz) var olmayan
var olandan üretilir; Vedantinler, tüm etkilerin bir
gerçekten değil, varoluştan yanıltıcı yayılma
var olan; Sankhyas, varlığın üretildiğini kabul ederken
var.

(_a._) Şimdi ilk görüş açıkça savunulamaz, çünkü
Var olmayan ve asılsız olmayan bir neden olamaz
Hare'nin boynuzundan; Ve yine, gerçek ve gerçek dışı asla olamaz
birebir aynı.

(_b._) ne de var olmayanlar var olandan üretilemez; o zamandan beri
Operasyonundan önce
kökenli sebep, bir tavşanın boynuzunun hiç olması gerektiği kadar yoktu
üretilen, _i.e._, varoluşla bağlantılı hale gelir; bile değil
Yaşayan en zeki adam mavi sarı yapabilir. [356] Eğer "ama
Aynı kavanozun varoluş ve var olmayan özellikleri değil mi? "Bu
Yanlış, çünkü "kalitesi" gibi bir ifadeyi kullanamayız
Var olmayan bir konuya göre, çünkü kesinlikle
öznenin kendisi vardı. Dolayısıyla etkinin olduğu sonucuna varıyoruz
daha önce bile var olan nedenin çalışması için var olan
Tıpkı bu halihazırda var olan şeyin tezahürünü üretir, tıpkı
susam tohumundaki yağın baskısı veya
Sütümle ineklerde süt. Yine, kanıtlanacak her neyse bir örnek yok
daha önce var olmayan bir şeyin üretimi.

Dahası, nedenin etkisini ya da bağlantılı olarak üretmelidir
onunla veya bağlı değil; Eski alternatifte etkiler
Varlık, bağlantının ancak arasında olabileceği kural tarafından çözülür
iki var olan şey; İkincisinde, her etki ortaya çıkabilir
Herhangi bir nedenden, eylemi belirleyecek hiçbir şey olmadığı için
bağlantısız bir şeyin. Bu şekilde Sankhya tarafından kondu
Öğretmen:-"Etkinin varsayılan olmamasından,
Her zaman var olan nedenlerle bağlantı yoktur; Ve ona
bağlantılı olmayan bir şeyin üretimini kim tutan bir
kararlılık isteği. "
etkisiyle bağlantılı değil, henüz üretebilir, burada
Söyleme kapasitesi ve bu üretim kapasitesi çıkarılmalıdır
gerçekten üretilen etkiyi görmekten, "Yine de bu olamaz
"Üretme kapasitesi var
Susam tohumlarında yağ, "Yağken belirleyemezsiniz
Susam tohumlarında bu kapasite var,
hangi alternatifi bağlı olmalarını kabul edebilirseniz veya
Yağ ile değil [daha önce bahsedilen ikilemimiz eşit olarak
buraya uygulayın].

Tenetimizden, sebep ve sonuç aynı olduğunu, aşağıdakiler
etkinin nedenden farklı olmadığını; Böylece kumaş
İkincisine uyduğu için ipliklerden farklı bir şey değil
[maddi nedeni olarak]; Ama bu kimliğin bulunmadığı yerde, orada
Sebep ve sonuç ilişkisini bulamıyoruz; Böylece bir at ve bir
İnek birbirinden farklıdır [çünkü
diğer ve dolayısıyla nitelikleri aynı değildir]; Ama kumaş
kabul edilen bir etkidir ve bu nedenle farklı bir şey değildir
nedeni. [357] Eğer buna itiraz ederseniz, eğer doğruysa, ayrı
Konular giyim ofisini yerine getirmeli,
Giyim Ofisi, doğayı gösteren iplikler tarafından yerine getirilir
belirli bir düzenlemeye yerleştirildiklerinde kumaşın. Gibi
Kabuğu içinde emekli olduklarında bir kaplumbağanın uzuvları gizlenir,
ve ortaya çıktıklarında, belirli etkiler, bu nedenle,
bir sebep olarak, iş parçacığı olarak & c.
ortaya çıkarıldığı, üretildiği söylenir; Ve emekli olduklarında ve
Gizli, yok edildikleri söylenir; Ama böyle bir şey yok
Var olmayanların üretimi veya yok edilmesi olarak
var. Bhagavad Gita'da söylendiği gibi (ii. 16)-

     "Var olmayanlar için varlık yok,
     varoluş için yok. "

Ve aslında, etkilerinden çıkarım yoluyla,
Büyük Evolvent'in varlığı, doğa (_prakriti_). Bu var
[Karika'da, No. 9] söylendi-

     "Etkisi var, çünkü var olmayan şey,
     neden var olmak; Malzemeler de
     amaca uygun seçildi; Her şey değil
     mümkün olan her araç; ne yetenekli olanı
     yetkin; ve Like'den üretiliyor. "[358]

Ne de [Vedantin ile] dünyanın yanıltıcı olduğunu söyleyemeyiz
var olan Brahman'dan kaynaklanıyor, çünkü yok
Üstün geçerliliği ile engellenecek çelişkili kanıtlar _prima
Facie_ Dış dünyanın gerçek olduğuna inanıyorum [davada olduğumuz gibi
daha yakın bir incelemenin olacağı bir yılan için bir ipi yanlış yapmak
hatayı keşfedin]; ve yine, özne ve atfedilen
Doğa, saf akıllı Brahman ve
Akılsız yaratılış, daha fazla sözde atıfa izin veremeyiz
Altın ve gümüş durumundan daha mümkün olmak [
birbirleri için hatalar]. Dolayısıyla bir etkinin
mutluluk, sefalet ve aptallıktan oluşan bir neden ima etmeli
benzer şekilde bestelenir; ve argümanımız şu şekildedir:-
Argüman, yani, dış dünya, maddi bir neden olmalı
mutluluk, sefalet ve aptallıktan oluşur, çünkü kendisidir
bununla sona erdi; Belirli özelliklerle biten her ne olursa olsun
aynı şekilde sona ermiş bir neden,-bu nedenle bir halka malzemesi için altın vardır
Çünkü, çünkü altın özellikleri vardır; Konumuz benzer
bu nedenle benzer bir sonuç çıkarabiliriz. "Varlık diyoruz
Mutluluktan oluşan "dış dünyada
iyilik; "sefaletten oluşmak" kalitesidir
etkinlik; [359] "aptallıktan oluşmak"
karanlık; Bu nedenle, üç nitelikten oluşan nedenimizi belirliyoruz
(_i.e._, _prakriti_, doğa). Ve bireysel nesnelerin
Bu üç niteliğe sahip olmak için deneyim tarafından bulundu; Böylece Maitra
Mutluluk karısı Satyavati'de bulunur, çünkü kalitesi
İçinde "iyilik" ona doğru kendini gösterir; Ama o sefalet
diğer eşleri, çünkü "aktivite" kalitesi tezahür ediyor
onlara doğru; Chaitra'ya kayıtsızlığa neden olurken
ona sahip, çünkü ona doğru "karanlığın" kalitesi
tezahür etti. Yani, diğer durumlarda da; Böylece bir kavanoz, elde edildiğinde,
bize zevk veriyor; Başkaları tarafından ele geçirildiğinde bize acıya neden olur; Ama öyle
ilgisi olmayan biri tarafından ilgisizlikle bakıldı. Şimdi bu
İlgi olmadan kabul edilmek, "aptallık" ile kastettiğimiz şeydir, çünkü
_moha_ kelimesi _muh_ kökünden türetilmiştir, "kafası karışacak"
çünkü bu nesnelere yönelik bir doğrudan eylem ortaya çıkmadığından
kayıtsız. Bu nedenle, her şeyi kabul ediyoruz,
zevk, acı ve aptallıktan oluşan, sebebi olarak olmalı
Üç nitelikten oluşan doğa. Ve böylece ilan edildi
Svetasvatara Upanishad'da (iv. 5)-

     "Doğmamış, onun keyfi için,
     kırmızı, beyaz ve siyah olan doğmamış (doğa)
     bir manifold ve benzer yavrular; Diğer doğmamış terk ediyor
     bir zamanlar zevk aldığında. "

Burada "kırmızı", "beyaz" ve "siyah" kelimeleri nitelikleri ifade edin
"aktivite", "iyilik" ve "karanlık"
aynı renklendirme, tezahür ve
gizleme.

Ancak burada itiraz edilebilir, "ama
Doğa, akıllı bir şeyin denetlenmesi olmadan,
Bu etkileri, zekayı ve c.? Bu nedenle biraz olmalı
Akıllı Müfettiş; ve bu nedenle her şeyi görmeliyiz,
Yüce Rab. "Bunun takip etmediğini cevaplıyoruz, çünkü
Zeki olmayan doğa bir dürtü gücü altında hareket edecektir; Ve
Deneyim bize herhangi bir şey olmadan, akılsız bir şeyin
Akıllı müfettiş, ruhun iyiliği için hareket ediyor, tıpkı
Akılsız süt, buzağının büyümesi için hareket eder, ya da tıpkı
Hayırsız yağmur, canlıların refahı için hareket eder; ve bu yüzden
Zeki olmayan doğa ruhun kurtuluşu için harekete geçecektir. Onun gibi
Karika'da söylendi (No. 57)-

     "Gereksiz süt, beslenmesi için hareket ettikçe
     Buzağı, böylece doğa ruhun kurtuluşu için hareket eder. "

Fakat "merhametten hareket eden yüce bir varlık" doktrine gelince,
Beat of Drum tarafından savunucuları tarafından ilan edildi
varoluş, bu hemen hemen hemen vefat etti, çünkü
Hipotez iki alternatiften herhangi birini karşılayamıyor. Çünkü o
Böylece _Before_ veya _After_ Yaratılış? "Daha önce" derseniz, cevap veririz
bedenlerin yokluğunda ağrı ortaya çıkamayacağı için & c.
Yaratılış olmadığı sürece, özgür olma arzusu için gerek yok
Acıdan canlı varlıklar [
merhamet]; Ve eğer ikinci alternatifi benimsiyorsanız,
Bir daire içinde akıl yürütme, bir yandan olduğu gibi o Tanrı'yı ​​tutacaksınız
Dünyayı şefkatle yarattı [çünkü bu onun oyunculuktaki güdüsü
Öte yandan [360] ondan sonra şefkat duyduğu [360]
yaratmıştı. Bu nedenle, zeki olmayan gelişimin
Doğa [herhangi bir akıllı müfettiş olmasa bile]-
Seri Zeka, Öz-Bilinç, & c.,-Birlik neden olur
doğa ve ruh ve hareketli dürtü ruhun iyiliğidir. Sadece
Çünkü demirde bir hareket gerçekleşir
hareketsiz mıknatıs, bu nedenle doğada bir hareket gerçekleşir.
hareketsiz ruhun yakınlığı; Ve bu doğa ve ruh birliği
Topal adamın birliği ve
kör adam. Doğa, deneyimli olan şey olarak, ruha bağlıdır
deneyimleyici; Ve ruh, atmaya çalıştığı için son mutluluğa bakıyor
Gerçekten de dışında olsa da,
Aklın gölgesinin altına girerek düştü
ondan kendi ayrımını tanımak. [361] Bu son mutluluk [veya
mutlak izolasyon] doğanın ayrımcılığı ile üretilir ve
Ruh, ne de onsuz bu amaç mümkün değil; Bu nedenle ruh bağlıdır
Son mutkası için doğa. Tıpkı topal bir adam ve kör bir adam gibi, [362]
bir karavan ile birlikte seyahat etmek, biraz kaza
arkadaşlarından ayrılmış, harika bir şekilde dolaştı
dehşet, iyi şanslar ile birbirleriyle tanıştılar ve sonra topal adam
Kör adamın sırtına ve kör adamın üzerine monte edilmiş
Topal adam tarafından belirtilen, topal gibi istenen hedefine ulaştı
Adam da, diğerinin omuzlarına monte edilmiş; Yani, yaratılış
aynı şekilde karşılıklı olan doğa ve ruhtan etkilenen
bağımlı. Bu Karika'da söylendi (No. 21)-

     "Ruhun doğayı tefekkürü ve sonuna kadar
     Ayrılma Her ikisinin birliği, topal adam itibariyle gerçekleşir
     ve kör adam. Bu sendika tarafından bir yaratım oluşur. "

"Eh, doğanın faaliyetinin iyiliği için olabileceğini kabul ediyorum.
Ruh, ama harekete geçmesini nasıl açıklıyorsunuz? "Cevap veriyorum,
bir zamanlar kocası tarafından görülen kasıtlı bir kadın olarak
Ona geri dönmez ya da bir oyuncu olarak, rolünü gerçekleştiren,
Sahneden emekliye ayrılıyor, Nature Disist de öyle. Böylece söylenir
Karika (No. 59)-

     "Bir oyuncu olarak, kendini seyircilere sergileyen,
     Dansdan gelen disistler, Nature Disist de
     kendini ruha gösterdi. "

Bu amaçla kurucu Kapila'yı takip edenlerin doktrini var.
Ateist Sankhya Okulu'ndan önerildi.

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 348: Bu dönemi Dr. Hall'dan ödünç alıyorum.]

[Dipnot 349: Kusumanjali'yi karşılaştırın, i. 4.]

[Dipnot 350: Sankhya isimlendirmesinde büyük bir kusur
Akıl terimleri (_buddhi_) ve bunlar arasındaki belirsizlik
Zihin (_manas_). Madhava burada eski terim için geçerlidir
_antahkarana_ veya "iç organ", ikincisi için uygun terim. BEN
çeviride değiştirmeye çalıştılar.]

[Dipnot 351: Bunun Madhava'nın müdürü Sankhya olması tekil
Sankhya sutraları değil otorite.]

[Dipnot 352: _Vaikrita_ burada teknik bir terim
İyilik karanlık ve aktivite üzerinde baskındır. Bu Karika'da,
Comp. Dr. Hall'un Sankhya-Sara'ya önsözü, s. 30-35.]

[Dipnot 353: Onlar gibi, modifiye egoizmden üretildiği gibi. .
Okuma _samkalpavikalpatmakam_ Sankhya tarafından düzeltilmelidir
Karika.]

[Dipnot 354: Bkz. Colebrooke Denemeleri, cilt. Ben. P. 256. _tanmatras_
brütün ilgili nitelikleri olarak kendilerini çoğaltacak
unsurlar.]

[Dipnot 355: Budistlerin adı.]

[Dipnot 356: _i.e._, bir şeyin doğası (_svabhava_)
Değiştirildi-bir erkek inek, ne de bir kadın bir erkek yapamaz.]

[Dipnot 357: _Artentaram_ burada sadece _bhinnam_ (bkz.
Taranatha Tarkavachaspati'nin notu, _tattva kaumudi_, s. 47).]

[Dipnot 358: Colebrooke'un çevirisi.]

[Dipnot 359: Veya "Tutku", _rajas_.]

[Dipnot 360: Başka bir deyişle-bir yandan mevcut sefalet
Varlıklar Tanrı'yı ​​sefaletlerini hafifletmek için bir dünya yaratmaya teşvik etti,
Öte yandan, yaratılmış bir dünyanın varlığıydı
Sefaletlerine neden oldu.]

[Dipnot 361: esaret, & c., Akılda ikamet eder ve sadece
_ReFlected_ Ruh üzerine yakınlığı ile (bkz.
_Sankhyapravachanabhashya_, i. 58). ]

[Dipnot 362: Bu özür, yaygın bir halk-lore parçasıdır. BT
Babil Talmud'da bulunur, _sanhedrim_, fol. 91, _b_ ve
Gesta Romanorum.]




Bölüm XV.

Patanjali-Darsana.


Şimdi o okulun doktrinini ortaya koyduk.
Patanjali ve diğerleri gibi munislerin görüşleri,
Teistik Sankhya felsefesinin sistemi. Bu okul takip ediyor
Patanjali tarafından ilan edilen ve dörtten oluşan yoga sastra
"Sankhya Pravachana" adını taşıyan bölümler veya
Sankhya'nın ayrıntılı açıklaması. [363] İlk bölümünde
Saygıdeğer Patanjali, açılış aforizmasına sahip, "Şimdi
Konsantrasyonun sergisi "(_YOGA_),
Yoga sastra, ikinci aforizmada bir tanım vermek için
Onun konusu, "Konsantrasyon
düşünme prensibi, "ve sonra doğasının doğasını uzatır
Meditasyon (_samadhi_). İkinci bölümde,
"Konsantrasyonun pratik kısmı" başlayan aforizmalar
Yüce İmtiyaz, Mutabakat ve İstifa, "
_YOGA_'nın pratik kısmı, zihni henüz olmayan ona uygun
İyice soyutlanmış (iii. 9), yani, beş harici iştirak
ya da "hoşgörü" ve geri kalanı anlamına gelir. Üçüncü bölümde,
"Dikkat" başlayan seri, bazılarında [zihnin] sabitlenmesidir
Spot, "Üç dahili hükmü açıklar-dikkat,
Tefekkür ve meditasyon, toplu olarak adla çağrıldı
"boyun eğdirme" (_samyama_) ve ayrıca çeşitli insanüstü güçler
bunların alt meyveleri. Dördüncü bölümde
Seri başlıyor, "Doğumdan itibaren mükemmellikler, bitkiler, büyüler,
ipotek ve meditasyon, "en üst düzeyde açıklıyor,
Kurtuluş, sözde beş kişinin ayrıntılı bir hesabı ile birlikte
"Mükemmellikler" (_Siddhis_). Bu okul eski yirmi beşi kabul ediyor
[Sankhya], "Doğa" & c.; Sadece yüce eklemek
Yirmi altıncı olmak-sıkıntı, aksiyon ile dokunulmamış bir ruh,
meyve veya çöl stoğu, kendi başına bir vücut üstlenecek
tüm laik veya vaili gelenekleri yaratmak ve ortaya çıkarmak, [364] ve
kömürde yakılan canlılara karşı zarif
sıradan varoluş.

"Ama [parlak] yaprak olarak tanımlanmayan ruh gibi bir öz nasıl olabilir
bir lotusun yakıldığı söylenebilir,
Yüce Var mı? "Buna cevap veriyoruz, kalite
İyilik kendini anlayış olarak geliştirir ve bu
olduğu gibi, kalite aktivitesi tarafından yakılmıştır; Ve ruh,
karanlığın etkisi, bu acı ile körü körüne tanımlamak
Kalite, aynı zamanda acı çektiği söylenir. Böylece öğretmenler var
ilan edildi--

     "Şeklinin altında acı çeken iyiliktir
     anlama ve aktiviteye ait maddeler
     İşkence, [365]

     Ve bu, karanlığın modifikasyonu yoluyla, yanlış
     Ruhun acı çektiğini belirleyerek. "

Patanjali tarafından da söylendi, [366] "keyfinin gücü,
bir gelişme veya aktarım, bir
geliştirilen ve aktarılan nesne deneyimler
Modifikasyonları. "

Şimdi "keyfinin gücü" zekanın gücüdür ve bu
ruh; ve "geliştirilen" ve "aktarılan" bir nesnede veya
yansıtıldı, --_ yani.
İstihbaratın gücü, _i.e._ değişikliklerini deneyimler,
anlayışa yansıtılmak, kendini gölgesini alır
BT değişikliklerini anlar ve taklit eder. Böylece ruh
Kendi başına saf, anlayışın ürettiği fikre göre görür;
Ve bu yüzden ikinci elden görürken, gerçekten farklı olsa da
Anlayış, bununla aynı görünüyor. Ruh
Böylece, sekiz itaatkâr aracın uygulamasıyla,
Öngörü, dini gözlem, & c., ciddiyetle, kesintisiz ve
Uzun bir süre ve Yüce Varlığa devam eden istifa ederek
Uzunluk var, ayrımın açıklanmamış bir tanınması
kalite iyiliği ve ruh arasında; ve beş "rahatsızlık",
cehalet, & c., radikal olarak yok edilir ve çeşitli "hisse senetleri
çöl, "şanslı veya talihsiz, tamamen kaldırıldı ve
Unformed ruha dayanan özgürleşmiş, mükemmel kurtuluş gerçekleştirilir.

İlk aforizmin sözleri, "şimdi
konsantrasyon, "
Akıllı okuyucu doktrini uygulamaya taşıyor, yani.
Nesne, önerilen son, [İnceleme arasındaki bağlantı
ve nesne] ve kişi onu incelemeye uygun şekilde nitelendirdi. .
"Şimdi" (_atha_) kelimesinin burada çıkmaz bir anlamı olduğu kabul ediliyor,
[farklı bir konunun şimdi başlatıldığını düşünmek]. "Ama"
İtiraz edilmek, "Bu kelimenin birkaç olası önemi var
_atha_; Öyleyse neden bunun için haksız bir kısmi göstermeli misiniz?
Belirli 'intikam' anlamı? İsimler için büyük kanon ve onların
Cinsiyet [Amara Kosha Sözlüğü] bu tür birçok anlam verir. '_Atha_
hayırlı bir parçacık anlamında kullanılır,-sonra-şimdi
(aktif),-ne? (sorgulama),-ve hepsi (kapsamlı). '
Şimdi sorgulama gibi duyuları isteyerek teslim ediyoruz veya
kapsamlılığı; Ama kesinlikle dört duyu olduğu için
uygun, _i.e._, 'sonra', 'hayırlı bir parçacık' '
Önceki konu, 've' şimdi '
_last_. "Ancak bu itiraz durmayacak, çünkü
Aşağıdaki alternatifi taşıyamaz. Eğer duygusunu korursan
"Sonra," o zaman herhangi bir şeyden sonra takip ettiğini düşünüyor musun?
her neyse, ya da sadece bazı kesin nedenlerden sonra
Nedenselliğin Genel Tanımı, [367] _i.e._, "önceki varlık
[nispeten etkiye] "?
"Kimse tek bir anı temsil etmeyen atasözü
Aktif olmayan, "Herkes her zaman daha önce yaptıktan sonra her şeyi yapmalı
başka bir şey; Ve bu bir kerede anlaşıldığından
Doğrudan söz edin, parçacığın kullanılmasında hiçbir faydası olamazdı
_atha_ Bu anlamı iletmek için. İkinci alternatif de olamaz;
Çünkü, konsantrasyon uygulamasını tam olarak vermemize rağmen
aslında önceki huzurdan sonra takip eder & c.,
Bunlar daha ziyade gerekli ön hazırlıklar
açıklama ve sonuç olarak bu baskın olmayı sağlayamaz
[varsayılan _Cause_ olması gerekir]. "Ama neden tutmamalıyız
_atha_ kelimesi, bu çok açıklamanın telafi edildiğini ima ediyor
baskın nesne ve önceki huzurdan sonra takip ediyor
Zihin, & c.
(_anusasana_) ve etimolojik olarak analiz edilen bu kelime,
_YOGA_'nın açıklandığı, tanımlarla birlikte,
bölünmeler ve ayrıntılı araçlar ve sonuçlar; Ve hiçbir kural yok
Böyle bir fuar, önceki zihnin huzurunu takip etmelidir & c.
daha ziyade, öğretmen söz konusu olduğunda,
gerçeğin derin bir bilgisini takip edin ve bunu verme arzusu
diğerleri; çünkü öğrencinin bilme arzusu ve onun türetilmiş
Akıl sessizliği olması gereken bilgi, & c., öncüleri olarak,
Sruti'nin sözlerine uygun olarak: "bu nedenle
Sakin, kendi kendine gönderilmiş, çok kayıtsız, sabırlı, inanç dolu
Ve niyet, ruhundaki ruhu görmesine izin verin. "[368] ne de söz
_atha_, öğretmende, derin bir önceliği ima etmek
gerçeğin bilgisi ve onu başkalarına verme arzusu; Çünkü,
Her ikisinin de mevcut olduğunu kabul etmeleri bile,
Böylece, kendi içinde güçsüz oldukları için belirgin bir şekilde bahsedildi
Öğrencide gerekli zeka ve çabayı üretin. Hala
[ancak bu noktaları çözebiliriz] Soru ortaya çıkar,
son beatitude'un bir nedeni olarak tespit edilen _YOGA_'nın sergisi
ya da değil? Eğer öyleyse, o zaman hala arzu edilen bir nesne, kesin olsa bile
varsayılan koşullar olmamalıdır; Ve eğer değilse, o zaman
Ne olursa olsun istenmeyen olmalıdır. [369] Ama o
biz söz konusu fuarın böyle bir nedeni olduğu açıktır, çünkü biz
Sruti'nin böyle bir geçişi var [Katha Upanishad'da, ii.
12]: "_YOGA_ veya yoğun konsantrasyonun edinilmesiyle
Yüce Ruh, sevincin arkasında yaprakları meditasyon yapan bilge adam ve
üzüntü; "Ve yine, Smriti'nin böyle bir geçişi
Bhagavad Gita, ii. 53]: "Tefekkürde değişmeyen akıl
Daha sonra _YOGA_ elde edecek. "Bu nedenle, bunun savunulamaz olduğu sonucuna varıyoruz
_atha_ 'nı, serginin "sonra" izlemesi gerektiğini ima etmek
Öğrencinin önceki soruşturması veya bir önceki "sonra"
Çilek eğitimi ve iksirlerin kullanımı, & c. [Vücudu oluşturmak için
güçlü].

Ancak aforizma ile açılan Vedanta Sutras söz konusu olduğunda,
"Şimdi, bu yüzden Brahman'ı tanımak isteği var," Sankara Acharya
_atha_ 'nın kararsız anlamının dışarıda bırakılması gerektiğini açıkladı.
Soru, Brahman'ı tanıma isteği gibi,
irade]; ve bu nedenle orada "sonra" anlamına geldiği için yorumlanmalıdır.
_i.e._, bu arzunun önceki bir dersini takip etmesi gerektiğini
Sakinlik, & c.,
Sakinlik, öz kontrol, kayıtsızlık, dayanıklılık, dayanıklılık uygulaması
tefekkür ve inanç, nesne öğretiyi iletmektir
dördünün bulundurulmasıyla ayırt edilen uygun bir öğrenciye
sözde "anlamına gelir." [370]

"Peki, o zaman, _atha_'nın 'sonra' anlamına gelemeyeceğini kabul edelim; Ama neden
Sadece hayırlı bir parçacık olmamalı mı? "Ama bu yapamaz
bağlam ve benzeri arasında herhangi bir bağlantının olmamasından
hayırlı anlam. Hayır, bir
Zorlanmamış ve istenen iyilik ve istenen şey
Zevkin elde edilmesi veya acının kaçınılması; Ama bu
hayır, _YOGA_ 'nın sergisine ait olamaz, çünkü
Kendi içinde ne zevk ne de ağrının kesilmesi. [371] Öyleyse
Aforizmin anlamının olduğu hiç tespit edilemez
"_YOGA_'nın açıklanması hayırlıdır;" hayırseverlik için
_atha_ veya ikincilinin birincil anlamı olamaz
Metonymy tarafından anlam, çünkü kendi içinde olan sesi
bir
davul. "Ama neden ima edilen bir anlamın girebileceğini söylemiyorsun
bir cümlenin doğrudan anlamı, bu yüzden [bunun gibi
hayırseverlik] de dahil edilebilir, çünkü her ikisi de eşittir
Gerçek kelimeler söz konusu olduğunda ifade edilmemiş mi? "[372] Yanıtlıyoruz,
bir cümle anlamında, bağlantı arasında olması gereken
bir kelimenin ve diğerinin anlamı; Aksi takdirde suçlu olmalıyız
gramerlerin kuralının belirlediği mührü kırmak,
"Sözlü beklenti [373] sadece _words_ tarafından yerine getirilebilir. "

"Ama hayırlı bir başlangıç ​​için bir dua etmemeli
bir sastra'nın başlangıcı, engellerin ev sahiplerini bırakmak için
yazarın istediği işin tamamlanmasını engelleyecekti
Başlayın ve ayrıca iyiliğin eski uygulamalarını gözlemlemek için
Bilge tarafından söylendi, 'Bu sastralar çok ünlü oluyor
uğurlu başlangıçları, hayırlı middes ve
hayırlı sonlar ve öğrencilerinin uzun ömürleri var ve
Tazminatta Yenilmez '? [374] Şimdi _atha_ kelimesi ima ediyor
'hayır,', çünkü bir smriti olduğu için,

     "'_Om_ kelimesi ve _atha _ kelimesi,-bu ikisi
     Eski zaman,

     "'Brahman'ın boğazını yaratmak ortaya çıktı; bu yüzden onlar
     ikisi de hayırlı. '

"Bu nedenle _atha_ kelimesinin burada belirtildiğini belirtsin
'hayır,' _vriddhi_ 'kelimesi gibi Panini tarafından kullanılır
Açılış Sutra '_vriddhir ad aich _.' "[375] Bu görüş, ancak
savunulamaz; _atha_ kelimesinin duyulduğunda, hayırlı bir
Etki, başka bir özelliği iletmek için istihdam edilmesine rağmen
anlam, tıpkı lutes, flütler ve c. [
Bir yolculuğa başlayan biri için hayırlı]. Hala itiraz ediyorsanız, "Nasıl
Özel olarak kullanılırsa, _atha_ parçacığının başka bir etkisi olabilir mi?
burada cümlenin anlamının bir
Yeni konu başlatıldı mı? "Kesinlikle böyle bir şey var
Tıpkı su kavanozlarının getirdiği diğer ek etki
Başka bir amaç,
Yolculuk. [376] Smriti'den beri bu da smriti ile çelişmiyor
"İkisi de hayırlı" kelimeleri gibi hala iyi olacak
sadece hayırlı bir etki yaratırlar.

Parçacık da _atha_ burada "
Önceki konu, "daha önce bahsedilen hataların eşit olarak olacağından
buraya uygulayın, çünkü bu anlam gerçekten "sonra" ın
zaten tartışıldı ve reddedildi]. Ve yine, bu tür tartışmalarda,
Bu _atha_ 'nin "şimdi" veya "sonra" veya "sonra" anlamına gelip gelmediğine gelince
Daha önce başka bir konu önerilmiş olsaydı, "Buna referans"
olası bir anlam olacaktır; Ancak mevcut davada [başka bir konu yok
daha önce önerilmiştir] Bu olası bir anlam değildir. Bu nedenle,
Yorum, yorumcu nihayet Sutra'nın _atha_ için benimser.
"Şimdi Karşılaşma" nın geri kalan anlamı. Yani, söylendiğinde [
Tandya Brahmana, xvi. 8, 1; xvi. 10, 1], "Şimdi bu Jyotis", "şimdi
Bu Visvajyotis, "[377] Parçacık _atha_ olarak kabul edilir
belirli bir fedakarlığın tanımının başlamasını belirtmek,
Tıpkı Mahabhashya'nın başlangıcında _atha_ gibi, "şimdi geliyor
kelimelerin sergilenmesi, "enstitülerinin başlangıcını gösterir
Dilbilgisi. Bu, Vyasa tarafından yoga hakkındaki yorumunda ilan edildi
Aforizmalar, "Bu açılış aforizminde _atha_ bir başlangıç ​​gösterir;"
Ve Vachaspati benzer şekilde parlaklığında açıkladı; Bu nedenle olabilir
_atha_ burada bir başlangıç ​​gösterdiğine karar verilebilir ve
Ayrıca hayırseverliği ifade eder. Bu nedenle, bunun görüşünü kabul etmek
_atha_ bir başlangıç ​​anlamına gelir, öğrencinin çabalamak için huzur içinde bırakılmasına izin verin
Sastra'nın başarılı bir şekilde anlaşılmasından sonra
Önerilen konusu olan _YOGA_, öğretmenin
tüm iddiasının açıklaması. Ama burada biri "Yapmaz
Yajnavalkya'nın Smriti, 'Hiranyagarbha,
Yoga ve başka eski bilge yok mu? ' Öyleyse Patanjali nasıl öğretmen
bunun için? "Bu nedenle saygıdeğerin
Patanjali, [378] O merhamet okyanusu, ne kadar zor olduğunu göz önünde bulundurarak
Yukarı ve aşağı dağılmış tüm farklı yoga formlarını kavramak
Puranas & c. ve özlerini bir araya getirmek isteyen
_anusasana _,-edat _anu_, bunun bir öğretim olduğunu ima eden
birincil bir vahiy izledi ve kendisi hemen köken değildi
Sistem.

Aforizmdeki bu _atha_ "başlangıç" anlamına geldiğinden, tam
Cümlenin anlamı şu şekilde ortaya çıkıyor: "Bilinen
_YOGA_ 'nın sergilenmesi için enstitü şimdi başladı. "Bu konuda
"Nesne Maddesi" ni, onun tarafından üretilen şey olarak,
araçları ve onun araçları ile _YOGA_ [veya "zihnin konsantrasyonu"]
meyve; Bunu üretmek onun daha düşük "sonu" dır; yüce emilim
(_kaivalya_) _YOGA_'nın üretildiğinde en yüksek "ucu" dir.
Enstitü ile _YOGA_ arasındaki "bağlantı"
üretici ve üretilecek şey; _YOGA_ arasındaki "bağlantı"
ve yüce emilim araçlar ve sondur; Ve bu
Daha önce gösterdiğim gibi Sruti ve Smriti'den iyi biliniyor. Ve öyle
Kurtuluşa hedefleyenlerin genel bağlam tarafından belirlendi
bu enstitü duyan usulüne uygun kalifiye kişilerdir. Ne de herhangi birine ihtiyacım var
benzer bir rota ile algılanmalıdır.
Vedanta Sutras'ın aforizmi açılış, "Şimdi,
Brahman'ı tanımak istiyorum; "Ve burada da olmalıyız
genel bağlamda, hedefleyen herkesin
Kurtuluş, Vedanta'nın usulüne uygun nitelikli öğrencileridir. Kelime için
_atha_, kullanıldığı gibi, "ardıllık" [veya "sonra"] anlamına gelir; Ve öyle
Doktrinin ancak bir
usulüne uygun nitelikli öğrencilere normal kanal ve sonuç olarak
Soru, başka bir anlamın önerilip önerilmediğine dair ortaya çıkamaz
bağlam. Dolayısıyla, "Sruti geldiğinde [
'Konu' ve geri kalanının hiçbir şekilde belirlenmesi
Yer. "[379] Bunun tam anlamı aşağıdaki gibidir: bir şeyin olduğu yerde
Veda'nın kendisinden alınmamış, orada "konu" ve
Geri kalanı gerçek anlamı belirleyebilir, aksini değil; Ama nerede olursa olsun
anlamı doğrudan bir metinle elde edebiliriz, orada diğer modlar
Yorum alakasızdır. Bir şey bir metin tarafından ilan edildiğinde
anlamını bir kerede bariz kılan Veda'nın
"Konu" ve geri kalanı ya aksine bir sonuç verdi
ya da aksine biri. Şimdi, eski durumda,
bu aksine belirleyecekti [doğası gereği
"_sruti_"] zaten herhangi bir kuvvete sahip olmaktan kaçındı; Ve ikincisinde
işe yaramaz. Bunların hepsi Jaimini'nin aforizminde ilan edilmiştir [iii. 3,
14]; "Kesin bir metin, bir 'işaret', 'cümle', 'konu'
'göreceli pozisyon' veya 'başlık'-bunlardan herhangi biri geldiğinde
çarpışma, daha sonra sırayla daha zayıf çünkü anlamı
daha uzak "[380] [ve dolayısıyla daha az belirgin]. Bu nedenle
özetlendi--

     "Bir metin her zaman gerisini engeller; 'Başlık' her zaman
     önceki modlardan herhangi biri tarafından engellendi;

     "Ama müdahale eden herhangi bir kişinin engellenip engellenmediği veya kendisi
     engeller, koşullara bağlıdır. "

Bu nedenle [tüm bu uzun tartışmalardan sonra] şimdi
bir "nesne" olduğu için ve diğeri olduğu için bunu çözdü
Yogayı öğreten Sastra'nın incelenmesi,
doğasını tartışan Vedanta'nınki gibi başlamak
Brahman. "Ama," itiraz edilebilir, "
Nesne ol, çünkü üretilecek olan bu değil
Sastra. "Yoganın ana nesne olduğunu kabul ediyoruz,
üretilecek; Ancak Sastra tarafından üretildiği için,
Özellikle buna yönlendirilen bu sastra, bunun için bir araçtır.
üretim ve genel bir kural olarak, ajanın etkinliği doğrudan
Sonundan ziyade araçlarla ilgileniyor. Tıpkı
Devadatta the WoodCutter operasyonları, _i.e._, kolunu kaldırıyor
ve aşağı, & c., enstrümanla ilgilidir, _i.e._, balta,
nesneye, _i.e. _, ağaç, bu yüzden burada konuşmacı Patanjali,
Anında konuşma eylemi, birincil olarak yoga-sastra anlamına gelir
nesne, yoganın kendisini en büyük eylemiyle planlarken
"Düzenleme." Bu ayrımın sonucunda gerçek anlam
Yogasastra'dan başlamanın, öncelikle bizim
dikkat; "yoga" veya değişikliklerin kısıtlanması
Zihin, bu Sastra'da açıklanacak olan şeydir. "Ama okurken
Kök _YUJ_'nin anlamda kullanıldığı kökler listesinde
'Katılmak', türevi _YOGA_ kelimesi olmamalıdır
'Birlik' ve 'kısıtlama' değil mi? Ve gerçekten bu söylendi
Yajnavalkya: [381]-

     'Bireyin ve Yüce Ruhların Birliği
     _YOGA_. '"

Ancak bu, böyle bir olasılık olmadığı için bu savunulamaz.
eylem, [382] & c., ikisinin bu bağlantısını üreteceği gibi
ruhlar. [Yine, yine,
diğer felsefi okulların muhalefeti]; kavramı için
İki ebedi şeyin birleşimi,
Vaiseshika ve Nyaya Okulları [ve bu nedenle hala bizim
teori]. Ve açıklamayı kabul etsek bile
Mimamsa [veya Vedanta], yogasastra'mız bununla nugatory haline getirilecek
İmtiyaz [ve ayaklarımızın altından kesilmiş yer]; çünkü
O okulda birey ve yüce ruhların kimliği
Zaten bir şey başarıldı, bir şey olarak kabul edilemez
Sastra'mız tarafından üretilebilir. Ve son olarak, köklerin olduğu gibi kötü şöhretli
Birçok farklı anlamda kullanıldığında, _YUJ_ kökü burada çok iyi kullanılabilir
"Tefekkür" anlamında. [383] Bu nedenle-

     "Parçacıklar, edatlar ve kökler-bunların hepsi
     manifold anlamında tutuldu; okumada bulunan örnekler
     onların kanıtıdır. "

Bu nedenle bazı yazarlar bu anlamda açıkça _yuj_ verir ve
"_samadhi_ anlamında _yuj_." Bu da değil
Yajnavalkya'nın beyanıyla, onun tarafından kullanılan _YOGA_ kelimesi olarak çelişiyor,
Bu anlamı taşıyabilir; Ve kendisi dedi ki--

     "_Samadhi_ bireyin kimlik durumudur ve
     Yüce Ruhlar; Kesinlikle Brahman'a uymak
     Bireysel ruhun _samadhi_. "

Saygıdeğer Vyasa tarafından da söylendi [
Yoga-sutralar, i. 1], "_yoga samadhi_."

Ancak bir itiraz, "_samadhi_ terimi
Patanjali tarafından kullanılır [II. 29] sekizden biri anlamında
sekiz katlı konsantrasyonun (veya _YOGA_) yardımcı kısımları [384]; Ve
Bütün bu yüzden kendisi olduğu gibi bir parçası olamaz, çünkü
Müdür ve yardımcı her birinden tamamen farklı olmalıdır
Diğer, tüm görevli koşulları farklı olmalı, tıpkı
_darsapurnamasa_ kurbanlarında ve yardımcı ayinlerini görüyoruz
_prayajas_ ve bu nedenle _samadhi_ anlamı olamaz
_YOGA_. "Ancak bu itirazın yanlış olduğunu yanıtlıyoruz; için
_samadhi_ terimi etimolojik nedenlerle [385] kullanılmasına rağmen
Gerçekten tanımlanmış yardımcı kısmı ifade edin [III. 3] "
nesnenin biçimini üstlenen ve görünüşe göre
kendi niteliğinden yoksun; "hala bu terimin daha fazla kullanımı
Ana durumu tanımlamak, yazarın isteği ile haklıdır.
İki devletin nihai birliğini beyan et
Sonuçta üstünlüğe birleşir]. Bu etimolojiyi de tutamazsın
Tek başına bir kelimenin nerede kullanılabileceğine karar verebilir; Çünkü eğer öyleyse, kelime olarak
_go_, "bir boğa", kökten tüm gramerler tarafından türetilir _GAM_ "
Git, "Asla" ayakta bir boğa "ifadesini kullanmamalıyız [ikisi olarak
Kelimeler çelişkili olurdu] ve adam Devadatta, giderken,
düzgün bir şekilde _go_, "boğa" olarak adlandırılırdı; ve dahası, Sutra, i. 2, bize kelimeyi kullanmak için kesin bir gerekçe verir
Bu anlamda "konsantrasyonun (_YOGA_)
Düşünme ilkesinin değişikliklerinin bastırılması. "[
Bu nedenle _samadhi_ ikinci veya temel duygusu oldukça
ilk veya alttan farklı.]

"Ama elbette _YOGA_,
Düşünme ilkesinin değişiklikleri, o zaman bu değişiklikler
bilginin doğasına katılırken ruha uyun,
bastırma veya başka bir deyişle 'yıkımları' da
ruha uy, çünkü mantıkta bir prensip
Önceden varolma ve yıkım, aynı konuda uyuyor
bu olumsuzlukların karşı koyulması; [386] ve sonuç olarak
Maxim'e uygun olarak, 'Bu yeni üretilen karakter etkileyecek
ikamet ettiği konu, '
Ruhun kendisi yok edilecekti. "Ancak bu izin vermiyoruz;
Çünkü bu çeşitli değişikliklerin
"Doğru kavram", "yanlış anlama", "süslü" gibi engellenmiş, [387]
"uyku" ve "bellek" (i. 6), dahili organın özellikleridir
(_chitta_), saf zekanın gücü olduğundan,
Değiştirilemez, bu ayrımcılığın yeri olamaz
algı. Ne de bu değişmez doğanın
Akıllı Ruh [388] kanıtlanmadı, çünkü bir argüman var
onu kurmak; Akıllı ruhun değişmez olması gerektiği için
Her zaman bildiği gerçeği, her zaman bilmeyen
iç organ olarak değişmez değildir & c. Ve yine, eğer öyleyse
Ruh, değişime duyarlıydı, o zaman bu değişiklik olurdu
ara sıra, bunları her zaman bildiğini tahmin edemedik
Değişiklikler. Ama gerçek görüş şu ki, akıllı ruh
Her zaman başkanlık tanık olarak kalır, esasen başka bir
her zaman aynı olan saf madde [389]; Ve bu olduğu gibi
herhangi bir nesneden etkilenir, bu yüzden bu algılanabilir
ruh üzerinde bir gölge olarak yansıyan ve böylece üreten madde
bir izlenim; [390] ve dolayısıyla ruhun kendisi kendi başına korunur
uygun bağımsızlık ve her zaman bilen olması muhtemeldir,
Ve hiçbir değişim şüphesi buna yanmıyor. O nesne
Etkilenen anlayış bilinir; olduğu o nesne
Etkilenmeyen bilinmemektedir; Anlama için denir
"değişime duyarlı", çünkü demire benziyor, olduğu gibi
Etkisi veya isteği ile etkilenme veya etkilenmemeye duyarlı
mıknatısa benzeyen nesnenin etkisi,-bu etki veya
sırasıyla bilgi üreten etki veya isteği istemek
bilgi. "Ama anlayış ve duyular kadar
Egoizmden bahar her şeyi destekleyen, her zaman bağlı değiller mi
tüm nesnelerle ve bu nedenle bir
Her yerde ve her zaman her şeyi bilgi ediniyor mu? "
Her şeyi desteklediklerini kabul etsek de, sadece bir yer
Verilen anlayışın belirli bir bedende belirli değişiklikleri vardır ve
belirli nesneler, bu bedenle bağlantılıdır,
sadece bu nesnelerden ve başka hiçbiri,
anlayış; Ve bu nedenle, bu sınırlama mutlak olduğu için,
nesneler tıpkı mıknatıslar gibidir ve sadece anlayışı etkiler
Bunlar demir yaparken,-
duyular. Bu nedenle, "değişiklikler"
anlama, ruhu değil; Ve böylece Sruti, "arzu,
İNDİRİM, Şüphe, İnanç, İnanç İsteği, Sertlik, İstemek
Sertlik,-Bütün bunlar sadece zihin. "Dahası, adaçayı panchasikha
Akıllı ruhun değişmez doğasını ilan etti, "Güç
Bu sevilen değişemez; "Ve böylece Patanjali (iv. 18),"
anlayışın değişiklikleri her zaman bilinir,-bu
İktidar ruhunun değişmezliği. "Aşağıdakiler
Argüman resmi olarak çizilmiştir.
Anlama. Anlayış değişime duyarlıdır çünkü
Çeşitli nesneler artık biliniyor ve şimdi bilinmiyor, tıpkı organ gibi
işitme ve diğer duyu organları. Şimdi bu değişiklik
Kötü şöhretli üç kat, _i.e._, "mülk" değişikliği,
"Boyut," [391] ve "Durum". Konu ne zaman,
Anlama, "mavi" rengini algılıyor, & c.
"Mülk" tıpkı "altın" madde bir bilezik haline geldiğinde,
diadem veya bir kol mili; Mülkiyet olduğunda "en boy" değişimi var
mevcut, geçmiş veya gelecek; Ve "durum" değişimi var
Bir tezahür veya manifestasyon olmadığında [392]
Mavi olarak algı, & c.; veya altın durumunda, [göreceli]
yenilik veya yaşlılık [iki farklı anda] değişimi olacaktır.
durum. Bu üç çeşit değişim,
farklı diğer durumlarda kendisi için okuyucu. Ve böylece sonucuna varıyoruz
Tezimizde, "doğru kavram" dan beri tutarsız bir şey yok
ve diğer değişiklikler anlayışın özellikleridir,
"Bastırma" da aynı orgada olacak.

[Rakibimiz şimdi sahip olduğumuz şeylere yeni ve uzun bir itiraz çağırıyor
Yukarıda dedi.] "Ama tanımınızı kabul edersek, '_YOGA_
_chitta_ değişikliklerinin bastırılması, 'bu geçerli olacaktır.
ayrıca 'ses uykusu' için, çünkü orada da bastırmayı bulabiliriz [veya
_KSHIPTA_, _VIKSHIPTA_,
_Mudha _, [393] & c.; Ama bu yanlış olurdu, çünkü imkansız
'ızdırapların' kaldırılması için bu eyaletler
_kshipta_, & c., hiç kalırlar ve çünkü sadece engeller
_Summum bonum_. Bunu daha yakından inceleyelim.
Çünkü anlayış _kshipta_, 'huzursuz' denir.
Huzursuz [_RAJAS_ kalitesinin fazlası ile], atılmış olarak
onunla ilgilenen çeşitli nesnelerin ortasında. Buna _Mudha_,
'kör', 'uyku' modifikasyonuna sahip olduğunda ve
Karanlık bir denizde battı [kalitenin fazlalığından dolayı _tamas_].
Buna _Vikshipta_, 'huzursuz' denir.
Birinci Durum [394] [kalite ile dolu _sattva_]. "Burada yapmalıyız,
Ancak, bir ayrıma dikkat edin; Çünkü,
Bhagavad Gita (vi. 34), 'Zihin, Ey Krishna, kararsız, çalkantılı,
Şiddet ve inatçı, 'Zihin, doğal olarak huzursuz olsa da, Mayıs
bazen nesnelerinin geçici sabitliği ile sabitlenir;
Ancak huzursuzluk doğuştan gelir ya da hastalıkla üretilir,
& c. veya eski eylemlerin diğer sonuçları; Söylendiği gibi [
Yoga Sutras, i. 30], 'Hastalık, dil, şüphe, dikkatsizlik,
tembellik, nesnelere bağımlılık, hatalı algı, başarısızlık
Biraz aşamaya ve istikrarsızlığa kavuşun,-zihnin bu dikkat dağıtıcı unsurları
"engeller" olarak adlandırılır. Burada 'hastalık' ateş anlamına gelir & c.
Üç mizah arasında denge isteği; 'Düren'
zihnin aktivite isteği; 'şüphe' kucaklayan bir tür kavramdır
iki zıt alternatif; 'Dikkatsizlik',
meditasyon üretme araçları; 'tembellik'
beden, konuşma veya zihnin ağırlığı; 'Nesnelere Bağımlılık'
duyu nesnelerine bağlanma; 'hatalı algı' yanlıştır
diğeri için bir şey kavramı; 'bir aşamaya ulaşamama'
bir nedenden ötürü başarısızlık, soyut durumuna varmak
meditasyon; 'İstikrarsızlık' zihnin orada devam edememesidir,
Soyut meditasyon durumuna ulaşıldığında bile. Öyleyse
Zihnin değişikliklerinin bastırılmasının
_YOGA_ tanımı olarak ortaya konuldu. Buna izin vermemize rağmen,
Zihnin _kshipta_, _mudha_ adlı üç koşulu ve
_Vikshipta_, [üç nitelikle bağlantılı olarak]
hatalı durumlar olarak önlenecek herkes
Bu koşullardaki değişikliklerin kendisi kaçınılması gereken bir şeydir
[ve böylece _YOGA_ olarak adlandırılamaz], bu diğer ikisi için geçerli değildir
takip edilecek _ekagra_ ve _niruddha_ denilen koşullar ve
elde edildi; ve bu nedenle bunlardaki değişikliklerin baskılanması
İki övgüye değer koşul haklı olarak _YOGA_ olarak kabul edilmelidir. Şimdi
_ekagra_ tarafından, zihin, tamamen dolduğunda durumun
_Sattva_ kalitesi, bir meditasyon nesnesine ayrılmıştır; ve
_niruddha_ Tüm gelişmeleri durdurulduğunda bu durumun
ve sadece gizli izlenimleri [veya potansiyelleri] kalır.

Şimdi bu _samadhi_, "meditasyon" [en yüksek anlamda] iki yönlü: "Bu
farklı bir tanıma var "(_samprajnata_) ve"
Hangi farklı tanınma kaybolur "(_asamprajnata_) [Yoga S., i. 17,
18]. [395] Birincisi, düşüncenin bulunduğu meditasyon olarak tanımlanır
Kendi nesnesine niyet ve "doğru" gibi tüm "değişiklikler"
Fikir, "& c., Dış şeylere bağlı oldukları sürece bastırılır,
Veya terimin etimolojisine göre, akıl burada [396]
doğadan farklı olarak (_samyak prajnayate_) iyice tanınır. BT
_savitarka_, _savichara_, _sananda_ olarak dört katlı bir bölüme sahiptir ve
_Sasmita_. Şimdi bu "meditasyon" bir tür "düşünmek" (_bhavana_),
Herkesin dışlanması için tekrar tekrar zihnin içine giren
diğer nesneler, düşünülecek. Ve bu yüzden
Düşünülen iki çeşittir, ya Iswara ya da yirmi beş
İlkeler. Ve bu ilkeler aynı zamanda iki türdür-gerçeği yok ve
anlamsız. Doğa, akıl, egoizm ve c.
anlamsız; Anlamsız olmayan bu ruhtur. Şimdi bu nesneler arasında
ne zaman, ne zaman, nesne olarak brüt
Elementler, Dünya olarak & c. Düşünme, bir
hangi öncül ve sonuçta [397] veya
Sözün birliğinin, anlamının ve olması gereken fikir
üretildi [bkz. Ben. 42]; Sonra meditasyona "tartışmacı" denir
(_savitarka_). Ne zaman, nesnesi olarak bir şey almıştı,
Beş Subtile Element ve Dahili Organ, Pondering izlenir
Uzay, zaman ve c.
(_savichara_). Zihin, bazı "tutku" ve
"Karanlık," düşünülür, o zaman meditasyona "Beatific" denir
(_sananda_), çünkü "iyilik" o zaman baskındır, bu da
Sevincin tezahürü. [398] Düşünme izlenirken, nesnesi olarak sahip olmak
"iyiliğin" saf unsuru, biraz "tutku" dan bile etkilenmedi
veya "Karanlık", o zaman bu meditasyona "egoistik" (_Sasmita_) denir,
Çünkü burada kişisel varoluş [399], entelektüelden beri kalır
Fakülte şimdi baskın hale geliyor ve "iyilik" kalitesi oldu
Oldukça alt [daha yüksek şeylere sadece bir basamak taş olarak].

Ancak "farklı tanımanın kaybolduğu meditasyon"
Her neyse tüm "değişikliklerin" bastırılması.

"Ama" [sorulabilir] "
Tüm değişikliklerin bastırılması? Öyleyse 'meditasyon nasıl olabilir
Farklı tanımın olduğu yerlerde '
hala aktif olarak, zihnin modifikasyonu ile
Ruh ve kaliteyi gören baskın iyilik kalitesi
Birbirinden farklı bir iyilik mi? "Ancak bu savunulamaz,
Çünkü konsantrasyonun baskılanması olduğunu düşünüyoruz
Düşünme gücünün "modifikasyonları", özellikle durdurulur
"Tırmıklar", "Eylemler", "Fructictions" ın işleyişi
ve "çöl stoğu. "[400]

"Durumlar" (_klesa_) beş, yani cehalet olarak bilinir.
Egoizm, arzu, isteksizlik ve sıradan varoluşun azim. Ama burada
Bir soru bir kerede ortaya çıkıyor, ne anlamda _avidya_ kelimesi,
"Cehalet," burada mı kullanıldı? _Avyayibhava_ olarak kabul edilecek mi
Kelimede olduğu gibi, eski kısmın baskın olduğu bileşik
"Yukarıda"? [401] veya bu bir _tatpurusha_ [veya _karmadharaya_]
Kelimede olduğu gibi, ikinci bölümün baskın olduğu bileşik
"Şehir-Clerk"? Yoksa her iki bölümün de olduğu bir _bahuvrihi_ bileşiği mi?
"mavi gözlü" olarak bileşiğin dışında bir şeye bağlı mı? BT
İlk olamaz; çünkü bileşiğin eski kısmı
baskın olan, o zaman olumsuzlamaya sahip olmalıyız.
_avidya_ (_i.e._,
Ekspres olumsuzlama veya _prasajya-Pratishishishha _); [402] ve sonuç olarak,
_avidya_ bu nedenle kesin bir olumsuzluk olacağı için,
"sıkıntılar" ve c. ve çok olumlu sonuçlar üretmek ve
Kelimenin şekli kadınsı değil kısır olmalıdır. Bu olamaz
ikinci; Herhangi bir bilgi için, ne olursa olsun ne olursa olsun
(_a_ + _vidya_) ile karakterize edilen "sıkıntılara" karşı çıkıyor & c. ve
Bu nedenle onların kaynağı olamaz. Üçüncü de olamaz; için
Sonra,-Vritti'nin yazarının sözlerine uygun olarak, [403]
"Bir kelimeyle oluşan bir _bahuvrihi_ bileşiği var
'değil' sonra kullanılan 'varoluş', isteğe bağlı seçimi ile
Bu sonraki "[404]-Bu sözde _bahuvrihi_ açıklamalıyız
bileşik _avidya_ aşağıdaki gibi: "_buddhi_
_vidya_ olmayan _avidya_ (_sc._ bir sıfat)
var. "Ama bu açıklama savunulamaz; böyle bir _avidya_ için
"ızdırapların" kaynağı olamadı; [405] ve yine de
Diğer yandan, onların kaynağı olmalı, [406]
tüm "değişikliklerin" bastırılmasıyla ilişkili, [407] ve
ayrıca ruhun bu ayrımcı bilgisi eşlik etti ve
[_Sasmita_ Meditasyonunda bulunan] iyiliğin kalitesi.

Şimdi söyleniyor [Yoga Sutras'ta, ii. 4], "Cehalet alandır
[veya menşe yeri, _i.e._, kaynak], isterse
uykuda, dökülmüş, durdurulmuş veya basit. "
"uykuda" uyanmak için bir şey istedikleri için tezahür ettikleri zaman
onları yukarı; Meditasyon yoluyla "Sunmuş" olarak adlandırılır
Onlara karşı olan bir şeyde, inert hale getirilirler; Onlar
başka bir kişi tarafından aşırı güçlendiklerinde "durduruldu" olarak adlandırılır
güçlü "ızdırap;" Onların ürettiklerinde "basit" denir
onlarla işbirliği yapanların doğrudan çevresinde çeşitli etkiler.
Bu, Vachaspati Misra tarafından Vyasa'nın parlaklığında ifade edildi.
Yorum, aşağıdaki anıt stanza:-

     "Uykuda olan" ızdıraplar "bu ruhlarda bulunur
     _tattvas_ [_i.e._'de emilir, somutlaştırılmamıştır, ancak
     sıradan yıkım aralığında mevcut]; .
     'Sunmuş' [408] _YOGINS_'de bulunur; ama
     temas halinde olanlarda 'yakalanan' ve 'basit'
     dünyevi nesnelerle. "

"Bileşiğin dördüncü çözümünü _avidya_
_dvandva_ bileşiği, [409] her iki bölümün de eşit derecede baskın olduğu,
Çünkü burada eşit derecede bağımsız iki konuyu tanıyamayız.
Bu nedenle, bu üç kabul edilebilir alternatifin herhangi biri altında [410]
'ızdırapların' nedeni olarak Cehaletin ortak kavramı
devrilecekti. "

[Ancak, bu itirazcının görüşünü kabul etmiyoruz], çünkü
_paryudasa_ adlı diğer olumsuzlamaya başvurun [nerede
Olumlu kısım empatiktir] ve _avidya_
çelişkili [veya _wrong_] bir tür bilgi, _vidya_'nın tersi;
Ve böylece eski yazarlar tarafından kabul edildi. Böylece oldu
söz konusu--

     "'Olumsuzlamayı' ima eden parçacık 'yokluğu' ifade etmiyor
     bir isim veya kök ile bağlandığında [veya 'varlık'];
     Böylece sırasıyla _abrahmana_ ve _adharma_ kelimeleri
     'Brahman dışında ne var' ve '
     adaletin aksine. '"

Ve tekrar--

     "Kelimelerin tüm kullanımlarını geleneğinden öğrenmeliyiz.
     eski yazarlar; Bu nedenle bir kelime gürlenmemelidir
     zaten kullanıldığı kullanımdan. "

Vachaspati ayrıca, [411] "kelimelerin bağlantısı ve anlamları
kesinliği için genel rızaya bağlıdır; Ve bizden beri
Bazen bir _tatpurusha_ olumsuzluğunun, ikincisinin
Bölüm düzgün baskındır, doğrudan anlamını aşabilir
Bu son kısmı onun çelişkisiyle, bununla birlikte
Burada da [_avidya_ içinde] gerçek anlam,
_vidya_ "[_i.e._, negatif" bilgi sahibi olmayan "sonuçta
Pozitif "cehalet" [412]]. Bunun bir örneği, söyleniyor
Yoga aforizmalarında [ii. 5], "Cehalet
Etkili olmayan, saf olmayan, acı ve ruh olmayanlar (yine de)
Ebedi, saf, zevk ve ruh. "_viparyaya_," yanlış anlama "
"O Şeyde Bir Şeyin Hayallenmesi" olarak tanımlanır, [413]
[_i.e._, tersinde]; Örneğin, hayal etmek
"Ebedi" "ETERNAL olmayan" bir şeyde, _i.e._, bir kavanoz veya hayal
"saf olmayan" bedendeki "saf", [414] tarafından ilan edildiğinde
Atasözü [415]-

     "Bilge, vücudu orijinalinden saf olmayan olarak tanıyor
     [Rahim],-primal tohumundan,-
     Kompozisyon [mizahlar & c.],-terlemeden,-
     Ölüm [bir Brahman'ın vücudu bile Defiles gibi]-ve gerçeğinden
     ayinler tarafından saf hale getirilmesi gerektiğini. "

Böylece,-aforizmada yer alan ilkeye uygun olarak (ii.
15), "Ayrımcılığa her şey basitçe acıdır,
her şeyin nihai sayısında ortaya çıkan ağrı, [416] veya
[zevk alırken] veya gizli olarak güvence altına alma endişesi
Geride bıraktığı izlenimler ve ayrıca karşılıklı
Üç niteliğin etkilerinin muhalefeti "
zevk, acı ve aptal ilgisizlik],-Cehalet
gerçekten "acı" olan "zevk" fikri, _e.g._, çelenkler,
Sandal ahşabı, kadınlar & c.; Ve benzer şekilde "Sükiret Olmayan" ı düşünür.
_e.g._, beden, & c., "ruh" olarak. Söylendiği gibi--

     "Ama cehalet, canlı varlıkların kavramını aktarmasıdır.
     'ruh', beden olarak 'ruh', & c.;

     "Bu, esarete neden olur; ancak kaldırılmasında
     kurtuluş. "

Böylece bu cehalet dört çeşitten oluşur. [417]

Ancak bu dört özel cehalet türünde [itiraz edilebilir]
Onlara uygulanan bazı genel tanım verilmezse
Hepsi, aksi takdirde özel özellikleri olamaz
kurulmuş? Bu nedenle Bhatta Kumarila tarafından söylendi.

     "'Bazı genel tanım olmadan, daha özel bir tanım
     Kendi başına verilemez; Bu nedenle bile olmamalı
     Burada bahsedildi. '"

Ancak bu, burada yeterince karşılandığı için burada çağrılmamalıdır.
Yukarıda zaten alınmış olan yanlış anlama genel tanımı
"Bir şeyin tam tersi hayal edilmesi."

"Egoizm" (_asmita_), iki ayrı şeyin
ruh ve saflığın kalitesi, [418], söylendiği gibi bir ve aynıdır
(ii. 6), "Egoizm, Seer'ın gücü ile tanımlanmasıdır.
Görme. "" arzu "(_raga_) susuzluk şeklinde bir özlemdir
Zevk almasından önce, zevk almasından önce,
Birinin neşeyi bilen kısmı. "İsteksizlik" (_dvesha_)
benzer şekilde, benzer şekilde acı çeken suçlama hissi
Acının anısı, onu bilen kişinin. Bu
İki aforizmada ifade edilen "Arzu, zevkte yaşayan şeydir;"
"Acı üzerinde yaşayan şeyden kaçınmadır" (ii. 7, 8). Burada dilbilgisel bir soru ortaya çıkabilir, "Bunu düşünecek miyiz?
_krit_ eki _nini_ tarafından oluşturulan _anusayin_ ('konut')
'alışılmış olan' veya _taddhita_ eki _ini_
_matup_ duygusu? Eki _nini_ çünkü eski olamaz
_anusi_ olarak bir edatla birleştirilmiş bir kökten sonra kullanılamaz;
Çünkü _Supi_ kelimesi zaten Sutra'da meydana geldiğinden, iii. 2, 4,
ve aşağıdaki sutralardaki etkisini uyguluyor, bu kelime
Sutra'da ikinci kez tanıtılmış olmalı, iii. 2, 78,
_supy ajatau ninis tachchhile _, [419] hariç tutmak amacıyla
edatların vaka sonlandırması olmadığı için; Ve yapsak bile
Onlara izin vermek için bir nokta zorlayın, yine de Sutra, VII.
2, 115, _acho nniti _, [420] radikal sesli harfin tabi olması gerektiği
_vriddhi_ ve bu nedenle kelime _anusayin_ olmalıdır.
_atisayin_ ve c. İkinci görüş de değil
Tenable (_i.e._, _taddhita_ eki _ini_ [421]), çünkü
_ini_ teknik ayet tarafından yasaklanmıştır.

     'Bu iki ek [422] tek heceli bir
     ne de _krit_ oluşumu ne de 'cins' anlamına gelen bir kelime ne de
     Yerel durumda bir kelime; '

ve _anusaya_ kelimesi, açıkça bittiği için açıkça bir _krit_ oluşumudur.
Bu yasak altına getiren ek _ACH_ [423] [
_ini_ eki için kabul edilemez hale getirir. Sonuç olarak, kelime
_anusayin_ yoga aforizmasında bir oluşumdur.
Ancak haklı çıkarmak çok zor. "[424] Bu mağara olmayacak
kabul edildi; Kural sadece uygulama olarak anlaşılacağı için
Genel olarak, kesinlikle değil, bir şeyden bahsetmediği için
temel önem. Dolayısıyla Vritti'nin yazarı ...

     "_İti_ kelimesi, popüler fikrini ima ediyor
     Kabul, her yerde örneklerle bağlantılı
     Bu kural [425] [_I.E._, mutlak bir yasa değildir]. "

Bu nedenle, bazen yasaklanmış vakalar, _karyin_ olarak bulunur,
_karyika_ [eklerin bir _krit_ oluşumundan sonra eklendiği yer],
_tanandulin_, _tanandulika_ [bir kelime anlamından sonra eklendikleri yer
"Cins"]. Bu nedenle, yasak sadece geneldir, mutlak değil,
_krit_ "cins" anlamına gelen oluşumlar ve kelimeler ve bu nedenle kullanımı
_ANUSAYA_ kelimesi tarafından oluşturulmasına rağmen, ek _ini_ gerekçesi haklıdır.
bir _krit_ eki. Bu nedenle bu şüphe çözülür.

"Sıradan varoluşun azim" olarak adlandırılan beşinci "ızdırap"
(_abhiniesa_), tüm canlı varlıklarda hüküm süren şeydir,
Solucandan filozofa kadar, her gün yayılır,
acil neden, bir dehşet şeklinde, "ayrılamaz mıyım
Beden, işler mantıklı, & c. "İzlenimin gücü ile
acı çeken ölümlerin acısının deneyimi
Önceki yaşamlarda, bu evrensel deneyim ile kanıtlanmıştır, çünkü her
Bireyin "Olmaktan vazgeçmeyebilir miyim?" "" Olabilir miyim? " Bu
aforizmada ilan edildi, "sıradan varoluşun azim, akıyor
Kendi doğası aracılığıyla, durumunda bile kötü şöhretli
filozof "[ii. 9]. Bu beş," cehalet "& c.,
"Displictions" (_klesa_), ruhu etkilediğinden, getirdikleri gibi
üzerine çeşitli sıradan sıkıntılar.

[Daha sonra II'nin _karmasaya_'sini açıklıyoruz. 12, "iş stoku" veya
zihindeki "değerler".] "İşler" (_karman_) en sevilen veya
Yasak eylemler, _jyotishtoma_ kurban, brahmanisit ve c.
"Stock" (_asaya_) önceki eserlerin meyvelerinin dengesidir,
zihninde "zihinsel yataklar" şeklinde saklanan yalan
bireysel ruhun kendi başına olgunlaşana kadar liyakat veya dezavantaj
"Rütbe", "yıl" ve "zevk" olarak deneyim [ii. 13].

Şimdi "konsantrasyon" [_YOGA_] [i. 2] "
düşünme ilkesinin değişiklikleri, "
"Tırmıklar" & c.; Ve bu "bastırma" değil
sadece modifikasyonların yokluğu olarak kabul edilir
[_I.E. _, sadece bir olumsuzluk], çünkü sadece bir olumsuzluk olsaydı,
Akılda olumlu izlenimler üretemedi; Ama daha çok
Bu yokluğun sitesi, [426]-belirli bir durumu
Dört isim tarafından çağrılan düşünme prensibi [
bundan sonra açıklanmıştır], _madhumati_, _madhupratika_, _visoka_ ve
_samskaraseshata_. _Nirodha_ kelimesi bu nedenle
"
Düşünme ilkesi, doğru kavram, yanlış anlama vb.
(_nirudhyante_). Değişikliklerin bu baskılanması,
"Egzersiz" ve "Tassir" [i. 12]. "Egzersiz tekrarlanan çabadır
iç organın uygun durumda kalması "[i. 13].
Bu "uygun durumda kalan" belirli bir tür
düşünce ilkesinin doğal olarak kaldığı gelişme
farklı zamanlarda bu değişikliklerden etkilenmeyen durum
Açıklama, enerji ve kontrol biçimini varsayalım. [427]
"Egzersiz" buna yönelik bir çabadır, tekrar tekrar
Dahili organı böyle bir duruma indirgemek. Yerel durum,
_Sthitau_, aforizmde nesneyi veya amacı ifade etmeyi amaçlamaktadır,
İyi bilinen ifadede olduğu gibi, "Fili öldürür
cilt. "[428]" Tassir, arzunun üstesinden gelmenin bilincidir
ne görülen nesnelerden sonra susuzluk
vahiyde duyulan "[i. 15]." Dispass "bu nedenle
"Bu nesneler bana tabi, onlara değil" yansıtma
Bu dünyanın veya bir sonraki şeylere ilgi duymayan
onlara bağlı kusurları algılamak.

Şimdi, meditasyonu engelleyen "sıkıntıları" azaltmak için ve
Meditasyona ulaşmak için, _yogin_ önce dikkatini çekmelidir.
pratik konsantrasyon ve "egzersiz" ve "dispass"
Başvuruda özel kullanım. Bu Krishna tarafından
Bhagavad Gita [vi. 3]-

     "Eylem, yükselmek isteyen bilge için araçtır.
     _yoga_;

     Ama ona yükselen ona, huzurun olduğu söyleniyor
     araçlar. "

Patanjali böylece pratik _YOGA_: "Pratik
Konsantrasyon ipotek, metinlerin okunması ve istifa
Rab'be "[ii. 1]. Yajnavalkya" ipotek "tanımladı-

     "Bu arada kutsal kuralda reçete edilen, zor
     Chandrayana hızlı, & c.,

     "Böylece vücudu kurutmak için en yüksek olanı
     İmhalar. "[429]

"Metinlerin Okunması" hecenin tekrarlanmasıdır,
_Gayatri_, & c. Şimdi bu _Mantras_ iki çeşittir, Vaidik ve
Tantrik. Vaidik de iki tür, zikredilenler ve
zikredildi. Ziyaret edilenler _samans_; Ziyaret edilmeyenler de
metre, _i.e._, _richas_ veya nesir, _i.e._, _yajumshi_,
Jaimini tarafından söylendiği gibi, [430] "bunlardan, bu bir _rich_
Duygunun gücü ile _padas_'a kesin bir bölünme var.
[veya bir ayetin kısımları]; _saman_ adı söylenir
bölümler; _yajus_ kelimesi geri kalanına uygulanır. "Bunlar _Mantras_
kutsal kitaplarda ortaya konan Tantrik denir
Gönüllü bağlılık konularına yöneliktir; [431] ve bunlar yine
kadın, erkek ve nötr olarak üç katlı; Söylendiği gibi--

     "_Mantras_, kadın, erkek ve
     nötr:

     "Kadın ateşin karısıyla bitenlerdir (_i.e._,
     ünlem _svaha_); nötr olmak
     _namas_;

     "Gerisi erkek ve en iyisi olarak kabul edildi.
     Her şeyden başka bir iradenin büyüleyici, & c. "

Onlara "tamamen güçlü" (_siddha_) denir çünkü hepsine karşı koyarlar
performanslarında kusurlar ve etkilerini ürettiğinde bile
Banyo ve c. olarak sıradan kutsama törenleri atlanmıştır. Şimdi tuhaf "kutlama törenleri" (_samskara_) ondur ve
Böylece _Sarada-tilaka _--

     "Veren on ön tören olduğu söyleniyor
     _Mantras_ Etkinliği:

     "Bu mantralar böylece tamamlandı;
     kutsanmış.

     "'Beeging', 'Viving', 'Smiting',
     'Uyanış'

     "'Sprinkling', 'arındırıcı', 'besi',

     "Tatmin edici", 'aydınlatıcı',
     'gizleme'-bunlar _Mantras_'ın on kutsama.

     "'Beeging' (_janana_)
     _mantra_ sesli harflerinden ve ünsüzlerinden.

     "Bilge adam birkaç harfini mırıldanmalı
     _mantra_, her biri om için birleşti,

     "Mektupların sayısına göre. Bu
     'Viving' (_jivana_).

     "_Mantra_ 'nın mektuplarını yazdıktan sonra,
     her biri sandal suyu ile,

     "Her bir mistik 'tohumu' her birine söylemek. [432] Bu
     'Smiting' (_tadana_) denir.

     "_Mantra_ 'nın mektuplarını yazdıktan sonra,
     onları oleander çiçekleri ile

     "Her biri bir mektupla numaralandırıldı. Buna
     'Uyanış' (_Bodhana_).

     "Bırakın,
     kendi özel _tantra_,

     "Harfleri numaralarına göre serpin
     Ficus Reliosa'nın yaprakları. Bu 'Sprinkling'
     (_abhisheka_).

     "_Mantra_ üzerinde meditasyon yaptıktan sonra,
     _jyotir-mantra tarafından tüketin

     "_Mantra_'nın üç kat safsızlığı. Bu
     'saflaştırma' (_vimali-karana_).

     "_Jyotir-mantra_'nın OM ile birlikte ifadesi ve
     Vyoman ve Agni'nin _mantras_

     "Ve her harfin bir demetten su ile serpilmesi
     Kusa otu,

     "Mistik su tohumu ile [433] usulüne uygun mırıldandı,-bu
     'besi' olarak tutulur (_apyayana_).

     "_Mantra_ ile doyurucu kurtuluş
     _Mantra_-Hallowed su 'tatmin edici' (_tarpana_).

     "_Mantra_'nin OM ve 'tohumları' ile birleştirilmesi
     Maya [434] ve Rama'ya [435] 'aydınlatıcı' denir.
     (_Dipana_).

     "Olan _Mantra_ 'nın yayınlanmaması
     mırıldandı-bu onun 'gizleyici' (_gopana_).

     "Bu on kutsal tören tüm
     _tantras_;

     "Ve onları geleneğe göre uygulayan usta
     arzusunu alır;

     "Ve _ruddha_, _kilita_, _vichhinna_, _supta_, _sapta_ ve
     Gerisi,

     "_Mantra_ Rites'teki tüm bu hatalar
     Bu mükemmel kutsama. "

Ancak _tantra_ gizemlerini halka açık hale getirmek için bu girişimden yeter
aniden bizi yoldan saptıran _mantras_ ile bağlantılı
Beklenmedik Bacchanalian dansı. [436]

Pratik _YOGA_, "Rab'be istifa" üçüncü biçimi
(_isvara-pranidhana_), olsun, herkesin işleri, isterse
Bahsedilen ya da değil, meyve bakmadan, Yüce Rab'e,
Son derece saygıdeğer. Söylendiği gibi--

     "Ne yaparsam yapayım, iyi ya da kötü, gönüllü veya istemsiz,

     "Hepsi sana yapıldı; ben senin tarafından etkilendiğim gibi davranıyorum."

Bu kendi kendine başvurma bazen "
kişinin eylemlerinin meyveleri "ve dolayısıyla tuhaf bir inanç,
Çoğu erkek sadece meyveye bencilce bir saygı ile hareket eder. Böylece
Bhagavad Gita'da söylendi [II. 47]-

     "Yalnızca endişelensin, eylemle ve asla
     meyveler;

     "Eylemin meyvesinden etkilenmeyecek, ne de sen
     eylemsizliğe bağlı. "

Bir eylemin meyvesini hedeflemenin zararlılığı ilan edildi
Saygın Nilakantha-Bharati tarafından--

     "Büyük çaba ile gerçekleştirilen bir kefaret bile, ama
     arzu ile,

     "Büyük Lord'da sadece tiksinir, süt gibi
     bir köpek tarafından yaladı. "

Şimdi bu öngörülen ipotek, okuma ve
İstifa kendisine _YOGA_ denir, çünkü bu bir araçtır
_YOGA_ üretimi, bu kelimelerin işlevinin bir örneğidir
İyi bilinen örnekte olduğu gibi "SuperbeMonent Pure Indication" olarak adlandırılır,
"Tereyağı uzun ömürlüdür." "Gösterge" başka bir kişinin kurulmasıdır
Ana anlamının uyumsuzluğundan bir kelimenin anlamı
Cümlenin geri kalanı ile ve bu yeninin bağlantısından
eskisi ile anlam; Nöbetçilik veya üzerinde kurulduğu gibi iki yönlüdür
bir sebep. Bu _kavya-prakasa_ [ii. 9]-

     "Ne zaman, uyumsuzluğunun sonucu olarak
     Bir kelimenin temel anlamı, ancak onunla bağlantılı olarak,
     Başka bir anlam, kötü şöhret veya güdü ile belirtilir,
     Bu 'gösterge', kelimenin üst düzey işlevidir. "

Şimdi "bu" kelimesi, kısırlaştırıcıya göre "[_i.e._, _tat_
_YAT_, özündeki doğal olarak bizi beklememize neden olurdu.
Kadınsı _sa_] bazı kısırlık kelimeleri ifade ederdi,
fiilin alt bir parçası olarak yer alan "ima etmek" "
belirtildi. "Ama _sa_ kadınsı [cazibe ile kabul etmek için kullanılır
_LAKSHANA_], "Bu gösterge" _i.e._, kısır "bu"
Yüksek lisansa bağımlılığı ile kadınsı koyun. Bu var
Kaiyata, "kimliği ima eden zamirlerden
öznenin ve yüklemin birincisi cinsiyetini alır
eski, ikincisinin ikincisi. "[437] şimdi" uzman (_kusala_)
iş "kötü şöhretin bir göstergesidir; kelime için
_KUSALA_, analiz edilerek önemlidir.
etimolojik olarak _kusam_ + _lati_, "
Fedakarlık, "burada" uzman "demek için kullanılmaktadır.
Her ikisi de ayırt edici kişiler olduğu için karakter benzerliğine sahip; Ve
Bunun, her biri, her biri için bir güdüye ihtiyaç duymaz
Bir kelimeyi, tanınmış geleneksel anlamda kullanma
Yaşlıların eski geleneği ile. Dolayısıyla söylendi ...

     "Bazı 'gösterge' örnekleri,
     hemen önemi, tıpkı olduğu gibi
     'DANTTING' [bir kelimenin birincil gücü]. "

Bu nedenle, kötü şöhrete dayalı göstergenin herhangi bir nedene dikkat etmeleri değildir.
Bir kelime olmasına rağmen, kullanıldığında, önce müdürünü kurar
anlamı ve sonra bu anlamla ikinci bir anlam daha sonra
belirtilen ve böylece gösterge ana anlama uygundur
Ve kelimeye değil; Yine de,
Başlangıçta birincil anlamı belirledi, buna uygunsuz bir şekilde denir
Metonymy tarafından] Kelimenin bir fonksiyonu. Buna benziyordu
Kavya-Prakasa'nın yazarı, "Bu
'Gösterge', kelimenin süper tahtası işlevi. "Ama gösterge
Bir güdüye dayanarak altı çeşittir: 1. Kapsayıcı gösterge, [438]
"Lances giriyor" [gerçekten "erkekler _with_ Lances" demek istediğimiz; 2.
"Tezgahlar bağırıyor" gibi gösterge belirti [seyirciler nerede
banklar _without_; 3. Nitelikli [439] Superefponent
"Panjab'ın adamı bir öküzdür" olarak gösterge [burada nesne
benzetmede yutulmamış]; 4. Nitelikli intrositrifif
"Bu öküz" olarak [burada adam benzetmede yutulur];
5. "_ghi_ hayattır;" 6. Saf
"Şüphesiz bu hayattır" olarak iç içe geçer. Bu oldu
Hepsi Kavya-Prakasa'da açıklandı [II. 10-12]. Ama yeterince
Retorik tartışmaların derinliklerinin çalkalanması.

Bu _YOGA_, ona yardımcı sekiz şey olduğu ilan edildi
(_anga_); Bunlar öngörüler, dini gözlemler, duruşlar,
Nefesin bastırılması, kısıtlama, dikkat, tefekkür ve
Meditasyon [ii. 29]. Patanjali diyor ki, "Horseance değil
Öldürmek, gerçeklik, çalmamak, kontinans yapmak, sevilmemek istemiyor "
[ii. 30]. "Dini gözlemler arıtma, memnuniyettir,
ipotek, metinlerin okunması ve Rab'be istifa "[ii.
32]; ve bunlar Vishnu Purana'da açıklanmaktadır [vi. 7, 36-38]-

     "Aklını elde etmek için uygun bir duruma getiren adaçayı
     Brahman, uygulamalar, tüm arzudan yoksun,

     "Kontinans, sakatlıktan uzak durma, gerçek, çalmıyor,
     ve coveting olmayan;

     "Kendini kontrol eden, metinlerin okunmasını uygulamalıdır,
     saflaştırma, memnuniyet ve kemer sıkma,

     "Ve sonra zihnini yüce amaçlamalı
     Brahman.

     "Bunlara sırasıyla beş 'taciz' denir ve
     Beş 'dini gözlem;'

     "Arzu yoluyla yapıldığında mükemmel ödüller verirler
     Ödül ve arzu boşluğuna sonsuz kurtuluş. "

"Bir 'duruş' istikrarlı ve hoş olandır" [ii. 46]; ondur
türler, _padma_, _bhadra_, _vira_, _svastika_, _dandaka_,
_sopasraya_, _paryanka_, _kraunchanishadana_, _ushtranishadana_,
_samasamsthana_. Yajnavalkya her birini pasajda tanımladı
hangi başlar--

     "İki eliyle iki büyük ayak parmakını hızlı tutmasına izin verin,
     Ama ters sırayla,

     "Ayaklarının tabanlarını yerleştirdikten sonra Ey Brahmanlar Şefi,
     uyluklarında;

     "Bu, herkes tarafından onurlandırılan _padma_ duruşu olacak."

Bu işte diğerlerinin açıklamaları aranmalıdır.-
Duruşun istikrarına ulaşıldı, "Nefesin Düzenlenmesi"
uygulandı ve bu "
İlham ve Sona Erme "[II. 49]. İlham, çizimdir
dış hava; Son kullanma tarihinin içindeki havanın atılmasıdır.
vücut; ve "Nefesin Düzenlenmesi", aktivitenin bırakılmasıdır.
her iki hareket. "Ama [itiraz edilebilir] Bu bir
'Nefes Düzenlemesi' nin genel tanımı, başvurmadığı için
özel türlere, _rechaka_, _puraka_ ve _kumbhaka_ olarak. "Biz
burada tanımda hiçbir hata olmadığını yanıtlayın, çünkü
"İlham ve son kullanma hareketinin kısaltılması" bulundu
Tüm bu özel türlerde. Böylece _rechaka_,
Vücut içindeki hava, sadece nefesin düzenlenmesidir,
daha önce "son kullanma" olarak belirtilmiştir; ve _puraka_,
Dış havanın vücut içindeki tutulması,
"esin;" ve _kumbhaka_, nefes almanın iç süspansiyonudur,
_prana_ olarak adlandırılan hayati hava, su gibi hareketsiz kaldığında
Kavanoz (_kumbha_). Böylece "ilham hareketinin kısaltılması
ve son kullanma "herkes için geçerlidir ve sonuç olarak objenin şüphesi
gereksiz.

Şimdi bu hava, güneşin doğuşundan başlayarak iki _ghatikas_ ve
her arterde yarısı [440] [441] (_nadi_), döner kovalar gibi
bir su çarkı. [442] Böylece bir gündüz ve gece boyunca
21.600 ilham ve son kullanma işlemi yaptı. Bu yüzden söylendi
_Mantras_'ı iletmenin sırrını bilenler tarafından
_ajapamantra_ [443] 'in iletimi-

     "Altı Yüze Ganesa'ya, Altı Bin Kendi kendine
     Brahman,

     "Altı Bin'e Vishnu'ya, Siva'ya altı bin,

     "Guru'ya bin (brihaspati), bin
     Yüce Ruh,

     "Ve binlerce ruh: Böylece
     mırıldandı. "

Yani havanın arterlerden geçtiği sırada,
Elementler, Dünya ve c., farklılarına göre anlaşılmalıdır.
Renkler, en yüksek iyiliği elde etmek isteyenler tarafından. Bu oldu
böylece bilge tarafından açıklandı

     "Her bir arter havayı iki _ghatis_ ve bir yarıya aktarsın
     gündoğumu.

     "İki arterde sürekli benzerliği var [444]
     döner bir su çarkındaki kovalara.

     "Dokuz yüz ilham ve havanın sona ermesi
     [Saate] yerleştirin,

     "Ve hepsi birleşik toplam yirmi bin üretiyor
     gündüz ve gece altı yüz. "Otuz altı _GUNA_ını söylemek için harcanan zaman
     Mektuplar, [445]

     "Hava geçerken o zaman geçer
     İki arter arasındaki aralık.

     "İkisinin her birinde beş unsur var
     Arterler,-

     "Gündüz ve gece boyunca taşıyorlar; bunlar tarafından bilinecek
     Kendi kendine kısıtlanmış.

     "Yukarıdaki yangın ayıları, aşağıdaki su; hava karşısında hareket eder;

     "Yarı takip eden toprak; eter her yere hareket eder.

     "Sırayla, hava, ateş, su, toprak, eter;

     "Bu, iki yürütme sırası ile bilinmelidir.
     Arterler.

     "Dünya'nın _palas_ [446] elli, su kırk,

     "Ateşin otuz, yirmi hava, eter on.

     "Bu, yatak için alınan zamandır; ancak
     İki arterin bu kadar rahatsız olmasının nedeni

     "Dünyanın beş özelliği var mı, [447] su dört,

     "Ateşin üç, hava ikisi ve eter bir tane var.

     "Her mülk için on _palas_ var; dolayısıyla Dünya
     elli _palas_,

     "Ve her biri, sudan aşağı doğru, art arda kaybediyor. Şimdi
     Dünyanın Beş Özelliği

     "Koku, tadını, renk, somutluk ve sesliliktir;
     Ve bunlar tek tek azalır.

     "İki unsur, toprak ve su, meyvelerini
     'sessiz' etkisi

     "Ama 'parlaklık' etkisi ile ateş, hava ve eter,
     'huzursuzluk' ve 'yoğunluk' [448]

     "Dünya, su, ateş, havanın karakteristik işaretleri ve
     eter şimdi ilan edildi;-

     "Zihnin ilk kararlılığından;
     İkincisi arzu ortaya çıkar;

     "Üçüncü öfke ve kederden; dördüncü karmaşadan
     zihin;

     "Beşinci'den itibaren herhangi bir nesnenin yokluğu veya zihinsel
     Gizli liyakat izlenimleri.

     "Bırakın adanan başparmaklarını kulaklarına ve bir orta
     Her burun deliğinde parmak,

     "Ve küçük parmak ve köşelerde yanında
     ağzından ve köşelerde kalan iki parmak
     gözlerinin

     "O zaman söz konusu sırayla ortaya çıkacak.
     Dünya ve içindeki diğer unsurlar,

     "İlk dördü sarı, beyaz, koyu kırmızı ve koyu mavi
     Spotlar, [449]-Eter'in sembolü yoktur. "

Element hava bu şekilde anlaşıldığında ve kısıtlaması
başarılı, gizlenen eserlerin kötü etkisi
Ayrımcılık bilgisi yok edilir [ii. 52]; Bu yüzden oldu
söz konusu--

     "
     nefes. "[450]

Ve tekrar--

     "Metallerin yünleşmesi, eritildiklerinde tüketilirken,

     "Yani duyuların yılanları
     nefes. "[451]

Şimdi bu şekilde, zihninin "taciz" ve
Konsantrasyona bağlı olan diğer şeyler, adanan
"Kendinden Mastery" (_samyama _) [452] ve "kısıtlama" (_pratyahara_) elde edin.
"Kısıtlama", duyuların gözü ve c.
Ruhun değişmeden niyetli olan [453] zihnin doğası [453]
doğa, tüm endişelerini kendi birkaçıyla terk ederken
arzu, öfke ya da aptal ilgisizliği heyecanlandırabilecek nesneler.
Bu, kelimenin etimolojisi ile ifade edilir; duyular çizilir
(_a_ + _hri_), onlardan uzakta (_pratipa_).

"Ama o zaman ruha niyetli olan zihin değil mi?
Duygular, çünkü bunlar sadece harici nesneler için uyarlanmıştır ve
Bu nedenle bu sözde eylem için hiçbir gücünüz yok mu? Bu nedenle nasıl
Zihnin doğasına uygun olabilirler mi? "Ne diyorsun
oldukça doğrudur; ve bu nedenle aforizmaların yazarı,
Bunun için güç isteklerine göz, "
"Exprese" benzerliği. "" Kısıtlama, olduğu gibi,
Duyguların yokluğunda zihnin doğasına yerleştirilmesi
her birinin kendi nesnesiyle ilgili endişe "[ii. 54]. Onların yokluğu
Varlık için birkaç nesnesiyle endişe
Zihnin doğasına uygun olan bu "benzerlik"
Anlam. Zihin kısıtlandığından, göz ve c.
kısıtlanmış, onlardan yeni bir çaba beklenemez ve
Zihnini arılar Krallarını takip ettikçe takip edin. Bu ilan edildi
Vishnu-Purana [vi. 7, 43, 44]-

     "Bırakın adanmış, duyu organlarını kısıtlayarak,
     Hiç harici nesneleri takip etme eğilimindedir,

     "Kendisi kısıtlamaya niyetli, onları uygun hale getirin
     akıl;

     "Bu yolla, kararsız olan tüm boyun eğdirme
     duyular;

     "Kontrol edilmezlerse, _Yogin_ başaramaz
     onun _YOGA _. "[454]

"Dikkat" (_dharana_), onu geri çekerek zihni düzeltmektir.
diğer tüm nesneler, bir yerde, iç ile bağlantılı olsun
benlik, göbeğin çemberi olarak, kalbin lotusu, tepesi
_sushumna_ arter & c. veya prajapati olarak harici bir şey,
Vasava, Hiranyagarbha, & c. Bu aforizma tarafından ilan edildi,
"'Dikkat' zihni bir yere sabitlemektir" [iii. 1]; Ve böylece,
Puranas'ın takipçilerini söyle--

     "Havayı kontrol eden nefeslerin düzenlenmesi ile ve
     duyuları kısıtlamak,

     "Bırakın.
     Aklı. "[455]

Bu yerde sürekli düşünce akışı, nesneye dayanarak
düşünülebilir ve tüm uyumsuz düşüncelerden kaçınma,
"Tefekkür" (_dhyana_); Böylece, "Bir üniforma kursu
orada düşündüm, 'tefekkür' "[iii. 2]. Diğerleri de ...

     "Düşüncelerin sürekli bir ardıllığı, nesnelere niyet
     bu tür ve başka bir şey istemiyor,

     "Bu 'tefekkür'-bu yüzden ilk
     Altı yardımcı şey. "

Bu arada, başka bir şeyi açıklarken,
Kalan sekizinci yardımcı şey, "meditasyon" (_samadhi_, bkz. s.
243). _YOGA_'nın yardımcı araçlarının bu uygulamasıyla, bir
Kesintisiz ciddiyetle uzun süre, "
Hinder meditasyonu kaldırılır ve "egzersiz" ve
"Tassir" Adanan,
Madhumati ve geri kalanını isimlendirir.

"Ama neden bizi bilinmeyen ve korkunç bir şekilde korkutuyorsunuz?
Karnata, Gauda, ​​[456] ve Lata lehçelerinden kelimeler? "[457]
Seni korkutmak istemiyorum, daha ziyade sizi açıklayarak memnun etmek
Bu garip kelimelerin anlamı; Bu nedenle öyle olan okuyucu
Gereksizce endişe duyuyoruz.

Ben. _Madhumati_ Mükemmellik,-Bu meditasyonun mükemmelliği,
"gerçeğe sahip olan bilgi" olarak adlandırılan
tefekkür ederek, soluklu saflığın aydınlatılması
"iyilik", neşenin tezahüründen oluşan, her izle
"Tutku" veya "Karanlık", "egzersiz", "tutkum", & c.
Böylece aforizmalarda söylenir, "Bu durumda bilgi var
"[i. 48].
gerçek; Hata ile asla gölgede bırakılmaz. "Bu durumda," _i.e._,
sıkı bir şekilde kurulduğunda, bu bilgiyi ikinciye çıkarır
Yogin. _YOGINS_ veya _YOGA_ uygulamasına adanmışlar için
Dört çeşit olduğu biliniyor, yani.,-

Ben. Işığın yeni girdiği _prathamakalpika_, [458]
Ancak, söylendiği gibi, "
Bir başkasının düşüncelerini bilmenin gücü & c.; "2. _madhubhumika_,
gerçeğe sahip olan bilgiye sahip olan; 3.
unsurları ve duyuları bastıran _prajnajyotis_; 4.
_ATIKRanta-bhavaniya_, en yüksek tutkuya ulaşmış.

ii. _Madhupratika_ mükemmellikleri düşünce gibi hızlıdır, & c.
Bunların "düşünce gibi hızlılık, olmayan varlık
organlar ve doğanın fethi "[iii. 49]. "Swiftness
Düşünce "Bedenin hızlılığını aşma
hareket, düşünce gibi; "Bedensel Organsız Varlık" [459]
Duygular tarafından, bedene bakılmaksızın, yönetilen güçlerin elde edilmesi
istenen herhangi bir yerde veya zamandaki nesnelere; "doğanın fethi"
Doğanın tüm tezahürlerini kontrol etme gücü. Bunlar
Mükemmellikler, üçüncü tür yogada dolu görünüyor,
Beş duyu ve onların esastan boyun eğdirme
koşullar. [460] Bu mükemmellikler çok tatlı, her biri
Kendisi, bir bal parçacığı bile tatlıdır ve bu nedenle ikincisi
Eyalete, parçaları tatlı olan _madhupratika_ [_i.e._) olarak adlandırılır.

III. _Visoka_ mükemmelliği, tüm üzerindeki üstünlükten oluşur.
varoluşlar & c. Bu aforizmalarda, "sahip olan ona,
Diğer tüm fikirlerin dışlanması için,
iyilik ve ruhun kalitesi, her şeyi bilme ve
Tüm varoluşlarda üstünlük "[iii. 50]."
varoluşlar "bir usta gibi aşmak tüm varlıklar, çünkü bunlar
Ancak zihninde "iyilik" kalitesinin gelişmeleri [
"Tutku" ve "Karanlığın" diğer nitelikleri zaten kaldırıldı],
ve sadece enerji ve enerji verilecek nesneler şeklinde var
üzerine. [461] Onların ayrımcı bilgisi, var olduğu gibi
"Sınan", "ortaya çıktı" veya "adlandırılmamalı" modları [462]
"Her şeyi bilme." Bu aforizmalarda söylenir [i. 36], "veya bir aydınlık
Hemen biliş, üzüntüden arınmış [463] [
akıl]."

IV. _Samskaraseshata_ durumuna _asamprajnata_, _i.e._,
"Bir nesnenin belirgin bir tanınmasının kaybolduğu meditasyon;"
"tohumsuz" meditasyon [_i.e._, herhangi bir nesne olmadan]
ki bu meyve üreten "sıkıntıları" durdurabilir
daha sonra rütbe, yaşam süresi ve
zevk; Ve bu meditasyon ona aittir.
Dahili organın tüm modifikasyonları en yüksek seviyeye ulaştı
"Dispass." "Diğer tür meditasyon [_i.e._,
Bir nesnenin belirgin bir şekilde tanınması kaybolur]
tüm bırakmayı üreten düşünce egzersizi
değişiklikler; Gizli izlenimler dışında hiçbir şey kalmadı "
Tüm nesnelerin ayrılmasından sonra düşünce] [_i.e._, _samskarasesha_,
Ben. 18]. Böylece bu en önemlisi, tamamen tutkusuz olmak
her şey, "sıkıntıların" tohumlarının yanmış gibi
pirinç taneleri, çimlenme gücünden yoksundur ve
iç organla birlikte kaldırıldı. Bunlar yok edildiğinde,
orada,
"ayrımcı bilgi", tüm nedenlerin ve etkilerin emilimi
Primal _prakriti_; Ve ruh, safın gücü
istihbarat, kendi gerçek doğasına uymak ve hepsinden kaçtı
olağanüstü anlayışla bağlantı (_buddhi_) veya
varoluş, "mutlak izolasyona" ulaşır (_kaivalya_). Son kurtuluş
Patanjali tarafından iki mükemmellik olarak tanımlanır: "Mutlak izolasyon
'niteliklerin' baskıcı emilimi [464]
ruhun uçlarını tamamladı, _i.e._, zevk ve kurtuluş,
ya da istihbarat gücünün kendi doğasında uyması "[iv.
33]. Ne de hiçbir nesne olmamalı, "Ancak neden
Bu elde edilmiş olsa bile birey tekrar doğmalı mı? "
Çünkü bunun iyi bilinen prensip tarafından "
nedenin durdurulması etkinin durduğu "ve bu nedenle bu
İtiraz, ne soruşturmayı ne de kabul etmek için tamamen alakasızdır
karar; Aksi takdirde, etkisi yokluğunda bile ortaya çıkabilirse
Sebep, kör adamların mücevherler bulması gerekir ve benzeri
saçmalıklar; Ve imkansız olan popüler atasözü
olasılık. Ve böylece, Sruti, "kör bir adam bir mücevher buldu;
Parmaksız biri onu ele geçirdi; Bir boyunsuz biri koydu; Ve bir
Aptal adam övdü. "[465]

Böylece, tıp üzerine yetkili incelemeler gibi,
Yoga-Sastra dört bölümden oluşur; Tıp tedavisinde olanlar gibi
Hastalık, nedeni, sağlığı ve tıbbı, bu yüzden yoga-sastra
Olağanüstü varoluş, sebebi, kurtuluş ve bunun davası.
Acı dolu olan bu varlığı, kaçacak olan şeydir;
Doğanın ve ruhun bağlantısı,
bu varlığı deneyimlemek; Bu bağlantının mutlak kaldırılması
kaçış mı; ve bunun nedeni doğru içgörüdür. [466] Aynısı
Durumun içinde olabileceği gibi dört katlı bölünme benzer şekilde izlenecek
Diğer sastralar da. Böylece hepsi netleştirildi.

Bir sonraki sıradan gelen ve
Tüm sistemlerin tepesi, başka yerlerde açıklanmıştır; BT
bu nedenle burada dokunulmaz. [467]

E. B. C.

       * * * * * *

Yoga ile ilgili not.

Dağdaki yoginlerin ilginç bir açıklaması var
Magha'da Raivataka (iv. 55):-

"Yardımseverlik konusunda iyi yetenekli meditasyonun adetleri var
(_maitri_) ve zihnin diğer arındırıcıları,-başarıyla
'sıkıntıları' kaldırdı ve 'sahip olduğu' meditasyonu elde etti
bir tohum 've tanıyan bu bilgiye ulaşmış
kalite iyiliği ve
Soul,-Bu nihai meditasyonu bile bastırmayı yine de arzu. "

Bu kadar önemli bir oynayan _maitri_
Budizm'in bir parçası, yogada sadece bir ön olarak sayılır
Votary'nin alacağı koşul, ilk olduğu gibi
Son hedefine doğru başlayın. Buna _parikarman_ (=
_prasadhaka_) Vyasa'nın Comm. Ben. 33 (çapraz başvuru iii. 22), bu nedenle terim
Magha tarafından ödünç alındı. Bhoja, bu arındırma sürecinin
Yoganın kendisinin samimi bir kısmı değil; tam olarak
Aritmetikte, ekleme işlemleri & c. Değerlidir,
kendileri, ancak daha önemli hesaplamaları etkilemeye yardımcı olarak
daha sonra ortaya çıkar. Yoga doğrudan ima gibi görünüyor
Budizm, kardinal erdeminin bu belirgin amortismanında.

       * * * * * *

S. 237, son satır.

Orijinalinde _vyakopa_ kelimesi için (ayrıca bkz. S. 242, l. 3
_infra_), bkz. Kusumanjali, s. 6, l. 7.

Dipnotlar:

[Dipnot 363: Buna bakınız Dr. Hall's Pref. Sankhya pr. Bhash., S.
20; S. Sara, s. 11.]

[Dipnot 364: _I.E._, Veda'yı açıkladı ve ayrıca
Kelimelerin anlamları ve insanlığın ilk babalarına talimat verildi
yaşam sanatında.]

[Dipnot 365: Dr. Hall'un MS ile _Te_ için _ye_ okudum. _Tapya_ anlamına gelir
daha ziyade "acıya duyarlı"]

[Dipnot 366: Bu gerçekten Vyasa'nın Comm. Sut., iv. 21.]

[Dipnot 367: bkz. _Bhasha-parichchheda_, 15, _a_.]

[Dipnot 368: Satapatha br., Xiv. 7, 2, 28.]

[Dipnot 369: İkinci maddede okudum _tadbhave'pi_,
_tad_ ile anlama _atha_
mutlaka mevcut olduğunu varsayması gerekiyordu.]

[Dipnot 370: Bunlar, Ebedi'nin ayrımcılığı
Olağanüstü; II., Buradaki eylemlerin meyvesinin reddedilmesi veya
bundan sonra; iii., Altı niteliğe sahip olmak, huzur,
&C.; ve iv., Kurtuluş arzusu.]

[Dipnot 371: _sukha-janaka_ olabilir, ancak kendisi değil
_sukha_.]

[Dipnot 372: _atha_'nın burada "hayırlı" anlamına gelmediğini kabul etmek
Neden bu ima edilen anlam olmamalı, çünkü hepsi
Parçacık _atha_ hayırlı bir etki yaratıyor mu?]

[Dipnot 373: _i.e._, bir kelimenin bir anlamı aktarma yetersizliği
İnşaatı tamamlamak için başka bir kelime.]

[Dipnot 374: Bu, Mahabhashya'daki bazı varyasyonlarla bulunur
(s. 7, Kielhorn'un ed. ]]

[Dipnot 375: Yorumcular _vriddhih_ kelimesinin
İlk sutra'nın başlangıcına yerleştirilirken, _gunah_
İkincisi sonuna yerleştirilir (_ad en gunah_)
hayırlı açılış, "artış", "refah" anlamına gelen _vriddhi_
"bir sesli harfin ikinci güçlenmesi" gibi.]

[Dipnot 376: Eski Bengalli şiir Chandi'de ilginç bir
Bu alametlerin listesi. Bir yolculuktan başlayarak kahraman Chandraketu
Aşağıdaki iyi alametler: sağ elinde bir inek, bir geyik, bir brahman,
tam gelişmiş bir lotus; Solunda bir çakal ve su dolu bir kavanoz. O
sağ elinde ateş sesini ve bir kovboyu çağırıyor
"Süt" alıcılara. Buzağı ile bir inek görüyor, "Jaya" diyen bir kadın, "
_Durva_ çim, pirinç, çiçek çelenkleri, elmas, safir, inciler,
mercanlar; ve solda on iki kadın. Davul ve zil duyar ve
"Hari" dans eden ve şarkı söyleyen erkekler. Bununla birlikte, hepsi görerek şımarık
bir guana (_godhika_). Yazar, "Bu,
Tüm sastralar ve bir kaplumbağa, gergedan, yumru kökü
su-lail ve bir tavşan. "Başka yerlerde, bir akbaba, bir uçurtma, bir kertenkele,
Ve ahşap taşıyan bir odun adamına kötü omens denir.]

[Dipnot 377: Bunlar dört kurbandan ikisinin isimleri
bir gün süren, bin ineğin verildiği
brahmanları görevlendiriyor.]

[Dipnot 378: O burada _Phanipati_, "Efendisi
Yılanlar, "-Mahabhashya'nın yazarı Patanjali, temsil ediliyor
mitolojide bir yılan olarak.]

[Dipnot 379: Bkz. Sankara, Vedanta-Sut., III. 3, 49.]

[Dipnot 380: Bu, akrabayı çözmek için Mimamsa kuralı
Bir şeyin diğerine yardımcı olduğuna dair kanıtların değeri. 1.
_Sruti_, "kesin bir metin", "lorlarla teklif etmesine izin verin"
açıkça fedakarlığın yardımcı bir parçasıdır. 2. _linga_, "bir işaret"
veya "kelimelerin duygusu", bir çıkarıma yol açarak,
Metin "Kepçeye bölünür;" Burada olacağına karar veriyoruz
bölünmüş ghee gibi bir sıvı olmalı, çünkü bir kepçe bölünemedi
Pişmiş un kekleri gibi sağlam şeyler. 3. _vakya_, "varlık
Bir cümlede bahsedilen "_i.e._, bağlam, metinde olduğu gibi" "(i
Kes) seni yemek için, 'böylece şubeyi keser; "Burada sözler
"Seni kestim) Yemek için" kesme eylemine yardımcı; veya
"Agni'ye hoş geldiniz (oblasyon) sunuyorum" metni, kelimeler "
Agni'ye hoş geldiniz (oblasyon), "kelimelerle bir cümle oluştururken
"Sunuyorum", teklif eylemine yardımcı. 4. _prakarana_, "
Konu, bir bütün olarak bakıldığında, birbirine bağımlılığı ile
Parçalar, "_Darsa-purnamasa_ kurbanında olduğu gibi, _prayaja_
Bahsedilen özel meyvesi olmayan törenler, parça olarak üretir,
Bu etkinin ileriye dönük olarak ilerlemesine yardımcı olan mistik bir etki (_APURVA_)
ibadet edenlerin cennete ulaştığı bütün. Burada _prakarana_
Onların yardımcı olduklarını kanıtlıyor. 5. _sthana_ (veya _krama_), "akraba
Hymn _Sundhadhvam_ ve c.
"İlahi iş için saflaştırılın", söz ile bağlantılı olarak
bu pozisyonun ilahinin olduğunu kanıtladığı _sannayya_ gemilerinin
Bu gemileri serpme eylemine yardımcı. 6. _Samakhya_,
"başlık;" Böylece Yajur-Veda'ya özel kitap denir.
_adhvaryu_ rahipler; Dolayısıyla içinde bahsedilen herhangi bir ayinde onlar _prima
facie_ istihdam edilen rahipler olarak kabul edilmek. Sipariş
Aphorizm, her birine bağlanacak nispi ağırlığı temsil eder; .
Birincisi, _sruti_, en önemlisi; Sonuncusu, _samakhya_,
en az. Cf. Jaimini's Sutras, iii. 3, 14; _Mimamsaparibhasha_, s. 8,
9.]

[Dipnot 381: _i.e._, yogi-yajnavalkya, yazarı
_Yajnavalkya-gita_. Bkz. Salon, _bibl. İndex_, s. 14; Aufrecht, _Bodl.
Catal._, s. 87 _B_.]

[Dipnot 382: _karman_ burada _kriya_ için kullanılmış gibi görünüyor,
Ruh _drashtri_ olduğu için sadece bedene aittir.]

[Dipnot 383: _scil. samadhi_ veya zihni ve duyuları kısıtlamak
derin tefekkür için. ]

[Dipnot 384: _scil._ "Hoşgörü, dini gözlem, duruşlar,
Nefesin bastırılması, kısıtlama, dikkat, tefekkür ve
Meditasyon (_samadhi_). "]

[Dipnot 385: Bkz. Bhoja, Comm. III. 3, _samyag adhiyate mano yatra sa
samadhih_.]

[Dipnot 386: Böylece _E.G._, Öncül Olmayan ve
Tencerenin yok edilmesi, tencerenin içinde bulunduğu iki yarıda bulunur
kendisi (kendi yokluğuna karşı konum) ikamet ediyor
Samimi ilişki (_samavaya-sambandha_).]

[Dipnot 387: _nirodhanam_ için _niroddhavyanam_ okudum.]

[Dipnot 388: _chit-sakti_ ve _chiti-sakti_ = ruh.]

[Dipnot 389: _buddhi_ veya dahili organın _sattva_.]

[Dipnot 390: Bu ikinci madde, "zihin" veya "anlama"
(_buddhi_, _chitta_), bir görünüm gibidir, bu da
Nesnenin ikinci görünümlü bir camda (_SC._ Soul) görüntüsü.]

[Dipnot 391: Vachaspati _Lakshana_ _kalabheda_ olarak açıklıyor.]

[Dipnot 392: _adi_ _asphutatva_ anlamı olarak alıyorum. Devlet değişikliği
_Lakshana-Parinama_'nın birkaç anı arasında gerçekleşir. Cf.
III yorumları. 13.]

[Dipnot 393: Bunlara genellikle beş durumu denir.
Düşünme İlkesi, _chittabhumayas_ veya _avasthas_. Cf. Yorum, i.
2, 18.]

[Dipnot 394: Bu üç koşul sırasıyla erkekleri karakterize eder,
iblisler ve tanrılar.]

[Dipnot 395: Bunların çoğu Bhoja'nın yorumundan alınmıştır ve ben
Ballantyne'nin çevirisini ödünç aldım.]

[Dipnot 396: _chitta_ burada "ruh" anlamına gelebilir mi?]

[Dipnot 397: _i.e._, _e.g._ olarak, duyular üretiyorsa
öğeler veya öğeler duyular, & c.]

[Dipnot 398: s. 164, satır 4 _infra_, oku _sukhaprakasamayasya_.]

[Dipnot 399: s. 164, satır 2 _infra_, _sattamatra_ için oku
_Sattva -_. Bhoja _asmita_ _Ahamkara_'dan ayrılır.]

[Dipnot 400: Bunlar için bkz. _İnfra_ ve bkz. Yoga S., ii. 3, 12, 13.]

[Dipnot 401: Örnekleri değiştirmek için,
İngilizce çeviri.]

[Dipnot 402: Olumsuzluğun öne çıktığı yerde buna denir
_prasajya-pratishishha_; Ama belirgin olmadığı yerde,
_Paryudasa_ Olumsuzluk. Birincisinde negatif,
fiil; İkincisinde genellikle başka bir kelime ile birleştirilir,
_e.g ._--

(a.) "Bir davul duyulmadı, bir cenaze notu değil."

(b.) "Bahçesi yatırdı dal sallanacak."

Birincisi, mantıkçının _atyantabhava_'sine karşılık gelir, ikincisi
_anyonyabhava_ veya _bheda_.]

[Dipnot 403: Bkz. Siddhanta Kaum'daki _varttika_., i. 401.]

[Dipnot 404: Böylece _Adhana_ _avidya-manadhana_,
_vidyamana_ bileşiğe atlanmıştır.]

[Dipnot 405: Konunun itirafı _buddhi_ olacağı gibi.]

[Dipnot 406: Sonuçta _avidya_ olduğu gibi.]

[Dipnot 407: s. 165, satır 16, 17, oku (Vachaspati'nin MS. İle
Gloss), _sarvrittinirodhasampannaya api tathatvaprasangat_.]

[Dipnot 408: _tanvavasthascha_ basılı baskısıyla okudum
Vachaspati'nin parlaklığı. _Tanudagdhascha_ doğruysa,
_tanutvena Dagdhah_.]

[Dipnot 409: _ramalakshmanau_, Rama ve Lakshmana'da olduğu gibi.]

[Dipnot 410: _pakshadvaye_ için _pakshatraye_ okudum.]

[Dipnot 411: Comm. Sut., ii. 5.]

[Dipnot 412: Dolayısıyla _inimicus_ bir "arkadaş" değil, diğer yandan
el, "arkadaş olmayan", ama olumlu bir şey, bir "düşman". Bu yüzden
_agoshpada_'ın "orman" anlamına geldiği söylenir.]

[Dipnot 413: Bkz. Yoga sut., İ. 8.]

[Dipnot 414: s. 166, satır 4 _infra_, _kayadau_ için oku
_Karyadau_.]

[Dipnot 415: Bu beyet Vyasa tarafından Comm. yogada
Sutras, ii. 5 ve ben onun açıklamasında Vachaspati'yi takip ettim
BT; Buna _Vaiyasaki gatha_.]

[Dipnot 416: Yalnızca bir nesnenin devam ettiği için
Daha fazlası arzusunu artırır ve kaybı muhabir pişmanlık verir
(Cf. Bhag. G. xviii. 38).]

[Dipnot 417: Kelimenin tam anlamıyla, "Dört ayağı var."]

[Dipnot 418: Böylece "görme" veya görme gücü bir değişikliktir.
_rajas_ ve _tamas_ tarafından engellenmemiş _sattva_ kalitesi. ]

[Dipnot 419: "Ek olarak bir kökten sonra ekin kullanılmasına izin verin
_upapada_ veya ast kelimesi, alışkanlıkların bir
'cins' anlamına gelir ve bir durumda biter. "]

[Dipnot 420: "_vriddhi_
sesli harf, _n_ veya _n_ bir göstergesi olanı takip ettiğinde; "_nini_
bir göstergeye sahiptir _N_.]

[Dipnot 421: SC. _anusaya_ + _ini_ = _anusayin_.]

[Dipnot 422: _ini_ ve _than_, sırasıyla _in_ ve
_ika_; Böylece _danda_ _danin_ ve _dandika_ verir. Çizgi alıntılandı
Boehtlingk, cilt. ii. P. 217, tavada. v. 2, 115 ve açıklandı
_kasika_, _ad loc_. Farklı yasaklar
Örnekler:-(1.) _svavan_, _khavan_; (2.) _karakavan_; (3.)
_Vyaghravan_, _simhavan_; (4.) _dandavati sala_ (_i.e._, _danda asyam
Santi_).]

[Dipnot 423: III. 3, 56.]

[Dipnot 424: Büyük gramercinin favorisini görmek merak ediyor
burada böyle ince bir bahanede kendini zorlamayı inceleyin.]

[Dipnot 425: Pandaki _kasika_ bkz. v. 2, 115. _vivakshartha_ için
("Genel para birimi" anlamına gelir), PAN'daki yorumları karşılaştırın. ii. 2, 27.
Benares _pandit_'deki baskı _vishayaniyamartha_.]

[Dipnot 426: _i.e._, bu nedenle _nirodha_ _vritter abhavah_ değil, ama
_abhavasyasryah_.]

[Dipnot 427: S. 168, son satır,
_Prakasapravrittiniyamarupa, Bhoja'nın i hakkındaki yorumundan. 12.]

[Dipnot 428: Bkz. Kasika, II. 3, 36.]

[Dipnot 429: Bu pasaj muhtemelen _yajnavalkya-gita_
Yogi-Yajnavalkya. Bkz. Colebrooke's Makaleleri (ed. 2), Cilt. Ben. P. 145,
Not.]

[Dipnot 430: Mimamsa Sutras, ii. 1, 35-37.]

[Dipnot 431: Tantralar
_nitya_ veya _Naimittika_; onlar _kamya_.]

[Dipnot 432: _vija_ _vija_ hece _jam_.]

[Dipnot 433: suyun _vija_ hecesi _bam_.]

[Dipnot 434: _hrim._]

[Dipnot 435: _srim._]

[Dipnot 436: _tanandava_ Tanrı'nın çılgın dansıdır. Siva ve onun
Sisteler.]

[Dipnot 437: Kelimenin tam anlamıyla "
İkisinden biri. "Bkz.
44; "Hayvan Hoc Providum, Acutum, Plenum Rationis et Consilii, Quem
Vocamus hominem, "_cic._, _legg_, i. 7.]

[Dipnot 438: Bu şartları Ballantyne's'den ödünç aldım
Sahitya-Darpana'nın çevirisi.]

[Dipnot 439: Nitelikli gösterge, erkek olarak benzerlikten kaynaklanır
aptallığından bir öküz gibidir; diğerlerinden saf gösterge
ilişki, neden ve sonuç olarak & c., bu nedenle tereyağı nedenidir
uzun ömür.]

[Dipnot 440: _i.e._, bir saat, bir _ghatika_ yirmi dört
dakikalar.]

[Dipnot 441: _nadis_ veya boru şeklindeki gemiler genellikle dikkate alınır
101 olmak, on ana olanla; diğerleri on altı müdür yapar
_nadis_. Daha sonra çiftler halinde alınmış gibi görünüyorlar.]

[Dipnot 442: Madhava, aynı resmi kullanıyor.
Aitareya Brahmana'da (iii. 29) geçiş, burada ilişkisi
hayati havalar, mevsimler ve mantralar
Mevsimler tartışıldı. "Mevsimler asla hareketsiz duruyor; her birini takip ediyor
diğeri tek tek sırada, ilkbahar, yaz, yağmur, sonbahar, soğuk
ve her biri iki aydan oluşan sisli mevsimler ve böylece
On iki aylık yıl, tekrar tekrar dönmeye devam ediyorlar
su çarkı (_ghatiyantravat_); dolayısıyla mevsimler asla duraklatma
kurs."]

[Dipnot 443: Bu, Hindu mistisizminin kendine özgü bir ilkesini ifade eder,
Her istemsiz ilham ve son kullanma, bir mantrayı oluşturur,
Sesleri _so'ham_ (yani _hamsah_) kelimesini ifade ettiği gibi, "Ben
"Bu mantra her yirmi dört saatte 21.600 kez tekrarlanır;
Buna _ajapamantra_, _i.e._ denir, Mantra
gönüllü mırıldanma.]

[Dipnot 444: _i.e._, solunan ve ekshale
nefes.]

[Dipnot 445: Bunu açıklayamam. İçin _guruvarnanam_ okuyabiliriz
_GURUVARNA_ deyerek harcanan zaman olduğu için _gunavarnanam_
_vipala_, altmışı _pala_ ve iki buçuk _palas_ yapar
Bir dakika yapın; Ama bu diğer sayısalla tutarsız görünüyor
detaylar. Tüm pasaj,
_malatimadhava_'nın beşinci eylemi.]

[Dipnot 446: altmış _palas_ _ghatika_ (50 + 40 + 30 + 20 + 10
= 150, _i.e._, _palas_ iki buçuk _ghatikas_ veya bir saat içinde).]

[Dipnot 447: Bkz. Colebrooke's Denements, cilt. Ben. P. 256.]

[Dipnot 448: Kelimenin tam anlamıyla "Daha Fazla Varlık".

[Dipnot 449: Bu renkler için bkz. _Chhandogya up._, viii. 6;
_Maitri up._, vi. 30.]

[Dipnot 450: Bu Vyasa'nın Comm.]

[Dipnot 451: Bu _amrita-nada'nın Sloka 7'nin bir varyasyonu gibi görünüyor
UP._ Bkz. Weber, _indische Stud._, ix. 26.]

[Dipnot 452: Bu Yoga Sut., III. 4, oluşan
tefekkür nesnesine doğru birleşik operasyon,
dikkat ve meditasyon.]

[Dipnot 453: _i.e._, dahili organ (_chitta_).]

[Dipnot 454: Bu beyet metinde yozlaşmıştır. Takip ediyorum
Purana'nın Bombay baskısının okunması (sadece 3. satırda okuma
_chalatmanam_).]

[Dipnot 455: Vishnu-Pur., VI. 7, 45, bir veya iki varyasyon ile. .
"Mükemmel İltica" Brahman, biçimsiz veya sahip form.]

[Dipnot 456: Bengal'in merkezi kısmı için eski isim.]

[Dipnot 457: Khandesh ve Guzerat'ın bir kısmını içeren bir ülke; BT
Ptolemy'nin [Yunanca: Larike].

[Dipnot 458: s. 178, l. 2, _infra_, _pravritta_ oku
_pravritti_. Cf. Yoga S., III. 52 Bhoja'nın Comm. (Vyasa'da 50
Comm.)]

[Dipnot 459: _Vikaranabhavah_ oku; Vachaspati bunu şöyle açıklıyor
"_videhanam indriyanam karanabhavah_."]

[Dipnot 460: Vyasa _karanapanchakarupajaya_; Vachaspati açıklıyor
_grahanadi_ tarafından _rupa_ (çapraz başvuru iii. 47).]

[Dipnot 461: S. 179, l. 11, _vyava-sayavyavaseyatMakanam_,
Vyasa'nın Comm.]

[Dipnot 462: _i.e._, geçmiş, şimdiki veya gelecek olarak.]

[Dipnot 463: _visoka._]

[Dipnot 464: Bu Vachaspati, "Latent
İç organın durumları tarafından üretilen izlenimler
_vyutthana_ (esas olarak 'aktivite' ile karakterize edildiğinde veya
'Karanlık,' iii. 9) ve _nirodha_ (esas olarak karakterize edildiğinde
'iyiliğin' kalitesi), iç organın kendisinde emilir;
Bu 'Egoizm'de (_asmita_); 'Egoizm' 'sadece bir kez çözülebilir'
(_i.e._, _buddhi_); ve _buddhi_ 'çözülemez' içine (_i.e._,
_prakriti_). "_prakriti_ üç 'nitelikten' oluşur
denge; ve nedenlerden oluşan tüm yaratım ve
efektler, bu 'niteliklerin' geliştirilmesidir.
baskın hale gelir.]

[Dipnot 465: Bu meraklı pasaj Taittiriya-Aranyaka'da gerçekleşir
Ben. 11, 5. Madhava yorumunda, onu ruhu açıklıyor ve
Svetasv'den alıntı yapar. Yukarı., İii. 19. Madhava burada _avindat_ "o
mücevherleri deldi, "ama ben doğru açıklamasını izledim
Comm.]

[Dipnot 466: Bu Vachaspati'nin Comm. Yoga S. II.
15. Cf. Budizm'in "dört gerçeği".]

[Dipnot 467: Bu muhtemelen Panchadasi'yi ifade eder. Kalküta
Pandit bana Prameya-Vivarana-Sangraha'ya atıfta bulunduğunu söyledi (bkz.
Dr. Burnell'in Devatadhyaya-Brahmana baskısına önsözü, s.
x), ama, eğer bu vivarana-prameya-sangraha ile aynıysa,
BharatIthavidyaranya tarafından (bkz. Dr. Burnell'in Kedisi Tanjore MSS. s.
88).]




EK.

Upadhi'de (çapraz başvuru _supra_, s. 7, 8, 174, 194).


[_Upadhi_ veya "durum", Hindu mantığının bir tuhaflığıdır.
Avrupa'da çok az biliniyor, aşağıdaki çeviriyi ekledim
Bhasha-Parichchheda ve Siddhanta-Muktavali'deki bölümler,
hangi muamele.]

     CXXXVII. _ Her zaman büyük terime eşlik eden
     (Sadhya), ancak her zaman ortada (hetu) eşlik etmez,
     Durum (upadhi) olarak adlandırılır; Sınavı şimdi ayarlandı
     ileri. _

Yazarımız şimdi _upadhi_ veya durumu tanımlamaya devam ediyor, [468]
evrensel bir teklifte tanışmamızı durdurmak için kullanılır
başka bir kişi tarafından belirlendi;-"her zaman eşlik eden" & c. .
Bunun anlamı, sözde durumun her zaman
büyük terim olarak kabul edilene eşlik ediyor, bu nedenle
her zaman rakibimizin onun olarak öne sürdüğü
orta vadeli. [Böylece yanlış tartışmada, "dağın dumanı var
Çünkü ateşi var, "" ıslak yakıt "ya da daha doğrusu" varlık
"Islak yakıt" olduğundan, "_upadhi_ olarak" ıslak yakıttan üretilen
Mutlaka dumanın nerede olduğu bulundu, ancak her zaman yangının olduğu yerde değil,
_E.G._, kırmızı sıcak bir demir top.]

"Ama," rakip önerebilir, "Bu doğruysa,
Bunu takip edin (_a_) çok geniş orta vadede
Tartışma, 'Mitra'nın bu [ikinci] oğlu, görmediğim
Karanlık çünkü o Mitra'nın oğlu, 'varlığını iddia edemedik'
'Durum' olarak sebzelerle beslenmeden üretilen-inasmuch
Koyu renkten beri her zaman koyu bir renge eşlik etmediği için
ayrıca [Kötülmemiş] kavanozlar & c.
Sebzelerle beslenmekle ilgili bir şey yok mu? (_b_) Yine,
argüman, 'hava algılamak için algılanabilir olmalıdır [470] çünkü bu
dokunma sitesi, 'orantılı olarak sahip olduğunu iddia edemedik
'bir' koşul olarak '; Çünkü algılanabilirlik [içsel anlamda]
Ruh'ta bulunur & c.
Bu nedenle 'orantılı form sahip olmak' her zaman
algılanabilirliğe eşlik]. (_c_) yine, 'yıkım
Kendisi bozulabilir mi, çünkü üretildiği için, '
bir 'koşul' 'olumlu bir kategoriye dahil olmak
varoluş '[471] [yoksulluk var olmayan bir tür,
"Acil," _dvamsabhava_], bozulabilirlik olduğu gibi
Önceden varlıksız ve bunun kesinlikle olduğu söylenemez
herhangi bir olumlu varoluş kategorisine dahildir. "

Bununla birlikte, bunu reddediyoruz ve
Tanım basittir,-ne olursa olsun ne olursa olsun
Kesinlikle, konuya atıfta bulunan ana terim
Durumumuz her zaman eşlik etmektir, aynı gerçek veya işaret olmalıdır
söz konusu durumumuzun orta terimi belirlemesi için eşit olarak alınmalıdır
her zaman eşlik etmek için değildir. Böylece (_a_) "
Sebzelerde beslenme "her zaman" koyu bir renk "eşlik eder,
koyu rengi olan Mitra'nın oğlu olduğu gerçeğiyle belirlenir
tartışıldı [ve bu gerçek, iddia edilen orta vadeli
argüman; Ancak karanlık kavanozun taklit çelişkili örneği
Bu tartışılan konu olmadığı için değildi]. (_b_) Yine,
"Orantılı Forma Sahip Olmak" her zaman algılanabilirliğe eşlik eder
algılanan şeyin harici olduğu gerçeğiyle belirlendiği gibi
nesne; iddia edilen orta vadeye her zaman eşlik etmese de
"Dokunma Sitesi", aynı şekilde belirlenecek
Algılanan şeyin harici bir nesne olmaktır. [472]
(_c_) Yine, "Yıkım varlığından bozulabilir
üretildi, "" Bazı olumlu varoluş kategorisine dahil edilmek "
Her zaman belirlendiğinde her zaman "bozulabilir" terimine eşlik eder
üretilmenin özelliği. [Ve bu orta dönem
gelişmiş; ve bu nedenle iddia edilen çelişkili örnek,
"Önceden Var Olmama", çünkü kimse taklit etmiyor
bunun hiç üretildiğini.]

Ancak geçerli olarak bu tür hiçbir şey olmadığı gözlemlenmelidir.
Orta terimler, _i.e._, her zaman _there_ hiçbir şey yok
belirli bir gerçek veya işaretle belirlendiğinde büyük terime eşlik eder,
ve benzer şekilde belirlendiğinde orta vadeye eşlik etmez.
Bu sözde duruma özgüdür. [Okuyucu nesnesi olmalı
"önceki örneklerimizin her birinde ayrı bir
her birinde bulunacak olan işaret veya özniteliğin belirlenmesi
her birinin altında yer alan vakalar; Nasıl o zaman, bazı generallerin yokluğunda
kural, bu belirleyici işaretin ne olduğunu öğrenecek miyiz?
belirli bir durum mu? "
ki bu çok genel, gerekli genel kural şunlardan oluşur.
Aşağıdaki alternatiflerden birinin veya diğerinin sürekli varlığı, yani,,
Bu şekilde dahil edilecek konuların (yani) kabul edilen
büyük terimin sitesi ve ayrıca durumun sitesi, [473] veya
else (ii.) Çok genel orta vadenin kabul edilen sitesi, ancak
söz konusu koşul hariç; [474] ve durumun
bu alternatiflerden birinin veya diğerinin varlığı ile belirlenen
Durum "her zaman ana dalına eşlik eden
terim ve her zaman orta vadeye eşlik etmiyor. "[475]

     CXXXVIII. _ Ve gerçek koşullar aynı konularda bulunur
     ana terimleriyle; [476] ve denekleri bu şekilde
     Ortak, (hatalı) orta vadeli eşit derecede genel olacak
     Durum ve ana terim ile ilgili olarak ._ [477]

     CXXXIX. _İt, hatalı genelliği kanıtlamak için
     Durumun kullanılması gereken orta vadeli ._

Bunun anlamı, orta vadenin bir sonucu olmasıdır.
durumla ilgili olarak çok genel bulunur,
Büyük terim açısından çok geneldir; ve dolayısıyla kullanımı
hiç bir duruma sahip olmak. (_a._) Böylece, durum her zaman
Sınırsız bir [478] büyük bir terime eşlik ediyor, ortada
Terim, büyük terim açısından çok geneldir, gerçeğe göre
Durum açısından çok genel olduğunu; Örneğin,
"Dağın duman var çünkü ateşi var"
"yangının" "duman" konusunda çok genel olduğunu söyleyin, çünkü
"ıslak yakıt" konusunda çok genel; çünkü ne olduğuna dair bir kural var
Her zaman eşlik edenler için de çok genel
Genel olarak her zaman eşlik eden. (_b._) Ama nerede
Kesinlikle büyük terimi belirlemek için biraz gerçeği veya işaret alın
Durum her zaman eşlik edecek,-orada ortadan
Terim durumlarda durum konusunda çok genel bulunur
bu gerçeğe sahip olmak veya orta vadenin
Büyük terim açısından eşit derecede genel. Böylece argümanda,
"B Karanlıktır çünkü Mitra'nın Oğlu'dur" Orta Dönem "
Mitra'nın oğlu olmak "_sadhya_," karanlık açısından çok geneldir
renk, "çünkü _upadhi_ ile ilgili çok geneldir," besleme
Sebzelerde, "Mitra'nın ikinci oğlunda görüldüğü gibi [Mitra's
ebeveynlik varsayılan gerçek ya da mark ve mitra'nın kendisi
doğumundan önce sebzelerden beslenir].

[Ama bir itirazcı burada, "eğer bir tanımınız
Durum doğru olun, elbette sizi yerine getiren bir durum
Tanım, geçerli bir orta durumda bile her zaman bulunabilir
terim. Örneğin, stok argümanında 'dağın ateşi olmalı
Çünkü duman var, 'Bizim gibi durumumuz olarak varsayabiliriz'
her zaman dağdan başka bir yerde bulunuyor; ' Bundan beri
Kesinlikle her zaman 'orta vadeye eşlik etmez',
dumanın kabul edildiği dağın kendisinde bulunamıyor
olmak; Ve yine de görünüşe göre 'her zaman büyük terime eşlik ediyor',
Bilinen diğer tüm ateş vakalarında kesinlikle buluyoruz ve
Mevcut dava için ateşin varlığını hatırlamalısınız
Bu dağ anlaşmazlığın anlamıdır. "Buna cevap veriyoruz]
Asla böyle bir durum alamaz "Her zaman başka bir yerde bulunan varlık
konu veya küçük terimden daha "(bu bazıları tarafından kanıtlanamıyorsa
tüm anlaşmazlığı engelleyen doğrudan duyu-kanıt); Çünkü içinde
Birincisi, ikna etmek için herhangi bir argüman üretemezsiniz.
Bu durumun her zaman ana dalına eşlik ettiği antagonist
Terim [doğal olarak mevcut davanın tam olarak
size karşı biri]; ve ikincisi, çünkü
Kendi kendine bağlı [aynı nugatory durumunun eşit derecede olabileceği gibi
aksine argümanı devirmek için kullanılmıştır].

Ancak bunu doğrudan duyu-kanıtla kurabilirseniz, "varlık
her zaman konudan başka bir yerde bulunur "gerçek bir durum haline gelir,
[ve nugatory'yi bir anlaşmazlık
kurmaya çalışır]. Böylece yanıltıcı argümanda "Ateş olmalı
Yapay olmadığı için, "
"Her zaman yangından başka bir yerde bulunan varlık", çünkü
Ateşin sıcak olduğuna dair duyu-kanıt, [479] [Böylece _upadhi_ burada bir
yanlış argümanı devirmenin araçları].

Her zaman büyük terime eşlik ettiği gerçeği & c.
Tartışmalı, orada tartışmalı bir durum olarak adlandırılan şey var. [480] Ancak
"Konuya göre başka bir yerde bulunan varlık" asla istihdam edilemez
tartışmalı bir koşul olarak bile, geleneksel kurallara uygun olarak
Mantıksal tartışma. [481]

E. B. C.

Dipnotlar:

[Dipnot 468: _upadhi_, tedarik edilmesi gereken "koşul" dir
Çok genel bir orta vadeyi kısıtlamak. Orta vadede, bu şekilde
kısıtlı, hala küçük dönemde bulunur, argüman geçerlidir;
Değilse, başarısız olur. Böylece, "dağın dumanı var çünkü
Ateş "(ki" tüm yangına eşlik eden yanlış öncülüne dayanıyor
dumanla ")," yangın "durumu olarak" ıslak yakıt "eklemeliyiz;
Dağ _has_ ıslak yakıt ve ateş, elbette olacak
duman. Benzer şekilde, "B'nin karanlık olduğu için" iddia edilen iddiası
Mitra'nın oğlu "Başarısız, eğer onun koyu renginin
Eski yavrular, onun oğlu olmasına değil, ona bağlıydı
ghee yerine sebzelerden besleniyor. Eğer kanıtlayabilirsek
hala eski diyetini tutuyor, elbette değiştirilmiş ortamız
Terim hala B'nin karanlık olduğunu kanıtlayacak, ancak başka türlü değil.]

[Dipnot 469: Hindular bir çocuğun koyu renginin geldiğini düşünüyor
Annesi sebzelerde yaşıyor, adil rengi geliyor
Ghee'de yaşıyor.]

[Dipnot 470: Bhasha-Parich tarafından. Sl. 25, dört unsur, toprak,
Su, hava ve ateş, _sparsavat_, ama sl. Bu havanın 27'si
ne _pratyaksha_ ne de _rupavat_.]

[Dipnot 471: Bu durum sadece tartışabileceğimiz anlamına gelir.
Pozitif durumlarda bu orta terimden "üretilen"
varoluş, yoksulluk değil.]

[Dipnot 472: "Ruh" elbette dışsal değildir; Ama konumuzdu
_Soul_ değil, ama _air_.]

[Dipnot 473: _e.g._, dağ ve Mitra'nın ilk oğlu
İki yanlış argüman, "Dağın dumanı var çünkü ateşi var"
(Yangına kaçan kırmızı-sıcak demir topun dumanı olmadığında) ve
"Mitra'nın ilk oğlu A karanlık çünkü o Mitra'nın yavruları" (ne zaman
ikinci oğlu B adil). Bu iki konu ilgili
_sadhyas_ veya büyük terimler "duman" ve "koyu renk" ve bu nedenle
sırasıyla "ıslak yakıt" ve "
Annenin sebzelerle beslenmesi "sırasıyla uygulanmalıdır.]

[Dipnot 474: AS, _E.G._, Red-Shot Iron ve Mitra'nın İkincisi
oğlum; Bunlar gibi, ilgili orta terimlere sahip olmasına rağmen "yangın"
ve "Mitra'nın Yavruları Varlığı"
"ıslak yakıt" veya "annenin sebzelerle beslenmesi" koşulları, ne de
Sonuç olarak, ilgili ana terimler (_sadhya_) "duman" ve "karanlık
renk. "]

[Dipnot 475: Bu, "Karanlık Kavanozlar" nın itiraz edilen durumunu hariç tutacaktır.
(_a_), bu iki alternatifin hiçbirine girmediği için; için,
_sadhya_ "koyu renk" siteleri olmalarına rağmen,
"Sebzelerde Besleme" durumunu veya orta vadeyi kabul edin
"Mitra'nın oğlu var."]

[Dipnot 476: _I.E._, Islak yakıt tarafından üretilen yangın nerede olursa olsun
Duman var. Durum ve ana terim "
onların uzantısı.]

[Dipnot 477: _sadhya_ değil _hetu_ bulunduğu yer (
Kırmızı-sıcak demir topu), orada _upadhi_ de uygulanamaz.]

[Dipnot 478: _i.e._, belirleyici bir gerçek veya işaret gerektirmeyen biri,
137'de gerekli olan üç itiraz argümanı gibi.]

[Dipnot 479: Müdürlük diyor ki, "Ateş çekilmemeli çünkü
yapay. "" Şey, "yeniden katılıyorsun," o zaman sadece bir
her zaman yangından başka bir yerde bulunan yapaylık, --_ yani._,
amacınızı kanıtlamaya çalışırken amacınıza cevap vermeyecek. "
Burada önerilen _upadhi_ "her zaman başka yerde bulunur
her zaman eşlik etmediği için tanıma cevap "tanıma cevaplar
_hetu_ "yapaylığa sahip olmak", ancak her zaman eşlik eder
_sadhya_ "-sıcak olmayan", ateşin sıcak olduğu kanıtlandığından.]

[Dipnot 480: Argümanda olduğu gibi, "Dünya & c.,
yapımcı çünkü etkilerin doğasına sahipler, "teist nerede
Ateist Durumu İlerliyor "Biri tarafından üretilen varlık
bir beden. "Bkz. Kusumanjali, s. 2.]

[Dipnot 481: Aslında,
Başlangıç, her taraf kendi başına bir koşul üreteceği gibi
Bakış açısı rakibini sessizliğe indirirdi. Başka bir deyişle, bir
Gerçek durum _either_ Party'nin görüşleriyle tutarlı olmalıdır.]

SON.

       * * * * * *




Trubner's Oriental Serisi.


    "En azından oryantalın sıradan bir bilgisi
    edebiyat, felsefe ve din,
    Günümüzün genel okuyucusu
    Latin ve Yunan klasikleri bir nesil kadar önce idi. Engin
    Bu yüzyılda bu yüzeylerde adımlar atıldı
    öğrenme dalları; Sanskritçe getirildi
    doğru filoloji yelpazesi ve paha biçilmez eski
    literatür iyice araştırılmıştır; dil ve kutsal
    Zerdüştlerin kitapları çıplak bırakıldı; Mısırlı,
    Asur ve uzak geçmişin diğer kayıtları
    deşifre edilen ve bir grup akademisyen hala daha fazlası
    Accadian ve Hitit anıtlarını yeniden yatırın; Ama sonuçları
    Bu konulara adanmış tüm burslar
    neredeyse halka erişilemedi çünkü onlar
    Çoğunlukla öğrenilmiş veya pahalı çalışmalarda içerir veya
    bilimsel süreli yayınların sayısına dağılmıştır.
    Messrs. Trubner & Co.,
    sonsuz kredi,
    sürekli artan istek ve popüler bir şekilde veya
    en azından kapsamlı bir form, tüm bu bilgi kitlesi
    dünya. "--_ Times._

       * * * * * *

İkinci baskı, Post 8vo, s. Xxxii.-748, harita, kumaş, fiyat 21s.

Hint İmparatorluğu: İnsanları, tarihi ve ürünleri.

Hon tarafından. Sir W. W. Hunter, K.C.S.I., C.S.I., C.I.E., LL.D.,

Viceroy'un Yasama Konseyi üyesi,

Hindistan Hükümetine İstatistik Genel Müdürü.

Gözden geçirilmiş bir baskı olmak, güncel getirilen ve dahil olmak
1881 Sayımının Genel Sonuçları.

     "700 sayfadan fazla bir hacim oluşturur ve
     Edebi yoğunlaşmanın muhteşem kombinasyonu ve
     araştırma. Hint İmparatorluğu'nun tam bir hesabını verir,
     Tarihi, halkları ve ürünleri ve değerli olanı oluşturur
     Olağanüstü on yedi yıllık emeğin sonucu
     Bu emeği verimli hale getirmek için fırsatlar. Hiç bir şey
     Sir William Hunter'ın açıklamalarından daha berrak olabilir
     Şu anda Hindistan'ın ekonomik ve politik durumu
     zaman veya akademik geçmişinden daha ilginç
     Geçmişin Hindistan. "--_ Times._


_ Aşağıdaki çalışmalar zaten ortaya çıktı _:-

Üçüncü Baskı, Post 8vo, Cloth, s. Xvi.-428, fiyat 16s.

Parsis'in kutsal dil, yazıları ve dini üzerine makaleler.

Martin Haug, Ph.D.,

Tubingen, Gottingen ve Bonn üniversitelerinin sonlarında;
Sanskrit Araştırmaları Müfettişi ve Sanskrit Profesörü
Poona Koleji.

Dr. E.W. West.

Bu, Prof.
E. P. Evans.

I. Kutsal Yazılar ve Dinine ilişkin araştırmaların tarihi
Parsis, ilk zamanlardan günümüze kadar.

İi. Parsi Kutsal Yazılarının Dilleri.

III. Zend-Avesta veya Parsis'in Kutsal Kitabı.

IV. Zoroastrian dini, kökeni ve gelişimi ile ilgili.

     "'Kutsal dil, yazılar ve dini üzerine denemeler
     Parsis, 'Rahmetli Dr. Martin Haug, Dr. E. tarafından düzenlendi
     W. West. Yazar, Hindistan'dan dönüşünde,
     Bu işte yer alan malzemeleri bir
     Zoroastrian dininin kapsamlı bir açıklaması, ancak
     Tasarım zamansız ölümü nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Sahibiz,
     Bununla birlikte, özlü ve okunabilir bir biçimde,
     kutsal yazılar ve dininin araştırılması
     Parsis en erken zamanlardan bugüne kadar-bir
     Parsi Kutsal Yazılarının dillerinde tez, bir
     Zend-Avesta'nın çevirisi veya Kutsal Yazılar
     Parsis ve Zoroastrian dini üzerinde bir tez
     Kökeni ve gelişimine özel referans. "--_ Times._

       * * * * * *

Post 8vo, kumaş, s. VIII.-176, fiyat 7s. 6d.

Budist kanonundan metinler

Genellikle "Dhammapada" olarak bilinir.

_ Eşlik eden anlatılarla ._

Çinlilerden Çeviri S. Beal, B.A., Çince Profesör,
Üniversite Koleji, Londra.

    Dhammapada, şimdiye kadar Pali Metin Sürümü tarafından bilindiği gibi,
    Fausboll tarafından düzenlendiği gibi, Max Muller'in İngilizcesi ve Albrecht
    Weber'in Almanca çevirileri, sadece yirmi altıdan oluşuyor
    Çin versiyonu veya daha doğrusu bölümler veya bölümler
    Bay Beal tarafından tercüme edildiği gibi,
    Otuz dokuz bölüm. Sahip olan Pali öğrencileri
    Fausboll'un metni veya yukarıda adlandırılan çevirilerden biri,
    Bu nedenle, Bay Beal'ın İngilizce render edilmesini isteyecek
    Çin versiyonu; Yukarıda adlandırılan on üç ek bölüm
    onlar için başka bir biçimde erişilememek; çünkü bile
    Çinlileri anlıyorlar, Çin orijinali
    onlar tarafından elde edilemez.

     "Bay Beal'ın Çince çeviriyi sunması en çok
     Çalışmanın eleştirel çalışmasına değerli yardım. İçerir
     Eski kanonik kitaplardan toplanan otantik metinler ve
     Genellikle tarihinde bazı olaylarla bağlantılı
     Buda. Ancak onların büyük ilgileri ışıktan oluşur
     uzaktan kumandada Hindistan'da günlük hayata atarlar
     yazıldıkları dönem ve yöntemi
     Dinin Kurucusu tarafından kabul edilen öğretim. Yöntem
     istihdam edilen temel olarak benzetilmişti ve
     Masallar ve ahlakın mükemmelliği de aşılandı
     Zihinler üzerinde tuttukları garip bir tutuş olarak
     Milyonlarca insan, onları çok dikkat çekici hale getiriyor
     çalışma. "--_ times._

     "Bay Beal, İngiliz bir elbiseyle erişilebilir hale getirerek,
     zaten verdiği büyük hizmetlere eklendi
     Dini tarihin karşılaştırmalı çalışma. "--_ Akademi. _

     "Budistlerin doktrinini sergilemek kadar değerli
     en saf, en az zina edilmiş form, modern okuyucuyu getiriyor
     Bu basit inanç ve davranış kuralıyla yüz yüze
     ki sayısızın zihinleri üzerinde yolunu kazandı ve
     şimdi nominal olarak 145 milyon tarafından kabul edildi,
     sayısız törenle sade sadeliği,
     maksimumlarını unuttu, öğretisini saptırdı ve böylece
     kurucusu olan bir dinin öncü ilkesini tersine çevirdi
     bir tanrıyı reddetti, şimdi kurucu bir tanrı olarak ibadet ediyor
     kendisi. "--_ Scotsman._

       * * * * * *

İkinci baskı, Post 8vo, kumaş, s. Xxiv.-360, fiyat 10s. 6d.

Hint Edebiyatının Tarihi.

Albrecht Weber tarafından.

John Mann, M.A. tarafından ikinci Alman baskısından çevrildi ve
Theodor Zachariae, Ph.D., yazarın yaptırımı ile.

    Hindistan'daki okul müfettişi Dr. Buhler şöyle yazıyor:-"Ben
    Elphinstone College'da Oriental Diller Profesörü, i
    sık sık yapabileceğim böyle bir işin isteğini hissettim
    Öğrencilere bakın. "

    Cambridge'den Profesör Cowell şöyle yazıyor:-"
    özellikle Hint kolejlerimizdeki öğrenciler için yararlı ve
    Üniversiteler. Ben böyle bir kitap için uzun zamandır
    Kalküta'da öğretim. Hindu öğrencileri yoğun bir şekilde ilgileniyor
    Sanskrit edebiyatı tarihinde ve bu cilt
    Onlara konuyla ilgili istedikleri her şeyi sağlayın. "

    Profesör Whitney, Yale College, New Haven, Conn., ABD,,
    şöyle yazıyor:-"İşin olduğu sınıflardan biriydim
    Başlangıçta akademik dersler şeklinde verilmiştir. Onların
    İlk görünüm açık ara en çok öğrenilen ve yetenekli oldular
    öznelerinin tedavisi; ve son eklemeleriyle
    Hala aynı rütbeyi koruyorlar. "

     "Belki de en kapsamlı ve berrak ankettir
     Sanskrit edebiyatı var. İçinde bulunan denemeler
     Hacim başlangıçta akademik dersler olarak verildi ve
     İlk yayınları sırasında kabul edildi
     şimdiye kadar en çok öğrenilen ve yetenekli muamele
     ders. Şimdi güncel getirildiler
     Son zamanlarda en önemli sonuçların eklenmesi
     Araştırma. "--_ Times._

       * * * * * *

Post 8vo, Cloth, s. Xii.-198, iki dil haritası eşliğinde, fiyat
7s. 6d.

Doğu Hint Adaları'nın modern dillerinin bir taslağı.

Robert N. Cust.

Yazar bir boşluk doldurmaya çalıştı,
bu da kendisini bildirimine bastırdı. Hakkında çok şey yazılmıştı
Doğu Hint Adaları'nın dilleri, ancak mevcut bilgimizin kapsamı
odaklanmamıştı. Onun olabileceği ortaya çıktı
Başkalarına, düzenlenmiş bir biçimde yayınlamak için kullanılabilir
Kendi düzenlemesi için toplanmıştı.

     "Uzun zamandır hissedilen bir eksiklik sağlar." --_ Times._

     "Önümüzdeki kitap o zaman değerli bir katkı
     Filolojik Bilim. İncelenen çok büyük bir sayı
     dillerin ve her bir
     Görüş ve kararların toplamı ve özü durum
     En iyi bilgilendirilmiş yazarlar. "--_ Cumartesi Review._

       * * * * * *

İkinci Düzeltilmiş Baskı, Post 8vo, s. Xii.-116, kumaş, fiyat 5s.

Savaş tanrısının doğumu.

Bir şiir. Kalidasa tarafından.

Sanskritçe Ralph T. H.
Griffith, M.A.

     "_Kumarasambhava_ çok ruhlu bir render
     ilk olarak yirmi altı yıl önce yayınlandı ve
     Bir kez daha erişilebilir olduğunu görmekten memnuniyet duyarız. "--_ Times._

     "Bay Griffith'in çok ruhlu render
     Hint edebiyatıyla ilgilenenlerin çoğu veya
     Duygu hassasiyetinin ve zengin yaratıcı yaratıcının tadını çıkarın
     yazarının hayal gücü. "--_ Hint Antikası._

     "Profesörün ikinci bir baskısını karşılamaktan çok memnunız
     Griffith'in takdire şayan çevirisi. Birkaç çeviri hak ediyor
     İkinci baskı daha iyi. "--_ Athenaeum._

       * * * * * *

Post 8vo, s. 432, kumaş, fiyat 16s.

Hindu mitolojisi ve dinin klasik bir sözlüğü, coğrafya,
Tarih ve Edebiyat.

John Dowson, M.R.A.S., Hindustani Profesörü, Personel Koleji.

     "Bu sadece vazgeçilmez bir referans kitabı oluşturmakla kalmaz
     Hint edebiyatının öğrencileri, ama aynı zamanda büyük genel
     faiz, özlü ve kolayca erişilebilir bir
     Hindu şahsiyetleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi oluşturun
     isimleri çok tanıdık ama çok az olan mitoloji
     _savants _ sınırlı çemberinin dışında bilinir. "--_ times._

     "Bu tür denekler adil muamele edildiğinde hafif bir kazanç değildir
     ve tamamen ılımlı bir alanda; Ve sadece eklememiz gerekiyor
     Yeni sürümlerde tedarik edilen görmeyi umduğumuz az sayıda istek
     Maddenin genel mükemmelliğinden çok az şey
     Dowson'ın çalışması. "--_ Cumartesi Review._

       * * * * * *

Post 8vo, Mekke, s. Cxii.-172, kumaş, fiyat 9s.

Kuran'dan seçimler.

Edward William Lane,

"Bin ve Bir Gece" tercümanı; & c, & c.

Stanley'nin tanıtımıyla revize edilmiş ve büyütülmüş yeni bir baskı
Lane Poole.

     "... bu ülkede uzun zamandır saygın
     En büyük Arap bilginlerinden birinin derlenmesi
     zaman, merhum Bay Lane, tanınmış çevirmeni
     'Arap geceleri.'... mevcut editör geliştirdi.
     akrabasının çalışmasının değeri
     yoluyla tanıtılan büyük bir yabancı madde
     yorum ve bir tanıtım önek. "--_ times._

     "Bay Poole hem cömert hem de öğrenilmiş bir biyografi yazarı ...
     Bay Poole bize gerçekleri anlatıyor ...
     sanayi ve eleştirilerin onları tespit etmesi ve
     Onları yoğun ve okunabilir bir şekilde sunmak için edebi beceri
     form. "--_ İngiliz, Kalküta._

       * * * * * *

Post 8vo, s. VI.-368, kumaş, fiyat 14s.

Modern Hindistan ve Hintliler,

Bir dizi izlenim, not ve deneme olmak.

Monier Williams, D.C.L.,

Hon. LL.D. Kalküta Üniversitesi, Hon. Bombay üyesi
Asya Derneği, Boden Sanskrit Profesörü
Oxford.

Üçüncü baskı, önemli ilavelerle revize edilmiş ve artırılmış,
Çizimler ve bir harita.

     "Bu ciltte,
     En önemli sorulardan bazılarında düşünceli adam
     Hint İmparatorluğumuzla bağlantılı .... Aydınlanmış
     Aydınlanmış bir gözlemci arasında seyahat eden gözlemci adam
     İnsanlar, Profesör Monier Williams
     daha hoş bir formda halka daha fazla görgü ve gelenekler
     Kraliçe'nin Hintli Konuları,
     herhangi bir işte görüldü. Sadece teşekkür etmiyor
     Çalışmaya bu katkı için her İngiliz
     Modern Hindistan-özel olarak olmamız gereken bir konu
     Tanıdık-ama her Hintli, Parsee'nin teşekkürünü hak ediyor
     veya Hindu, Budist ve Müslüman, açık açıklaması için
     görgü kuralları, inançları ve
     ihtiyaçlar. "--_ Times._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xliv.-376, kumaş, fiyat 14s.

Sanskrit yazarlarından metrik çeviriler.

Bir giriş, birçok düzyazı versiyonu ve paralel pasajlar ile
Klasik yazarlar.

J. Muir, C.I.E., D.C.L., LL.D., Ph.D.

     "... Hindu şiirine hoş bir giriş." --_ Times._

     "... adil bir örnek olarak alınabilecek bir cilt
     dinler ve ahlaki duygular ve
     En iyi Sanskrit yazarlarının efsanevi lore. "--_ Edinburgh
     Daily Review._

       * * * * * *

İkinci Baskı, Post 8vo, s. Xxvi.-244, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Gulistan;

Ya da Shekh Mushliu'd-Din Sadi'nin Gül Bahçesi. İlk kez nesir ve ayete tercüme edildi,
ATISH Kadah'tan Giriş Önsözü ve Yazarın Hayatı

Edward B. Eastwick, C.B., M.A., F.R.S., M.R.A.S.

     "Orijinalin çok adil bir render." --_ Times._

     "Yeni baskı uzun zamandır arzu edildi ve memnuniyetle karşılanacak
     Doğu şiirine ilgi duyan herkes tarafından. .
     _Gulistan_ en yüksek olan tipik bir Farsça ayet kitabıdır
     emir. Bay Eastwick'in kafiyeli çevirisi ... uzun
     Kendini en iyi sürüm olarak güvenli bir konumda kurdu
     Sadi'nin en iyi çalışması. "--_ Academy._

     "Hem sadakatle hem de zarif bir şekilde yürütülür." --_ tablet._

       * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. Viii.-408 ve viii.-348, kumaş, fiyat
28s.

Hintli konularla ilgili çeşitli denemeler.

Brian Houghton Hodgson, Esq., F.R.S.,

Bengal Kamu Servisi'nin sonlarında; İlgili üyesi
Enstitü; Onur Lejyonu Chevalier; Geç İngiliz Bakanı
Nepal Mahkemesi, & c, & c.

_ Vol. BEN._

     Bölüm I.-Kocch, Bodo ve Dhimal Kabilelerde.-Bölüm I.
     Kelimeler.-Bölüm II. Dilbilgisi.-Bölüm III. Kökenleri,
     Konum, sayılar, inanç, gümrük, karakter ve durum,
     İklimin genel bir açıklaması ile yaşadıkları
     In-Ek.

     Bölüm II.-Himalaya Etnolojisi Üzerine.-i. Karşılaştırmalı
     Kırık kabilelerin dillerinin kelime dağarcığı
     Nepal.-II. Kiranti lehçelerinin kelime dağarcığı
     Dil.-III. Vayu dilinin dilbilgisi analizi.
     Vayu Dilbilgisi.-IV. Bahing lehçesinin analizi
     Kiranti dili. Bahing Dilbilgisi.-V. Vayu'da veya
     Orta Himalaya'nın Hayu kabilesi.-VI. Kiranti'de
     Orta Himalaya kabilesi.

_ Vol. II._

     Bölüm III.-Kuzey Doğu Hindistan Aborjinleri Üzerine.
     Tibet, Bodo ve Garo karşılaştırmalı kelime dağarcığı
     Diller.

     Bölüm IV.-Kuzeydoğu sınırının Aborjinleri.

     Bölüm v.-Doğu sınırının Aborijinleri.

     Bölüm VI.-Hint-Çin sınırları ve bunların
     Himalaya ve Tibetliler ile bağlantı. Karşılaştırmalı
     Arakan'daki Hint-Çin Sınırcıları Kelime. Karşılaştırmalı
     Tenasserim'deki Hint-Çin Sınırları Kelime.

     Bölüm VII.-Moğol afiniteleri
     Kafkasyalılar.-Kafkasya'nın karşılaştırılması ve analizi ve
     Moğol kelimeleri.

     Bölüm VIII.-Tibetlerin fiziksel tipi.

     Bölüm IX.-Orta Hindistan Aborjinleri.-Karşılaştırmalı
     Merkezin Aborijin Dillerinin Kelime Bilgisi
     Hindistan.-Doğu Ghats Aborijinleri.-Bazılarının Kelime Bilgisi
     tepenin lehçelerinin ve dolaşan kabilelerin
     Kuzey Sircars.-Nilgiris Aborijinleri,
     yakınlıklarında.-Nilgirian'a ek
     Kelepçeler.-Güney Hindistan ve Seylan Aborijinleri.

     Bölüm X.-Nepal Misyonunun Yolu Pekin, Sözlerle
     Tibet su kulübesi ve platosunda.

     Bölüm XI.-Nepal'in başkenti Katmandu'dan yol
     Sikim'de Darjeeling.-Yedi Coza Göre Memorandum
     Nepal.

     Bölüm XII.-Hukuk ve polis sistemlerinin bazı hesapları
     Nepal eyaletinde tanındığı gibi.

     Bölüm XIII.-Kağıdı yapmanın yerel yöntemi
     Hindustan, Nepal.

     Bölüm XIV.-Yerellerin ön planında; veya,
     Angististler cevap verdi; Eğitim üzerine mektuplar olmak
     Hindistan halkı.

     "Hindistan'ın daha az bilinen ırklarının incelenmesi için Bay Brian
     Hodgson'un 'Çeşitli Denemeleri' çok değerli bulunacak
     hem filolog hem de etnolog için. "

       * * * * * *

Üçüncü Baskı, İki Cilt., Post 8vo, s. VIII.-268 ve VIII.-326,
Bez, fiyat 21s.

Gaudama'nın hayatı veya efsanesi,

Birmanya Buda. Ek açıklamalarla.

Neibban'ın yolları ve Phongyies veya Birmanya rahiplerine dikkat edin. Sağ Rev. P. bigandet,

Ramatha Piskoposu, Ava ve Pegu Vicar-Apostolik.

     "İş, sadece değil, sadece değil,
     Konuyu açıklayın, ancak mükemmel bir
     Budist Lore Ansiklopedisi. "--_ Times._

     "Budizm'in Avrupalı ​​öğrencilerini sağlayacak bir çalışma
     Kovuşturulmasında en değerli yardımla
     Soruşturmalar. "--_ Edinburgh Daily Review._

     "Piskopos Bigandet'in paha biçilmez çalışması." --_ Hint Antiquary._

     "Bu ışıkta bakıldığında, önemi yerleştirmek için yeterli
     Konunun öğrencileri derin bir yükümlülük altında
     Yazar. "--_ Kalküta İncelemesi._

     "Bu çalışma, en büyük yetkililerden biridir.
     Budizm. "--_ Dublin Review._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xxiv.-420, kumaş, fiyat 18s.

Çin Budizm.

Tarihsel ve kritik bir hacim eskiz.

J. Edkins, D.D.

"Çin'in Filolojide Yer", "Çin'de Din" & c.

     "Bu konuda çok sayıda önemli bilgi içeriyor.
     konu, sadece uzun süredir devam eden kazanılacak gibi
     yerinde çalışma. "--_ athenaeum._

     "Genel olarak, bununla karşılaştırılabilir bir iş bilmiyoruz.
     orijinal araştırmasının kapsamı ve
     bu karmaşık felsefe sistemi, din,
     Edebiyat ve ritüel ortaya çıktı. "--_ Üç Aylık İngiliz
     Gözden geçirmek._

     "Tüm cilt öğrenme ile doludur .... hak ediyor
     tarihle ilgilenen herkesten en dikkatli çalışma
     dünyanın dinleri ve açıkça
     Hıristiyanlığın yayılmasıyla ilgilidir. Dr. Edkins
     Abartılı övgüyü kınama açısından bildirimler
     Son İngilizce tarafından Budizm'e verildi
     yazarlar. "--_ kayıt._

       * * * * * *

Post 8vo, s. 496, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Dilsel ve oryantal denemeler.

1846'dan 1878'e kadar yazılmıştır.

Robert Needham Cust tarafından,

Majestelerinin Hindistan Kamu Hizmeti'nin geç üyesi; Hon. Sekreter
Kraliyet Asya Topluluğu; ve "Modern dillerinin yazarı
Doğu Hint Adaları. "

     "Hint yaşamını, özellikle de
     Yerlilerin hayatı, çok fazla öğrenme, sempati ve
     edebi yetenek. "--_ Academy._

     "Bize müstehcen ve orijinal gibi görünüyorlar
     Sözler. "--_ St. James's Gazette._

     "Kitabı çok miktarda bilgi içeriyor. Sonuç
     otuz beş yıllık soruşturma, yansıma ve
     spekülasyon ve bu konularda,
     düşünce için yiyecek. "--_ tablet._

     "Tarihle bu kadar kapsamlı bir tanıdık sergileyin ve
     Hindistan'ın bir olarak konuşma hakkı verecek antik eserleri
     Yetkiliye sahip olmak. "--_ Edinburgh Daily Review._

     "Yazar kişisel otoriteyle konuşuyor
     deneyim .... ile bu sürekli ilişki
     Birçoğuna böyle bir canlılık veren ülke ve insanlar
     sayfaların. "--_ Athenaeum._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Civ.-348, kumaş, fiyat 18s.

Budist doğum hikayeleri; Ya da Jataka Masalları.

Halk-lore mevcut en eski koleksiyon:

Jatakatthavannana olmak,

Orijinal Pali'de ilk kez düzenlendi.

V. Fausboll tarafından;

Ve T. W. Rhys Davids tarafından tercüme edildi.

Çeviri. Cilt I.

     "Bunlar, Buda tarafından söylenmesi gereken masallar
     önceki doğumlarında gördükleri ve duydukları. Bunlar
     Muhtemelen orijinal Aryan'ın en yakın temsilcileri
     Avrupa'nın halkı ve hilkinden oluşan hikayeler
     Hindistan. Giriş en ilginç olanı içeriyor
     Bu masalların göçü üzerindeki disquisition, izleme
     Çeşitli halk-lore gruplarında yeniden ortaya çıkmaları
     efsaneler. Diğer eski arkadaşlar arasında, bir versiyonla buluşuyoruz
     Solomon'un yargısı. "--_ Times._

     "Bay'dan bu yana birkaç yıl geçti Rhys Davids onu iddia etti
     Bu konuda, yetenekli makalesi ile duyulma hakkı
     'Ansiklopedinin yeni baskısında Budizm
     Britannica. '"--_ Leeds Mercury._

     "Budist edebiyatıyla ilgilenen herkes hissetmeli
     Bay Rhys Davids'e derinden borçlu. Onun köklü
     Pali bilgini olarak itibar,
     versiyonunun sadakati ve onun tarzı
     Çeviriler yüksek övgü hak ediyor. "--_ Academy._

     "Budizm'in daha yetkin bir gösterims:
     Bay Rhys Davids. Jataka kitabında, o zaman bir
     en erken yaratıcı literatürün paha biçilmez kaydı
     yarışımız; Ve ... bize neredeyse eksiksiz bir
     Sosyal yaşamın ve geleneklerin ve popüler inançların resmi
     Aryan kabilelerinin sıradan insanların
     kendimiz, tıpkı ilk geçtikçe
     Medeniyetin Aşamaları. "--_ St. James's Gazette._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xxviii.-362, kumaş, fiyat 14s.

Talmudik bir yanlış;

Veya Talmud, Midrashim ve
Kabala.

"Genesis'in yazarı Paul Isaac Hershon tarafından derlenmiş ve tercüme edilmiştir
Talmud'a göre, "& c.

Notlar ve bol endekslerle.

     "Bu cilt gibi bu kadar özlü ve kullanışlı bir form elde etmek
     Talmud'un genel fikri, Hıristiyanlar için bir nimettir.
     en az. "--_ Times._

     "Tuhaf ve popüler karakteri onu çekici kılacak
     genel okuyuculara. Bay Hershon çok yetkin bir
     Scholar .... iyi, kötü ve
     kayıtsız ve özellikle ışık atan ekstreler
     Kutsal Yazılar. "--_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi._

     "İngiliz okuyuculara daha eksiksiz ve doğru bir
     Talmud'un henüz sahip olduğu diğer tüm işlerden daha
     ortaya çıktı. "--_ Daily News._

     "En ufak bir şekilde bakmadan birkaç
     'Oriental'in önceki ciltlerinin cazibe merkezleri
     Seri.' Bunun aştığını söylemekten çekinmiyoruz
     Hepsi ilgi çekici. "--_ Edinburgh Daily Review._

     "Bay Hershon var ... bu yüzden İngiliz okuyuculara ne
     İnanın, test edebilecekleri adil bir örnek seti
     kendileri. "--_ kayıt._

     "Bu kitap, şimdiki halde en iyi şekilde takılan
     genel okuyucunun bir adil ve
     Çok yönlü içeriklerin tarafsız anlayışı
     Sadece gerçekten anlaşılabilen harika yanlış-bu yüzden
     Yahudi Gururu iddia ediyor-akademisyenlerin yaşam boyu bağlılığı olsa da
     seçilen insanların. "--_ Inquirer._

     "Bu cildin değeri ve önemi
     Sayfalarında neredeyse tek bir alıntı verilmiştir, ancak
     Bunlara biraz ışık, doğrudan veya kırılmış
     Yahudi'nin ortak mirası olan kutsal metinler ve
     Hem Hıristiyan. "--_ John Bull._

     "İbranice bursunun başkent örneğidir; bir anıt
     öğrenilmiş, sevgi dolu, hafif veren emeğin. "--_ Yahudi Herald._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-228, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Japonların klasik şiiri.

Basil Hall Chamberlain, "Yeigo Henkaku Shiran" ın yazarı.

     "Çok meraklı bir cilt. Yazar açıkça adanmış
     Şiirsel edebiyatı inceleme görevine çok fazla emek
     Japonların ve karakteristik örneklerin
     İngilizce Ayet. "--_ Günlük Haberler._

     "Bay Chamberlain'in hacmi, bildiğimiz sürece,
     yorumlamak için yapılan ilk deneme
     Japonların batı dünyasına edebiyatı. Bu
     Dönmemiz gereken eski Japonya'nın klasik şiiri
     Yerli Japon düşüncesi ve bizden önceki ciltte
     zarif hale getirilen şiirden bir seçim yap
     İngilizce ayet. "--_ tablet. _

     "Kuşkusuz Lyric'in en iyi çevirilerinden biri
     sonuncunun kapanışında ortaya çıkan literatür
     yıl. "--_ Göksel İmparatorluk._

     "Bay Chamberlain,
     Japon şiirini İngilizce bir formda yeniden üretmeyi üstlendi.
     Ancak açıkça _con amore_ ve çabalarını sağlamıştır.
     bir dereceye kadar başarılı. "--_ Londra ve Çin Express._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-164, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Asur Kralı Esarhaddon'un (Sennacherib'in oğlu) tarihi, M.Ö.
681-668.

     Silindirler üzerine çivi yazıtlarından çevrilmiştir
     ve British Museum koleksiyonundaki tabletler; birlikte
     her kelimenin dilbilgisi analizi,
     İki dilli müfredatlardan alıntılara göre ideograflar ve
     Eponyms listesi, & c.

Ernest A. Budge, B.A., M.R.A.S., Asur Sergisi, Mesih'in
Kolej, Cambridge.

     "Scripural arkeoloji öğrencileri de
     'Esarhaddon tarihi.' '--_ Times._

     "Bu ciltte bilgin çekecek çok şey var.
     henüz içinde bulunan çalışmaları popülerleştiriyormuş gibi davranmıyor
     onların bebeklik. Birincil nesnesi tercüme etmektir, ancak
     geçici olmaktan daha fazlası olduğunu varsaymaz ve sunar
     hem profesyonelce Asurolog'a hem de sıradan
     Asiyolojik olmayan Semitik Bilgin Kontrol Etme Araçları
     sonuçları. "--_ Academy._

     "Bay Budge'nin kitabı elbette, esas olarak
     Asur akademisyenleri ve öğrencileri. Onlar değil, olacak
     Korktu, çok sayıda sınıf. Ama ne kadar çok teşekkürler
     ona nasıl beraat ettiği için
     kendisi zahmetli görevinde. "--_ tablet._

       * * * * * *

Post 8vo, s. 448, kumaş, fiyat 21s.

Mesnevi

(Genellikle Mesneviyi Şerif veya Kutsal Mesnevi olarak bilinir) Mevlana
(Rabbimiz) Jelalu 'D-Din Muhammed Er-Rumi.

İlk rezervasyon yapın.

_, Yazarın hayatı ve eylemleri hakkında bir açıklama ile onun
Atalar ve onun torunları ._

Toplandığı gibi çeşitli karakteristik fıkralar tarafından gösterilmiştir
Tarihçileri tarafından,

Mevlana Shemsu-'d-Din Ahmed, El Efaki, El 'Arifi.

Tercüme edildi ve şiir, İngilizce

James W. Redhouse, M.R.A.S., & c.

     "Gizli oryantal lore tam bir Hazinesi." --_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._

     "Bu kitap okuyucuya çok değerli bir yardım olacak
     Bir içgörü elde etmek isteyen İran'ın cahil
     var olan literatürün çok önemli bir bölümüne
     Bu dil. "--_ tablet._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xvi.-280, kumaş, fiyat 6s.

Doğu Atasözleri ve Amblemler

Eski gerçekleri gösteriyor.

Rev. J. Long,

Bengal Asya Topluluğu üyesi, F.R.G.S.

     "Kitabı değerli olarak görüyoruz ve geniş diliyoruz
     dolaşım ve özenli okuma. "--_ kayıt._

     "Toplamda, bu oldukça iyi şeyler şölen." --_ globe._

     "İlginç bir mesele ile dolu." --_ Antiquary._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Viii.-270, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Hint şiiri;

     "Hint Şarkıları Şarkısı" nın yeni bir baskısını içeren
     Jayadeva'nın "Gita Govinda" nın Sanscrit; İki Kitap
     "Hindistan İlyatı" ndan (Mahabharata), "meşhur bilgelik"
     Hitopadesa ve diğer oryantal Shlokas'tan
     Şiirler.

Edwin Arnold, C.S.I., "Asya Işığı" nın yazarı.

     "Bu yeni Messrs. Trubner'ın Oriental Serisi,
     Bay Edwin Arnold, açıklayarak iyi hizmet veriyor
     müzikal İngiliz melodilerinin ortamı, gücü
     Hint şiiri Avrupa duygularını karıştırmak için. 'Hint şarkısı
     Şarkılar akademisyenler tarafından bilinmiyor. Bay Arnold olacak
     popüler İngiliz şiirleri arasında tanıttı. Hiçbir şey olamaz
     Krishna'nın gölgelerinden daha zarif ve narin
     tarafından sütten kesilme sürecinde tasvir edilir
     sevgisi

                 'Güzel Radha, Yasemin Bozulmuş Radha,'

     Beşin içinde orman perilerinin tahsislerinden
     Duygular yazılır. "--_ Times._

     "Başka hiçbir İngiliz şair dehasını ve onun
     Doğu fikirlerini çevirme çalışmalarına çok iyi sanat
     Bay Arnold'un muhteşem paraphraslarında yaptığı gibi
     Bu güçlü destanlarda yer alan dil. "--_ Günlük
     Telgraf._

     "Şiir, doğu lüksünün görüntüleri ile doludur ve
     duygusallık; Hava, baharatlı kokularla yüklü görünüyor
     Tropikler ve ayetin bir zenginliği ve bir melodisi var
     duyuları büyütmek için yeterli
     en donuk. "--_ Standart._

     "Tercüman, çok keyifli bir şiir üretirken
     orijinaline tolere edilebilir sadakatle yapıştı
     Metin. "--_ Overland Mail._

     "Kesinlikle Bay Arnold'un başarısında başarılı olmasını diliyoruz"
     Hint klasiklerini popülerleştirin, 'bu, önsözü olarak
     Bize, onun büktüğü hedefi söyler
     çabalar. "--_ Allen'ın Indian Mail._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xvi.-296, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Mencius'un zihni;

Veya ahlaki felsefe üzerine kurulan politik ekonomi.

Çinli filozofun doktrinlerinin sistematik bir özeti
Mencius.

Orijinal metinden tercüme edilir ve yorumlarla sınıflandırılır ve
Açıklamalar,

Rev. Ernst Faber, Rhenish Misyon Derneği.

Almandan ek notlarla çevrildi,

Rev. A. B. Hutchinson, C.M.S., Kilise Misyonu, Hong Kong.

     "Bay Faber, Çince alanında zaten iyi biliniyor
     Konfüçyüs doktrinlerini özetlediği çalışmalar. .
     Bu çalışmanın değeri hatırlandığında algılanacak
     Çin ve
     Batı eskisi çok güçlü oldu-neredeyse söyledik
     Agresif-şimdi olduğu gibi. Dikkatli olacaklar için
     çalışma, Bay Faber'in çalışması en değerli olanlardan biridir.
     ait olduğu mükemmel seri. "--_ doğa._

       * * * * * *

Post 8vo, s. 336, kumaş, fiyat 16s.

Hindistan Dinleri.

A. Barth.

Fransızlardan otorite ve yardımla çevrildi
Yazar.

Yazar, yayıncıların isteği üzerine,
çevirmen için çalışmayı genişletti ve literatürü ekledi
bugüne kadar konu; Çeviri, bu nedenle,
Orijinalin yeni ve geliştirilmiş bir sürümüne eşdeğer.

     "Sadece Hindistan Dinlerinin Değerli Bir Kılavuzu değil,
     bu da konunun tedavisinde belirgin bir adıma işaret eder,
     aynı zamanda yararlı bir referans çalışması. "--_ Academy._

     "Bu cilt, düzeltmeler ve
     öğrenilen yazarın katkıda bulunan bir makalenin ilaveleri
     İki yıl önce 'Ansikloped Des Sciences
     Dinler. ' İlk olduğunda çok fazla bildirimde bulundu
     ortaya çıktı ve genellikle en iyisini sunmak için kabul edildi
     onun olduğu geniş bir konunun özeti
     anlaşmalar. "--_ tablet._

     "Bu sadece en iyisi değil, tek kılavuz
     Budizm dışında Hindistan dinlerinin
     İngilizce var. Şimdiki çalışma ... sadece harika değil
     açık serginin gerçekleri ve gücü hakkında bilgi, ancak
     ayrıca iç tarih ve daha derinler hakkında büyük bir fikir
     Büyük dinin anlamı, çünkü sadece gerçekte
     tanımlamayı önerdiği bir tane. "--_ Modern Review._

     "İşin değeri,
     her ikisi de bu ülkede en yetkili oryantalistler
     ve Avrupa kıtasında. Ama muhtemelen çok az var
     Hintliler (kelimeyi kullanabilirsek)
     ondan ve özellikle
     notlarda kapsamlı bibliyografya. "--_ Dublin
     Gözden geçirmek._

     "M. Barth böyle bir eskizle çizdi
     ana el. "--_ Eleştirmen (New York) ._

       * * * * * *

Post 8vo, s. VIII.-152, kumaş, fiyat 6s.

Hindu felsefesi.

Is'wara Krishna'dan Sankhya Karika.

Nyaya'da bir ek ile Kapila sisteminin bir sergisi
ve Vais'eshika sistemleri.

John Davies, M.A. (Cantab.), M.R.A.S.

Kapila sistemi, Hindistan'ın ürettiği neredeyse her şeyi içerir.
Saf Felsefe Bölümü.

     "Orientalist olmayan ... Bay Davies'te bir hastayı bulur ve
     onu karmaşıklığa götüren öğrenilmiş rehber
     Hindistan felsefesi ve ona bir ipucu veriyor,
     İçlerinde kaybolmayabilir. Önsözde,
     Kapila Sistemi, '
     Yalnızca akıldan gizemli sorulara bir cevap
     her düşünceli zihinde ortaya çıkan
     dünya, insanın doğası ve ilişkileri ve geleceği
     kader, 've öğrenilmiş ve yetenekli notlarında'
     Sankhya sisteminin felsefesi ile bağlantısı
     Spinoza, 've' Kapila sisteminin bağlantısı
     Schopenhauer ve von Hartmann. '' --_ Yabancı Kilise
     Chronicle._

     "Bay Davies'in Hindu felsefesi konusundaki hacmi şüphesiz
     Tüm öğrencilere düşüncenin gelişiminden kazanç. .
     burada bir çeviride verilen Kapila sistemi
     Sankhya Karika, Hindistan'ın tek katkısı
     saf felsefe .... birçok derin ilgi alanı sunar
     Karşılaştırmalı felsefenin öğrencisi ve Bay
     Davies'in berrak yorumu zor olurdu
     Bu noktaları yeterli bir şekilde takdir edin. "--_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._

     "Bay Davies'in kitabını değerli bir ek olarak memnuniyetle karşılıyoruz.
     Felsefi Kütüphane. "--_ Notlar ve Sorgular._

       * * * * * *

İkinci Baskı. Post 8vo, s. X.-130, kumaş, fiyat 6s.

Hindu Pantheizm El Kitabı. Vedantasara.

Tercüme, bol ek açıklamalarla,

Binbaşı G. A. Jacob,

Bombay Personel Kolordusu; Ordu Okulları Müfettişi.

Bu küçük çalışmanın tasarımı misyonerlere ve
Onlar gibi, orijinal araştırma için çok az boş zamanları olan diğerleri
Vedanta doktrinlerinin doğru özeti.

     "Binbaşı Jacob'un çalışmasının mütevazı unvanı
     somutlaşan çok fazla araştırma hakkında yetersiz fikir
     Vedantasara metnine notları. Çok bol,
     Gerçekten de bunlar ve çok fazla teminat meselesi
     Konuya katlanmak için, gayretli öğrencinin
     Hindu'nun oldukça yeterli bir manzarasıyla incelemelerinden yükseliş
     Genel olarak felsefe. Onun işi ... en iyilerinden biri
     Gördüğümüz türden. "--_ Kalküta Review._

            * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-154, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Tsuni-- || Goam:

Khoi-khoi'nin yüce varlığı.

Theophilus Hahn, Ph.D.,

Cape Town, Gri Koleksiyonunun Valisi; İlgili üyesi
Geogr. Toplum, Dresden; Antropolojik
Toplum, Viyana, & c. & C.

     "Dr. Hahn'ın işçilerinin ilk taksiti
     faiz, sadece Cape'de değil, her üniversitede
     Avrupa. Aslında,
     Din ve mitolojinin karşılaştırmalı çalışma. Hesapları
     Dinleri ve mitolojileri çeşitli olarak dağılmıştı
     kitaplar; Bunlar Dr. Hahn tarafından dikkatlice toplandı ve
     ikinci bölümünde basılmış, zenginleştirilmiş ve neyin geliştirilmesi
     Kendini toplayabildi. "--_ Prof. Max Muller
     On dokuzuncu yüzyıl._

     "İyi şeylerle doludur." --_ st. James'in Gazetesi. _

            * * * * * *

Dört ciltte. Post 8vo, cilt. I., s. Xii.-392, kumaş, fiyat 12s. 6d.,
Vol. İi., S. VI.-408, kumaş, fiyat 12s. 6d., Cilt. İii., S. VIII.-414,
Bez, fiyat 12s. 6d., Cilt. İv., S. VIII.-340, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Kur'an'a kapsamlı bir yorum.

Ek notlarla satış öncesi ön söylemdir
Ve emendasyonlar.

Metne tam bir dizin, ön söylem ve
Notlar.

Rev. E. M. Wherry, M.A., Lodiana.

     "Bay Wherry'nin kitabı Hindistan'daki misyonerler için tasarlandığı için,
     Şüphesiz, buluşmaya hazır olmaları iyi olur, eğer
     Sıradan argümanlar ve yorumlar yapabilirler ve
     Bu amaçla Bay Wherry'nin eklemeleri kanıtlayacak
     Yararlı. "--_ Cumartesi Review._

       * * * * * *

İkinci Baskı. Post 8vo, s. Vi.-208, kumaş, fiyat 8s. 6d.

Bhagavad-Gita.

Çeviri, tanıtım ve notlarla.

John Davies, M.A. (Cantab.)

     "Bhagavad Gita'nın çevirisinin
     Yargılıyoruz, henüz İngilizce görünen en iyisi ve
     Filolojik notlarının oldukça tuhaf olduğunu
     değer. "--_ Dublin Review._

       * * * * * *

Post 8vo, s. 96, kumaş, fiyat 5s.

Omar Khayyam'ın kuatinleri.

Çeviri E. H. Whinfield, M.A., Avukat, geç H.M.
Bengal kamu hizmeti.

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xxxii.-336, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Omar Khayyam'ın kuatinleri.

İran metni, İngilizce ayet çevirisi ile.

E. H. Whinfield, Bengal Kamu Servisi'nin sonlarında.

     "Bay Whinfield,
     önemli başarı ve onun versiyonu çok şey içeriyor
     sadece Bay Fitzgerald's'ı bilenler için yeni olacak
     keyifli seçim. "--_ Academy._

     "Quatrains'deki en önemli özellikler onların
     derin agnostisizm, daha fazla dayanan bir kadercilikle birlikte
     dini gerekçelerden daha fazla felsefi, epikürizm ve
     Animasyon yapan evrensel hoşgörü ve hayırseverliğin ruhu
     onları. "--_ Kalküta İncelemesi._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xxiv.-268, kumaş, fiyat 9s.

Upanishads ve eski Hint metafizik felsefesi.

_Calcutta'ya katkıda bulunan bir dizi makalede sergilenen
Gözden geçirmek_.

Archibald Edward Gough, M.A., Lincoln College, Oxford; Müdürü
Kalküta Madrasa.

     "Pratik amaçlar için bu belki de en önemlisi
     şimdiye kadar 'Trubner's
     Oriental Serisi.'...
     Al iş, derinden biri olmalı
     faiz. "--_ Cumartesi İncelemesi._

       * * * * * *

İki ciltte. Vol. I., Post 8vo, s. Xxiv.-230, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Mısır ve Mezopotamya dinlerinin karşılaştırmalı bir tarihi.

Dr. C.P. Tiele.

Vol. Ben-Mısır Dininin Tarihi.

Yazarın yardımıyla Hollandalılardan tercüme edildi.

James Ballingal tarafından.

     "İngiliz okuyucuların ellerine bir tarih
     Çok eksiksiz olan Mısır dini,
     en iyi malzemeler ve
     Araştırmanın son sonuçları. Bu ciltte harika bir
     Bilgi anlaşması ve bağımsız soruşturma,
     Dr. Tiele'nin adının içinde olduğu güvenilirlik için
     kendisi bir garanti; ve birbirini izleyenlerin açıklaması
     Eski Krallık, Orta Krallık ve
     Yeni Krallık, bilimsel ve
     dakika. "--_ Scotsman._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-302, kumaş, fiyat 8s. 6d.

Yusuf ve Zulaikha.

Jami'nin bir şiiri.

Farsça'dan İngiliz ayetine çevrildi.

Ralph T. H. Griffith.

     "Bay Griffith, zaten iyi hizmet veren
     Sanskritçe'den ayette çevirmen daha fazla
     Farsça'dan bu çeviride iyi iş ve
     açıkça gösterilmesinde küçük bir beceri yok
     yazarının şirin ve çok oryantal tarzı
     prosaik, daha az figüratif, dil ....
     içsel haklar, en çok önemlidir.
     İran'ın popüler ve ünlü şiirleri ve okunan şiirler
     Farsça olan Hindistan'ın tüm bağımsız yerli okullarında
     öğretiliyor. "--_ Scotsman._

       * * * * * *

Post 8vo, s. VIII.-266, kumaş, fiyat 9s.

Dilbilimsel denemeler.

Carl Abel tarafından.

     "Felsefi ile başa çıkmak için tamamen yeni bir yöntem
     sorular ve aksi takdirde gerçek bir insan ilgisi verir
     Bilimin kuru teknikleri. "--_ Standart._

     "Dr. Abel, farklı olmanın hoş olduğu bir rakip,
     çünkü coşku ve öfkeyle yazıyor ve ustalığı
     İngiliz dili üzerinden ona şampiyon olmasına uyuyor
     Popüler olmayan doktrinler. "--_ Athenaeum._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Ix.-281, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Sarva-Darsana-Samgraha;

Veya Hindu felsefesinin farklı sistemlerinin gözden geçirilmesi.

Madhava Acharya tarafından.

Çeviri E. B. Cowell, M.A., Sanskrit Profesörü
Cambridge Üniversitesi ve A.E. Gough, M.A., Profesör
Başkanlık Koleji'nde felsefe, Kalküta.

Bu çalışma Hindu kritik yeteneğinin ilginç bir örneğidir. .
Yazar art arda on altı felsefi sistemi gözden geçirir
Hindistan'ın güneyinde on dördüncü yüzyılda mevcut; Ve veriyor
Ona en önemli ilkeleri gibi görünen şey.

     "Çeviri boyunca güvenilir. Uzun
     yaşayan bir geleneğin olduğu Hindistan'da ikramiye
     Hintli çevirmenleri tanıdı
     düşünce. "--_ Athenaeum._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Lxv.-368, kumaş, fiyat 14s.

Hint kaynaklarından türetilen Tibet masalları.

Kah-gyur'un Tibetinden çevrilmiştir.

F. Anton von Schiefner.

Bir tanıtımla Almanca'dan İngilizceye yapıldı,

W.R. S. Ralston, M.A.

     "Adı tüm sevgililere çok tanıdık olan Bay Ralston
     Rus halk-lore, bazı ilginç batı tedarik etti
     Çoğunlukla çizilen analojiler ve paralellikler
     Slaver kaynakları, doğu halk masallarına,
     Kahgyur, Tibet kutsalının bölümlerinden biri
     kitaplar. "--_ Academy._

     "Çeviri ... nadiren daha iyiye düşebilirdi
     eller. Bir giriş ... önde gelen gerçekleri verir
     dikkatlerini veren akademisyenlerin hayatları
     Tibet edebiyatı hakkında bilgi edinmek ve
     dil. "--_ Kalküta İncelemesi._

     "Eğlenceli için doğuya bakan herkesin ilgisini çekmeli
     hikayeler veya karşılaştırmalı halk lore için. "--_ Pall Mall
     Gazette._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xvi.-224, kumaş, fiyat 9s.

Udanavarga.

Budist kanonundan ayet koleksiyonu.

Dharmatrata tarafından derlenmiştir.

Dhammapada'nın kuzey Budist versiyonu.

Bkah-hgyur Tibet'inden notlar ve özler ile çevrildi
Pradjnavarman'ın yorumundan,

W. Woodville Rockhill tarafından.

     "Bay Rockhill'in şu anki eseri
     Daha doğru bir anlayış için yardım kazanılacak
     Pali metninin; Aslında, henüz tek terimi
     Bizim için mevcut karşılaştırma. 'Udanavarga', Thibetan
     versiyon, başlangıçta geç M. Schiefner tarafından keşfedildi,
     Tibet metnini kim yayınladı ve bir
     çeviri, ölümünden dolayı hayal kırıklığına uğramış bir niyet
     Bay Rockhill tarafından gerçekleştirildi .... Bay Rockhill olabilir
     Zor bir şey başardığı için tebrik etti
     Görev. "--_ Cumartesi İncelemesi. _

       * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. Xxiv.-566, kumaş, bir
Dil haritası, fiyat 18s.

Afrika'nın modern dillerinin bir taslağı.

Robert Needham Cust tarafından,

Avukat ve Majestelerinin Hindistan Kamu Hizmeti'nin geç.

     "Afrika dilleriyle ilgilenen herhangi biri yapamaz
     Bay Cust'un kitabını almaktan daha iyi. Ansiklopedik
     kapsam ve okuyucu herhangi bir
     belirli bir dil ve başlangıçta eklemek için serbest bırakılır
     orada toplanan bilgi toplamı. "--_ Natal Mercury._

     "Bay Cust.
     dilbilimsel öğrenciler. "--_ doğa._

       * * * * * *

Üçüncü baskı. Post 8vo, s. Xv.-250, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Evrenselin yayılmasına dinin tarihinin ana hatları
Dinler.

C. P. Tiele,

İlahiyat Doktoru, Din Tarihi Profesörü
Leyden Üniversitesi.

Hollandalılardan J. Estlin Carpenter, M.A.

     "Boyutundaki az sayıda kitap çok genişliğin sonucunu içeriyor
     düşünmek, yetenekli ve zahmetli bir çalışma veya okuyucunun
     En son sonuçların daha iyi bir kuşu görüşü kazanın
     Ulusların Dini Tarihi Üzerine Soruşturmalar. Gibi
     Profesör Tiele mütevazı bir şekilde, 'Bu küçük kitapta
     Ana hatlar-kalem eskizler, diyebilirim-daha fazlasını yapmamak. ' Ancak
     Bir başparmak çilesinden olan eskizleri olan bazı erkekler var.
     ile kaplı muazzam bir tuvalden çok daha değerli
     başkalarının kaba resmi ve bunların
     sayfalar, bilgi dolu, bu cümleler, kesme ve belki
     Ayrıca kuru, kısa ve net, uzun meyveleri yoğunlaştırın ve
     kapsamlı araştırma. "--_ Scotsman._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-312, haritalar ve plan, kumaş, fiyat 14s.

Burma tarihi.

Burma uygun, Pegu, Taungu, Tenasserim ve Arakan dahil. Ondan
İngiliz Hindistan ile ilk savaşın sonuna kadar en erken zaman.

Lieut.-Gen tarafından. Sir Arthur P. Phayre, G.C.M.G., K.C.S.I. ve C.B.,
Membre muhabiri de la Societe Academique Indo-Chinoise de France.

     "Sir Arthur Phayre'nin Trubner'ın Oriental'e katkısı
     Seri tanınmış bir istek sağlar ve görünüşü
     Uzun yıllardır dört gözle bekliyordum .... General Phayre
     Sabır ve endüstri için büyük krediyi hak ediyor
     Bu Burma tarihiyle sonuçlandı. "--_ Cumartesi Review._

       * * * * * *

Üçüncü baskı. Post 8vo, s. 276, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Çin'de din.

Joseph Edkins, D.D., Peking.

Çinlilerin üç dininin kısa bir hesabını içeren
O insanlar arasında Hıristiyan dönüşüm beklentileri üzerine gözlemler.

     "Dr. Edkins, çeşitli ve çeşitli olanlara dikkat etmede en dikkatli oldu.
     genellikle karmaşık fikir aşamaları, böylece bir hesap vermek için
     konunun önemli değeri. "--_ Scotsman._

     "Bir misyoner olarak, Dr. Edkins'in görevinin bir parçası oldu.
     Çin'deki mevcut dinleri inceleyin ve
     Ülkedeki ikamet, bir
     Şu anda olduğu gibi onlar hakkında samimi bilgi
     var. "--_ Cumartesi İncelemesi._

     "Dr. Edkins'in değerli çalışmaları, bunun bir saniye ve
     Gözden geçirilmiş baskı, yayınlandığı andan itibaren,
     konusu üzerinde standart otorite oldu
     ikramlar. "--_ Konformist._

     "Dr. Edkins ... şimdi oldukça kabul edilebilir.
     Çin dininin ilk yetkilileri ve
     dil. "--_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi._

       * * * * * *

Post 8vo, s. X.-274, kumaş, fiyat 9s.

Buda'nın hayatı ve emrinin erken tarihi.

Bkah-Hgyur ve Bstan-Hgyur'da Tibet Çalışmaları'ndan türetilmiştir. Takip edilen
Tibet ve Khoten'in erken tarihi hakkında bildirimlerle.

Çeviren W. W. Rockhill, ABD'de ABD Legation İkinci Sekreteri. "Cilt, gayret ve dolgunluk için tanıklık ediyor
     yazarın eskiye danıştığı ve test ettiği
     Dikkat çekici konusu üzerine taşıyan belgeler. "--_ Times._

     "Kendilerini bunlara adayanlar tarafından takdir edilecek
     Bunlarda geç yıllarda bulunan Budist Çalışmaları
     Batı bölgeleri çok dikkat çekici bir gelişme. Meselesi
     Eskiden türetilen özel bir ilgiye sahip
     Tibet çalışıyor, bazı bölümleri burada analiz edildi ve
     tercüme edildi, henüz dikkatini çekmedi
     akademisyenler. Cilt, üzerine taşıyan eski hikayeler bakımından zengindir
     Dünyanın yenilenmesi ve kastların kökeni, kaydedildiği gibi
     Bu saygıdeğer yetkililerde. "--_ Daily News._

            * * * * * *

Üçüncü baskı. Post 8vo, s. VIII.-464, kumaş, fiyat 16s.

Kapila'nın Sankhya Aphorizmaları.

Yorumlardan açıklayıcı ekstrelerle.

Çeviri J. R. Ballantyne, LL.D., Benares'in geç müdürü
Kolej.

Fitzedward Hall tarafından düzenlendi.

     "İş, büyük bir emek harcaması sergiliyor ve
     Hindoo felsefesi öğrencilerinin sahip olduğu burs
     Dr. Hall ve
     Yayıncılar. "--_ Kalküta Review._

       * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. Cviii.-242 ve viii.-370, kumaş, fiyat
24s. H.R.H. Galler Prensi.

Batı Dünyasının Budist Kayıtları,

Hiuen Tsiang Çinlilerinden (A.D. 629) tercüme edilmiştir.

Samuel Beal, B.A.,

(Trin. Coll., Camb.); R.N. (Emekli Papaz ve N.I.); Profesör
Çince, Üniversite Koleji, Londra; Wark Rektörü, Northumberland,
&C.

Seçkin bir Hindistan Otoritesi bu çalışmaya saygı duyarak yazıyor:-"Hiçbir şey
Bay Beal'ın
'si-yu-ki' çevirisi ortaya çıkıyor. "

     "Bu,
     Hindistan'ın bu eski durumunun en iyi hesabı
     tarafından yazılan seyahat kitaplarında dönem bize geldi
     Hwen Thsang'ın en iyisi olan Çinli hacılar
     bilinen. "--_ Times._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xlviii.-398, kumaş, fiyat 12s.

Manu'nun yönetmelikleri.

Sanskritçe bir tanıtımla tercüme edildi.

A.C. Burnell, Ph.D., C.I.E.

Columbia College, N.Y.'den E.W. Hopkins, Ph.D. tarafından tamamlandı ve düzenlendi.

     "Bu çalışma ilgi dolu; öğrencisi için
     Sosyoloji ve din bilimi dolu
     önemi. Bu kadar dikkate değer bir çalışma elde etmek harika bir nimet
     Çok erişilebilir bir form, takdire şayan düzenlenmiş ve yetkin bir şekilde
     Çeviri. "--_ Scotsman._

     "Birkaç adam bize bir
     Bu tanınmış hukuk kitabının gerçekten iyi çevirisi, ilk
     Sir William Jones tarafından İngilizceye girdi. Burnell değildi
     sadece bağımsız bir Sanskrit bilgini, ancak deneyimli
     avukat ve bu iki önemli niteliğe katıldı
     düşüncelerini ifade edebilme nadir fakültesi
     açık ve trenchant ingilizce .... çok hissetmeliyiz
     Hopkins'e yapabilecek her şeyi verdiği için minnettarım
     Burnell'in bıraktığı çevirinin yayınlanması. "-Maks.
     _Academy._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-234, kumaş, fiyat 9s.

Alexander Csoma de Koros'un Hayatı ve Eserleri,

     1819 ve 1842 arasında.
     Yayınlanmış ve yayınlanmamış eserler ve denemeler. Orijinalden
     ve çoğunlukla yayınlanmamış belgeler için.

Theodore Duka, M.D., F.R.C.S. (Eng.), Cerrah-Major H.M.'nin Bengal
Tıbbi Servis, Emekli, & c.

     "Çok yakında Messrs yok. Trubner değerlilerine eklendi
     Oriental Serisi Yaşamın ve İşlerinin Bir Tarihi
     Oriental öğrencilerin en yetenekli ve özverili Alexander
     CSOMA DE KOROS. Ölümünden bu yana kırk üç yıl geçti ve
     kariyerinin bir hesabı ondan kısa bir süre sonra talep edildi
     ölün, şimdi sadece önemli anılarında ortaya çıktı
     vatandaşı Dr. Duka. "--_ Bookseller._

       * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. XII.-318 ve VI.-312, kumaş, fiyat 21s.

Hint-Çin ile ilgili çeşitli makaleler.

"Dalrymple'ın Oryantal Repertuar", "Asya Araştırmaları" ndan yeniden basıldı
ve "Bengal Asya Derneği Dergisi".

_ Vol. BEN._

Ben-Quedah'ın bazı hesapları. Michael Topping tarafından.

II.-Balamgangan Baş ve Konseyi'ne, Lieut tarafından yapılan rapor. James
Barton, birkaç anketinden.

III.-Bay John Jesse'den Yönetim Mahkemesine bir mektubun özü,
20 Temmuz 1775 tarihli, Borneo uygun.

IV.-Poolo Peenang kuruluşunun oluşumu.

V.-Limong'un altın. John Macdonald tarafından.

VI.-Sumatra'nın üç doğal üretiminde. John Macdonald tarafından.

VII.-Hindu dili ve edebiyatının izlerinde,
Malaylar. William Marsden tarafından.

VIII.-Prens-Wales Adası'nın elastik sakız asmasının bir kısmı. İle
James Howison.

İx.-Urceola Elastica veya Caoutchouc Vine'ın botanik açıklaması
Sumatra ve Pulo-Pinang. William Roxburgh, M.D.

X.-Poggy veya Nassau Adaları sakinlerinin bir açıklaması
Sumatra dışında. John Crisp tarafından.

Xi.-Prens-sularda bulunan biber türleri hakkında açıklamalar
Ada. William Hunter, M.D.

XII.-Hint-Çinliler Dilleri ve Edebiyatı Üzerine. J. tarafından
Leyden, M.D.

Xiii.-Dikkat çekici yüksekliğe sahip bir orang-outg'ın bazı açıklamaları
Sumatra adası. Clarke Abel, M.D.

XIV.-Jeolojik görünümler ve genel özellikler hakkındaki gözlemler
Malaya Yarımadası'nın bölümleri. Kaptan James Low tarafından.

XV.-Pulo-pinang ve komşu jeolojisinin kısa taslağı
Adalar. T. Ware tarafından.

XVI.-Singapur İklimi.

Xvii.-Singapur'daki iskelede yazıt.

Xviii.-Albay J. Low'dan bir mektup çıkarma.

XIX.-Singapur'da yazıt.

XX-Province Wellesley'de bulunan birkaç yazıtın bir açıklaması. İle
Lieut.-Col. James Low.

XXI.-Singapur ve Eyalet Wellesley'den yazıtlara dikkat edin. İle
J. W. Laidlay.

Xxii.-Keddah'dan bir yazıt üzerinde. Lieut.-Col. Düşük.

XXIII.-Filipin Adaları Alfabeleri Bildirimi.

XXIV.-Hindistan'daki gelgitlerin gözlemlerinin özlü gözden geçirilmesi
Takımadalar.

XXV.-Mergui eyaletinin tenekesi hakkında rapor. Yüzbaşı G. B tarafından
Tremenheere.

XXVI.-MERGUI Eyaleti Manganezi Raporu. Yüzbaşı G. B. tarafından
Tremenheere.

XXVII.-Yüzbaşı G. B. Tremenheere'nin raporuna eklenecek paragraflar.

Xxviii.-Mergui'nin tenekesi hakkında ikinci rapor. Yüzbaşı G. B. Tremenheere.

Xxix.-Tavoy ve Mergui ve kireçtaşından demir cevherlerinin analizi
Mergui. Dr. A. Ure tarafından.

XXX.-Pakchan Nehri'ne ve bazı teneke yerleri ziyaretin raporu
Tenasserim illerinin güney kısmında. Yüzbaşı G. B. tarafından
Tremenheere.

Xxxi.-Pakchan'ın ağzından Krau'ya bir rota hakkında rapor ve bundan sonra
Krau isthmus'un karşısında Siam Körfezi'ne. Capt. Al. Fraser ve
Yüzbaşı J. G. Forlong.

Xxxii.-Rapor, & c., Yüzbaşı G. B. Tremenheere'den Mergui'nin
Teneke cevher.

Xxxiii.-Orang-Utan'ın farklı türleri hakkında açıklamalar. E. Blyth.

Xxxiv.-Daha fazla açıklama. E. Blyth.

_ Vol. II._

XXXV.-Malaya Yarımadası ve Adalarında yaşayan Mammalya Kataloğu.
Theodore Cantor, M.D.

XXXVI.-Singapur'un yerel ve göreceli jeolojisi hakkında. J. R. Logan.

Xxxvii.-Malaya Yarımadası'nda yaşayan sürüngen kataloğu ve
Adalar. Theodore Cantor, M.D.

Xxxviii.-Botanik koleksiyonunun bazı açıklamaları
Doğu, 1841'de Dr. Cantor. Geç W. Griffith tarafından.

XXXIX.-S.E.'nin düz boynuzlu taurin sığırlarında. Asya. E. Blyth.

XL.-Not, Binbaşı G. B. Tremenheere.

Genel Endeks.

Vernaküler terimlerin dizin. Vol. İi.

     "Makaleler Hint-Çin'in neredeyse her yönünü ele alıyor-
     filoloji, ekonomi, coğrafya, jeoloji-ve bir
     Erişilebilirimize çok önemli ve önemli katkı
     o ülke ve onun
     insanlar. "--_ Çağdaş İnceleme._

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-72, kumaş, fiyat 5s.

Bhartrihari'nin Satakas'ı.

Sanskritçe tercüme edildi

Rev. B. Hale Wortham, M.R.A.S.,

Eggesford Rektörü, Kuzey Devon.

     "Trubner's Oriental'e çok ilginç bir ek
     Seri. "--_ Cumartesi Review._

     "Kitaptaki maksimlerin çoğunun İncil halkası var ve
     İfadenin güzelliği. "--_ ST. James 'Gazette._

            * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-180, kumaş, fiyat 6s.

Eski Atasözleri ve Birman kaynaklarından maksimum;

Veya Burma'nın Niti Literatürü.

James Gray,

"Pali Dilbilgisi Elemanları" ın yazarı, "Dhammapada'nın Çeviri" & c.

Sanscrit-Pali kelimesi Niti, özetinde "yürütmeye" eşdeğerdir,
ve somut anlamında "rehber". Kitaplara uygulandığı gibi, bu bir
Maxims, özlü sözler ve
günlük yaşamın bu tür konularına rehberlik eden didaktik hikayeler
bir bireyin karakterini oluşturur ve ilişkilerinde onu etkiler
onun adamı. Bu tür incelemeler her yaştan popülerdir ve
en etkili bir eğitim aracı olarak hizmet etmişlerdir.

            * * * * * *

Post 8vo, s. Xxxii. ve 330, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Masnavi i ma 'navi:

Maulana Jalalu-'d-Din Muhammed I Rumi'nin manevi beyitleri.

E.H. Whinfield, M.A., H.M. Bengal
Kamu hizmeti.

            * * * * * *

Post 8vo, s. VIII. ve 346, kumaş, fiyat 10s. 6d.

Manava-Dharma-Castra: Manu Kodu.

Kritik notlarla orijinal Sanskrit metni. J. Jolly, Ph.D.,

Wurzburg Üniversitesi Sanskrit Profesörü; Geç Tagore profesörü
Kalküta Üniversitesi'nde hukuk.

Sir William Jones tarafından bu koda atanan tarih-tanınmış harika
Hinduların Hukuk Kitabı-Kurallar ve Para Partileri M.Ö. 1250-500.
İçinde bulunan muhtemelen sayısız yaş için gelenek olarak var olmuştu
önce. Öğrenciler için metnin güvenilir bir baskısı yoktu.
uzun yıllar geçmişte ve bu nedenle Prof. Jolly'nin çalışması
Uzun zamandır keçe isteyecek.

            * * * * * *

Post 8vo, s. 215, kumaş, fiyat 7s. 6d.

Çin hurda kitabımdan ayrılıyor.

Frederic Henry Balfour tarafından.

"Uzak Doğu'dan Waifs and Strays", "Taocu Metinler", "Deyim
Pekin konuşma dilinde ifadeler, "& c.

            * * * * * *

Post 8vo, s. Xvi.-548, altı harita, kumaş, fiyat 21s.

Dilsel ve oryantal denemeler.

1847'den 1887'ye yazılmış. _Second Serisi._

Robert Needham Cust, LL.D.,

Avukatın avukatı; Kraliyet Asya Topluluğu Fahri Sekreteri; Geç
Majestelerinin Hindistan Kamu Hizmeti üyesi.

            * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. X.-308 ve VI.-314, kumaş, fiyat 25s.

Hint-Çin ile ilgili çeşitli makaleler.

R. Rost, Ph.D. & c. & c., Hindistan Ofisi Kütüphanecisi.

İkinci Seri.

Kraliyet Asya Derneği'nin Boğazı Şubesi için yeniden basıldı.
Malaya "Miscellanies", Batavian'ın "İşlemleri ve Dergisi"
Toplum ve Bengal Asya Derneği'nin "dergileri" ve
Kraliyet Coğrafi ve Kraliyet Asya Toplumları.

            * * * * * *

Post 8vo, s. Xii.-512, fiyat 16s.

Keşmir Halk Tales.

Rev. J. Hinton Knowles, F.R.G.S., M.R.A.S., & c.

(C.M.S.) Keşmirlerin misyoneri.

            * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. Xii.-336 ve X.-352, kumaş, fiyat 21s.

Doğu Asya kaynaklarından ortaçağ araştırmaları. Coğrafya ve tarih bilgisine doğru parçalar
     On üçüncü ila
     On yedinci yüzyıl.

E. Bretschneider, M.D.,

Pekin'deki Rus lejyonunun eski doktoru.

       * * * * * *

İki ciltte, Post 8vo, s. L.-408 ve 431, kumaş, fiyat 36s.

Alberuni'nin Hindistan:

     Dininin, felsefesinin, edebiyatının bir açıklaması,
     Coğrafya, kronoloji, astronomi, gümrük, hukuk ve
     Astroloji (yaklaşık A.D. 1031).

İngilizce'ye çevrildi.

Berlin Üniversitesi Prof. Edward Sachau'nun notları ve endeksleri.

[Üçgende 3 yıldız] Arapça orijinali,
Profesör Sachau tarafından düzenlenen Sanskritçe kelimeler basında.

       * * * * * *

Post 8vo, s. Xxxvii.-218, kumaş, fiyat 10s.

Hiuen Tsiang'ın hayatı.

Şamanlar tarafından Hwui Li ve Yen-tsung.

I-Tsing eserlerinin bir hesabını içeren bir önsöz ile.

Samuel Beal, B.A.

(Trin. Coll., Camb.); Çince Profesör, Üniversite Koleji,
Londra; Wark, Northumberland ve c.

"Batı Dünyasının Budist Kayıtları" nın yazarı "Romantik
Sakya Buddha Efsanesi, "& c.

Hacı Hiuen Tsiang Hindistan'daki seyahatlerinden döndüğünde,
"Büyük Yardımseverlik" tapınağındaki meskenini aldı; Bu Manastır
imparator tarafından imparatoriçe onuruna inşa edilmişti,
Wen-te-hau. Hiuen Tsiang'ın ölümünden sonra, öğrencisi Hwui Li,
ünlü ustasını açıklayan bir çalışma oluşturdu
seyahatler; Bu iş tamamladığında gömüldü ve reddetti
Gizleme yerini keşfedin. Ama ölümünden önce o
nihayet revize edildiği Yen-tsung'a nerede olduğunu ortaya çıkardı
ve yayınlandı. Bu "Hiuen Tsiang'ın hayatı". Değerli bir
Si-Yu-Ki'nin devamı, birçok
ayrıntılar.

       * * * * * *

_İn hazırlık: --_

Post 8vo.

Okyanusya'nın modern dillerinin bir taslağı.

R. N. Cust, LL. D.

"Doğu Modern Dilleri" nin yazarı, "modern diller
Afrika, "& c.

       * * * * * *

Londra: Trubner & Co., 57 ve 59 Ludgate Hill.

       * * * * * *





Madhava Acharya tarafından Gutenberg'in Sarva-Darsana-Samgraha Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SARVA-DARSANA-SAMGRAHA ***

***** This file should be named 34125.txt or 34125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/2/34125/

Produced by Sankar Viswanathan, Brownfox, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
