*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of Conflict (Çatışmanın izi)
Yazar: Emilie Baker Loring
Yayın Tarihi: October 24, 2010  [eBook #34129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Trail of Conflict, by Emilie Baker Loring


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Trail of Conflict


Author: Emilie Baker Loring



Release Date: October 24, 2010  [eBook #34129]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF CONFLICT***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve çevrimiçi tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Çatışmanın izi

ile

Emilie Loring







Yayıncılar
Grosset & Dunlap
New York

Penn Publishing Company tarafından telif hakkı 1922

Little, Brown & Company ile düzenleme ile

ABD'de yapılmıştır.




İçerik

   Bölüm I

   Bölüm II

   Bölüm III

   Bölüm IV

   Bölüm V

   Bölüm VI

   Bölüm VII

   Bölüm VIII

   Bölüm IX

   Bölüm X

   Bölüm XI

   XII. Bölüm

   Bölüm XIII

   Bölüm XIV

   Bölüm XV

   Bölüm XVI

   Bölüm XVII

   Bölüm XVIII

   Bölüm XIX

   Bölüm XX

   Bölüm XXI

   Bölüm XXII




Bölüm I


"Bu senin ültimatom, glamorgan? Kızın için oğlum ya da sen
Mallarım ve onları sizinkine mi aktarıyor? "

Peter Courtlandt, sandalyesinin kolunu gördüğü gibi endişeyle dokundu
Ateşin önünde oturan adam. İki adam vardı
çarpıcı kontrast. Courtlandt, odanın bir parçası gibi görünüyordu
Oturdular, donuk, kadifemsi maun ile pahalı bir oda
Doğu halıları, nadiren eski portreleri ve kitap kaplı duvarları, ilan edildi
Mor ve ince keten olarak doğmuş nesiller. O
yedek ve uzundu. Özellikleri için model olarak hizmet etmiş olabilir.
Metropolitan Müzesi'nde Nelson portresi. Gözleri karanlıktı
Aydınlık, bir hayalperestin gözleri; Beyaz saçları yumuşak halkalarda kıvrılmış
başının üstünde; Elleri uzun ve Patriciandı. Glamorgan üzerine inşa edildi
Elementlerin İçinde bulunan Şart Planı, Büyük Kafa, Ağır Özellikler
Donuk bir renk, en az yağ izi olmayan büyük bir vücut vardı.
Sadece gözleri küçüktü. Unutulmuş gibi görünüyordu
Son ana kadar, tasarımcı aceleyle dürtmüş gibi
İki parlak yeşil boncuk eklemek için Webterian kaşlarının altındaki delikler.
Temiz, büyük bir şekilde yakışıklı bir adamdı; Üstelik baktı
engellerden geçecek ve şeffaf bir şekilde kazanan bir kişi olmak
kalıcılık.

Yanıt verirken purolarının kalıntılarını ateşe attı
Courtlandt. Büyük ellerinin yastık uçlu parmakları yayılmış
Dizlerinin üzerine, sorgulayıcısını onunla birlikte eğdi ve sabitledi
Zümrüt bakışları.

"Bu ifade çiğ geliyor ama bu doğru. Kartlarımı oynuyorum
Bir süredir kepçe dediğin şey. Elli yıl önce annem getirdi
Galler'den bu ülkeye ailesi. Kömür bölgesinden gelmiştik.
Kömür tüm büyük çocuklar biliyordu, bu yüzden Pennsylvania'ya sürüklendik.
On yedi yaşına kadar kömür seçtim. Bazen hissedarları gördüm
Madenleri denetlemeye gelen. Bir gün baban seni getirdi. Sen
Beni bir yazı gibiymiş gibi geçti, ama o zaman ve orada öğrendim
Sadece para ile paranın arkasında aile ile fark. O
Gün yaşam planlarımı koydum. Para kazanırdım Tanrım, nasıl birikirdim;
Benim türümdeki dağılımları keserdim, en rafine kızla evlenirdim
Bana kim sahip olurdu ve en azından biriyle evlenirdim
seninki gibi aile. Torunlarımın sayılan ataları olmalı.
Kızı aldım. Arkasında iyi Virginia stoğu vardı. Geraldine
doğdu ve beş yıl sonra Margaret ve sonra karım öldü. Başladım
yığmak için. Kızlarımın olabileceği kitaplar dışında her şeyi kendime inkar ettim
Sahip oldukları belirlenen pozisyonu doldurmak için takıldı. BEN----"

Peter Courtlandt'ın açık, yüksek yetiştirilmiş sesi kesintiye uğradı. Bir iz vardı
onun tonundaki eğlence:

"Kızlarınızın planlarını geliştirebileceğini asla düşünmediniz mi?
sahip olmak? Bu kadar yüksek elle atılmayı reddedebileceklerini mi? "

"Margaret Mayıs, ama Jerry olmayacak. Küçük bir şey olduğu için
sosyal konumla evlenme fikrini ortaya çıkardı; Bunu biliyor
Kalbim üzerine kuruldu. Neden, onu giymiş okulda ziyaret ederdim
en kaba kıyafetler, ben ve diğer babalar arasındaki fark
iyice ısırırdı. Oh, gülümse. Fikir olduğunu kabul ediyorum
Benimle bir saplantı; Her erkeğin zayıf bir eklemi vardır; Bu benim. Hasta
Jerry için bir zamanlar bana onun gibi sahip olmaktan asla kaçmadığını söyle.
Kaba'mda göründüğümde renklerin gözlerini çaldığını gördüm
kıyafetler, ama sanki tüm dünya için elini benim içine kaydırırdı
Beni koruyordu, sıkıca yapışıyordu ve beni ona tanıtıyordu
Arkadaşlar. Kızlar ve öğretmenler onu sevdi ya da kaçamazdı
onunla. Arkadaşları üniversitede en iyiler arasındaydı. Oh, evlenecek
Lütfen beni. İstemese bile, Peg'e bir şans vermek için yapardı;
Onun için deli, ama biliyorum, yaşlı babasına geri dönmeyecek.
Ayrıca, Courtlandt, bir kişinin koyabileceği konusunda kesin bir inancım var.
kararlı olduğu herhangi bir değerli şey aracılığıyla. Başka nasılsın
Erkeklerin Dünya Savaşı'nda kaçtığı görünen mucizeleri hesaba katıyor mu? .
Test, ne kadar istiyorsun? Bu prensibi yaptım
Hayat ve işe yaradı, sana söylüyorum, işe yaradı! "

Puro kutusunu salladı Courtlandt teklif etti ve bir
Cebinden otun kısır görünümlü örneği. Saptı
Devam etmeden önce dişlerinin arasında:

"Kömür madenlerinden ayrıldıktan sonra onu Teksas'a dövdüm, karada bir seçenek aldım
ve yığınımı yağ alanlarında yapmaya başladı. Bir köle gibi çalıştım
günler ve çalışılan geceler. Jerry'ye utanmak istemedim
toprak yaparken babasının. Sonra avukatımı bakmaya koydum
Courtlandt ailesinin işleri. Bir çocuğun olduğunu buldum, yakışıklı,
Ustalı ve iyi. Onu iyi izlemiştim, seni temin ederim. Ben değildim
Jerry'yi düzenli bir adama atıyorum
aile. Ayrıca paranın tavuğun daha az olduğunu buldum
dişler. Bu evin ipoteğini, her mülkte
Senin mülkünüz. Çocuğun ne zaman hukuk kursunu kıkırdadığını ve girdiğini biliyordum
Ordu. Yurtdışıyken izlemiştim ve biliyorum ki
Ayrıntılı o fırından geldi. Günde
Oğlun kızımla evleniyor ve yaşamak için onu bu eve getiriyor döneceğim
Mülkünüz size ücretsiz ve net. İyi durumda ve
Size yakışıklı bir gelir verecek. Senin için yeterli olmayacak ve
Gençler onları görmek istediğim gibi yaşayacaklar, ama bununla ilgileneceğim.
Beni üç aydır tanıyorsun. Kesinlikle üzerinde olduğumu biliyorsun
İş ilişkilerimdeki seviye. Ne dersiniz? "

Courtlandt aceleyle yükseldi ve sırtını ateşe, bir kola kadar durdu
oyma şömine dinleniyor.

"Tanrım, adamım, söyleyecek olan ben değilim. Bu benim hayatım değil
bağlı. Bu mülk ---- "Durdu ve baktı
Güzel oda. Bir an için bir portreye baktı
Karşıt olarak asılı on yedinci yüzyıl Courtlandt, sonra
Resimdeki kadının güzel yüzü karanlıkta bir mücevher gibi set
mantelin üstünde paneller. Gözleri ona geriye baktı, ağır bir şekilde,
arama yaparak. Sesi hızlı bir şekilde ekledikçe husky idi, "ile konuşacağım
Steve to geceye ve eğer ---- "

Glamorgan onaylayarak başını salladı.

"Ona Stephen adını verdiğine sevindim. Stephanus Courtlandt
William tarafından Courtlandt'ın lord ve malikanesine emlak inşa edildi
Üçüncüsü, değil mi? Görüyorsunuz aile geçmişinizi geriye doğru biliyorum. BEN
asla bir poke içinde domuz almayın, "kaba dürüstlükle. O yükseldi ve gerildi
Büyük boyuna. Onu izleyen adam Rus ayısını düşündü
bu trajik sonuçlarla kendini göstermiş ve sarsmıştı. "Neden Yapmıyorum
Sen ve Steve kasabada gece koşuyor ve Jerry ve ben ile akşam yemeği var
tiyatrodan sonra? "

"Teşekkürler; Steve'in nişan yoksa yapacağız."

Glamorgan ellerini ceplerinin derinliklerine itti ve adama parladı
Mantel tarafından.

"Seni şimdi onunla başa çıkmak için bırakacağım. Steve'e bahsedebilirsin
Teklifimi reddederse kırk sekiz saat içinde öngörüyorum. "

Kan, sanki patlayacak gibi Courtlandt'ın yüzüne koştu
İnce, fildişi cilt. Bir zili dokundu, sesi soğuktu
Tehditi yanıtlarken baskı:

"Bu akşam Stephen ile konuşacağım. Judson, Bay Glamorgan'ın ceketi"
Pürüzsüz saçlı, pürüzsüz yüzlü, pürüzsüz ayaklı uşak
yüzük.

Büyük adam bir an durdu, küçük yeşil gözleri şüphe alevleri.

"Yarın senden haber almama izin vereceksin? Shilly-shillying yok, zihin.
Düz 'evet' veya 'No.' "

"Düz 'evet' veya 'hayır' yarın, Glamorgan. İyi geceler!
Judson, Bay Stephen geldiğinde bana buraya gelmesini isteyin. "

Misafisi ayrıldıktan sonra Courtlandt ışıkları yakaladı ve
Karanlıktaki odayı, yanandan yumuşak parıltı için kurtardı
günlükler. Ateşten önce bir kanat sandalyesine battı ve başını üzerinde durdu
İnce eli. Bir şeylerden ne kadar karmaşa yapmıştı. Onu kaybetmişti
miras, savurganlık yoluyla değil, o olmadığı için
Finansal gemisini resiflerden uzaklaştırmak için yeterli bir iş adamı
hızla değişen değerlerin son yıllarında. Courtlandt'a sahip olmak
Mülkiyet süpürüldü! İmkansızdı. Kendini umursamadı ama
Steve ve Steve'in çocukları için. O bir yalancıydı! Kendini önemsiyordu.
Bu eski eve sahip olmak kalbini kırardı,
Manor, eski bir kömür seçicisinin eline düş. Kasaba evi
farklıydı. Bunun yeri moda izini takip etti,
Geleneği yoktu, ama bu ---- o yükseldi ve zemini hızlandırdı
mantelden önce eski yerine döndü ve dinledi. Vardı
Salonda ıslık çalma sesi, virile, ayarlı, bir tür getiren tür
En sofistike dudaklara gülümseyin. "Islık Lieut.!"
Courtlandt, Steve'in orduda çağrıldığını hatırladı. Onu düşürdü
Uzatılmış koluna gidin ve alevlere bakmadan baktı. Ne
---- der mi?

"Holloa, Efendim Peter! Ateşli mi?" Buoyely adlı net bir ses.
"Bir hava saldırısı bekliyormuş gibi burada o kadar karanlıksın. Hadi aydınlatalım
Yukarı ve Cheerio ol, ne diyorsun? "Konuşmacı bir düğmeye bastı ve sular altında kaldı
Yumuşak ışık ile oda. "Judson beni istediğini söyledi. Şimdi kalmalı mıyım
Yoksa değiştiğimde geri dönün? "

Courtlandt kıdemli düzeltti ve değerlendirme ile oğluna baktı
bir yabancının gözleri. Kendine çocuğun olduğunu itiraf etti
yirmi yedi yıldan daha yaşlı görünüyordu. Uzun boylu ve yalındı ​​ve
Çığ, üzerinde bir ons gereksiz et değil. Ayaklarıyla durdu
Biraz ayrı, bir koldan sürüklenen bir golf çantası, diğer elinde
ceket cebi. Siyah saçlarının asi bir bükülmesi vardı, gözleri karanlıktı
mavi, burnu temiz kesimi, dudakları ve çenesi biraz
Müthiş amaç gücü. Courtlandt'ın cesareti o gibi sızdı
bu son özellikleri gördü.

"Ben-senden sadece bu akşam bana vermeni istiyorum, Steve.
Ben-öyle konuşulacak iş var. "

Oğul babasına baktı. Hafif kaşlarını kırdı
alın. Konuşmaya başladı, sonra golf torbasını kaldırdı ve doğru gitti
kapı.

"Akşam senin, efendim Peter."

Babası, düdüğü sessizliğe girene kadar dinledi.
Üst bölgeler. Karanlık gözleri pişmanlıkla bulutlandı. Steve uyarlamıştı
Dirge tempo seçim.

Baba ve oğul sigara içerken ve kahvelerini kütüphanenin önüne içerken
Akşam yemeğinden sonra ateş, Peter Courtlandt bunu daha da zor buldu
tatsız konuya yaklaşın. Siyasetten endişeyle konuştu, emek
koşullar ve en son oyun. Oğlu onu keskin bir şekilde izledi
daraltılmış kapaklar. Beklerken borusunu düşünceli bir şekilde boşalttı ve doldurdu
Babasının kelime seli içinde bir mola için. Geldiğinde içeri girdi.

"Benimle konuşmak istediğin iş ne, efendim Peter? Ateş
Uzakta ve hadi ele alalım. Yanlış bir şey var mı? "

Yaşlı adam, külleri purodan vurmak için ileri eğildi. .
Steve'in "Sir Peter" in ağırlığı onu merakla hareket ettirmişti. İsim buydu
Karısı onu aramıştı, çocuğun da onun evlat edindiği
"Baba. "Sessiz saniyeler,
Orada oturdu. Odanın sessizliği ustaca portentous oldu. Bir ipucu vardı
nihayet konuştuğunda sesinde kararsızlık.

"Her şey yanlış Steve. Sahip olduğumuz her şey ipotek
Gunwales. "

"Ama düşündüm ----" Cümlenin sonu sersemlemişti
şaşkınlık.

"Parasız olamadığımız? Peki, var. Sahip olduğumuz her şeyi kaybediyoruz
---- "Başını eline bırakmadıkça yarın.

"Ne olmadıkça?" Steve'e sordu.

Courtlandt beyaz kafasını sandalyesinin arkasına yasladı ve
Oğluna haggard gözleriyle baktı. Sesi gerildi, aşağılandı.

"Eğer-Glamorgan'ın kızıyla evlenmediğiniz sürece."

"Ne!"

Ünlem, Steve Courtlandt'ı ayağa kaldırdı. Renk arttı
Koyu saçlarına yavaşça tekrar geri döndü. Dudakları beyazlaştı.

"Buraya bak Sir Peter, ne dediğini bilmiyorsun! Sen
Yirminci yüzyılda yaşadığımızı unuttu. Glamorgan ile evlen
kız çocuğu! Onu hiç görmedim. Eski Piker'ın bir
kız çocuğu. Benim hakkımda ne biliyor? Onunla hiç konuşmadım
İki kez ve sonra yardım edemediğim zaman. Ondan hoşlanmıyorum
O ---- "

"Otur, Steve. Odada yukarı ve aşağı öfkelenmeyi bırak. Sana söylemek istiyorum
her şey hakkında. "

Küçük adam, sadece kırmızıya aydınlattığı sigarayı fırlattı
kömür ve bir sandalyeye düştü. Gözlerini solukta tuttu, parlıyor
Babası Glamorgan ile yaptığı röportajdan bahsettiği gibi ateşin ışıkları.
Çenesinin kasları sıkıldı, mavi gözleri o kadar yandı
dinledi.

"Ne tür bir kız kendini böyle takas etmesine izin verirdi?" talep etti
Babası durduğunda.

"Bunu öğrenmek için, Steve. Judson'ın dönmesini sağlamaya başladım
Şaşırtıcı önerisini yaptıktan sonra Welshman evden çıktı
Ona şeytana gitmesini söyle-o zaman seni düşündüm. Hakım olmadığını
Bu konuda size bir ses vermeden mirasınızı atmak için.
Courtlandts, birincisinin ilkinden bu yana bazı mülkleri gerçekleştirdi.
Aile Yedi'de Hollanda'dan geldi ---- "

"Ah, o yaşlı çocuklar hakkında her şeyi biliyorum; onların soyundan geliyor
Bu beni endişelendiriyor. Nick Amca'yı denedin mi? "

Yavaş renk Peter Courtlandt'ın yüzünü değiştirdi.

"Evet. Nicholas Fairfax'a iki kez hitap ettim. Ama ben de biliyorsun
anneni ve beni asla affetmediğini,
Her yıl altı ay sonra. Senin gibi tek oğlunun
Kız kardeşi, onun varisi olacaktı, eşit bir pay almalı
Seni gündeme getiriyor. Annen ve ben bunu bu şekilde göremedik ve ---- "

"Ama yurtdışına gidene kadar her yaz orada geçirdim-ve oh oğlum, nasıl
Çalıştım. Arkadaşlarım tatil yaparken çiftlik yapıyordum ve çiftlik yapıyordum
Eski Nick'in altında tatil yok. Çifte O'yu çalıştırabiliyorum
Şimdi Ranlett olduğu gibi. Tanrım, o kadar sert geldiğim geceler düşerim
Botlarım açık olan yatakta. Çekim yapmalı ve ipe binmeliydim, biner ve
toparlanın, bir traktör sürün, kalitenin kalitesindeki farkı bilin
buğday tohumu ve sığır dereceleri. Nick benim yaptığımdan memnun değildi
O'nun kıyafetinin yanı sıra, onlara daha iyi gitmeliydim. Ama sevdim
hayat ve itiraf edeceğim, onun aptalına rağmen yaşlı nick'i sevdiğimi
fikirler. "

"Onu bir kez daha deneyeceğim, Steve-ama ----"

"Eğer istersen lanetleneceğim. Yükseltmenin başka bir yolu yok mu
Ben ---- "

"Oğlum, ne yapabilirsin? Şu anda ne kazanabilirsiniz? Bitirdin
Ordudan çıktıktan sonra hukuk kursunuz, ancak birkaç
Yıllar, zamanlar olduğu gibi, kendinizi desteklemekten daha fazlasını yapmadan önce. "

"Eski kömür seçicisinin parasının bir kuruşuna bile dokunacağımı sanmıyorsun
Kızıyla evlenirsem, değil mi? "Steve'i öfkeyle kesintiye uğrattı."
Önce yoldaki taşları kırın. Buraya bak, şimdi dürüst ol
Bu yeri kaybetersek mi? "

Tutkulu dürtüsellikle "beyinlerimi dışarı çıkar"; O zaman gördüğü gibi
Oğlunun yüzü beyazlaştı ve çene seti, sözlerinin etkisini fark etti.
"Hayır, hayır, Steve, elbette bunu kastetmedim. Courtlandts asla
bıraktı. Yemin ederim rekoru kırmam. Unutmak
hıçkırık. Sen ve ben birlikte bir yere giderdik ve ben-belki de
Daha az boş zamanım varsa daha genç kal. "

"Glamorgan'a ne zaman cevabını vereceksin?" Steve yaşlı görünüyordu
Şimdi ikisi, dizginleri ellerine almış gibiydi.

"Yarın."

"Yarın! Kız beni görmeden önce? Kendisine bir şans verilmeden önce
İsim ve Sosyal ile birlikte gelen hacmin olup olmadığına karar vermek
Pozisyon otuz gümüş parçası mı değerinde mi? "

"Acı olmamaya çalış, Steve. Büyük bir adamın bir
takıntılı, onun büyüklüğü ile orantılı ve itiraf etmelisiniz
Bu Glamorgan dünyasında bir dev. Kızı görme şansın var
yarın önce. Babası, akşam yemeği için koşmamızı önerdi.
tiyatrodan sonra geceler. Kızın olduğunu hissediyorum
babasının büyük hayalini yapmak için kendini feda etmeye istekli
Hayat gerçek oldu, tıpkı kendinizi feda etmeye istekli olduğun gibi
Ben-hayır, inkar etme, "-oğlu aceleyle dudaklarını açarken." Ben
Bazı bilmeden yirmi yedi yıldır seninle yaşamadım
Zihinsel süreçlerin, oğlum. Sadece kendim olsaydı Glamorgan'a söylerdim
Şeytana gitmek için, ama mülk benden sonra senin olacak
çocuklar----"

Steve kısa bir kahkaha attı.

"Çocuklarım! Potansiyel için hayatımı karıştırmak biraz gidiyor
çocuklar. Benden al, meleklerle oynamaya devam edecekler
henüz bir süre. "

"O zaman hayatını karıştırmayın. Başka bir kız var mı?
Aşık mısın Steve? "

Oğlu ellerini sert yemek paltosunun ceplerine itti.

"Eğer bir kızın yüzünün gözünde hiç ayaklarımdan süpürülmedim
bu kurguya göre. Karşılaşmadan önce düşündüm
Felice Peyton ---- "

"Felice! Ama sen uzaktayken Phil Denbigh ile evlendi ve şimdi ----"
Olanların rahatsız olmasını durdurdu.

"Ve şimdi ayrıldılar ve Felice alaycı ve zor. Bunu biliyorum.
Onu kalbimde hiç gerçekten onaylamadım, fikirleri, idealleri-oh
Hiç yok; Ona dokunursa bir ideal tanımazdı
omuzda. Yaşam planı benim değildi, ama bir şekilde
Sonsuza dek onun peşinde. Sanırım güve ve mum eşyaları. "

Courtlandt başını kaldırmadan önce bir an ateşe baktı
ve oğluna baktı.

"Bununla devam etmeyeceğiz, Steve. Çok fazla şans alıyor. Ben
Sabah Glamorgan'a söyle, haciz yapabileceğini ve olabileceğini söyle ---- "

"Hayır yapmayacaksın, en azından kızla tanışana kadar değil.
Onu hiç gördün mü? "Sonra babası başını sallarken," Vereceğim
Sen bayanın bir yakın çekimi. Amazon çeşidi-boyutuna bak
Glamorgan-daha küçük gözler, belirgin dişler, yükseltecek bir kahkaha
Öldü ve oh oğlum,-Bahse girerim kedicik. "Uzun boylu baktı
köşede saat. "Judson'a sedanın yuvarlanmasını söyleyeceğim.
Kurban için kendimizi dizmek için zamanımız olacak ve
Tiyatrolar çıkmadan önce kasaba. "

Yaşlı adamın gözleri olarak, sevgi ve endişe ile çalkantılı bir şekilde tanıştı,
Bir gülme girişimiyle haykırdı:

"Bir şapka bahse gireceğim efendim, bayan seni olmaktan başka bir şey görmediğinde
Bayan Courtlandt, yükselen hırsını tatmin edecek. O ayakta durmayacak
sadece Bayan Stephen olduğundan. Bu arada, potansiyel müşterinin adı nedir? "

"Geraldine. Babası ona Jerry diyor." Courtlandt kıdemli güldü
o akşam ilk kez. "Bu senin için harika bir fikir, Steve. Ben
kendime teklif etmeyi düşünmemiştim. Belki de sadece ismi istediği gibi
Ve pozisyon beni götürdü ve izin vermedi. Annen olur
Anlayın, "Mantel üzerindeki kadına hassas bir gülümsemeyle.
Güzel gözler ona cevap vermiş gibiydi. Anında bir görünüm için
Özlem adamın gözlerini üzdü-o zaman düzeltti ve ona baktı
oğlum. "Ama hayır, Glamorgan seni bir
damadı veya ---- "

Öfkeyle mırıldanırken Işık Stephen Courtlandt'ın yüzünden öldü
Nefesi altında:

"Glamorgan asılın!"




Bölüm II


Süitlerinin lüks oturma odasındaki telefon keskin bir şekilde çaldı
Daniel Glamorgan ve kızı girerken. Kız baktı
Enstrüman Sanki gizemli bir bomba şüpheliydi
Derinlikler, daha sonra itiraz ederek babasına. Alıcıyı indirdi.

"Evet. Tamam. Onları gönder." Bir tıklamayla değiştirdi. Onun korkunç
Ağız kendini tebrik eden bir gülümsemeye dönüştürdü. "Courtlandt ve oğlu
"Diye açıkladı." Diye açıkladı.

"Evet baba. Masa kahvaltı odasına yerleştirildi. Leon ona hizmet edecek
Ne zaman çaldığın. Ben-odama gidip şalımı bırakacağım. "

Yeşil gözleri onu görürken gururla genişledi.

"Geceye bir prenses gibi görünüyorsun kızım."

"Bir prenses gibi hissediyorum. Genellikle bir unvana veya biraz
Böyle küçük bir şey, değil mi? "
bir terör hıçkırık.

"Buraya bak Jerry. Sinirini kaybetmiyorsun? Geri dönmüyorsun
Bana değil mi? "

Gözleriyle kare ile tanıştı.

"Ben değilim baba. Birinin arkasında ne kadar az ata olur
ata kişi kendini yapmalı. Bir söz verdiğimde bunu yaparım
kale. Stephen Courtlandt benden onunla evlenmemi isteseydi sana söz verdim
'Evet' derdim. "

Glamorgan'ın gözleri memnuniyetle parladı.

"Doğru fikrin var, Jerry. İşte şimdi," çan çaldı.

"Onlarla tanışıyorsun. Sargımı çıkaracağım-olacağım ----" Ani panik içinde
Kız odasına girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. O'ya yaslandı
BT. Kalbi deli gibi attı. Onun hayalini yapma sürecinde
Babanın hayatı gerçekleşti, kendi hayatını mahvediyor muydu? Ama öyleydi
Böyle harika bir baba-ve kendisine, romantizm ve
Courtlandt isminin geleneği ve sosyal duruşu çekici bir
ona itiraz. Okul ve kolejde arkadaşlarını kıskanmıştı.
büyükbabalarına dikkatsiz referanslar; En erken hatırlaması
küçük bir evde sıcak, kirli madencilerle dolu bir odanın
kömür alanları. Amerika'daki Courtlandt ailesiyle evlenmek
İngiltere'de bir Dukedom ile evlenmekle orantılı. Nefes aldı
Babasının hırsının çağırmadığı Şükran Günü'nün ateşli duası
O yönde, bu karakter daha önce onunla birlikte saymıştı
Sosyal konum, muhtemel damadı seçtiğinde.

Parıldayan sargısı ona geçerken yere düştü
Giyinme masası ve aynadaki yansımasını ağır bir şekilde değerlendirdi. Olmuş
Başkanlık etmek için ona çok dikkatli bir şekilde bakan kız
Courtlandt Manor? Görünüşünün her ayrıntısını test etti. Onun orkide
gece elbisesi kollarını ve beyaz omuzlarının eğrilerini yola koydu
mükemmellik. Saçları parıldayan kahverengi, kahverengi atıştı
Yumuşak dalgalarının ışığı yakaladığı kırmızı ve altın. Gözleri kahverengiydi
Büyük ve karanlık ve kadifemsi, sayısız minik yansıtan derin havuzlar gibi
Altın yıldızları derinden taşındığında ve heyecanlandığında yıldızlar. Ağzı görünüyordu
kahkaha için şekillendirildi. Dudaklar canlı ve zarif kavisliydi ve
Derin bir çukur gülümsediğinde bir yanağından çıkmış. Ringless elleri
İnce ve güzel şekillendirilmiş.

"Babam ellerin için teşekkür edecek annen olduğunu söylüyor" dedi.
Göz alıcı kız. Aynadan önce kaldı, amaçsızca hareket ettirdi
Giyinme masasında altın ve emaye randevular. Diyen
Bir sonraki odaya girin. Hayatı her zaman değişebilir, şüphesiz
olurdu, çünkü kurtarmak istiyorsa Stephen Courtlandt ile evlenirdi
onu kendi koşullarına götürecek kadar mülk. O zaman kızardı
beyazlatılmış. Belki de onu istemezdi. Peki, bu yakında
yerleşecek. Garip toplantının mümkün olan en kısa sürede olması daha iyi.
Elbisesinden daha derin bir gölge olan büyük bir tüy fanı aldı. Dokunurken herhangi bir beklenmedik durum için silahlı hissetti,
Sebep, güzel bir kadının elindeki bir hayran için
Uzman bir tüfek tarafından yönetilen makineli tüfek. Jerry, bir
derin nezaket.

"Yapacağını söyleyeceğim Bayan Stephen Courtlandt,"
Inelegce. Gülüş hala dudaklarında durdu ve gözlerinde gizlendi
Oturma odasına girerken.

Ateşe bakan üç adam döndü. Kızın
Kalp, bir sempati acele ederek Elder Courtlandt'a gitti. Başı
Çok yüksekti, yüzü çok beyaz, gözleri çok acı çekti. .
Genç adamın yüzü oldukça beyazdı, başı oldukça yüksekti, ama orada
dudak ve çeneye agresif bir setti, şaşkınlık karışımı ve
gözlerinde düşmanlık, sonra orada başka bir şey alevlendirdi
kolay teşhis edemedi.

"Sersemlemiş görünüyor. Domuz yüzlü bayan ne bekliyordu?" kız
Genişletilmiş el ve
Elder Courtlandt'a gülümsedi.

"Bay Courtlandt, eski bir arkadaş gibi görünüyorsun, babam konuştu
Çok sık, "büyüleyici, iyi yetiştirilmiş sesiyle karşıladı.
içinde merakla uyarıcı.

Renk, Peter Courtlandt'ın yüzüne geri döndü,
Gözler, onun üzerinde eğilirken rahat ve dürüst hayranlıktan birine dönüştü
el.

"Şimdi babanızı kabul etmemek için ne kadar kaybettiğimi anlıyorum.
daha önce aramaya davet. Oğlumu sunmama izin verecek misin?
Stephen? "

Jerry histerik bir gülme arzusunu ezdi. Çok saçma
Üç kişinin gündelik, memnuniyetli bir tutumu
Babam, yaşamın dama tahtası hakkında iradesiyle hareket ediyordu. O
"bir zevk" kelimelerinin yalnız duyulabileceği bir şey mırıldandı.
Steve onları sert bir şekilde kabul etti. Gözleri onunla bayılmasıyla tanıştı
Çok maskeli hissettiği küçümseyen bir gülümseme. Onun için tuttular
İkincisi babasına dönmeden önce.

"Akşam yemeğine çıkalım mı?" İlgi çekici Camaraderie ile onu kaydırdı
Peter Courtlandt'ın kolunun altında el. Gözlerinin ifadesi
ilk tanışmıştı, onun ihale kalbini kazanmıştı. "Genç setin
Bizi takip et, "diye güldü. Başını salladı.

"Steve'i şimdi hissettiğim kadar genç hissetmeye meydan okuyorum" diye iddia etti
onu memnun eden cesur hızlılık.

Akşam yemeğinde kendini ona adadı. Onunla güldü ve şaka yaptı ve
Ama beyaz saçları neredeyse oğlu kadar genç görünüyordu. Steve, öfkelendi
Kalıcı kaçınması ile konuşmalarına girdi
Babasının ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir banalite ile
inanılmazlık.

"New York'tan hoşlanıyor musun, Bayan Glamorgan?"

Jerry onu daha önce uzun kirpiklerin altından bir an için gördü.
Onu sallamak istediğinden emin olduğu gülümseme, cevapladı:

"Son derece; ama bu şehirdeki ilk kışım değil. Baba ve ben var
Büyüdüğümden beri merkezimizi burada yaptı. "Babasına döndü,
Ancak Steve görmezden gelinmeyi reddetti.

"Hoşuna gitti mi?"

"Beğeniyorum? Onu seviyorum! Çok büyük, çok güzel ve-ve-ve çok hatalı,"
Kayıtsızlık pozu ondan atılan bir peçe gibi düşmüştü; o
hepsi hevesli bir coşku. "Ben-birçok insanın olduğu yerde olmayı seviyorum.
Vahşi doğada yiyecek değil, arkadaşlık için açlıktan ölecekim. "Steve
kaşlarını kaldırdı ve sakin bir şekilde gülümsedi.

"O zaman aşka mı inanıyorsun?"

Renk yüzünde küçümseyen gözlerine yandı. "O istekli
Para için evlen ama bana aşk hakkında alaycı cesaret ediyor "diye düşündü
Öfkeyle, bakıp kasten onu incelese bile. O
Gay küçük, alay eden bir gülerek güldü.

"Aşka inan? Tabii ki aşka inanıyorum; değil mi? Ama ne
Sormak için saçma soru. Sanki ihaleyi savunursun
Tutku. "Gözlerinin karardığını ve çenesinin dönmeden önce
babası. Kontrit, biraz korkmuştu. Sahipti
Onu böyle antagonize etmek için mi? Bir ortaklığa başlamanın kötü bir yolu
Gerçek bir dostluğa dönüşeceğini umuyordu. "Jerry, Steve'i oturma odasına götür ve bize biraz müzik ver. Bay Bay.
Courtlandt ve ben burada sigara içeceğiz, "diye emretti Glamorgan, hizmetkarı olarak,
Oldukça verimliliği yüceltti, puro ve sigaraları geçirdi.

"Belki de-belki burada kalmayı ve sigara içmeyi tercih ederdi,"
aceleyle önerdi, ilk kez onun duruşunu kaybetti. Yakaladı
Stephen'ın gözlerinde ve gülünde meydan okuma. Rengi yüksekti, onu
Şaşırtıcı cazibeyle ona gülümserken biraz düzensiz nefes al. "Sonrasında
Hepsi, neden önerilerde bulunmalıyım? Karar verecek kadar yaşlısın
Kendin ne yapmak istiyorsun, değil mi? "

"Evet. Oldukça yaşlı ve kendim için karar vermeye oldukça hazır" diye
Oturma odasına girmesi için bir kenara bırakılırken cevap verdi.
"Oynuyor musun yoksa şarkı söylüyor musun?" diye sordu onu piyanoya kadar takip etti. .
Enstrüman sevilmiş ve kullanılmış gibi görünüyordu. Sırası o oldu
küçümseyen bir önemsiz olun.

"Oynuyorum ve şarkı söylüyorum. Yapmam inanılmaz görünüyor mu?" O oturdu
kendisi ve ellerini kucağına bıraktı. "Senin için oynayayım?"

"Lütfen." Kollarını piyano üzerine eğdi ve ona baktı, ama
Düşüncelerinin gözlerini takip etmediğini fark etti. "İçimde değilim
En az müzikal, ancak şirketimizde yurtdışında bir adamımız vardı.
en çok kabuk şoku enstrümanı bize ne gibi görünen
Bu gürleyen cehennem, göksel müzik. Bazen şimdi bir dalga
Birinin oynadığı bir piyano sesini özlemenin özlemi
O çocuk sevdiği için müziği seven. Biliyor musun-Schumann's
'Papillions'? Bu onun favorilerinden biriydi. "

Cevap için zarif şeyin ilk çubuğunu oynadı. Bir kez
baktı. Piyanoya yaslanan adamın gözleri şimdi mavi değil, ama
Anılarla karanlık, ondan bir okyanus çıkarıldı. Bir dakikaydı
Son not yüzüne geri dönmeden önce vurulduktan sonra. O
Uzun bir nefes aldı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe, ama tonu bir paean'dan daha iyiydi
övmek. Sonra yumuşaklık gözlerini bıraktı. Saldırganlık vardı ve
Sert bir şekilde söylediği gibi sesinde ironi ipucu:

"Benim-babam bana onurunu yapacağını anlamam için bana verdi
benimle evlenmek için. "

Öfke tutkusu kızı salladı. Cesurca gözyaşlarını geri zorladı
Tehdit eden, yükselen ve meydan okurcasına karşı karşıya kaldı. İnce parmakları
Fanının uzun tüylerini düzeltti. Subterfuge olmamalı
Şimdi, daha sonra suçlamanın nedeni yoktu.

"Babanız, şüphesiz, size babamın
Servetinin bir kısmı ile benim için adınızı ve sosyal pozisyonunuzu satın alın.
Bir çeşit elli düzenli düzenleme, değil mi? "
Bronz uçlu kirpiklerinin en ince titremesi. Courtlandt omuz silkti.

"Eğer çok kabaca koymak istiyorsan."

Geri adım attı ve ellerini arkasına sıktı. Onun güzel
Gözler küçümseme ile mükemmeldi, kalbi dövüldü. Sanki görünüyordu
Cevap verdiği gibi ince gövdesini gözle görülür bir şekilde sallamalıdır:

"Neden olmasın? Şimdi gerçeği söylersek, komplikasyonları daha sonra kurtarabilir. Sen
Babamın seninle ve neden evlenmemi istediğini bilin. Açıkçası
Hırslarına sempati duyduğumu itiraf et. Hayatın en iyisini istiyorum
Derneklerim. Babanız bir sırada zorluk çekiyor-babam
başka bir tür zorluk içinde-aile geçmişi eksikliği olabilirse
zorluk olarak adlandırılın-ve bizim yardımımızla yapabilirler.
birbirini barındırın. Baba için her şeyi yapardım-çok şey yaptı
Benim için. "Dişlerini sabitlemek için dudağın altına keskin bir şekilde koydu.

"O zaman-o zaman aşksız evlenmekten korkmuyor musun?" Gözleri
anlaşılmaz.

"Aşk Olmadan? Evlendiğim adam için? Hayır, aşkım olmadığı sürece değil
diğerleri için. Onunla evlendiğimde bir adamı sevebilirim ve sonra-
Tazarsız gelir, çoğu zaman istenmeyen ve pouf!-Geldiği gibi gider,
Ve kimse durduramaz. Bunu kendin biliyorsun. "

"Eğer gerçek aşksa, bir kadın için bir erkeğin sevgisi değil"
savundu.

"Böyle bir şey var mı? Merak ediyorum?" şüpheyle. Eğer misilleme yapmak için bir cazibe hissettiyse, ona direndi.

"O zaman beni kabul ettiğin sonucuna varabilirim?" Frigid ile istedi
nezaket.

"Evet, yani ----" Sesine yakalanan gergin bir hıçkırık. "Eğer-eğer yapacaksın
Koşullarımı kabul et. Babam bana yüz gelir sözü verdi
yılda bin. Yarısını elimde tutacağım, diğer yarısı
İstediğiniz gibi kullanmak zorundasın. "

Courtlandt'ın gözleri öfkeyle siyahtı, eklemleri beyaz. O öyleydi
Yanıtladığı gibi kaba, doğrudan, amansız:

"Gerçekten bunu bir iş meselesi yapmaya kararlısınız. Ama
Lanetli paranızın bir yüzüne dokunmayacağımı şimdi anlayın.
Babanızla ve babamla yapmak isterse ne olursa olsun
Onun ilişkisi ve senin, ama beni kesinlikle dışarıda bırakacaksın.
Bu benim durumum. Anlıyor musun? "

"Evet, anladım." Zengin bir şekilde, öfkeyle renklendirdi, sonra soluklaştı. Dudakları bile
Beyaz gitti. "Daha fazlası var. Ben-biz-bu evlilik gerçekten bir
Pazarlık-sosyal konum için para. Bırak sadece bu olsun. Gerekiyor
başka bir şey? Beni anlamalısın-"tutkulu itirazda.
Elini koluna koydu. Ona rahatsız edici bir şekilde baktı
kararlılık. Yüzü sertti.

"Evet, anlıyorum.
yasal şartlar. Karşılıklı sorumluluk yok, karşılıklı fedakarlık yok, hayır-hayır
Aşk. Bu karar vermeniz için. Courtlandt borcu çok büyük
Benim için dikte edebileceğiniz herhangi bir terimi kabul etmemem. İstediğiniz gibi olacak,
Ben-Teşhis. "

Kahverengi gözleri, bir
dürtüsel el.

"Teşekkür ederim. Düzenlemelerin kasvetli ve küstah görünmesini sağlıyorsun, ama sen
Bana saygı duyduğumu geri verdim. Şimdi bunun onurlu olduğunu hissediyorum
İkimiz arasında pazarlık. Gelip gitmek için mükemmel bir şekilde özgür olacaksın
Seviyorsun ve ben de özgür olacağım-ama söz verdiğim bir şey var
Sen, ben-aldığım isme asla zarar vermeyeceğim. "

Bir an için tuttuğu eline baktı, sonra serbest bıraktı.

"Geceye odaya geldiğinde bunu biliyordum. Benimle evlenir misin
yakında?"

"Ne zaman istersen. Babanızla benim için iyi geceler mi?
Ben ---- "Dudaklarını sabitlemek için cesur bir çaba ile hafifçe gülümsedi,
Odasının kapısını açtı ve hızla arkasından kapattı.

Peter Courtlandt, baba ve oğul olarak sessizliği ilk kıran oldu
Motorlu ev. Hafifçe konuşmak için çaba sarf etti.

"Şey, oğlum, yakın çekimin yanlıştı. Geraldine Glamorgan'ın hiçbiri yok
belirgin dişler, ne de küçük gözler, ne de kedicik bir şekilde; Aslında ben
Ne zaman bu kadar güzel bir kız gördüğümü bilmiyorum, tek başına özgür
Makyaj ve öz-bilinç ahırları. "

"Kedicik!" Oğlu tekrarladı. "Kedicik olmaktan uzak. O
bir buzdağı ve daha da iş içgüdüsünün geliştirdiği şey var
N. Derece. İnan bana, o doğumlu bir tüccar. "




Bölüm III


Geraldine Courtlandt, nehir yoluna girmek için arabasını yavaşlattı. .
Güneş koyu kırmızı bir ihtişamla batıyordu, birkaç gecikmiş kuş kanatlı
hızla batıda. Karşı kıyıdaki ışıklar bir
Anlık, var olduklarında, sonra sabit parlaklıkla parladılar.
Sessiz sudaki çapada sallanan birkaç teknede ışıklar ortaya çıktı.
House Windows'daki ışıklar ev gelenlerine sabit bir karşılama yaptı. Ne
Bireysellik Işıklarda düşündü. Karşısında olanlar
Nehir tamamen belediye ve ticari görünüyordu, teknelerde olanlar
Sessiz bir uyarı taşıdı, pencerelerde olanlar sıcak insan görünüyordu.

Jerry'nin kalbindeki kargaşa azaldı. Milleri sürmüştü
öğleden sonra soğuk, canlandırıcı Aralık havası,
Onu şehre götürme teklifini reddettiğinde Steve'in tonunu unutun
O sabah. Sadece bir ay evli miydi? Sanki görünüyordu
O ve Steve sunağın önünde durduklarından beri yüzyıllar geçmişti
birkaç tanığı ve evlilik yemin etti. Titredi. Eğer o
ne kadar geri dönülemez olduklarını fark etmişlerdi, onların ciddi uyarı,
Babasını memnun etmek için evlenme cesaretine sahipti, diye merak etti.

"Ve diğerlerini terk etmek, her ikiniz kadar uzun sürdüğünüz sürece seni sadece ona tut
Yaşayacak mı? "Soru düğünde her seste yankılanmıştı
babasının dairesinde kahvaltı; Peggy'nin derinliklerinde okumuştu
Odanın karşısında onunla tanıştıklarında gözler; Zaman tutmuştu
Steve ve Steve'in malikaneye gittikçe tekerleklerin devrimi
öğleden sonra. Dudakları acı küçük bir gülümsemeyle büküldü
Sir Peter'ın sürprizleri taklit bastırmasını hatırladı
Ona düğün yolculuğu olmayacağını söyledi. O ve Steve vardı
koşullar altında böyle bir işlevin hiçbir şey olmayacağına karar verdi
Farik olmayan, ayrıca ofisten izin istemezdi.
Sir Peter aniden bir av gezisine çıkmaya karar vermişti.

Kızın kaşları sorunlu bir kaşlarını kırdı. Şimdi olduğunu biliyordu
Steve'e, kendi başına, rıza gösterdiği zaman
babasının önerisi. Şey, tapu yapıldı, tek kursu
Hatasını nihai iyiliğe doğru bir basamak taşına dönüştürmek için. Buydu
Hataları tekrar tedavi etmenin tek yolu, onu öğrenmişti
Yirmi üç yıl. Repining hiçbir şey kanıtlamadı.

"Her nişanlı çift, evlilik hizmetinin yüksek sesle okuması gerekir.
haftada en az bir kez. Bu onları duraklatacaktı, "diye mırıldandı
ateşli mahkumiyetle. Kaçınmak için tam zamanında frenine toprakladı
Bir "yol kapalı. Dolunluk" işaretini aşağı koştur. Üzerindeki siyah harfler
Beyaz tahta bir an için gözlerinin önünde garip bir şekilde dans etti. Tedavi etmeli
Kendisi, zihniyle kilometrelerce uzakta sürüş alışkanlığından.
Yan yola döndü ve yavaşça sürdü. Detours kötü şöhretti
Bazen macera teklif etseler bile kaba, kaprisli olarak düşündü.

Manor'un üst pencereleri batan güneşi yansıttı
sallanan, çıplak dallar. Jerry döndüğünde erimiş aynalar gibi parladılar
Eve götüren ağaç çizgili caddeye. Dağında
Bahçe yaması nehrin ışıltısını yakaladı. Zaten sevdi
yer. Büyük evin her yerinde büyük yazma "ev" vardı. Şişti
Toyundu, sanki büyümüş gibi beklenmedik yerlerde dolaştı
aile. Ve yine de, eklemelere rağmen, bir seçim örneği olarak kaldı
erken mimari. Sanki faydalı bir peri, usta
Sanat, değişikliklere başkanlık etmişti.

Kız büyük salona girerken, kütüklerin mamutta yanmış olduğu
Şömine, sıcak, hassas kollara katlanma hissine sahipti. Eğer
Steve o kadar da nazik olmazdı ki oldukça mutlu olabilirdi
diye düşündü. Her sabah kahvaltıda bu bitmez
Haftalar kibarca akşam tercihini sormuştu. Onlar
Tiyatro için kasabaya motor, dans, ne yapmalılar? Ve o,
Onu zaten sıkıldığından daha fazla sıkmak ve yüzleşmekten nefret etmekten korkmak
Evliliklerinde agog olarak yer alan dünyasının meraklı gözleri,
her öneriye cevap vermişti:

"Bu güzel ülkede kalmayı tercih ediyorum, ama lütfen kendin git.
Gerçekten en az yalnız olmamalı. "

Önerisinden yararlanmayı reddetmişti. Her gece onlar
Harika bir formalite ile birlikte, en güzel frocks'ta
aceleyle monte edilmiş trousseau, doğru ve tertemiz akşam yemeğinde
kıyafetler. Aralarında en az sempati gibi görünen tek zaman
Piyanoda, kütüphanede ve Steve büyük bir şekilde sigara içti
yangının önünde sandalye. Kesinlikle çok hareketsiz kaldı, genellikle
Gözleri annesinin portresinde. Hayalleri hayal ediyor muydu, merak etti.
Sevdiği parası olmayan bir kız mıydı? Ne olduğunu biliyor muydu "
Bir kadın için bir erkeğin sevgisi "demek mi? Tonu asla unutmamalı
bu soruyu sormuştu. Salonda duruyordu, onu
Bunu düşündüğünde kaplayın. Kendini zihinsel olarak salladı ve
Düşüncelerini bugüne sürükledi. Trim hizmetçisiyle konuştu
ceketini almaya geldi:

"Judson'a kütüphanede çay servis etmesini söyle, Hilda. Ben-üşüyorum."

Keşfetmeden önce uzun odada şömineye yarı yoldaydı
önündeki kanat sandalyesinin işgal edildiğini, bir queer tarafından işgal edildiğini,
onu kötü bastırılmış bir homurdanarak onu gören elfish tipi adam
Sürprizde dururken küçümseme. Cilt yüksekliğinde gerildi
Mellowing, sararmış fildişi gibi parlayana kadar yanak kemikleri. Onun renksiz
Gözler ateşte olduğu gibi parladı, alnının kaba olduğu yere geri döndü
Beyaz saçlar bir çeşit kewpie-curl markalaşmıştı. Siyah bir pelerin, yün
Kadife gibi göründüğü, ince, eğimli omuzlarına uzanması.
Katlarının altından elleri çıkıntı yaptı, bir şişenin üstüne sıkıldı
abanoz çubuğu. Romatizma ile boğuldu ve çarpıtıldı. Sesi,
Tipi doğru, yüksekti ve kızla konuşurken hafifçe çatlamıştı
Anında bir incelemeden sonra.

“Öyleyse-Manor'un hanımefendi olan yeni Bayan Courtlandt, değil mi?
Aile servetini kurtarmak için takas edilen kız mısın? "

Kızgın renk Jerry'nin saçlarına alev aldı ama yerde durdu. O
Hatta ona koruyucu bir kaşıntı vermeyi başardı.

"Şimdi kim olduğunu biliyorum. 'Yaşlı Nick'ten başka kimse çok kaba olmaz. Sen
İtibarının senden önce geldiğini görün. "Karşıt sandalyeye battı
O ve dirsek kolunda, çene elinde, onu merakla gördü.
Koyu tonlu odada parlak bir renk yaptı. Işık
Yangın gül rengi spor kıyafeti üzerine düştü, parlaklığını ortaya çıkardı
Aynı gölgenin kadife Tam'ı, bir kulağın üzerinde pitoresk olarak sarkmış,
Beyaz boğazında fantastik bir şekilde titredi, elmasları iğneye koyun
bu da bluz agleam'in zarif fırfırlarını gökkuşağı ve
Üçüncü parmağında mücevherlerin sirkiyle deli şakalar oynadı
sol el.

Ne kadar hasta ve kırılgan görünüyordu, kız, acımasızca kırılgan.
Eskisine sempati tutkusu vardı. Onu görmezden gelirdi
edepsizlik. Öne doğru eğildi ve eşcinsel dostlukla ona gülümsedi.

"Şimdi kim olduğunu tahmin ettiğime göre, sırası bu. Bana nasıl geldiğini söyle
Burada. Bir sihirbaz, asasını ve büyülü bir halı olan Presto'yu salladı mı?
Air-route ile mi vardınız? Üzgünüm, kimsenin olmadığı için
Seni karşılamak için malikâne. O aptalca sapmalardan biri tarafından gözaltına alındım. Sayın
Peter uzaktaydı ama geceye geri dönüyor ve Steve-Steve'in bunu biliyor
Geliyor muydun? Sana yazdı-benim hakkımda? "Son söz
onurlandırılmamış bir fısıltıya eklendi.

"Steve! Steve'in bana bir şey söylemesine izin verdiler mi?"

"Şimdi yaptım, kapalı!" Jerry histerik bir arzu ile düşündü
Gül, eski bir savaş at kokusu savaşı gibiydi.

"Hayır. Seni ilk tanıdığım Peter Courtlandt'ın
Glamorgan'ın kızı arasında evlilik düzenlenmişti,
Oil-King ve Steve. Düzenlenmiş! Şeyler ve saçmalık! Ne zavallı aptal
Düzenledim, bilmek ister miyim? Peter Courtlandt yeterince görmedi
Hiçbir şeyi olmayan bir adamın büyük bir kızla evlendiğinde
Fortune harap oldu mu? Herhangi bir karakter gücü varsa
Gall, eğer zayıf bir parti ise, gurur duyuyor-cehennem-gururlu bir adam için.
Neden bana aile servetini kurtarma şansı vermediler? Sahip olurdum
Steve bana sorsaydı, ama babasını geri çevirdim-yapmayacağım
Onu kurtarması için bir kuruş verin. Neden-Neden O Çocuğun Evli Olması Gerekiyor?
Bir zamanlar çıkarılan bir kömür seçicisi değil, sayılan biri. "

Hakaretinde olduğu için öfkeli olan Jerry öfkesini korudu. Öyleydi
Eski ve hayal kırıklığına uğradığı ve endişe verici bir şekilde açık bir şekilde açık
hasta. Ancak, Glamorgan'ın gözlerinde bir ipucu vardı
Serin cevap verdiğinde:

"Benim hakkımda ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama benim küçümsemenize izin veremem
baba. O hayatımdaki en büyük şey. Sonuçta, neden yapmalısın
Bana kükredi mi? Steve ve ben,
Aile ve malların gururunu, değil mi? Duygu oldukça çıktı
moda. Bunun için geçen şey, yaşın yaşının bir hayatta kalması
romantizm ve şövalyelik. Sahip olduğum toplumun bu katmanlarında evlilik
Son zamanlarda yükseltilmiş, düdük olduğunda Paul Jones gibi bir dans gibidir
Ortakları değiştirir-aynı sette, eğer dışarı çıkmalısa
Pandemonium, hızlı bir şekilde unutuldu. "

Eğer sözleriyle alay konusunun bilincinde olsaydı, onu görmezden geldi.
Sesi teyit ettiği gibi tahriş dikenleri ile dikildi:

"O zaman şüphelendiğim gibi; Steve'e aşık değilsin. Yani aşk
modası geçmiş, değil mi? Sevgiyi küçümsemek ayrıcalığıdır
gençlik; Yaşlandığımızda hazine ediyoruz. Pekala, seni şimdi uyarıyorum genç
Kadın, yeğenimin yaşadığım sevgisiz hayatı yaşamak istemiyor. Ben
Zengin doğdu. Fakir ve evli olsaydım, karım benim çalışmam olsaydı
Para için bana bağımlı, tırmanmama yardım et, olmamalıyım
Şimdi olduğum bir adamın enkazı. "

"On dokuzuncu bir değişiklik hissi ne," diye cesaret etti kız
yaramaz bir şekilde. Yağlı kaşlarının altından ona parladı.

"Beni konumunla konumu kapatamazsın. Tekrar ediyorum,
Steve sevgiye sahip olacak. Onun için alacağım-olacağım ---- "O yükseldi ve
sopasını kıza koydu. Geri düştü ve başını eğdi
sandalyeye karşı zayıf. Jerry ona yaslandı ve geri döndü
Saçlar şefkatle. Ona ateş parlak gözleriyle baktı ve nefes aldı
nefessiz:

"Gitmedim-evet. Gitmeyeceğim kadar-bir yol düşündüm-
Yank Steve bundan çıktı-bu lanet olası Sam Jones, bahsettiğin çalar.
Bana biraz çay ver. Hızlı! Bana ver-güçlü. Aptal doktorum izin vermeyecek
başka bir şeyim var. Steve ne yapıyor? Gelirinizde mi yaşıyor? "O
Judson olarak sordu, çay-şeyleri arasında karışık olduktan sonra, düşük bir sözle
Kız, odadan ayrıldı.

Jerry'nin yanakları kızardı, küçük kıvılcımlar karşı çıkarken gözlerini aydınlattı
Gevrek:

"Yeğeninizi bu soruyu sormaktan daha iyi tanımıyor musun?
avukatın ofisi, on beş başına. "Fairfax."
Çayının üzerinde boğuldu.

"Bana petrol kralının glamorgan bir damadı olduğunu söylemek istiyorsun
Ofis çocuk? Hepiniz arasında bir karışıklık yaptın, değil mi? Ne
Baban bunu söylüyor mu? "

"O-öfkeli," diye cevapladı Jerry, sonsuza girerken
çay fincanında araziler. Çay arabasına kaldırılan küçük bir itiş verdi
aralarından. O yükseldi, tereddüt etti, sonra dizlerinin üstüne kaydı
yaşlı adamdan önce. Bir an için spekülatif olarak ona baktı
şişman çubuğunda karmaşık bir deseni izlemeye başlamadan önce
pembe uçlu bir parmakla. Sesi düşüktü ve önemsiz bir şekilde kararsız
O yalvardı:

"Nick Amca, benimle arkadaş ol, değil mi?" Taahhüt dışı bir homurdandı
tek cevabı. "Steve benimle konuşmayacak. Aklını dinlemeyecek.
Benimle evlenerek aile servetleri için büyük fedakarlık yaptıktan sonra
başını o kadar yüksek tutuyor ki korkunç bir kabuk deliğine adım atacak
Eğer dikkat etmezse. Babam yaşamaya ve harcamayacağı için öfkeli
Bir Courtlandt'a yakışan para, yani bir mahkemenin olması gerektiğini düşündüğü gibi
yaşa ve harcama ve bu güzel mantıksız,
Türlerin erkeği, beni üzerime alıyor. Steve çok-çok çıldırtıcı. O
Her ne kadar beni bir yere götürmediği sürece otomobilleri kullanmayacak
Hepsi, kasaba arabam ve roadster hariç,
Buraya geldiğimde garaj. Sadece bunlara gidip gidip geliyor
sefil trenler. İşe gidip gelmek iyi davranışlar; O bir ayı. O
Ve ben yanlış başlıyorum, Nick Amca. "Kıta yaşlı gözlerle tanıştı
başını sandalyesinin koluna bırakmadan önce üstünde. "Steve
Benden nefret ediyor ve ben ---- "

Fairfax sopasını aniden ve aniden attı ve
Güç, bu da onu atladı. "Ne bekliyordun? Zavallı bir adam evlendiğinde sana söylemedim
Fortune gururu safraya mı dönüyor? Kırmızı kanlı bir adam gerçekten sevebilir mi
Pozisyon için evlenecek kız? Ondan nefret edersin, ben
Diyelim ki? "
Sesi ve gözleri.

"Onun için deli olmamı beklemezdin, değil mi? O soğuk ve
hoşnutsuz ve dünyanın yanıltıcı olduğu sanrısı altında çalışıyor
Stephen Courtlandt'ın etrafında dönmek için yaratıldı. "Aşağı
birine ya da bir şeye zarar verme kararlılığı ile onu kovdu. "Yapabilirsin
Benden al, aralarında tekrar seçim yapma şansım olsaydı
Babayı hayal kırıklığına uğratan ya da değerli yeğenle evlenirdim-hayal kırıklığına uğratırdım
Baba. "Son sözleri fırlatırken nefes nefese ama muzafferdi
o. Ona baktı.

"So-o, sen bir quitter, değil mi?"

Jerry'nin yüzü beyazdı, gözleri gazap kömürleri için yanıyordu. Onun sesi
alay hareketini geri fırlatırken bastırılmış öfkeyle düşüktü.

"Ben bir quitter değilim. Babam neden başka bir şey seçemedi
Bir damadı için aristokrat? Gözlemlediğimden çok şey var
paraya ihtiyaç duyan. İnan bana, bu soğukta yaşamaktan yoruldum
Depolama atmosferi. Adil oynamaya istekliydim, üzerimi korumaya istekliydim
Sözleşme ---- "ızgara gözleriyle tanışırken sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Senin ----"

"Ne, Nick Amca, çay-kırıldı mı?" Kapıdan bir sesi kesintiye uğrattı. .
Yeğeni ona doğru geldiğinde yaşlı adam ayağa kalktı. Bir Gülümseme
Gözlerinin parıltısını hafifletti. Jerry'nin kalbi
döngü. Steve ne zamandır kapıdaydı? Bunu son duymuş muydu
Onun asi beyan? Amcasını nasıl selamlardı? Umuyordu
Nicholas Fairfax ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, ihale olacağını
O, yaşlı ve tehlikeli bir şekilde hastaydı. Oldukça bilinçsizdi
Genç adam sevecen bir kol koydu
Yaşlının omuzları hakkında.

"Bu kesinlikle bir sürpriz ve sonra bazıları Nick Amca. Neden izin vermedin
Biz geldiğini biliyor muyuz? "

"Yazsaydım, baban beni ertelemek için bir bahane icat ettiğini biliyordum, bu yüzden ben
Doc Rand ve geldi. Boşa harcayacak zamanım yok. Görmek istedim
Seni sattıkları türden bir kız ---- "

"O zaman benimle evlenmekten onur duyan iyi bir tane gördün, yapmadın
"Young Courtlandt'ın çenesi için hasta olan bir set vardı.
onunla farklılık gösteren kişi. "Neden odanıza gelip dinlenmiyorsun
Akşam yemeğinden önce? Efendim Peter geceye geri döner ve isteyeceksiniz-gerçek o
Şimdi, "Salondaki seslerin uğultusu kütüphaneye sürüklendi.

Jerry, Peter Courtlandt gibi hoş bir hoşgörü gülümsemesiyle ilerledi
odaya girdi. İki elini ele geçirdi ve onu öptü
şefkatle.

"Böyle bir evimden bu yana uzun yıllar,"
sesinde bir ara vererek itiraf etti. "Nasılsın Steve? Nick, ben sadece
Salonda Doc Rand'a koştu. Bana burada olduğunu söyledi. "
elini kınayan bir şekilde cevap veren kayınbiraderine.

"Sanırım sana başka bir çok şey de söyledi. Onu kandıracağım."

Jerry, hala onunkinden birini gizlice tutan eli verdi.

"Seni geri almak güzel, efendim Peter. Ev çok görünüyordu
sensiz büyük ve boş. "

"Boş!" Fairfax'ı alaycı kıkırdamasıyla tekrarladı. "Bir gelin
Kayınpederi olmadan bir evde boşluktan şikayet ediyor. "

"Kendinizi çiftlikten uzaklaştırmış olmanız nasıl olur?
Nick? "Beyaz büyüyen Steve'den önce Peter Courtlandt'ı kesintiye uğrattı
Burun delikleri hakkında konuşabilirdi. "En son geldiğinde dedin
Bir daha asla bırakmazsın. "

Fairfax onu asla cezbedemeyen yemi yuttu. Batı
Malları onun gururuydu ve konuşma fırsatını memnuniyetle karşıladı
Onları düşkün bir ebeveynin çocuğunun yaptığı gibi.

"Ayrılmak istemedim. Gelip ne yaptığını görmek benim görevimi hissettim
Steve'e, "hırladı."
Benim için. "

"X Y Z'nin Greyson! Çiftliğin onun yanında mı?" Jerry istedi. Soluk
Renk yüzüne çaldı, gözleri ilgiyle yanıyordu.

"Öyle. Bu konuda ne biliyorsun?" Fairfax'ın gözleri sorgulamaydı
şüphe noktaları.

"Çok fazla değil. Geçen kış Bay Greyson ile tanıştım ve ben ----"

"Greyson ile tanıştınız, değil mi?
Diyelim ki bir petrol kralının kızı aşağı baktı ---- "

"Karlı bir yıl geçirdin mi?" Peter Courtlandt'ı kesintiye uğrattı, adroitly
Oğlu ve yaşlı adam arasında yer alıyor. "Bana bunun olduğunu söylüyorlar
Buğday için bir afiş mevsimi oldu. "

"Sana doğru söylediler. Sığır kış kasası eğer başaracağım
Hayatımın hırsı, en büyük ve en iyi shortorns sürüsüne sahip olmak
ülke. Onlara bu sığır türü hakkında bir iki şey göstereceğim. BEN
Sana söyle, Peter ---- "

"Bayan Denbigh," diye açıkladı Judson kapıda.

Jerry, Peter Courtlandt'ın attığı şaşkınlık görünümünü yakaladı.
oğlu. Ayrıca Steve'in dudaklarının ani sıkılaştığını gördü. Ne yaptı
Anlam? Felice Denbigh ile bir kez tanışmıştı ve onun tarafından itilmişti
Süper-doğa saçları ve süper mükemmel ten. O yaşlı mıydı
Steve'in sevgilisi? Akıllı bir şekilde öngörülen kadına doğru bir adım attı
eşiği geçerken konuşan.

"Bayan Courtlandt, bu saldırı için beni affedeceksin
Balayı, değil mi? Ama-ama Steve eldivenlerini sedanımda bıraktı
Sabah kasabaya gittiğimizde ve ben onları iade etmeye geldim. "

Jerry'nin zihni bir ya da iki tur attı ve sonra temizlemek için yerleşti
düşünmek. Felice açıklamasıyla meraklı bir duygusu vardı
Denbigh bir kampanyanın açılış silahını ateşlemişti. Yani bir
Steve'in onu şehre götürmesine izin vermeyi reddetmesinin nedeni. O
Tasarlamaları mırıldanırken bile ona bir bakış attı
konuğu. Elini amcasının kolunda vardı.

"Felice Peyton'u hatırlıyorsun, değil mi, Nick Amca?"

"Bu nedir? Felice Peyton, sonsuza dek koştuğun kız
Ne zaman üniversitedeydin? Bayan Peyton, onu kaybettin, değil mi? "
diye sordu korkunç yaşlı adama.

"Ama-ama sevgili Bay Fairfax, şimdi Peyton'u özledim-Phil ile evlendim
Steve beni terk edip savaşa gittiğinde Denbigh. BEN----"

"Philip Denbigh!" Yaşlı adam yükseldi, kendini bir
İntikam Nemesis. "Zavallı şeytan! Yani bunun dışında bir boşluk daha çizdi
Onun için iyi bir Filander annesi. Ağlayan bir anne ve
Çocuğun askere alınmasını engelleyene kadar yalvardı ve bazı hokuspokus tarafından
onu C Sınıfı olarak.-Hayır, durmayacağım, "Courtlandt kıdemli bir
kolunda kalıcı el. "Kaçan çok sayıda erkek var
Yaşam boyunca günümüzde kadınları onları yeterince sevmedi
Büyük kavgada savaşmak için onları neşelendir. "

Felice Denbigh öfkeyle beyazdı, gözleri küçük yeşil alevler. Jerry
Kendini ihlale fırlattı:

"Bizde gayri resmi olarak kalıp yemek yemiyor musun, Bayan Denbigh? Zavallı S-Steve
ölümüne sıkılmış olmalı, toplumumla bu son
ay."

"Teşekkür ederim, hayır." Felice'in kendi kendini doldurması mükemmeldi. "Ödeyeceğim
Yeni Bayan Courtlandt'a daha sonra resmi olarak evde olduğu zamanlara saygı duyuyor.
İyi geceler, Bay Fairfax. Ailenin yapması ne büyük bir zevk olmalı
Mali varlığınızı malikanede bulundurun. Ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorsun
Birinin Steve'in bana olan bağlılığını hatırladığını bulmamı sağlıyor. Görünüşe göre
unutmak için. İyi geceler, Sir Peter. Stevie, gelecek misin ve
O huysuz arabamla başlıyor musun? "O zaman, onun tarafına ulaştığında Jerry
Yumuşak bir şekilde sorduğunu duyun, "Yarın aynı yerde buluşalım
Sabah?"

Nicholas Fairfax da duymuş olmalı, çünkü kız onu mırıldandı:

"Yılan!"




Bölüm IV


Akşam yemeğinden sonra kütüphanede kahve servis ederken Jerry düşündü
Bu düşük konuşulan kelimeler. Yangın ışığı, pulları soluk mavisine koydu
mücevher gibi parıldayan elbise; onun saten parlaklığını vurguladı
Saç, güzel gözlerindeki sorunlu ifadeye ihanet etti. Nicholas
Fairfax odasındaydı. Giyinmeye gittiğinde çökmüştü
akşam yemeği. Beraberinde getirdiği Doktor Rand,
Kahvesini karıştırarak ateş. Hakkında bir yağ ve hırıltı önerisi vardı
Küçük adam. Hava lekeli yüzü,
Oldukça yaşlı, oldukça dolgun russet elma. Beyaz saçları bir la çaldı
Öcü. Frock ceketi en iyi, savaş öncesi genişliğindeydi. .
Siyah kravatının gösterişli etkisi, kızın yayını düşünmesini sağladı
bir evcil kedinin boynu. Kahvesini kuru gözlemlemeden önce test etti:

"Yeterince gelişmiş bir kalp atış ve aşırı gelişmiş bir adam
kan basıncı, kıtada yarı yolda kovalayacak bir
Güzel kız, "Jerry's'de biraz büyük bir gallantris ile eğildi
Yön, "Ne bekleyebilirsiniz ama çöküyorsun? Senin için deli,
Steve ve bir yerde mutsuz olduğun aptalca bir fikrine sahipti.
Onu doğuya başlatan buydu. Onu geri tutmaya çalıştım. Fiyatı biliyordum
Ödeyecekti. "

Stephen Courtlandt aniden olduğu pencereden geldi
Kar tozlu dünyaya bakmak. Ateşe yaklaştı. Gözleri
gergin görünüyordu.

"O zaman bu saldırıdan toplanmayacağını mı düşünüyorsun Doc?" sordu
endişeyle.

"Gerçeği bilmeniz daha iyi, Steve. Biliyor.
X Y Z'nin Greyson ve ---- "

"Aah!"

Şaşkın ünlem, fark etmeden önce Jerry'nin dudaklarından kaçmıştı
bir ses çıkardığını. Tanışırken saçlarına hassas bir pembe çaldı
Steve'in sabit gözleri. Doktor Rand görünüşe göre oldukça bilinçsizdi
kesinti.

"Ve aile avukatınız için gönderildi. Baban şimdi onunla.
ve onu rahatlat. Kurabiyeniz kesinlikle iyi kahve yapar, Bayan Jerry. Getirmek
onu çifte O'ya çıkarın ve bizi eski lisansları bir kez yemek için davet ediyor
sırasında. Bazılarından daha büyük bir hayır kurumu yapıyordun,
Burada size söyleyebilirim. "

"Bayan Courtlandt o vahşi doğada açlıktan ölür, Doc,"
Stephen'ı papağan benzeri glibness ile duyurdu.

"Şimdi olur mu? Elbette, öyle olacak bir çocuk gibi görünmüyor
konuşmaya bağımlı. Double O, Dude Ranch bölgesinde değil,
Tam olarak bir vahşi doğa değil. Toplumun bir kazanik kazanı
Bazı yerlere kıyasla. Eski Nick ve Greyson'u biliyordun
Bear Creek Çiftliği'ni iade edilen bir hizmet adamına vermişti, değil mi?
Steve? "Sonra Courtlandt başını sallarken," geçen bahar bir karısı çıkardı.
Konuşacak bir kadını yok ama bana hatırlatıyor
Meadow-Lark, küçük ve sessiz ama şarkı söyleyen bir sesle. "

"O ve kocası orada yalnız mı yaşıyor?" Diye sordu Jerry Wonder.

"Evet-yani-bir menzil sürücü var ama-ama bu başka bir hikaye." Vardı
Karakterden tam olarak düşünmedi, Jerry'nin yemin edeceğini
Doc Rand utandı. "Biz-hastamın ihtiyacı olduğunda konuşuyorum
Ben. Hepsi senin hatan, Bayan Jerry. Beni çok vampirmemeliydin
çirkin bir şekilde. Steve, reçete dolu bir reçete istiyorum. "

"Carter'ı bunun için göndereceğim, Doc. Bana ver." Odayı terk etti
Elinde kağıt kayması. Rand ona baktı, sonra düşünceli bir şekilde
Ateşin titreyen ışığında oturduğu kız. Onu ayarladı
Tepsiye fincan ve elini nazikçe okşadı.

"Yaşlı Nick'e aldırmayın, çocuk. Hasta ve kıskanç ve-
Steve-Hepsi doğru gelecek. İşlerin muhteşem bir yolu var
Doğru gelmenin. Fairfax'a söylemeye devam ettim ama o olmaz
Dinlemek."

"Neden-neden benden nefret etmeli?"

"Senden nefret etmiyor, o sadece Steve'den korkuyor, hepsi bu.
kız kardeşine hayran kaldı-onun gibi bir kadın bulduğunda,
Evlenirdi ---- "Mantel üzerindeki portreye baktı. Jerry's
Bakış onu takip etti. Gözler, Steve'inki gibi, düşünceli, oradaydı
dudakların eğrisinde bir kahkaha şüphesi, et renkleri
muhteşem bir şekilde güzeldi, bir dizi nadir inciler yumuşak bir şekilde parıldadı
Kremalı boyun. Sanatçı sevgiyle çalıştı ve bir portre üretti
Bu insanca, sıcak canlı, sessiz odaya hakim olan bir ruhtu. "Steve,-Steve ve Sir Peter onu da böyle seviyorlar, değil mi?"

Rand ellerini ceket kuyruklarının altına itti ve onları zamanında çırptı
Topuk ve ayak parmağı teeter.

"Onu seviyorum! Aşktan daha fazlası. Betty Fairfax, isim bile
Evlilikten sonra ölümsüzlüğe inanmamı sağlıyor. Onun en iyisi
Steve'de yaşıyor ve çocuklarına verilecek. Onun ruhu
Kocası ve oğlu için gittiği gün kadar canlı
onlara. Bu yüzden Steve,
Çağının çoğunu çekti. Kimse bana söyleyemez ve alamaz
Onunla birlikte, bir annenin etkisinin sonsuza dek yaşamadığı. O çocuk
Binlerden biri, değil mi? "

"Ah-belki de binlerce gittikçe." Uzun kirpiklerinin altından baktı
rahatsız edici yüzünde. Kahkaha gözyaşları ile parladı
Anneye haraç getirmişti. "Sırlara çarpmamalısın
bir kızlık kalbinden, "abartılı rahatsızlıkla alay etti. Rand
ruh haline cevap verdi.

"Bu daha iyi. Senin gibi bir çocuk gülmeli, kadar ciddi değil
Seni gördüğümden beri geldin. Nick'in durumunun bozulmasına izin vermeyin
Sen. Haftalarca yaşayabilir ve gittiğinde bir serbest bırakma olacak. O
Bunu istiyor-eğer-Steve'in mutluluğunun güvence altına alındığını bilebilirse. "

"Herkesin mutluluğu güvence altına alındı ​​mı?" diye sordu kıza ağır bir şekilde.

"Hayır"-onu parlayan gri gözleriyle gördü-"ama bahse girerim
Broncho ise-Steve's ise-bu Steve. İyi geceler."

Jerry'nin cevap vermesinden önce gitmişti. Kalbi merakla ısındı
onun sözleri. O-Steve sevmediyse onu sevdi. O gitti
piyano. Parmakları anahtarlara bir an deneysel olarak dokundu, sonra
Oldukça bilinçsizce "Papillions" un açılış çubuğuna çarptı. .
Müzik dans etti ve zarif spontane ile yükseldi. Bach'ın içine sürüklendi
"Praeludium." Ayrılmış akorlar veya akan melodi,
Bir sanatçının dokunuşunu gösteren sempati ve saygısızlık. Ne zaman biliyordu
Steve odaya geldi ve pencereye geçti. Son not olarak
Döndü öldü. Elleri arkasından sıkıştı.
Dışarıda ilginç olan şey, merak etti. Konuşmak istedi
ama henüz ona ilk adıyla hitap etmemişti. Görünüyordu
Saçma, saçma, ama yüzüne kullanmaktan kaçınmıştı. İle
Kaçınmaya devam et, şimdi sırtıydı
döndü. Genellikle ona bakana kadar bekledi, ki
Teşekkür nadiren. "Papillions" un açılış çubuklarından geçti
Yine ama sırtını zorla odaya döndü.

"Ben-sen ----" Garip bir şekilde durdu, "Seninle konuşmak istiyorum,"
tereddütle kabul edildi. Courtlandt tekerlekli ve piyanoya yaklaştı.

"Tanrım, adımı bilmiyor musun?
Dikkatimi çekmek istediğinde? "Dilekçe istedi. Orada orada.
onunla tanışan gözlerde meydan okuyan bir parıltı.

"Kulağa aptalca geliyor, değil mi-Stevie?" abartılı zayıflıkla
ve Felice Denbigh'in sesinin tam bir takliti. "Ama-ama seninkini biliyorum
Benimkinden daha iyi-sanırım ---- "sonra dudaklarını açarken
Konuştu, "Felice'e aşık olup olmadığını sormak istedim
Denbigh? Hayır-beni karıştırma, "mavi gözleri kararmış gibi
Mor-siyah ve dudakları sıkıldı, "Kıskanç değilim-gerçekten ben
Değil-sadece eğer öyleyse, üzgünüm, korkunç bir şekilde bilmenizi istedim
Üzgünüm. Bir kişiyi sevmek ve başka biriyle evlenmek zorunda kalmak bir trajedi. "

"Nasıl biliyorsun? Greyson'a aşık mısın?" kaba doğrudanlık ile.

Masaların ani dönüşü kızın nefesini aldı. O renkli
ihanet ederek. Dururken suçluluk resmi olması gerektiğini biliyordu
Orada, rengi geliyor ve gidiyor, kalbi aptal gibi atıyor
Tom-tom. Sesinde hafif bir kararsızlık bile vardı
Kaçınılmış:

"Geçen kıştan beri Bruce Greyson'u görmedim," sonra ona delindi
Kendi duruş eksikliği Frank Defiance'a baktı. "Yazık ki
Burada yaşamıyor. Beni kasabaya motoru olabilirdi. "

Karanlık bir şekilde kızardı.

"Bu sabah Bayan Denbigh ile şehre arabayla gitmem
kazara. "

"Ama-ama-asla benimle gitmeyeceksin."

"Tramvay gelirleri limuzin bayanlardan kaçınmalıdır."

"Limuzin bayanlar!" Jerry öfkesini tuttu ve sesini kontrol etti.
"Pardon! Benim hatam," diye çılgınca çekti. "-Bayan Denbigh
boşanmış?"

"Henüz değil. Yaşlı Nick'in Phil'in annesi hakkında söyledikleri doğruydu.
onun hayatı. Onun için daha iyi olurdu ve onun için vurulmuş olsaydı
Bu, şimdi bu kemiren utançla olduğu gibi ona sahip olmaktan ziyade
kalp."

"O-annene çok benziyordu, değil mi?"

"Anne gibi mi?" Jerry hiç bu kadar güzel bir şey duymadığını düşündü
Bu "anne" kelimesi gibi Courtlandt'ın söylediği gibi. Gülümsedi
Portre-"Anne oldu-well ----"
ve devam etti, "Denbigh hakkında söylediğim gibi, pişmanlık çok fazla var
O ve bir yıl önce kayboldu, tamamen gözden düştü. "

"Felice neden onunla gitmedi?"

"Biliyor musun, Phil'in onu istemediğinden hoşlanıyorum."

"Yine de onunla evlendi. Biri yemin etmiyor 've
Diğerlerini kırmak için terk etmek, bir tane var mı? "

"Boşanmaya inanmadığınızdan mı çıkıyorum?"

"Boşanma! Olduğu durumların olabileceğini kabul ederken
Kaçınılmaz, kelimeden nefret ediyorum. Her zaman benim için benzeri
Medusa'nın okul mitolojimdeki kafası, yılanı, tıslama kilitleri çarpıcı,
Bıçaklama, batma, silinmez yara izi. Sözleşmeleri korumaya inanıyorum. "

"Bazen zor."

"Öyle, ama hayat tüm sevinçli olmaya yönelik değil. Bunu buldum
dışarı."

"Diyorsun ki----"

"Seni böyle parlatan hiçbir şey," meydan okurcasına. "Yapıyor musun
Biliyorum, "Daha önceki sesinin ve tarzının tam bir taklidi ile,
"Amerika'nın Gelecek İlk Aileleri 'Kim Kimdir'
Kim en az dört nesil ataları geri sayabilir
Hayal kırıklığı ve hayal kırıklığına, yoksulluk veya zenginliklere, hastalıklara veya
sağlık, evlilik sözleşmelerini korudu. Meraklı bir fikir, değil mi? Sadece
Bana geldi. 'Benimki dışında küçük bir şey,' tonu değişti
Son kelimelerde kırılganlık. Birkaç çubuk senkopu yaptı
"Papillions" sanki ilgisizliğini vurgulamak için.

Courtlandt ellerini yemek paltosunun ceplerine sertleştirdi.
Atmosfer elektrikle karıştı. Kız onun olup olmadığını merak etti
Onu sallama arzusunu kısmak. Bunu umuyordu. Gözleriyle sürekli tanıştı
Bir süre önce odadan ayrılmadan önce. Jerry aceleci aldı
ondan sonra adım.

"Bekle, lütfen-if ------" diye devam ederken umutsuzca ekledi, "Steve,
lütfen. "Durdu ve döndü." Eğer-eğer baba görmelisin-değil
Bruce-Bay Greyson'un çiftliğinin sizin yakınında
Amca. "

"Neden?" acımasızca.

"Çünkü geçen kış bir ev hastalığı saldırısında nişanlandım
o."




Bölüm V


Manor'un müzik odasında halılar geri dönmüştü, ses
Esaret ve Courtlandts misafirlerinden yayınlanan fonografın
Dans ediyorlardı, en azından bazıları öyleydi. Efendim Peter
Glamorgan duman için kütüphaneye. Yağ-Kralın bir kasvet vermişti
Akşam yemeği. Nicholas Fairfax'tan rahatsız olduğu için miydi?
Jerry merak etti. Herkesin şaşkınlığına göre, o ve ranchman
Harika arkadaşlar. Eğer öyleyse, babasının sinirli olması gibi olurdu
etkilenmiş. Belki de çileden çıkan Greyson'un gelişi olmuştu
o. Geçen kış hızla nişanlanmasının çılgınlığını görmesini sağladı
X Y Z'nin sahibine ve şimdi ona minnettardı. O vardı
Bruce Greyson'u sevmediği zaman biliniyor, ama
aşka aşık. Bir bakıma hayatı yalnızdı ve ne zaman
Onunla evlenmek için yalvarmıştı, geçici bir karar vermişti
nişanlanmak. Şimdi onu uzak tuttuğu için mutluydu
Bu iki haftada. Derinlerden birinde yanında otururken Greyson'a baktı
bir pencerenin kucaklamaları. Seçkin görünen bir adam,
Büyük alanlarda yaşama, başarma izlenimi
Değerli şeyler, kesinlikle hazır ve kendine güvenen olmak. Onun
Koyu saçlar tapınaklarda nötr, keskin mavi gözleri
uzun mesafeli bakmayı gösteren onlardan yayılan ince çizgiler vardı.
Cildinin hava durumu dövülmüş dokusu tertemiz tarafından vurgulandı
Beyaz gömlek ve dakika akşam yemeği kıyafetlerinin yaka.

Peggy Glamorgan, kayınbiraderiyle dans ederken
Aile arazisi olan genç Don Curtis'in kalbine korkunç şeyler
malikaneye bitişik. Kız kardeşinin büyüleyici, daha genç bir modeliydi,
Jerry'nin gözlerinin kahverengi olduğu dışında, Peggy'ler biraz
Elfish Hazel. Okuldan bir hafta sonu özgürlüğünden en iyi şekilde yararlanıyordu
disiplin. Steve Courtlandt'ın bakışları derinde ikisine doğru dolaştı
pencere. Peggy ona işkence endişesi ile baktı.

"Step'i ikinci kez kaybettin, Steve. Protesto ediyorum. Olmaktan nefret ediyorum
"Gülen gözleri ve yaramazca kavisli dudakları soydu
sokmalarının sözleri.

"Üzgünüm! Bana bir deneme daha yap, peg-o'-my kalp, yapacağım
Daha iyisi, "Söz verdi Steve.
çok gerçekti, çok etkilenmemiş, çok lezzetle doluydu
yaşamak.

"Hiçbir şey yapmaz kardeşim. Git Jerry.
Zavallı dansınla, değil mi? Sevginin bir parçası, onur ve itaat
şey? Beni 'yapacağım' diyerek yakala. Jerry farklı. Yürürdü
Görev aradığını düşünürse meşhur pullukların üzerinde. "Baktı
Odanın karşısında kız kardeşinin oturup yumuşak bir şekilde eklediği, "Bu bir queer
Bruce Greyson'un amcanızın gizli olması gerektiği servet hilesi
adam ve bu eve gelmeli. "

"Bunu neden vurgular?" Steve Courtlandt'ı açıkça istedi.

Peggy sert gözlerinin altına suçlu bir şekilde kızardı.

"Bu sadece benim ünlem tarzım. Bunun garip olduğunu kastettim
Jerry sonra burada buluşmalı-sonra-ben-merak ediyorum
Dün gece ağladı mı? "

"Jerry dün gece ağladı mı?"

"Bu sabah yapmadığına yemin etti, ama bu sabah, ama
Kapakları kuşkuyla pembeydi. Fark etmedin mi? Teşekkür ederim
Sevmeli, "sabırsızlıkla genç Curtis'e cevap verdi
Offing'de geziniyor. "Eski ile dans etmek çok eğlenceli değil
evli erkekler, "Steve'e ulaşmayı amaçlayan bir tonda güvendi.
Partnerinin üzerinde kayınbiraderi üzerinde küstah bir küçük yüz
omuz. Gülümsedi ve dans ederken ona bir öpücük havaya uçurdu ama onu
Kelimeler acıyor, acıyor çünkü haklı olduğunu biliyordu. Yaşlı daha yaşlı hissetti
Babasının açıkladığı Ekim gecesi o dönme yapımı
O'na aile finansmanının durumu ve araçları sunmuştu
böylece düzeltilebilir. Akıllıca seçmiş olsaydı, merak etti;
Mülkün gitmesine izin vermek evli olmaktan daha iyi olmaz mıydı
Onun için bu kadar çabuk bir isteksizlik kazanmış bir kız mı?

Penceredeki iki dalmış yüze baktı. O kırılır
Bu yukarı. Jerry nerede olduğunu hatırlamalı ve fırsat vermemeli
Aptal dedikodu. Zaten kasabadan dışarı çıkmış olan Felice Denbigh
Akşam yemeği, dikkatini Greyson'un görünen bağlılığına çağırdı. İle
Gözler savaşçı, Steve Jerry'nin oturduğu yere doğru yürüdü.

"Benimle dans edecek misin, Bayan Courtlandt?" diye sordu agresif
formalite. Bir cümlenin ortasında, ürkütücü bir şekilde baktı
sürpriz. Greyson Rose.

"Hostesimi tekelleştirmenin olumsuz gafını taahhüt ettim,
Steve, "Özür diledi" ama mükemmel bir şekilde yaşama cazibesi
Dostluk direnemeyecek kadar harikaydı. Seninden bir dans yalvaracağım
Kardeş, Bayan Courtlandt. "

Jerry'nin gözleri odayı geçerken onu takip etti. Steve'i düşündüler
ona baktığında derin, sorunlu havuzların. Çünkü peg çünkü
fikri kafasına koymuşlardı yoksa sanki bilmiş gibi görünüyorlar mıydı
Son Gözyaşları? Evliliğini zaten mutluluk için bir bar mı buluyordu?
Yüzü önemsiz beyazdı, hatırlattığı gibi önemsemeyen bir korkunçtu:

"Dans ediyor muyuz?"

Cevap vermeden yükseldi ve kolunu onun hakkında koydu. Dışında
Elini alarak ona ilk kez dokunmuştu. Ne kadar ince
O, ne kadar yumuşak, ne kadar zarifti. Kalbinin ağır poundunu hissedebiliyordu
göğsüne karşı. Korktuğunu düşünebilir, ama
O-bu saçma. Onun yürüyüşü gibi dansı mükemmelliğiydi
hareket. Uzun odada dans ederken adımlarına dikkat ediyordu.
Jerry'nin Peg'in kınamasını yansıtacak hiçbir fırsat olmamalı. Durdu.

"Yorgun?" diye sordu istedi, duyuları hala zonkladı
Müzik ve dansın çekiciliği. Başını salladı.

"Yorgun! Yorgun olmanın ne olduğunu bilmiyorum. Bazı misafirlerimiz
dans. Bayan Denbigh oldukça yalnız ve korkunç bir şekilde sıkılıyor. Peg
Erkeklerdeki payından daha fazlasını almış gibi görünüyor; o
çevrili. Ev sahibi olarak Felice ile dans etmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz? "

"Şu anda. Önce sana söyleyeceğim bir şey var." Onu değiştirdi
Odadaki diğerleri arasında duracak şekilde pozisyon.

"Neden ağladın?"

Beyaz boynunun ense'deki küçük buklelerin altında bile kırpınmıştı.

"Ben! Ağlıyorum! Ne kadar saçma. Gerçekten gidip dans etmelisin
misafir----"

"Bana neden ağladığını söyleyene kadar değil."

"Ama ağlamadım."

"Ah, evet var. Ben ----"

"Akşam yemeği kütüphanede servis ediliyor, Bayan Courtlandt," diye kesintiye uğradı Judson
kadife sırtının. Misafirlerinin ardından odadan ayrılırken
Butler Stephen Courtlandt'ı gözaltına aldı ve düşük bir tonda bir şey söyledi.

"Bay Greyson yükseldi mi?" diye sordu aceleyle ve Judson ne zaman cevap verdiğinde
Olumlu olarak Jerry'ye döndü:

"Nick Amca'ya gitmeliyim. Tekrar düşmeyebilirim."

"O ----" ama bir seferde iki adım merdivenleri monte ediyordu
Jerry cezayı bitirmişti. Önsöz hissi ile o
kütüphaneye girdi. Konuklar Judson ile ateşin etrafında gruplandırıldı
ve akşam yemeği servis eden bir hizmetçi. Kapının gölgesinde durdu.
Yukarı merdivenler eski, yorgun bir adamın ruhu, burada-oda
ve mobilyaları parıldayan saten için zengin bir arka plan yaptı.
zarif önlükler; Firelight, beyazda mücevherlerle çılgın şaka oynadı
Boğazlar ve pembe parmaklarda, ışıltılı tokalar gümüş üzerinde
terlik; Parlak gözler yalvaran ya da zorlayan gözlere gülüyordu,
Genç sesler alay ediyordu, zorluyordu.

Jerry'nin nefesi düzensiz geldi. Dün gece ağlamıştı. Nadirdi
onun için hoşgörü. Şimdi nedenini söyleyemedi. Steve nasıl olabilir
bilinen? Bu sohbet eden erkeklerin ve kızların hiçbirinin şüphelenmediğini umuyordu
BT. Odaya baktı. Nasıl sevdi! Tüm için durdu
evliliği tarafından edindiği arka plan. Eski olanı sevdi
Onyedinci Yüzyıl Courtlandt, uzun, tek taraflı konuşmalar yaptı
Onunla oldukça yalnız olduğundan emin olduğunda. Ona vermişti
Bir _Marriage de Competance_'ın onayıyla oldukça karşılaştığını anlayın,
günlerinde kızlar ebeveynlerini memnun etmek için evlendi. O öyle değildi
Steve'in annesinin yargısından emin. Gözleri, oğlununki gibi,
hitap ettiğinde derinliklerinde ciddi bir soru ile baktı
o.

Ateş çevresindeki grup onu eşcinselle karşıladıkları için yer açtı
gecikme için repoof. Felice Denbigh Steve'e sabırsızlıkla sordu.
Jerry özür diledi ve yokluğunu açıkladı. Sesleri
Konuklar susturuldu. Tek tek ayrıldıkları, neredeyse
salon. Peggy, ikisi yalnızken kız kardeşine snuggal yaptı.

"N-Nick Amca var mı?" Fısıldadı. Sonra Jerry onu sallarken
"Eğer-eğer yaparsa, gelip benimle uyuyacak mısın?"

"Yapacağım canım, ama seni korkutacak hiçbir şey yok. Neden olsun
Yaşlı bir adamın ruhunun geçmesinde? "

"Ama-ama o kadar çapraz yaşlı bir adamdı. Seni bu kadar cesur yapan şey
Jerry? Bir keresinde, bir seferde burada olduğum kadar korkutursun
Bunun gibi, demek istediğim. "

"Belki de hasta ile hastanede geçirdiğim saatler ve
yaralı askerler. O kadar çok gördüm ve o kadar çok hissettim ki, ölüm
Güzel görünüyordu, korkunç değil. Yatağa git çocuk. Daha sonra geleceğim ve
seninle kal. "

Koridordan aşağı indi. "Ama o çok çapraz yaşlı bir adamdı!" Peggy's
Nicholas Fairfax ölüm ilanı, zihninde ısrarla tekrarladı. Ne
Biri hakkında söylemiş olan trajik şey. Kız kardeşini suçlayamadı. Eskimiş
Nick ona sürekli olarak hoşlanmamıştı ve Peg çok gençti
Yaşını ve hastalığını göz önünde bulundurun. Bir anlığına kaldı
Nicholas Fairfax'ın yattığı odanın kapısından önce. O yapabilir mi
yardım? Hemşire aniden çıktı ve neredeyse onunla çarpıştı.

"İyilik, Bayan Courtlandt, bana bir başlangıç ​​yaptın! Sadece geliyordum
Sen. Bay Stephen bana gönderdi. Amcası seni istiyor. "

Nefesi aceleyle geldiğinde, kalbi vuruyor, Jerry takip etti
kadın. Eski Nick ne isteyebilir? Hakaretlerine devam etmek için? O geçti
iç odaya. Pencere açık kış havasına izin vermek için açıktı.
Yaşlı adam yastıklarında yükseldi. Steve'den birini tuttu
Gnarled eller. Courtlandt onun arkasındaydı. Greyson, sert ve
Kendi ülkesinin dağlarından biri olarak taşınmaz, ayakta durdu
yatağın. Doktor Rand, yüzü mezar ve derin astarlı,
Steve'in karşısındaki yerini alacak kız, sonra o ve hemşire ve Greyson
Dış odaya geri döndü. Jerry ona eğilirken Nicholas Fairfax
gözlerine baktı. Onun şefkatle tanıştılar. Onun gerginliği
İfade rahatladı, yastığının altında bir şey için uğraştı. Jerry
ona ulaştı ve açık bir dua kitabı çizdi. Onun titreyen parmağı
sayfaya işaret etti; Evlilik hizmetiydi.

"Bunu okuyun-bunu oku-"
bir güç yüzüğü.

Kız okurken yatağın yanındaki dizlerine kayıyor. Durucu bir şekilde, kabarık
ilk başta, ama güzelliğinde ve anlamında benlik düşüncesini kaybettikçe
Sesi temizledi.

"'Bu adamın evli koca olacak, birlikte yaşamak için olacak
Tanrı'nın Evlilik Kutsal Mülkündeki Yönetmeliğinden Sonra ve
Diğerleri seni sadece ikiniz de yaşayacağınız sürece ona tutuyor mu? ''

Güçlü, pençe benzeri el kitaba düştü. Yaşlı adam eğildi
ileri. Sesi şimdi zayıf, kesintiye uğradı:

"'Ve diğerlerini terk etmek, seni sadece sende tut
Her ikisi de-Live Live, 'Bunu kastettiniz mi kızım, bu yemin ettiğinde?'

Jerry'nin yüzü renksizdi. Steve'den kırık bir ünlem vardı.
Kitaptaki buzlu elin üzerine elini hafifçe koydu. Genç ateşli
Gözler loş olanlarla sürekli tanıştı.

"Yaptım Nick Amca."

Hafif bir iç çekişle geri döndü.

"O zaman iyi olacak-Steve. Korkuyordum-sahip olabileceğim-ama
En iyisi için kastettim-doğru gelecek Doc Rand-
Doğru gel-marifle-inanılmaz-sağ! "

Sesi sessizliğe dönüştü. Acı ve zayıflık çizgileri
Yüzü sanki onlara yatıştırıcı bir el atılmış gibi kayboldu.
Açık penceredeki perdeler bir an karıştırıldı ve sonra
Hala.




Bölüm VI


Caleb Lawson, Nicholas Fairfax'ın iradesinin okunmasında durdu
yarım ay gözlüklerine bakar. Takip ettiği dudaklar kırmızı, soğanlı yaptı
Kütüphanedeki üç kişiyi gördüğü için solgun yüzünde leke
Manor. Dışında buz uçlu bir asma hayalet bir musluk ile vurdu! musluk!
musluk! Elmas paneli pencereye karşı. Geraldine Peter'ın yanında oturdu
Courtlandt. Stephen sırtıyla şömineye çıktı. Güneş ışığı
pencereden içeri giren kızın saçına dokundu ve dönüştü
Meraklı kırmızı ve altın ışıkları olan bir bronz taç içine. Avukat
Bakış, boğazını bir
dinleyicilerinin dikenlerine bir prematory heyecan gönderen kuvvet ve
tuttuğu hantal belgenin okunmasına devam etti. "'Son olarak, mülkün geri kalan, kalıntısı ve geri kalanı her ikisi de gerçek
ve sahip olabileceğim veya hak sahibi olabileceğim kişisel
Ölümümde, yeğenime Stephen Courtlandt'a veriyorum ve tasarlıyorum.
ve mirasçıları sonsuza dek, mülkiyete sahip olması durumunda
ve Wyoming eyaletindeki çiftliğimin yönetimi en geç üç
Ölümden aylar sonra ve karısı Geraldine ile bir yıl orada yaşıyorum
Glamorgan Courtlandt. Ve söz konusu karısının daha fazla durumda,
Söz konusu yıl boyunca, fondan gelir almayı reddedecek
Baba ona sağladı ve tüm menkul kıymetleri atar ve
sahip olabileceği para. Yeğenim Stephen Courtlandt veya karısı ise,
Geraldine Glamorgan Courtlandt, bunlardan herhangi birini yerine getiremiyor
Söz konusu koşullar şu şekilde bölünecektir: ''

Avukat gazetelerini bıraktı ve onun kenarına baktı
Stephen Courtlandt'ta gözlük.

"Ben kadar uzun faydalanıcılar listesi okumaya gerek yok
Kararınızı bilin Stephen. Baban beni onun çalışmasına götürecekse
Sizi ve Bayan Courtlandt'ı konuşmaya bırakacağız. "

"Okumaya devam edebilirsiniz.
Koşullar, "Steve korkunç dudaklarla açıkladı.

"Steve," babası protesto etti, "bunu söylemeden önce düşün." O
yanındaki kıza ima ederek baktı ama gözleri sabitlendi
Siyah elbisesinin kucağında pasif olarak uzanan parmaklar.
"Onunla konuş, Jerry. Bunu pervasızca fırlatmasına izin verme"
yalvardı. "Gel Lawson, gençleri bunu harmanlamak için bırakacağız
bir şey dışarı. "

Avukatı odadan takip etti ve kapıyı kapattı. Stephen dürttü
Kıskançlıkla şömine bir çeşme kadar şömine olan kömürlerde
baca yukarıya püskürdü. Sonra şömine karşı desteklendi ve
Her renk damlasının boşaldığı bir yüz,
Evlendiği kızın bükülmüş başı. Kısa bir süre sonra güldü.

"Yaşlı Nick'in işleri mahvettiği için bir dahi vardı, değil mi? Duyduğumda
Benimle ilgili olan ilk maddesi
Bir yıl boyunca çiftlikte yaşayacağım durum izledi-hiçbir şey
Ama çılgın bir özgürlük duygusu beni heyecanlandırdı. Bir kez daha kendi adamım olurdum
ödünç verdiği her lanet kuruşta babanıza geri ödeme yapacak kadar zengin
Courtlandt mülkünde ve sonra yaşam geliri var. Yapabilirdim----"

Gözleri yandı, damarlar alnında göze çarpıyordu. Jerry fark etti
Gurur ve mutluluğun fedakarlığı onun için yaptığı ilk kez
aile adı. Onun için cümleyi bitirdi:

"Evliliğini iptal edebilirsin."

Ona sürekli baktı.

"Bu planıma girmedi. Neden, oh neden, Nick Amca yapmak zorunda kaldı
Sizi dahil ederek her şeyi mahvedecek mi? Yaparsan seni almazdım
Gitmek. Sosyal olarak verebileceğim için benimle evlendin. Yapabileceğim çok şey
Seni vahşi doğada ver. "

"Yine de seninle gideceğim."

"Ne! Neden, kendi itirafınızla, insanlar için açlıktan ölürdünüz
vahşi. "

"Bu serveti istiyor musun?"

"Hiç bir şey istediğimden daha fazlası-bir tane hariç-hayatımda."

Jerry değişikliğini beyazlattı.

"Sanırım bir şey Felice idi. Buna rağmen,
Sen. Koşulların bir kısmını yerine getireceğim ve senden sonra
O zaman seninkini yerine getirdi-o zaman düşüneceğiz. "

Ona doğru eğildi, ellerini ele geçirdi ve onu ayağa kaldırdı
yanında. Yüzü beyazdı, gözleri arıyor.

"Peg, düşünürsen yanan pullukların üzerinden geçeceğini söyledi
Görev çağırdı; Haklı. Ama-ama fedakarlık yapmana izin vermiyorum. "

"Gitmeye kararlıysam kendinize yardım edemezsin.
Yüksek toplumda bir skandal başlat, beni almayı reddederek mi? Yapmıyorum
Bana sahip olmayı umursadığınızdan daha fazla gitmek istiyorum, "acı bir şekilde" ama-ama ben
söz verdi. Nick Amca beni okumamı sağladığında ne yaptığını biliyordu
evlilik hizmeti, 've diğerlerini terk etmek'-hepsini yapacağım
Sağ. Ama bu adil bir hava yemini değildi. İlgi alanlarınız sizi götürürse
Seninle gideceğim çiftlik. "

"Baban ne diyecek?"

Ondan uzaklaştı ama hala elleri vardı ve onu çizdi
geri. Dudakları küçümseyen bir gülümsemeyle kavurdu.

"Sanırım-sanırım madencilerin bir
'Helofarow.' "

"Asla gitmenize rıza göstermeyecek."

"Bu ne fark yaratacak? Bunu nasıl önleyebilir? Alamaz
Babana ne verdiğini geri. Seni endişelendirmesi gereken tek şey bu "
bıkkın dürüstlükle. Tonunda karanlık bir şekilde kızardı, onu düşürdü
eller ve bir zili dokundu. Uşak kapıyı açtığında emretti
Kurtla, "Judson, Bay Lawson ve babamdan buraya gelmesini isteyin."

İki adam Glamorgan'ın birlikte olduğu çağrılara cevap verdiğinde
onlara. Yüzü derinden kızardı, küçük yeşil gözleri
kızgınlık.

"Buraya bak Jerry, bir çiftlikte gitmen hakkında duyduğum bu nedir?
Yapılamaz, sana söylüyorum. Steve buna ihtiyaç duymuyor-o eski
Yaramazlık yapımcının parası, "sesi queerly kırıldı, ama onu sabitledi ve
"Neden burada kalıp benimkini geçirmiyor?"

"Oldukça haklısın Bay Glamorgan.
Evlilik yemini alması gerekmediği gerçeğiyle kızı
gerçekten. Zenginlerimden düşen kırıntıları yemekten memnunum
kayınpeder masa. "

"Steve!" Peter Courtlandt protesto etti.

Jerry babasıyla karşılaştı. Siyah elbisesi onun solgunluğunu çıkardı
yüz ve boğaz. Onunla ilgili tek renk onun canlı eğrileriydi
dudaklar; Genellikle kahverengi gözleri bile siyahtı.

"Seni incitirse özür dilerim baba, ama Steve ile gideceğim. O öyle
amcasının servetine hak kazanır. Hayatımızın bir yılı nedir?
Hiç bir şey. Ben-seni memnun etmek için evlendim. Şimdi evliliğimi yorumlayacağım
Kendimi memnun etmeye yemin ediyor.
Gözler zümrüt kıvılcımlarına kasıldı. Damarlar alnında göze çarpıyordu
kordonlar gibi. Jerry, ilk kez onun
Çocuklar onun emrine aykırı olmuştu.

"Para için ne yapacaksın?
her şey. Steve'den mi istiyorsun? Seni görebiliyorum. Gel Jerry, bunu ver
bir şey. Buraya malikaneye yerleş ve mutlu ol. "

Mahkeme'nin hayatına geldiğinden beri ilk kez
Jerry babasına benziyordu. Onunla ilgili aynı kararlılık vardı
gözler, dudakları hakkında.

"Mutlu ol! Pürüzsüz gitmek mutlaka mutluluk anlamına mı geliyor?
Sosyal setimiz tarafından dövülen yol boyunca mutluluk anlamına mı geliyor? Biliyor musunuz
Nasıl hissediyorum baba? Sanki Steve ve ben bir
Şaşırtıcı bilgileri taşıyan muazzam işaret direği, yol kapalı:
Dolandırıcılık. Yolu zor olabilir, sapmalar genellikle öyle, ama aynı zamanda
Geniş otoyoldan daha fazla heyecan ve macera sunun. İstediğim
Steve beni istiyorsa, spor şansı al ---- "

Genç Courtlandt ellerini hafifçe omuzlarına koydu ve aşağı baktı
ona anlaşılmaz gözlerle.

"Seni istiyorum, ama hatırla, eğer kazanırsam, sahip olduğum şeyin yarısı olacak
Keyifsizce size yerleşti. Onu kazanmış olacaksın. "
bir an için.

"O zaman beni iyi bir kız olduğum için ödüllendirdiğin ve geri ödediğinde
Baba, kendinizi parmaklarınızı yakalayacak bir pozisyonda göreceksiniz.
Glamorgans? "
Şifratik olarak cevap verdi:

"Kendimi bir üyeye şartları dikte edecek bir pozisyonda göreceğim
aile. Bay Lawson, amcamın iradesinin koşullarını kabul ediyorum. "




Bölüm VII


Çapraz kıtaların her durağı ile yağmur kaplı erkekler,
Bazen bir kadın, arabaya girdi ve koridordan geçti
bölmelerde kaybolur. O otorite havasını giyen hamallar
ve bir prömiyere veya
Dışişleri Bakanı geldi ve gitti; İletkenler biletleri yumrukladı ve
Soruları az ya da çok uygun bir şekilde cevapladı; Tekerlekler sallandı ve kükredi
ve zemini durmaksızın; Yağmurun dışında bir kalıcılıkla indi
Daha iyi bir nedene layık.

Bölümünün penceresinden Geraldine Courtlandt baktı
sırılsıklam bir dünya. Yoğun bir beyaz sayfa kurtarmayı görecek hiçbir şey yoktu.
Pencerenin ötesinde ayaklar. Bir saat içinde Steve onların
Hedef, dolambaçlı ilk durak, aniden düşündü
gözlerinin önünde sis. Fırtınanın bir alamet olmadığını umuyordu
onlardan önce uzan. Kendini zihinsel olarak salladı. "Aptal olma ve
batıl inanç, "diye itiraf etti Jerry Courtlandt
Ne zaman boğazının bölgesinde queer topaklı bir his var
Görünüşe göre geniş, düz yolunu meraklı bükülmeyi düşündüm
evlilik almıştı.

Babası kızgın uzaklık tutumunu sürdürmüştü. O yapmadı
Onu görmek için istasyona gel, platformda beklemişti
Tren, son anda merhamet edeceğini umarak başladı. O
o ve Steve'in
sağduyusunu geri kazandı ve sonundan önce malikaneye geri döndü
Onlara izin verdiği geliri iki katına çıkaracağı yıl. Vardı
Bölmesine girdiğinde düzine muhteşem Amerikan güzelliği.
Güller atmosferi yaşam, renk ve sevgi ile karıncalanmayı ayarlamıştı.
Jerry mutlu bir şekilde güldü ve her birini öptü. Babası nasıl
Notu bir eliyle yazmak ve diğer eliyle çiçek göndermekti.

Eğer gelirse geliri iki katına çıkarsa ne fark yaratırdı?
Steve ile evlendiğinde verdiği vaadine sadakatsiz
diye düşündü, çene elinde yağmurda görünmeden dışarı baktı. "Bir
Kolay vicdan, büyük zenginliklerden daha çok arzu ediliyor, "
Haftaları düşündüğü gibi kendi kendine yorumlandı
Greyson ile nişanlandı. Kalbi hala o gibi zekây ile akıllıdı
ne kadar utanç duyduğunu hatırladı
Ona verdiği sevgiye yanıt. "Bir daha asla!" dedi
yüksek sesle. "İki hata yaptım, Bruce ve Steve. Bundan sonra yapacağım
Başkasını incitsem ve-yapmaktan nefret etsem bile doğru olduğumu bildiğim şey
BT. Ama-ama sadece para için ne yapmalıyım? "
Puckered kaşlar.

Boncuklu çantasını açtı ve içeriği kucağına döktü. "Nasıl
Güçlü düşmüş! "
Koleksiyon görüntülenir. Bir mendil, bir altın kalem, onun anahtarı
Güvenli-Depozito Kutusu, Kulübünün Üyelik Kartı, Bir Posta Kitabı
Pullar. Başka bir şey yok. İrade şartlarını gerçekleştirmişti
mektup ve ruh. Faturaları ödendikten sonra onu transfer etmişti
banka bakiyesi babasına ve kalan parasını içine düşürmüştü
Bir kurtuluş ordusu lassie kutusu, istasyona girerken
Batıya bağlı tren. Kırmızı bantlı Pokebonnet'teki kadın,
Yetenli botlarını nemden korumak için tahta, faturalara bakmıştı
kutusuna ezildi, sonra donörden sonra inanılmaz bir şekilde. Böyle cömert
Cömertlik deneyiminde nadirdi.

Jerry, kucağındaki nesneleri kaşlarını çattı. Bir kuruş para değil.
"Bir ıssız adada bordo olmanın bir
Penny olmadan çiftlik, "nefesinin altında durdu. Aceleyle doldurdu
Yaklaşan bir düdük duyurken eşyaları çantasına geri döndü.
Steve'di. Fortune'un queer neşeli bir
Bir şey, Steve'in ruhlarını geri yüklemişti. New York'tan ayrıldığından beri vardı
tanıdığı ormanlık, dokunaklı bireyden farklı bir insandı
ona olan nişanlandığından beri. Arkadaşlık, sempatikti
kaderin sahip olduğunu hariç tutan kardeşlik türü
Ona kocası yerine bir erkek kardeşi verildi. "İçeri girmeyecek misin?" Courtlandt açık kapıda dururken sordu,
Sonra girerken, "Ceketime binmenin zamanı geldi mi?"

"Yarım saat değil." Kendini onun karşısında oturdu. Yeni bir
Gözlerinde kızın kalbini atmaya koyan ifade
rahatsız edici bir şekilde. Onu tanımlayamadı, yeterince uzun süre tanışamadı
tanımlamak için.

"Jerry," Sesinde bir "'' Tentiention Şirketi" notu vardı
çenesi meydan okurcasına yükseldi, "Sanırım-eğer-
Nick Amca'nın finansal olarak aşağı ve dışarı çıkması gerekecek-evet? "
Gülüşünün cazibesine ve gözlerindeki kahkahalara yenik düştü.

"Telepati düşündü," diye cevapladı eşcinsel. "Hisse senedini dikkate alıyordum
Ne zaman göründüğün. Bu çantada, bir kalem, bir mendil, bir tane var
Mükemmel iyi kulüp üyelik kartı-iyi, yani Ocak ayına kadar
İlk olarak-ve iki sentli bir kitap. Bu pullar bizim
miras umutları, değil mi? "diye sordu abartılı
endişe. "Caleb Lawson trene binmeden önce beni kaldırdı.
Bir kağıt imzalayın ve gerçekten olduğumu kanıtlamak için ona boş çantamı göster
Beggar-maid, yalınayak yerine çıplak olarak, kralımı takip ederek
Cophetua soğuk, soğuk dünyaya çıktı. "

"Similiniz hatalı. Hatırladığım kadarıyla dilenci sevdi
Kral."

"Ayrıca kral dilenci hizmetçisini sevdi. Haklısın, benzerlik
Fon eksikliğimle duruyor. "

"Slippy Bend'deki bankada sizin için bir hesap açacağım.
Sonra ---- "Eli cebine gitti. Kızın yüzü beyazlaştı.

"Bana para teklif etme, Steve," diye emretti.

"Para teklif etmiyorum. Sana ait olanları veriyorum. Sen değil mi
Nick Amca'nın benim kadar ne bıraktığını kazanıyorum? "

"Benimle evlendiğinde babanın parasından payını kazanmadın mı?"

"Bu farklı."

"Neden? Paramı almayı reddettin. Seninkini almayı reddediyorum."

"Alacaksın."

Jerry öne doğru eğildi, yüzü onun kadar renksiz.

"Al" eller yukarı! " Gözlerinden ifade, Steve yapmayacağım.
Paranızın bir kuruşunu al. Bir glamorganın o kadar çok olduğunu göreceksiniz
Birkaç nesil aristokrat yoksa Courtlandt olarak gurur
Arkasında. "Kızgın gözleri gülünç bir şekilde parladı:

"Unutuyorsun. Artık bir glamorgan değilsin."

Hafif omuz silkti.

"Dahası acıma."

"Bunu mı kastediyorsun?" Sözleşme, gülümsemeyi dudaklarından sürdü. O
ellerini yakaladı. "Nick Amca'nın geldiği gün seni duydum
söylemek----"

"Nex" durak virajı durdur, çantalarınız için Porter, "diye kesintiye uğradı
Chicago aksanı ile Jamaikalı sesi. Jerry'nin yüzü rahatlama ile kızardı
Pırıl pırıl gözleri ve dişleri ile siyah kafa gibi
kapı. Çantalara işaret etti. Adam onlarla dışarı çıkarken döndü
Utançlanmış bir kahkaha ile Courtlandt'a.

"Bu sefer kazandın, Steve. Porter'ı unutmuştum. Yapman gerekecek
Onu ve hizmetçiyi benim için bahşiş ver. Ancak, bu gerçekten ertelenmiş olduğu için
Giderler doğal olarak damaya düşüyor, değil mi? "
pervasız cesur.

Gülen gözleri ışıltısından önce düşene kadar ona baktı.

"Dedin-eğer buna düğün gezisi olarak adlandırılabilir-ama onu al
Ben, bazen Bayan Courtlandt, sana gerçek bir balayının ne olabileceğini göstereceğim
olmak. Porter, işte başka bir çanta. "

Siyah adamı koridora kadar takip etti. Jerry akıllıca yerleşti
Toque ve aynadan önce perdesine sabitlendi, ama onu göremedi
kendi yüzü, sadece Steve o meraklıyım,
gözler. Bir balayı hakkında ne demek istedi? O ve
Felice-hayır, _no_, Steve o kadar da değildi. O baktı
Hiçbir şey bırakmadığından emin olmak için bölme. Hala üç gül
Güzellik ile parlayan düzine kaldı. Onları öne sabitledi
ceketinin. Babasının çoğunu yeni hayatına götürürdü
o.

Telgraf, yük ve
Slippy Bend'teki yolcular yağmur kadar iç karartıcı, çırpıyor.
Ve çarpık bir çatı yapabilir. Bir eğimle mücadele eden yol
İki perişan bina arasında saklanma bir çamur nehriydi. Vurulmuş bir adam
Onu takip eden bir dizi çıta ribbed patiska atı ve cayuses ile,
ortasından aşağı doğru dolaştı. Birkaç adımda bir dururdu
Ona ihanet eden bir delikten uluyan, kırmızı gözlü bir Bulldog'u çekmek için.
Jerry onu izlerken gözyaşlarını gözlerini kırpıştırdı. Asla
Çevresi kadar küstah ve iç karartıcı bir şey gördüm. .
Kasvetli sahnede sadece medeniyet notu büyük, perdeli
Platform tarafından araba turne. O bakarken, iki bacak vardı
Edinilen Kraliçe Anne eğrileri eyerde geçirilen saatlerden, kıvrılmış
Perdelerin altından ve ardından büyük bir gövde. Belçikalı bir polis köpeği,
Sarımsı, asil, uzak, adamı takip etti. Meşgul olan Courtlandt
Bagaj çocuksu bir kahkaha ile döndü ve elini uzattı.

"Geri dönmek harika, Pete. Down, Goober, Down, oğlum!" köpeğe
belirsiz bir saniyeden sonra yüzünü yalamak için sıçradı. Birini tuttu
Yanındaki kıza dönerken hayvanın kafasına el koyun. "Jerry,
Bu bana çiftlik hakkında bildiğim her şeyi öğreten Pete Gerrish. O
Nick Amca'nın sağ elini. Pete, bu Bayan Courtlandt. "

"Beni yanlış anladı bayan. Ben _was_ yaşlı beyefendinin sağ kolu,
Ama Ranlett şimdi eyerde. Eminim seninle tanıştığıma memnun oldum 'umarım
Bizimle düpedüz mutlu olacaksın. "

"Teşekkürler Bay Gerrish." Jerry gözyaşlarını saçma bir şekilde hissetti
ona baktı. Onun niteliksiz bir onayla ilgiliydi. Onun
Büyük yüz ince çizgiler ve gülümsemelerle çapraz akın; Onun Stetson
Yüce olanlar onları tasarlamış gibi görünen kulaklara yaklaştı
Şapkalama ve şaşırtıcı derecede iyi bir iş çıkarmış gibi. O taşıdı
Vücudunun şeytan-haraç bakımı duruşunda çağrısının izleri
İrlanda gözlerinde giysiler.

"Baldy Jennings'e gövdelerle bir el vereceğim.
Çocuklar onlar için buraya gelene kadar yağmur. İçeri giriyorlar. Nasıl Şeytan
Bu bahar boyunca tüm şeyleri çiftliğe çıkarmayı bekliyor muydu
Yollar, Steve-Şef diyebilir miyim? Çocuklar, onlar bile
Yeni sahibine Ranchin hakkında bildiklerinin çoğunu öğretti, olmayacak
daha fazla tanıdık gibi olmak için yapın. Bu yüzden ona şef demeye karar verdik,
Ma'am, "Gerrish, Jerry'ye biraz bilgi ekledi
Yolların durumu üzerindeki tezi. "Hub'lara gittim
Buraya yük olmadan olsun. Cripes tarafından, ne olacağını bilmiyorum
geri."

Jerry, "Cripes tarafından!" Daha sonra, büyük araba
Bir delikte bulunan çamur nehirleri gibi görünen şeyle çalışmak. O
Perdeyi açtı ve dışarı baktı. Çalışma tahtasında goober,
Çamurla sıvalı, bir model kadar hiçbir şeye benzemedi
Kilde yapıldı. Gerrish kendini ifade etti
Kızın emin olduğu dil acı verici bir şekilde kırılıyor çünkü
onun. Tekerlekler inledi ve boğuldu.
çamur. Jerry'nin altındaki tekerleği izlerken hiçbir şey düşünemezdi
Ancak devasa bir yumurta çırpıcı, çabalarının boşluğundan delirdi. .
Gerrish'in boynunun arkası tehlikeli, apoplektik bir renk almıştı
En iyi kendini ifade etmeden kısıtlama ile üretilen, şüphesiz.

"Dışarı çıksaydım yardımcı olur mu?" Motorken durgunluğa girdi
dinlenmiş.

"Haw! Sanırım seni aceleyle çekmemiz ya da göndermemiz gerekecekti
Çin'e kadar kurtarma partisi, "Gerrish Courtlandt iken cesaretini kırdı
emredilen:

"Olduğun yerde kal! Tekerleği alacağım Pete. Koyacak hiçbir şeyimiz yok
arka tekerleklerin altında; Eğer olsaydı iyi olmazdı. Motor olacak
hile yapmak zorunda. "

Anahtara attı. Motor başladı. Dönen tekerlekler otostop çekti
ileri, tersine döndü, öne geçti, tersine döndü, öne doğru ilerledi
Jerry tüm rahatsızlıkları yaşadı ve stimülasyonun hiçbiri,
yüksek ve dalgalı bir denizde gemide olmak. Courtlandt korkunç bir şekilde takip edildi
Taktikleri motordan bir kükreme ve gönderen bir zor
Jerry'nin dişleri alt dudağına, arabaya, esrarengiz gibi görünüyor
Çamur banyosunda yürürken tarih öncesi hayvan sürüklendi
Saç yetiştirme sorumsuzluğuyla kaymış olan deliğinden kendisi geldi
yola dönüp mücadele etti. Yağmur durdu. Gökyüzü gösterdi
Bulutların inceldiği şekilsiz ışık noktaları. Buharlar yüzer
Hafifçe tarlaların üstünde.

Alacakaranlıktı, Crimson ve Altın Alacakaranlıktı, Courtlandt döndüğünde
Pamuk ağacının caddesine,
Çift O. Hava taze yıkanmış toprak ve baharatlı kokulu idi
fırtınanın çamlardan dövdüğü nefes. Bir yerden
Meadow-Lark, kendinden geçmiş bir selamlamayı tetikledi ve sanki korkuyormuş gibi
aniden azaldıkça cazip. Batı'daki adlandırma rengi olabilir
yanan bir ormandan parıltı oldu, ama sadece güneşdi
Yürekte gökyüzü ve tarlalar ve dağlar üzerinde iyi gecesi
Batı Yolu. Kırmızı ışığa karşı, gölgeli şeklini çömeldi
çiftlik evi.

Araba durduğunda Goober sundurmaya fırladı ve sanki bekliyormuş gibi durdu
emirler. Arka planda iki Çinli hizmetçi, bir adam ve bir
kadın. Ay yüzlerindeki eğimli gözleri gülünç bir şekilde benzerdi. .
Eşcinsel ipeklerinde ve nakışlarındaki kadın bir resim gibi görünüyordu
pirinç kağıdı.

Pete ve Hopi Soya çantalarda taşıdı. Courtlandt'tan bir başıyla
Kadın takip etti. Steve kapıyı geniş tuttu. Meraklı boğulmuş bir hisle
Jerry eve girdi. Sonra duygusu biraz ağlamada bulundu
zevk. Grayness ve çamurdan sonra büyük bir
Oturma odası bir mücevher gibi parladı. Renk duyularından çaldı
Bir iksir ve dinlendi ve onu yeniledi. Gözleri parladı, dudakları kavisli
Ona bakarken hafif bir gülümsemeyle. Hizmetçiler ortadan kaybolmuştu.
O ve Steve yalnızdı.

Büyük taş şöminede yanmış kütükler. Güvenle kavurucu
Önünde dolandırılmış beyaz bir kedi mesafesi, kabarık ceket pembe
ateş ışığı, geniş gözleri,
yeni gelenler. Old Meksika'dan muhteşem seraplar, Hopi eyer-Blankets,
Blackfeet'in ağır boncuklu giysileri, Apache Bows ve Quivers Dolu
oklar, navaho battaniyeleri, dağ aslanları ve limanların derileri vardı,
Her biri komşusu ile sanatsal ilişkiye girdi. Bol
Kitaplar ve dergiler, bir bebek büyüklüğü piyano, bir fonograf _de luxe_, yumuşakça
gölgeli lambalar, medeniyet notlarını vahşi bir dizi ekledi
Kupalar ve mantel üzerinde ----

"Neden Steve! Anne!" Jerry'yi yumuşakça fısıldadı.

Sessiz bir an için yan yana duran erkek ve kız
Binicilik kostümünde kadının ihale, gülen yüzü. Yapmadı
Boya ve kanvas gibi görünüyor, gerçek, hayati, canlı ve
misafirperver. Jerry ilk karıştırdı. Karışıklık ile renklendirdi.

"Steve, ben-affediyorum! Ben-onu aramamalıydım-anne.
Ama çok şaşırdım. Bir an için sanki durmuş gibi görünüyordu
Silahları bana davet et. "Döndü. Courtlandt omuzlarını tuttu
acı veren bir kuvvetle.

"O senin annen-ben ----" Onu aniden serbest bıraktı ve bir
kapı. "Bunlar senin odalarınız. Benimki zıt. Görüyorsunuz ama bir tane var
Çiftlik evinde hikaye. Çantalarınız odanızda. Ming soya gelecek
çalarken sana yardım etmek için. "İki elini tekrar omuzlarına koydu.
"Güllerimi giydiğine sevindim."

"Güllerin! Neden düşündüm-düşündüm ----" Sesi sırılsıklam
hayal kırıklığı. Steve'in yüzü bir maskeydi, sadece gözleri canlı görünüyordu
Ellerini çıkardı ve net bir şekilde sordu:

"Greyson'dan geldiklerini mi?"

"Hayır, Steve, hayır! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Babanın sahip olduğunu düşündüm
Rahatlattı ve-ve gülleri göndermişti ---- "Kirpiklerini göz kırptı
öfkeyle ama Steve elmas benzeri damlaları görmeden önce değil
Onları bedon. Sesi rahatladığı için ihale idi:

"Baban gelecek Jerry. Sadece eski Doc Rand'a inan
İşlerin muhteşem, inanılmaz derecede doğru gelmenin bir yolu var. Sen değilsin
Geldiğin için üzgünüm, değil mi? "

"Ben değilim diyeceğim!" Sesini ve sözlerini taklit etmişti
Ama onu bütün gün tehdit eden duygu kalbinde yükseldi ve
ona ihanet etti. Steve ellerini yakaladı.

"Buna benzeme, küçük kız. Buradaki hayatı seveceksin
ve çift ve-ve-ve goober, "diye ekledi kısa bir kahkaha attı
Köpek odaya sınırlı.




Bölüm VIII


Jerry Courtlandt atını eğime gönderdi ve bir blöf üzerine çıktı
Çift O'nun üstünde. Kız hareketsiz otururken
sade, bir sanatçı yaptığı resmi etiketleyecekti, "
Browns, "zihinsel portföyüne kaymadan önce.
Yamalar, derin bir maun renkteydi, binicilik botları bir gölgeydi
Saten derisinden daha hafif, pantolonları ve uzun paltosu haki idi,
Blumu açık renkte, gözleri derin, karanlık bronzdu.
Genişliğin altından kaçan parlak kahverengi saçların asi eğilimleri
Giydiği kampanya şapkasının ağzı, Steve'in ordu şapkalarından biri
altın ve siyah kordon. Onu kullanması konusunda ısrar etmişti. Sahip olduğu şapkalar
Çiftliğe getirilen kentsel işler olmuştu, onu gölgelemek için tasarlanmamış
Beyaz yolların parıltısından gözler. Hiç parası olmadığı için
Başka bir satın almak için onu almıştı.

Jerry, görkemli havanın derin bir nefesini alırken çıkardı
Hayat kabarcıkları ile asparkle. O noktayı sevdi. Her gün o
Vadiye bakmak için durdu. Arasında çok uzak
Ayak bir gümüş akarsu yarık kayalık blöfleri, sonra sarılı ve köpüklü
Parıldayan şelalelerde genişleyen ve parlayana kadar yol. Yerlerde
Haşlandığı ve köpürdüğü yerde rustik köprüler atıldı.
Doğu'ya doğru, sağlam bir şekilde inşa edilmiş stok corrals, depolar spick
ve badana, yükselen silolar ile yayılır. Batı'ya doğru çitle çevrildi
Yonca tarlaları ve bunların ötesinde bir varisolorlu mera arazilerinin mozaiği,
otlayan sürülerle noktalı, ayak tepelerine uzanmıştır.

Ayak tepelerinin ötesinde, çam ve ladin ile koyu dağları koydu
yukarıda kasvetli, kayayı yasaklayan kereste çizgisine kadar
Altın kaplı bulutların düzensiz kenarına karşı, beyaz zirveler alevli kıpkırmızı
eğimli güneşte. Kuzey'e doğru boşluğu görebiliyordu
demiryolunun kesildiği dağlar. Boşluk
Sunduğu doğal tesisler nedeniyle Şeytan'ın beklemesi-ve
Bu konuda hala teklif edildi,-hoş bir eğlenceye sahip olan sınıfa
diğer adamın mülkünde ilahi haklarını korumak için
Bir silahın noktası.

Neredeyse onun altında, geniş, iyi derecelendirilmiş bir yolla yaklaştı,
çiftlik evi. Her yönden telefon kabloları yuvarlandı
Ofiste Çift O'nun aktiviteleri. Ev bir
Fieldstone ve
çimento. Bir hikayesi, birçok kapının üzerinde bir mahkeme etrafında inşa edildi
açıldı ve hangisinde çalılar ve bitkilerle eşcinsel brocaded
Bu Haziran sonu.

Steve neredeydi Jerry, gözleri ofiste devam ederken merak etti
bina. Günler geçtikçe onu gittikçe daha az gördü
Çift O'nun sorumluluklarını üstlendi.
Sabahları menzili veya süt veya ahırlarda sürüyordu
gece. Ondan sonraki akşam gözlerine pek inanmamıştı
Varış, Sekreteri Steve ve Tommy Benson'ın içeri girdiğini görmüştü.
Yemek paltolarında oturma odası. Courtlandt ona konuşulmamış cevap vermişti
Nicholas Fairfax'ın
Geceleri çiftlik sorunlarını dökmek için değişmez kural ve bunu bulmuştu
Şehrin elbisesine girmek yardımcı oldu. Bir adam doğal olarak olurdu
Akşam yemeğinde olsaydı Corral'a inmek için bir dürtü kaldır
kıyafetler. İkisi birlikte gitmedi.

Steve Tommy Benson'u squire atamıştı, kendisi çok azdı
ona verme zamanı. Tommy'yi düşünürken Jerry'nin dudaklarını kavurdu.
Raphael'in Cherubs'tan birinin yüzüne sahip hafif bir gençti.
ve ayrılmaz arkadaşı için bir kitap. Neredeyse sarı saçları
Kısa ve dalgalı, gözleri parlak bir maviydi, cildi neredeyse
Pembe ve Beyaz, insan derisi, çiftlik terbiyeli olduktan sonra olabilir,
Dudakları kahkaha için yapılmış gibiydi. O ve Steve memur olmuştu
aynı şirket ve yurtdışından döndüklerinde ikisi gitmişti
iyileşmek için çiftliğe. Tommy onu memnun etmek için orada kalmıştı
anne. Sahne ateşinin virülan bir saldırısının boğazındaydı ve
Bayan Benson, karar vermeden önce birkaç yıl beklemesi için yalvarmıştı.
kariyeri olarak hareket ediyor. Ona, eğer yansıttıktan sonra o
Hala onun için bir meslek olduğunu hissetti
Bir Qualm olmadan prömiyeri. Bu yüzden çift O'da kalmıştı.
Ona bolca para ve çiftlik hayatını sevmek için büyüdü,
görünüşe göre.

Tommy, Ranch Lady of the Rann'ın eğitimi sorumluluğunu üstlendi
Cidden, bu bir çocuğun sonsuza kadar olduğu kadar ciddi
Duygularını ve mahkumiyetlerini ölümsüzlerin sözleriyle ifade etmek,
Jerry bir gülümsemeyle düşündü. Küçük bir kız olduğundan beri basmıştı
Ancak Tommy onu saç kaldıran bazı dublörlerde yetkin hale getiriyordu. Steve
Bunları bilmiyordum ama eyer yapmayı öğreneceğini istedi
Yamalar, kapıları güvenli bir şekilde sabitleyebilmesi ve çözebilmesi gerektiğini
monte edilirken, atının sırtından vurup ateş edeceğini söyledi.

Günleri doluydu ama kendi zevkleriyle doluydu. Hiçbir şey yapmadı
Diğerleri için, yükselen dumana bakarken akıllıca düşündü
Cook-House bacasından. Dış dünyayla tek bağlantısı
Sandy, görünüşü hayal gücünü kanatlamaya gönderen taşıyıcı
onu gördüğünde geçmiş. Queer küçük postacı uzun bir gri giydi
Tommy Benson'ın ısrar ettiği şapka, gardıroptan bir
Slippy'de zevk veren bir teşvik olarak gayret olan beyefendi Rick
Doksanlar erkekleri kilometrelerce vahşi doğada çekmişti. Jerry sık sık oturdu
Posta kutusunun yanındaki duvarda gelmesini beklemek için. Her zaman haberleri vardı
ve mektup olmasaydı ilginç bir felsefe. Edebiyat! Orada
Onun için çok fazla değildi. Okul ve kolejde ev sahibi arkadaşları vardı
Ama şimdi onlardan nadiren duydu. Vicdanı bir
kısır tutam. Evet, onun tüm hatasıydı, cevapladı. .
Görünüşe göre kızlar ona hayran kalmıştı, ama kabul edememişti
tek fikirli zevkle bağlılık. Her zaman zihninin arkasında vardı
Kömür alanlarının yakınındaki ilk evin hayaletini patlattı. Onlar
Bunu görüyor muydu, bunu görebilirdi? Evlilik olaylarından sonra
onun dağınık çizgilerini alması için çok hızlı hareket etmişti
yazışmalar. Ancak artık bu mazereti yoktu, günleri şimdi
uzun ve olaysızdı. Sahip olduğu her arkadaşına yazardı. BT
Bir gemi filosu göndermek gibi olurdu. Ne kadar hevesle beklerdi
Dönüş kargoları.

Gülüşüyle ​​kendi iyi kararlarına girdi. Göndermek
Mektupların pulları olmalı. Sahip olduğu sonuncuyu kullanmıştı
Dün ve daha fazlasını elde etmek için parası olmalı. "Para!" Jerry güldü
Yine kelimeyi yüksek sesle tekrarlarken. Şimdi koşullar tersine döndü
Para, dağ tepelerine görünmeden bakarken düşündü
bu da kıpkırmızı gökyüzünü dikti. Steve amcasının gelirini aldı
Çiftlikte kaldığı sürece büyük mülk. O onun olmazdı
Çift O'ya geldikleri günden bir yıla kadar çekinmeden.
Kalıcı bir şekilde ondan para kabul etmeyi reddetmişti. Eğer yazdıysa
Kızlar posta pulları alayıa ihtiyaç duyacaklardı. Eğer yapabilirse
para kazanmak----

Gözleri, tıklamasını duyurken dağlardan toprağa doğru parladı.
Kayaya karşı bir toynak ve eyer deri gıcırtısı. Bir at ve binici
yamaç tepesinde. En sevdiği Mount, Blue Devil'de Courtlandt'dı.
At tüm ruhu, mavi-siyah saten parlıyor. O regal bir yaratıktı
İpeksi fetlock'a akan yele. Bir gösteren yamaları buruşturdu
Karşılığında ona yatmak için onurlandırılmamış acele.

"Beni kaybettiğini mi düşünüyorsun Steve?" Jerry, Gayly'yi not ettiği gibi sordu
mavi gözlerinin ciddiyeti ve alnındaki kırışıklık
Geniş kenarlı stetson saklanacak kadar alçak çekilmedi. Nasıl
Gereksizce iyi görünümlü, sürüş kıyafetlerinde olduğunu düşündü. O
haki gömleğiyle siyah bir kravat giydi, ağır sürüş pantolonları
öne bağlanan ve
Meraklı eğimli topuklar. Binicilik eldivenlerinden birini çıkarmıştı ve
Courtlandts'ın mührünü taşıyan yüzüğünün karanlık taşı
Kahverengi el aksine beyaz görünüyor. Varlık izlenimini verdi
atının ve ortaya çıkabilecek herhangi bir durumun mutlak ustası.
Jerry'nin kalbi, sorusunu yanıtlarken saygısız bir şekilde atladı.

"Hayır, seni yoldan gördüm. Dallin'in bronzlarından birine benziyordun.
Tommy nerede? "Hızlı hoşnutsuzlukla.

"Parlatma. Onu geri gönderdim. Onu her zaman topuklarımda istemiyorum.
Buraya yalnız gelmeyi seviyorum ve mecazi olarak konuşursak, benim
nimetler. "

"Geldiğimde yaptığın şey miydi? İfaden inandı
Sen. Beatific'e bakmak yerine endişeli görünüyordu. "

İleri eğilirken ona sıcak bir dostluk ile güldü ve
tiyatro fısıltısına güveniyor:

"Haklısın. Finans buluyordum. Sadece ----" Renkim var
Neyi çıkarabileceğini düşünürken yüzüne uçtu. Tökezledi
İşleri daha da kötüleştirdiğinin bilincinde. "Sonunda ben
damga kitabımın ve-ve-mektup için ani bir tutku geliştirdim
Yaz ve-ve ---- "O gibi nefessiz açıklamasını kırdı
İnce şekilli elini eyer battısına koydu. Malikanede bile
Elleri onu büyüledi.

"Finans konusunu gündeme getirdiğine sevindim Jerry.
Siz ve benim arasındaki para sorusu temizlenmeli ve temizlenmeli
şimdi yukarı. Yeterince uzun yolunuz var. Artık aptal olma
Küçük kız, ben ---- "

"Paranı almayacağım, Steve. Benimkini alır mısın?" O zaman onun gibi
Gözler fırtınalı olarak karardı, "Oh, gerçekten, uykuyu uyandırmayı istemedim
Köpekler-ama-ama almayacağım. Senin için hiçbir şey yapmıyorum-eğer olsaydım
Ming ve Hopi soya dışında ev hakkında yapılacak bir şey
Her silindir vurarak motor gürültülü, mükemmel bir şekilde. Eğer olsaydı
Yapabileceğim her şey ---- "

"Yapabileceğin bir şey var."

Jerry'nin kalbi boğazına uçtu. Ne demek istedi? Acımasız görünüyordu ve
azimli.

"W-bu nedir?" diye sordu hafifçe. Şapkasını giydi, onu sıktı
bilinçsizce dizginler.

Courtlandt güldü. Kıta yüzünü terk etti. Bir
Gözlerinde alay ederken tercüme edemediği ifade:

"Koşma Jerry. Bana pek güvenmiyorsun, değil mi?
Finans, yardım etmek istiyorsanız, devralarak çok muazzam bir şekilde yapabilirsiniz
hesaplar ve yazışmalarım. Tommy'nin bu işi vardı ama ona ihtiyacım var
dıştan. Ranlett ayrılıyor. Yakında muhasebenin asmasını sağlayacaksın
Ve zamanın çok fazla zaman almayacak. "

"Ama bunu yapmak isterdim, Steve. Bir masa var mı?
Ofis? "Diye sordu hevesle.

"Bir maaş kabul etmeyi kabul ediyorsanız."

"Ama yardım etmek için para ödenmek istemiyorum."

Atının başını eğime çevirdi.

"Bu çözülür. Bir özel için yarın ajansa göndereceğim
Sekreter. "Cevap vermediği için ona bir gülümsemeyle baktı
aydınlatılmış gözler ve dudaklar. "Şimdi iyi olacak mısın?"

Onu eğik incelemeyle gördü. Sevimli bir taklidi ile
Pete Gerrish Çekti:

"Eminim ki bunu düz bir şekilde attınız Şef. Kazanıyorsun. Şimdi mosey yapalım
'Uzun ev mi? "Spurs dokunuşuyla yamaları tekerlekli ve ona yöneldi
Yamaç aşağı. "Ranlett neden gidiyor?" Atları yan yana tırmanırken sordu
Sert Beyaz Çiftlik Yolu boyunca. Courtlandt'ın yüzü karanlık bir şekilde kızardı.

"Çünkü uzaylı durumunu belirlemenin zamanı geldiğini düşündüm.
Double O Ranch. Ranlett'in kıyafette olmayan birkaç adamı vardı.
ilk vatandaşlık belgelerini çıkardı, hatta işaret ediyordu
Hükümetin çocuk eksikliklerine. Onlar buraya ayarlanmış fişekler
Havaya üfleyebilecek herhangi bir hoşnutsuzluk saman tutkunu. "

"Ama konuşma özgürlüğüne karşı değil misin Steve?"

"Bahse girerim, bir uzaylının dilinde iltihaplı markaya karşıyım.
Bu ülkede ne var ama misafir? Bir adam evimde kalmaya gelirse
ve üzerinde olduğu fikir ve ideallerin sistematik bir şekilde zayıflatılmasına başladı.
Ev inşa edildi, sence ona ne yapacağım? "

Gerrish'in çekmecesi ve bir
Küçük kahkaha acele.

"Yapacağımı söyleyeceğim. O kadar çabuk ona ne vurduğunu merak ederdi. Neden
Hükümet kısır pıtırtılarına mı katlanıyor? Ne zaman yeterince kötü
Dürüst-Tanrı vatandaşı kırılır ve kırmızıya döner, ancak bir adam için
Burada nezaketle-daha önce de belirttiğim gibi, onun için yer yok
Double O çiftliğinde. Uzaylılar işlerini burada tutacaklar
Fitness fikirlerime uyuyorlar. "

"Haklısın Steve. O ışıkta ajitatörleri hiç düşünmemiştim
Ama onlar bir mayınları ateşlemek için bir tür insan yavaş maç
Hoşnutsuzluk, değil mi? Ve yarısı mayın ne olduğunu bilmiyor
Hakkında patlıyor. Adamlar Ranlett'in kusması hakkında ne düşünüyorlar? "

"Onlara sormadım. Infernal Row nedir?" Onlar gibi istedi
Mahkemenin kapısına dizildi. Jerry ona şaşkınlıkla baktı. Onun
Ton, sinirleri gergin olan bir adamdı. O
Atından kaydırdı ve dizginleri düşürdü. Yamalar sessizce dolaştı ama
kararlı bir şekilde Corral ve Akşam Yemeği yönünde. Blue Devil, ile
Deserter'e sitemsi bir bakış,
Courtlandt olarak efendisi ve kız bahçeye girdi. Mahkeme
bir bitki ve çalı isyanı. Koku ile hava tatlıydı
Sadece çiçek açan ve tedirgin olanlar tarafından kiralanan güller ve bir boğuk,
Sesi kınama.

Jerry ve Steve Storm Center'a ulaştıklarında bir kombinasyonunu gördüler.
Scarlet, mavi ve yeşil, bir deklanşörün tepesinde güvencesizce sallanıyor.
Jose'nin papağanı Benito, en çok esintiye kaçıyordu
Vituperatif epithets Zengin ve açık bir kelime dağarcığı önerebilir. Altında
Golober haunchlarına oturdu. Kabuklar arasında dili damladı, onun
Ağız, Riotous kahkahalarında sanki açıldı. Sarımsı gözleri parladı
yakut ışığı. Tommy Benson, bir kitabın sayfaları arasındaki parmağı, onun
Saç yaygın, mavi gözleri neşe ile parlıyor, ikisine yumurta bırakıldı
En sevdiği "Ancient Mariner" dan alıntı yaptı:

    "'Düğün konuğu bir taşa oturdu,
      Seçemedi ama duyamadı;
    Ve böylece o eski adama,
      Parlak gözlü denizci. '"

Onun konuşması kuşu,
Duygular. Jerry ellerini kulaklarının üzerinden çırptı ve içine girdi
ev. Steve ıslık çaldı. Köpek onun yönünde sınırlı, taş ocağında
Efendisini görmenin sevincinde unutuldu. Courtlandt onu ele geçirdi
yaka.

"Ne demek istiyorsun, günah işliyorsun?" Sert bir şekilde istedi. Goober gibi görünüyordu
ancak şatafatlı papağan olduğunda bir açıklama sunmak üzereyken
Deklanşörde ileri geri sallanıyordu, küstahtı:

"Yalan onu, bo! Yalan!"

Tommy yere düştü ve kahkahalarla yuvarlandı. Jose acele etti
ev dışında. Şapkasını geniş bir yayla süpürdü. Yüzü vardı
Çok karışık bir mumyaya baktı, yalnız dişi güvencesizce sallandı
konuşurken.

"_Que Hay! Senor! _ Bir genç sana söylüyorum. Bir köpeğin vahşi şeytanı
Bu benim Leetle Benito'yu lanetlemeyi sağlıyor. _Madre de dios_, ama o ees
bir-bir ---- "

"Dedin Jose," diye teşvik etti Benson otururken ve
gözler. Dizlerini sevecen bir kucakla aldı. "O kesinlikle bir
Küçük bir ediciler, o benito. Onu indirmek için yardım etmemi ister misin? "

"Hayır-hayır, Senor Tommee. Bana geliyor." Ulaştı ve birkaç kişiden sonra
Meksikalıların üzerine yerleşmiş parti renkli kuş protesto squawks
omuz. Jose onunla mahkemeyi terk ederken, papağan titredi, çırpıldı
Kanatları, Tommy'ye göz kırptı ve boğuk bir şekilde:

"Tüm çekimler ne?"

Tommy, dönmeden önce bir takdir çemberine havalandırdı
Ranch-House Kapısı ile ilgili olan Courtlandt. Verdi
Ona rant ederken omzunda yankılanan bir vuruş:

    "Seninle nasıl değil
    Boşlukta gözünü büküyor musun? ''

"Histrionics'i bırak Tommy. Pete Gerrish benim için buradaydı mı?"

"Hayır. Hiçbir şey yapmıyor." Benson, Blue Devil'in Satin burnunu okşadı ve
Düşük bir tonda sorduğu gibi yüzünü ona karşı durdurdu, "Bunlardan herhangi bir haber
Sokak buzağıları? "

Courtlandt'ın kaşları hızlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hayır, ama elbette onları bulacağız. Bir adamın alabileceğini düşünmek saçma
Bu aydınlanmış yirminci yüzyılda hışır
Çekimlere geri dönmeliyim ve ---- "

"Dünyanın çoğunluğu 1914'te iddia etti."
Benson kuru.

"Suçlu bir kötümser olma Tommy. Seni kitaplardan çıkaracağım
ve seni dışarıda kullan. "

"Ah oğlum!" On dokuzuncu yüzyıla eşdeğer yirminci yüzyılı dile getirdi
Yüzyıl "Büyük Scott!" Memnun onay için. "Bunu yaparsan ve
Ranlett çarpık, dua etmedi. Ben orijinal Sherlock'um
Holmes. İzle onu al! Pete'nin çocukları şimdi yapabilecekleri her şeye sahip
Dönüş dedektifleri. Gerrish'in sorumlu tutulduğunu düşünürdün
yeni bir kıyafet. Her dakika yerde, numarayı yeniden test ediyor
her mera taşımalı, stokları tartmalı, elemeli
İstenmeyenler. Benden al, yaşlı canım, her buzağı bilir
İsim, şimdi neye değer ve bundan bir yıl sonra ne getirecek. O
Ranlett'in önemsiz olduğunu iddia ediyor. Çitlere bineceğim
Yarın. Eğer kelimeyi söylersen Jerry'yi alacağım ve bir
Cowing zamanı. "

"Sen ve Jerry'nin genellikle birlikte bir çığlık atması var, değil mi?" Benson
Dişlerini yanıp sönen bir gülümsemede gösterdi.

"Yaptığımızı söyleyeceğim. Kendim hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, ama ----"

Courtlandt güldü.

"Kendine biraz umursamıyorsun, değil mi Tommy? Elbette
Gitmeyi umursarsa Jerry'yi al. Mavi ile Corral'a yenmek
Şeytan, olur mu? Eğer ona binmeye cesaret edersen, "Steve bir
gülmek.

Tommy bir maymunun çevikliğiyle monte edilmiş, atını tekerlekli ve
Teatral olarak bildirildi:

    "Bir erkek olabilen her şeyi yapmaya cesaret ediyorum
    Kim daha fazlasını yapmaya cesaret ediyor! "




Bölüm IX

     "İş, tüm hastalıklar ve sefaletler için en büyük tedavidir
     Bu insanlığı kuşatıyor.-Carlyle. "


Jerry, ofisteki masasının üzerindeki alıntıya onaylayarak başını salladı.
Eski Nick'in gününde orada asılmıştı ve
Onun içinde olabileceği gibi. Emin olmak için, onların hastalıkları
farklıydı. En uzak olasılıkla yapamaması eksikti
Para, gülerek düşündü.

Steve onu iki hafta önce masasına yüklemiş ve sonra unutmuştu
Muhtemelen onu. Tommy Benson ona ilişkin talimatlarını veriyordu.
Görevler, ama onun dikkati bile epizodikti. Ranlett ayrılmıştı
On dokuzuncu yüzyıl tarzında ve Steve'de küfür
Ve Gerrish sabahtan geceye kadar stok ve
kontrol. Tommy menzil ve genel hizmet adamı oldu.
Ne o ne de Steve masasında ne kadar yakından kaldığını bilmiyordu. O
iyilik yapmalı ve çok fazla almadan başarmalı
Tommy'nin zamanı. Steve, ona bir aylık maaş ödemekten ısrar ettiği gibi
Bir yazışma kursu için gizlice gönderdiği ilerleme
defter tutma. Sandy'nin hayatını sefil hale getiriyordu çünkü malzeme,
Beklediği yirmi dört saat içinde onu verimli hale getirecekti
gelmedi.

Döner sandalyesinin arkasındaki kollar, koltukta bir diz büküldü
yavaş yavaş. Oda aynı nefes nefese ilgi duymaya ilham verdi
ilk kez girmişti. İki duvar camla kaplandı.
Camın arkasında binicilik ekipmanı ve ateşli silah koleksiyonu astı.
Bazı parçalar, dönme yolculuğuna geri döndü.
Pathfinders, Lewis ve Clark, bazıları ilk beyaz yerleşimcilere
Mississippi'nin batısında. Gümüş bakımından zengin eyerler vardı
sığır ülkesinin güneybatısından gelen telkari; Orası
kısa yuvarlak etekler, açık üzengi, dar ve kenarlı eyerler miydi
demir ile; Bazılarının deri üzerine damgalanmış sınırları ve amblemleri vardı, bazılarının
Koyu lekeler. Sonsuz olarak saçaklı ve çeleşsiz olan ahbaplar vardı
çeşitlilik. Sarmal çiğ ve iyi yıpranmış otların sarılı halatları vardı;
Silahlar, bıçaklar ve tomahawks vardı, lekeli ve
Püskü yıldızlar ve çizgiler.

"Oldukça sızıyorsun atmosferi." Jerry yüksek sesle baktı, rüya gibi kahverengi gözleri
eyerlerde. "Romantizmden ne söyleyemediğini konuşabilseydin
ve komedi ve trajedi. Sürüler, Kötü Adamlar, _Voyageurs_, Rışlayıcılar, Yerleşimciler,
Prairie Schooners ve Hintliler, hepsini görmüş olmalısınız. "Sesi
fısıltıya düşmüştü. Gerginliği onu hızlı olandan kurtardı
hayal gücünün bir vermilion orgy olmak. Sandalyesini salladı ve
bir gülerek ve yansıma ile düştü, "diyor Pete Gerrish
Bir kişi kendi kendine konuştuğunda maceraya girer. "

Daktilitli bir mektup aldı ve Vainglorious ile gördü
sevinç. O kadar kötü değil! Birinin sonunda spiral bir etki vardı
cümle ama genel olarak bir kişi için güvenilir bir olaydı
önceki haftaya kadar bir daktilo kullanmamış ve kime güvenen
İlerleme için av ve yumruk yöntemi. Zaten kızarmış yanakları aldı
Dosyalama davalarına bakarken daha derin bir renkte. O hiç
Onlarla tanışma hissi bile edin, diye merak etti merak etti;
En hayret edicilerdi.

Güneş dışarıdaki tarlalara sıcak uzanıyordu, eşcinsel küçük bir esinti baharat
Çam açık pencerede dans ederken, bukleleri ense içinde karıştırdı
Kızın boynu ve tekrar çırpıldı. Jerry özlemle baktı, salladı
başı. "Unutma, şimdi bir toil kızınsın," diye ekledi
Onu atında yukarı ve uzakta olmaya çağıran vagabond dürtü. O
Duyarsız bir şekilde cazip kapıya döndü ve aldı
onun mektubu.

"'Beyler,'" Yüksek sesle okudu, "'gönderiyoruz'-şimdi neden almalıyım
o kayma yazdı-'otuz başı Guernseys ----' 'bir gölge
Açık kapıdan gazetesine düştü. Düzeltmesinde emildi, o
Masasından bakmadan konuştu:

"Alt alanda arandın Pete. Şef sadece bunu aradı
Daha fazla buzağı eksik. Bu ---- "Renkli boşalma izlemediğinden
Duyurusu Gerrish, o zaman büyüleyici tesisle yemin etti.
Derinden hareket etti, şaşkınlıkla baktı. Düşüncenin olduğu gülümseme
Pete dudaklarına sertleşmişti. Ayaklarına fırladı ve
sandalyesini geri itti. Bir adam kapıya yaslandı, bir adamın devi
Tamamen altı fit iki. Bir flaşla onu boyutlandırdı. O farklıydı
Kıyafetin "erkekleri" nden kalibre. Hiç kimse durmazdı
Onun huzurunda şapkası ile. Stranger's Mexican Sombrero, itti
Kafasına çok geri döndü, pürüzlü kızıl saçları ortaya çıkardı; Gözleri zordu
mavi; Burnu bir şahin gagasını önerdi; Ağzı onun en iyisiydi
özellik, sanki daha önce ihale edilmiş gibi görünüyordu
Sinsi cesaret ve pervasızlık süreçleri
iş. Bir tapınak içeri girme izlenimini verdi ve
Dudaklarının köşesindeki göçük öfkeli, kırışık bir yara izi koştu. BT
gençlikte ne olabileceğine merakla bir satürn ifadesi katkıda bulundu
hoş bir yüzdü. Ayaklardan beline kıyafetleri anımsatıyordu
Ordu; Kemerden bir biniciye ait olabilir, hatta
Gay Mor ve Crimson Bandana boynunda. Yabancı gülümsedi
Gözleri kızla tanıştıkça cesurca. Jerry's heart did a handspring and
righted. A fleeting cloud of apprehension dimmed the brilliance of her
gözler.

"If you are looking for a job you'll have to come back after five," she
volunteered with her best in-charge-of-the-office manner. "The manager
is off on the range." She could have cheerfully bitten out her tongue as
she noted the smile with which the man received the information.

"I'm no cow-puncher," he answered disdainfully. "I'm not hunting a job
Burada. I'm looking for the railroad. I took the ranch road by mistake,
but, now that I am here----" He straightened his great shoulders, pulled
his soft hat jauntily over one ear with his big hairy hand, and took a
step into the room. "Well, you're too pretty a girl to be left alone,
_sabe_? I always had a taste for stenogs."

Jerry's heart did another turn. She hated the man's eyes. Hers flashed
to the desk. There was no use trying to telephone, he might stop her;
besides, the ranch was an affair of magnificent distances; it would take
time for anyone she called to reach the office. Ming and Hopi would be
of as much assistance as two Chinese dolls. She must depend upon herself
to get rid of the creature. She swiftly computed the relative splashing
values of the ink-well and the pot of paste. The ink had it. Eli
crept along the desk.

"Don't come any nearer. If you're wise you'll go at once."

"I get you. Here's-your-hat-what's-your-hurry stuff, yes? But I think
Kalacağım. I've just come up from the border. You're the handsomest
white girl I've seen in months. Come on, be friends. bunu sevdim
gilt-edged effect in your hair and eyes. Take it from me----"

Jerry was white to the lips. She lifted the ink-well.

"You'd better go or I----"

"What's your business here?" a crisp voice interrupted from the door.

"Steve!"

With the startled whisper the stiffening departed from Jerry's knees.
She sank back in her chair. The stranger wheeled with military precision
then, in a startled voice laden with pride and affection, cried:

"_Comment ca va, mon Lieutenant!_"

"Carl! Oh boy, Carl, where did you come from?"

The undertone in Courtlandt's voice brought the tears stinging to
Jerry's eyes. Steve gripped the stranger's hand as though he would never
bırak gitsin. The two patted one another's shoulders with their free hands
and beamed with suspiciously bright eyes.

"What good wind blew you here, Beechy?" Steve demanded. "Jerry, this is
Carl Beechy, who was my top sergeant in France. That scar he wears was
intended for me, and--and--he took it. Carl, this is my--this is Mrs.
Courtlandt."

"Mrs. Courtlandt! Your wife, Lieutenant? _C'est drole, ca!_
I--I--thought----" The girl had never seen such contrition as clouded
Beechy's eyes as they met hers. There was not a trace of recklessness in
Şimdi onları; they were frankly pleading. She hesitated for a moment, then
gülümsedi.

"I'm glad that you came to the Double O, Sergeant Beechy. It was
fortunate that you arrived when you did, Steve. Mr. Beechy was just
giden. You--you might not have recognized him had you met him on the
road." Her lips twitched traitorously as her glance flashed to the
ink-well on the desk.

Beechy's eyes sent her a wireless of passionate gratitude and
hayranlık. Then he turned to Courtlandt.

"You are the last person I expected to see here, Lieutenant."

"Weren't you looking for me, Carl? I told you----"

"I know, you told me to look you up, but--two years is a long time and
I've found men forget. I went to Mexico after I left hospital. Ben oldum
drifting till now----" He broke off the sentence sharply. His face had
the curious look which tanned skin has when the blood has been drawn
ondan uzak. Jerry could have sworn that there was fright in his eyes.
Did Steve see what she saw? Evidently not, for he exclaimed:

"When you didn't turn up I thought you'd re-enlisted."

"Me! Nothing doing, Lieutenant. The next time my country calls it'll
have to call so loud that I'll hear it at the other end of the world. Hayır, ben ve ABD geçtik. "

"Bu aptalca konuşma, Beechy. Daha önce duymuştum. Sana ihtiyacın olsaydı
Ve senin gibi konuşan her adam çağrıyı ilk cevaplayan kişi olurdu
renklere. Seni biliyorum. Sorun ilk işaretine atladın.
Tekrar yaparsın. Burada senin için bir iş var. "

Adamın dudakları sertleşti. Köpek benzeri bir bağlılık görünümü gözlerini sular altında bıraktı.

"Bu senin gibi ama-ama alamıyorum, teğmen. İmzaladım
-başka bir şey için ve biliyorsunuz-var-onur var
Hırsızlar, "
gözler. Jerry'ye baktı. "Bir erkeğin tanışana kadar ne olabileceğini hiç bilmiyordum
Teğmen, Bayan Courtlandt. Her zaman zengin bir adamın olduğunu düşünürdüm
Yumuşak olmak zorunda, ama çelik test etti. Bunu yenmeliyim
dakika. Ben-içeri girdiğimde karına söyledim, teğmen,
Demiryolunu arıyordu ve yanlışlıkla çiftlik yolunu aldı. "

"Ama gidemezsin, Beechy. Tanrım, adamım, bir yerde yemelisin
En azından chow için dur. Ranzaya gelin. Erkeklerin yapmasını istiyorum
Seni tanıyın. "Jerry'ye döndü." Pete'i tuttun mu? "

"Hayır, ona ulaşamadım. Ben-Bay Beechy'nin o olduğunu düşündüm
göründü."

"Bırak gitsin." Ona keskin bir şekilde baktı. "Çıktınız mı
Bu hafta ofis mi? "Hafifçe renklendirirken" diye düşünmedim.
Günümüzde daha fazla iş-lütfen. Hadi gidelim Carl. "

Beechy Jerry'ye döndü. Şapkasını büyük ellerinde garip bir şekilde büktü.

"Güle güle, Bayan Courtlandt. Umarım-sen ----"

Jerry bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Teğmen, çavuş için ne yaptığını her zaman hatırlayacağım
Kayın. İyi şanlar; Demiryolunu sevmiyorsan bize geri dön. "O
uzadığı eli kavradı. Jerry ona bir uyarı baskısı verdi
Yukarı baktı ve Steve'i dikkatlice onlarla ilgili olarak gördü. Bir sıkma ile
elli yedi yıldız görmesini ve teminatını görmesini sağladı
Şubeler, Beechy elini serbest bıraktı.

"Hadi gidelim Teğmen."

Jerry, geniş omzunu neredeyse uzaklaştırırken ikisine baktı
geniş omza dokunuyor. Kızlar olsaydı kolları olurdu
Birbirlerinin Waist'lerinin etrafında emindi. Ne garip arkadaşlıklar
Savaş kaynaklanmıştı. Braggadocio, bir giysi gibi kayından kaymıştı
Anında Courtlandt'ın sesini tanıdı. Tamamen bir varsaymıştı
farklı kişilik. Jekyl ve Bay Hyde. Asker çok
Barış adamından daha güvenli vatandaş, kendisine anımsatan bir
titreme.

Masasındaki kağıtları aldı, sonra bıraktı. Steve olmuştu
dışarı çıkmasıyla ilgili vurgu. Aniden dayanamayacağını hissetti
Bir an daha dört duvar. Açıkta olmalı. O aşağı çekti
Masasının üstünde ve çiçekli mahkemeden eve döndü.
Ming soya odasına öğle yemeği getirmeye çağırdı. Telefon etti
Yamalar göndermek için Corral.

Onun serin, gümüşi gri keten sürme kıyafetleri Jerry kendinden geçmiş
Kafasını yamalar verirken nefes. O zaman bir an için piroueted
Sabit bir kantere yerleşti. Her tarafta tarlaları ve meraları yaymak
bereketli yeşillik. Onların ötesinde dağlar puslu, mora süpürüldü
yükseklikler. Tarlalardan birinde bir binici döndü ve ona baktı
geçti. Eyerine öne doğru eğildi, bir kapı açtı ve kapattı;
Adamın ne kadar kolay olduğunu fark ettiğini umuyordu.
Büyük kanlı shorthorns ruminatif gözlerini ona çevirdi; görmüştü
Bir toplumda başka bir işlev görürken aynı ifadeye sahip kadınlar
Kimin sosyal statüsüne şüphe duyduklarına girdi. Bir kalem içinde
Saf kanlı Ayeshire Bull'un mükemmel örneği zemini pençeledi ve
Dünya püskürtme duşları sırtına gönderdi. İz kaldı
Çiçek noktalı çayır mantar şeklinde bir yaylı yaylı bir yay
kaynak. Jerry, bir içki içmek için söktü ve diz çöktü, daha fazlası
Susuzluk yüzünden dudaklarına karşı köpüklü su.

Nereye gitmeli, yamalar monte ederken merak etti. O vardı
esin. Karısının karısını komşu bir çağrı yapardı
Bear Creek Çiftliği'nde eski hizmet adamı. Jerry onu hiç görmemişti ama Sandy
İlçedeki haberlerin arteri olan taşıyıcı ona
yalnız olduğunu.

Akarsuda su yüksekti. Bankalar vahşi güllerle pembeydi
ve yoğunlukları arasında çayır-larklar görünmez bir koro tuttu.
Jerry, yamaları rustik köprü boyunca birlikte bir pranete zorladı. BT
B c toprak üçgeninin tepesinin yolunu zorladığı mıydı?
Çift O ve X Y Z arasında. Yeri biliyordu; Tommy göstermişti
onu bölme çitleri. Acele suyun daraldığı ve
kayalık bir yatak üzerinde beyazlatılmış yaşlı bir paket trav
vadi. İNOLLUNDA güneş ışığı tarafından gençleşti ve düzleştirildi ve
Düz ayak tepeleri için bir ok olarak koştu. Güneş sıcak parladı
parlak tarlalarda. Hava çamların nefesi ile baharatlı. Bir Tavşan
Kapaktan atlandı ve tekrar kürk etti.

Yamalar olarak, kulaklar dikilmiş, ipeksi boyun öne çıktı, diaintly bastı
İz boyunca kız mutlu bir şekilde şarkı söyledi:

    "'Yolum beni çağırıyor, beni cezbediyor
    Batı, Doğu, Güney ve Kuzey;

    "'Çoğu yol beni eve götürür,
    Ama yolum erkekleri ileri götürüyor
    Tal'a daha fazla mil eklemek için ---- '"

Son kelime, bir kümeyi yuvarladıkları için ortada kırıldı
pamuk ağacı ve aniden küçük bir grupla bir süvari üzerine geldi
koyun. Kız onu selamlarken şapkasını gözlerinin üstüne koydu.

"İyi öğleden sonra! Bear Creek Ranch'i arıyorum. Beni yönetecek misin?"

Kelimelerle cevap vermeden adam bir bina dağınıklığına işaret etti
hafif bir depresyonda. Onlara, yerlerde kokulu bir kereste tepesi
otlayan koyunlarla noktalı çim ile zengin, bir izlenim verdi
Animasyonlu Corot. Jerry konuşmadan önce yabancı dörtnala gitmişti.

"Duyarlı bir parti," diye solilokize etti. "Benden korkuyor muydu, merak ediyorum?
Suçluluk kaydetti, tamam. B C Ranch amcasının sahibi ise
Nick ve Bruce Greyson buncoed idi. O adam bir şey saklıyor. "

Jerry yükselirken bir kadın kabin kapısını açtı. O gençti ve
tatlı. Açık, tam gözleri, öküz gözlü Juno kızını hatırlattı. O idi
Telaşlı tasarımın bir bungalov önlüğünde giyinmiş ama titiz bir düzgünlük. A
Diye sorduğu gibi dudaklarına titredi:

"Hadi-yolunu kaybettin mi?"

Jerry Courtlandt başını salladı ve eyerden kaydı. Altın
Kahverengi gözleri yamaları bir direğe tuttururken baskın oldu ve
kapıya yaklaştı.

"Kayıp mı? Hayır, aramaya geldim. Ben Geraldine Courtlandt, komşunuz
Çift O. "

Kadının yüzü hassas bir kabuk pembesi renklendirdi. Onun ifadesi
Radiance inanılmazlıkla temperlendi.

"Nasıl-ne kadar iyisin, Bayan Courtlandt, nasıl insan. Ben-ben Bayan Jim
Carey. Nell Carey. İçeri girmeyecek misin? "

Jerry haysiyetini sevdi. Farkın bilincini göstermedi
Üç odalı kulübesi ve lüks çiftlik evi arasında
Ziyaretçi gelmişti. "Safkan," diye düşündü kız
Onun hostes küçük ama tertemiz temiz bir odaya. Mutlu bir kahkaha ile
Heyecanla dolu olan Nell Carey onu bir koltuğa salladı.

"Kendini rahat et.
Biraz çay getirin. Su ısıtıcısı kaynadı. Bence yok olmayacaksın
Gitti, olur mu? Söz. Burada olduğun için korkunç bir korkum var
yanardöner bir rüyadan başka bir şey olmayın. "

Jerry'nin kalbi kendini alım ile akıllıydı. Heathen insanlar ne olabilir ve
Yine de komşu ol, diye düşündü. İşte bu kızdı ve o bir kızdı
Beyaz dikiş yığınına ihanete rağmen,
köşe, özlem arkadaşlık ve saatlerce binerek saatler geçirdi
Ülke hakkında asla komşu olmayı düşünmeden. O baktı
Oda hakkında. Bir rulo masası tarafından hangi kısmı alınmadı
Dergi yükü altında oldukça inleyen bir masa ile dolduruldu. Üç
sandalyeler ve makine mobilyaları tamamladı; Yani, yıpranmış olmadıkça
Köşedeki keman davası o kafanın altına girdi. Aceleyle bir sonu temizledi
Nell Carey bir çay tepsisi ile girdi masanın.

"Teşekkür ederim. Senden beri evimin içinde olan ilk kadınsın
Bir yıl önce buraya geldi, "nefes nefese açıkladı. Gözleri parladı, onu
Yanaklar kızardı. "Elbette Jim beni şehre döndürdü, ama-ama ben
Burada olmasını umursamadığım kimseyle tanışmadım. Krem? "

Yalnızlığı, diye düşündü Jerry, hostesinin dökülmesini izlerken
Kalın krem ​​titreyen ellerle kokulu çaya. O zaman o
Üç ayda çift oda olduğunu hatırladı ve
Upper Farm'daki ustabaşın karısı Ming Soy ve Bayan Simms hariç.
Bir kadın görmemişti. Onları kaçırmadığını merak ediyor. Doktor Rand
yoğun yaşamının izin verdiği kadar komşuydu; Bruce Greyson vardı
Varışından bu yana X Y Z'den uzaktaydı. Steve ve Tommy ile vardı
kesinlikle memnun oldu. Neden? Düşünceleri bir turda cıvatalı
soruşturma; Onlardan bir soruyu cevaplamak için onları geri sürükledi
hostes:

"Başka bir kurabiye değil, teşekkür ederim. Bir gurme oldum, ama onlar
lezzetli."

"Jim onları seviyor."

"Acaba kocanı akarsudan görüyor muyum?"

"Hayır. Jim dün yardım avına ayrıldı. Sadece dört gün uzakta olacak
Ama dört gözle beklemek gibi görünüyor. Bizimle tanışmış olmalısın
Menzil sürücü, Bill Small. Mecazi olarak gökyüzünden düştü.
on ay önce. Ona gizem adamı diyorum. Asla konuşmuyor
Kendisi, asla halkından bahsetmiyor, asla mektupları yok ama o bir köpekbalığı
iş için ve güzel oynuyor. Bu onun. "
Köşede keman davası. "Double O ve X Y Z'den çocuklar
Bear Creek'in izi onu duyabilecekleri her fırsatta
oynamak."

Güneş, Jerry gibi bir mamut kırmızı düğmesi gibi bir dağın kapağını doldurdu
eyerden eğildi ve elini uzattı.

"Gelip beni göreceksin, değil mi?"

Nell Carey'nin dudakları ihanet ederek titredi.

"Tabii ki, eğer beni gerçekten istiyorsan. Ama sonra olacak ----" Jerry
Dürtüsel bir sıkışma elinde tuttu.

"Bundan önce buraya tekrar geleceğim. Çılgınca mutlu değil misin? Acele etmeliyim
Ya da benim için tüm kıyafet avına sahip olacaklar. Güle güle!"

Paket-trav'a ulaştığında döndü ve el salladı ve kadın
Kapısının yanında yalnız durup dalgalandı. Ne atomda görünüyordu
Onun hakkında geniş alanlar. Jerry'nin zihni evle doluyken o
geride kalmıştı. Nell Carey'nin adamını takip etmek zorunda olduğu cesaret ne
Böyle bir vahşi doğa. Ve şimdi küçük bir çocuk geliyordu. Diye düşündü
Babasının, kızının ısrar ettiği için öfkesinden
Double O Ranch ile evlendiği adama eşlik eden tüm
lüks. Erkekler meraklı yaratıklardı.

Güneş kaybolmuş, kabarık bulut, pembe, limon ve
Menekşe, dağların tepelerinin üstünde yüzen gökyüzü hızlıydı
Müsar, kristal berraklığında havada jilet şüphesi vardı
Jerry kapıyı yoldan çıkardı ve ondan sonra kapattı. O
Yamalara başını verdi ve çiftlik evine doğru koştu. Uzaktan
İki atlinin ona doğru koştuğunu gördü. Steve ve Pete Gerrish! O
bilek saatine suçlu bir şekilde baktı. Geç kaldı. Steve yeterince önemsiyor mu
Endişeli olmak için? Düşünce karıncalanma bir heyecan duygusu verdi. O gibi
iki binicinin yanına geldi, mahmuzlarıyla yamalara dokundu, sonra çekti
aniden yükseldi. Haunch'larında kaymayı durdurdu, biraz sirk çeşitliliği
Tommy'nin ona öğrettiği binicilik. Onu çıkardı
Jose'yi en iyi şekilde anımsatan bir süpürme ile geniş kenarlı şapka ve
Eşcinsel olarak adlandırılır:

"_Que Hay, Senors! Buenos Dias! _ La Senora, vahşi bir şeytanındaydı
binmek, evet? "

Steve'in beyaz yüzüne güldü. Sanki dudaklarını nemlendirdi
Sertlerdi. O zaman onu endişelendirmişti. Pete Gerrish'in gözleri sayıldı
açık hayranlıkla onu.

"Sürebilir mi, şef? Bilmek istiyorum! Sürebilir mi? Steve korkuyor,
Majesteleri. Bir sürü yabancı var ve o ---- "

"Neredeydin Jerry?" Courtlandt sesini kurtarmıştı. "Beni dövme, Steve!" Blue Devil arasında yamalar dolaşıyordu ve
Gerrish'in büyük kuzukulağı. Ustabaşı hızla bastırılmış tarafından teşvik edildi
"Haw-haw" zevkinde, "Ben Bear Creek Ranch'e gittim
çay için. "

"Sadece B C'ye mi?"

"Gizli eskort taşıyormuşum gibi mi görünüyorum?" işkence ile
cazibe. "Akut bir vicdan saldırısı yaşadım.
Küçük Bayan Carey'yi görmezden gelecek bir heathen olmuştu ama ben
Gittiğimde küçük olduğunu bilmiyordum. Sadece Sandy'nin ne olduğunu biliyordum
Bana, Bear Creek'te açılan bir kadın olduğunu söyledi
Konuşmak için kendi cinsiyeti. "

"Vicdanınız için ortak olduğunuzdan daha fazla övgü alacaksınız
his, "Courtlandt'ı kuru bir şekilde itti." Bir daha yapma. "
Çiftlik evi konuşurken basar. Yere kaydı ve Jerry'den önce
Protesto onu eyerden kaldırmıştı. Kaslarını hissetti
Kolları onu tuttuğu saniyede seğiriyor. Konuşmadan önce vardı
Atların dizginlerini topladı ve Corral için başladı. .
Kızın gözlerinin kahverengi derinlikleri ona bakarken rahatsız oldu.
Çift O'na varışlarının iyi komşularını dengeledi
Kendisi ile Steve arasında mı kurmuş muydu? Şimdi ona dikkatli bir şekilde hatırlattı
düşman itme ve en ufak bir bahanede geri çekilme. O ne olabilir
Onu değiştirmek için mi yaptın? Şaşkın bir soru olan Gerrish'e baktı
gözlerinde. Onlarla tanışırken başını salladı.

"Şefin biraz locoed hareket etmesi gerekip gerekmediği için aldırmamalıyız, bayan.
Hemen başı belaya giriyor. Kokarca Ranlett, kurtarıyor
mevcudiyet. Birinin cayuse, çit olduğunda bazı hobilerden kurtuldu
Çift O ve X Y Z'nin birleştiği yer ve bir grup buzağının bulunduğu yer
ortadan kayboldu. Saklanıyor ya da görülecek saç saçları yok. Ama shucks,
Şefe söylediğimi söyleme. Şimdi uzun süredir mosey yapacağım. "

Jerry ona daralmış gözlerle baktı. "Double O ve X nerede
Y z katılın, "dedi Pete. Bear Creek Ranch'in geldiği yer buydu!
Bir film yakın çekimi, selamladığı yalnız süvari vizyonu geldi.
havadan düşmüş, kendisi hakkında hiç konuşmayan adam veya
Hiç mektup almayan halkı, gizem adamı.




Bölüm X


Courtlandt, atını aniden Quaking'in gölgesine destekledi
güneş ışığında altınlarını çırpınan aspenler. Ayarladı
Sele vuruşundan kaymış ve baktığı tarla camları
Darbe batı kıyısından geri çekilen blöfte dikkatle.
Haklıdı. Orada iki adam vardı. Pazar günü, normalde
Hiçbir şey düşünmezdi, ama rahatsız edici şeyler
her gün oluyor ve içgüdü ve dikkatli oluyordu
Sele-Bow. İnce kabuğunda yaşama duygusu vardı
Kaynatıcı yanardağ. Yüzlerini ayırt edemedi, ama olurdu
Erkeklerin çifte O kıyafetine ait olduğuna yemin etmeye istekli.

Kanyonun içinden geçerken derenin kükremesinin üstünde
Bluff tarafından başka bir ses duydu. Yanıltıcı yoktu. Steve
bir uçağın meraklı whirr'ını tanımamayacak kadar sık ​​duymuştu
Şimdi. Çift O'nun üzerinden bir geçiş yapmak nadir değildi, ancak
Courtlandt'ın bunu bu ikisine bağlamasının hesaplanamayan bir nedeni
Bluff'un eteklerinde figürler. Yaklaşımını duydu
Tepenin üstünde görünmeden birkaç dakika önce
B C Çiftliğinin Arkası.

"Bu queer! Buzzard's Hollow'dan çıkmış gibi görünüyor"
yaklaşan uçağı izlerken mırıldandı. O odakladı
Erkeklere tekrar gözlük. Bir şeyler sallıyorlardı. Beyaz bir şey.
Sinyale cevap olarak büyük mekanik kuş gitti
Kanatlar üzerinde kanat ve zarif bir şekilde bir varil-rula kaydırdı, sonra yelken açtı
uzaktan. Courtlandt'ın gözleri yolculuklarından döndüğünde
Uçakla iki adam kaybolmuştu.

Hareketsiz, düşüncenin derinliklerinde, Steve atını oturdu. Ne canavar güçtü
Çiftlikte işte mi? Buzağılar tamamen ortadan kaybolmuştu
En azından olsalar da, yeterince merakla, ince havaya dönüştü
Sürüde değerli. Onları alan adam çok fazla bilemezdi
sığır hakkında. Bazı çocuklar somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu. Stand
Uzaylı sorusunu almıştı, her şeyi açıklayamadı. .
Sorun, çiftliğe gelmesinden birkaç hafta sonra başlamıştı. O vardı
Ranlett'in çok daha genç bir adama sahip olması bekleniyor
kendisi elinde, ama böyle bir dizi aramamıştı
kendilerini sunduğu gibi komplikasyonlar.

Durumun telafi edici bir tarafı vardı. Çok işgal edilmişti
Jerry için çok zamana sahip olmak için çifte o işler. Altında bir şey söyledi
onun nefesi. Blue Devil ona merakla yuvarlandı. Courtlandt baktı
güneşte ve ata topuklarıyla hafifçe dokundu. Zamanı gelmişti
Şimdi onunla tanış. Günümüzde Nicholas Fairfax'ın bir özelliğine devam ediyorlardı
Pazar günü derenin yanında öğle yemeği yiyecek olan açılıştı.
Eski Nick, o zaman genç Nick, törenin olacağını açıklamıştı
Kilise için durun, doğa yoluyla Tanrı'ya ibadet edecektir. O ve Doc
Rand, çatal çubuklarda pişirilen balıkları bir
akarsu kıyısında ateş. Çalışma ucu hekim haftalık
Slippy Bend'de tatil geldi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
doktorun balıkçılığını rahatsız etmeden önce sınıra katlandı
seyahat.

Rendezvous Courtlandt'ın karşısında dizildi ve karşısına baktı
aktarım. Benson, çakıl plajındaki dizlerinin üzerinde,
ateş. Haki'de kıyafet sürüyordu. Küçük bir kitap ondan çıkmıştı
arka cep. Steve gülümsedi. Tommy'yi kitap olmadan düşünmek gibi olurdu
gövdesi olmadan bir fil düşünüyorum. İtfaiyecinin ötesinde bir bahar
Üstündeki arazinin üstünde açık, saf bir akarsu ile bankadan çıkmış
Pürüzsüz bir şekilde eğimli, yeşil bir pamuk ağacına kadar. Ortasında
Açıklama Jerry. Binicilik ve pantolonda güzel bir Jerry,
şapkasız, saçlarında milyonlarca altın motes parlıyor
Güneş ışığı dinlendi. Yanakları kızardı, gözleri parladı
Diğer tarafta diz çökmüş adamla hevesle konuşurken dostluk
Bezin tarafı aralarında yayıldı.

Bruce Greyson! Steve'in çeneleri uğursuzca ayarlandı. X Y Z'nin sahibi
kıza bir şey geçmek ve önyargılı gözlerine görünüyordu
Parmaklarının dokunduğu ve devam ettiği bakıcı. İkisi vardı
Açıkçası şölen hazırlıyorum, çünkü memnun bir başıyla Jerry battı
Topuklarına geri dön. Ellerinden bir megafon yaptı ve aradı:

"Coo-e-e! Coo-e-e-e!"

Nehrin bir virajından cevap veren bir bağırış geldi. Buna rağmen
Greyson'un sadece o noktada görüldüğü hesaplanamaz öfke
Courtlandt'ta dolaştı, gözleri figürün üzerinde dururken güldü.
Derenin ortasından aşağı sıçradı. Doc Rand'a katıldı
Her zamanki bakanlık siyah frock ceketi, olağandışı kalça ilavesiyle
Kauçuk çizme. Kombinasyonun etkisi gıdıklayacaktı.
Bir stoacı, bir stoacı ile kutsanma şansı varsa
yükselişler. Bir omuzdan bir balık sepeti asıldı, beyaz saçları
Stetson'un ağzının altında çalındı; Gözlüklerindeki güneş bir
Tekinsiz dokunuş. Genellikle bir byronic'te giydiği geniş siyah kravat
Yay, omuzlarından geri aktı. El salladı ve bağırdı
Courtlandt atını bankaya bindi ve akışı yerine getirdi. Ne zaman
Steve doğaçlama masa Greyson'a ulaştı ve Jerry gizli oturdu
mesafeler.

"Ne zaman geri döndün Bruce?" diye sordu samimi dostluk
X Y Z'nin sahibi ayağa fırladı ve uzatılmış elini tuttu.
O anda Courtlandt, saçların beyazlığının
Yaşlı adamın tapınakları daha fark edilirdi, para cezasına ekledi,
Dikiş havası.

"Dün. Kız kardeşim Paula, Vance, kocası ve bir arkadaşı getirdi
onun yanında. Hepinizin yarın geceye yemek yemenizi istiyorum. Göstereceğiz
Tamamen yoksun olmadığımız bu camda üflenmiş New Yorklular
Sosyal, Dude-Ranch mahallesinde olmasak bile süslüyor. Varoluş
Eski gelenek olduğunu hatırlamadan önce çifte O'nun yarısında
Pazar günleri öğle yemeğine. Geleceksin, değil mi? "

"Gelmek!" Jerry'nin gözleri heyecanla yıldızlıydı. "Evet, teşekkürler-oh, ne
Güzellikler! "Doc Rand, bankayı şişirirken
onun denetimi.

"Onları al Steve. Sen ve Benson çocuğu onları pişirebilir. Bu bir
Eşitlik Emek Bölümü, Bayan Jerry? Onları yakaladım. "
Yanında yer ve şapkasını çıkardı. "Bunlar-bu balıkçılık
Geziler oldukları gibi değil. Nick'i özledim, "diye mırıldandı
Sıcak kaş. Jerry'nin gözleri sempati duyuyordu. Rüya gibi dolaştılar
Mor dağların üzerindeki mantıklı alanlara sorduğu gibi
Yumuşakça:

"Nerede, Doktor Rand? Ölüm çok garip bir şey. Ben-
Peggy'ye cesur bir cepheye sahip ama-ama bunu düşünmek umrumda değil. "

"Neden yaşındaysın? Tüm düşünceleriniz
bir şey için hayat sayımı. Benim için farklı. Bunu derinden buluyorum
Bu dünyayı neyin takip ettiğini merak etmek ve hayal etmek ilginç. Örneğin,
Soruya bu şekilde bakın. Şu anda aklımı gönderebilirim
malikâne; Ruh içinde Teras'ı Sir Peter ile izliyorum. görebiliyorum
Nehirden yukarı ve aşağı çeken tekneler, queer kokusunu koklayabilir
Güneşin bahçede çitten çitten çıktığı,
Sarmılar arasında Twitter Kuşlar. Eğer tüm bunları şimdi yapabilirsem, ne olacak
Ruh beden tarafından engellenmediğinde mi? Uçmak gibi olacak
değil mi? Bu bana hatırlatıyor! Oh, Steve! "

Courtlandt başını kendisinin ve Benson'ın altındaki bankanın üstünde dürttü
balık pişiriyorlardı. Küçük bir duman spirali yükseldi ve onunla aroma
cızırtılı pastırma ve kızartma alabalığı.

"Geçen uçağı gördün mü?"

"Evet Doc."

"Nereden geldiğini merak ediyorum. Hükümet broşürlerinden biri değildi. Ben
işaretlerini bilin. Pilotun blöfün üzerindeki bu dublörleri yaptığını gördünüz mü?
O kesici şeyleri oradan çıkarması gerektiğini merak ediyor
Riskli diyorum. Bunu benim yararım için yapamazdı. Ne yapıyor
Bunu yapıyorsun, Steve? "

"Muhtemelen bir yarışmaya hazırlanmak için çılgın, pervasız bir broşür,"
Courtlandt gözlemledi ve bankanın altında kayboldu.

Doc Hand ve Greyson öğle yemeğinden hemen sonra ayrıldılar. Benson paketledi
bazı çocukların çiftliğe geri döneceği sepet
Courtlandt için bir ayak işinde üst çiftliğe gitti. Steve Jerry'ye yardım etti
Dağ ve eyere sallandı. Kız dizginini sıktı sonra tuttu
Tutuklanan bir parmağa.

"Dinle! Kreutzer Sonata," diye fısıldadı.

Bir yerden yukarı akıştan bir kemanın notları geldi. Nadirdi
Parlaklık, çoğu sanatçının da aldığı müziğe hava kalitesi
Gravely. Yavaş hareketlerin varyasyonları bir
yüceltilmiş ses. Jerry son not olarak uzun, muazzam bir nefes aldı
öldü.

"Bu gizem adamı olmalı," diye düşük bir sesle güvendi,
Sanki müzisyeni rahatsız etmekten bile korkuyormuş gibi. "BEN
Gökyüzünden düşüp düşmediği umrumda değil, eğer hiç mektup almazsa,
Melekler oynayabilirse, "bir kahkaha ile oynayabilirse-bir melek gibi oynar.
Sanki gizlenmiş gibi yukarı akış baktı.

"O sonata oynayan bir adamı tanıyordum, tıpkı böyle, ama-ama yapamaz
Muhtemelen o ol. Bunun olduğunu düşündüğünü kim söyledin? "

"Bill Small, B C.'deki menzil sürücüsü Bayan Carey bana ondan bahsetti
Dün orayı aradığımda. Çift O'nun çocuklarının
ve x y z kıyafetler orada duyabilecekleri her şansı takip etti
O oynuyor. Bu bana hatırlatıyor, "Güzel yüzü coşkuyla parladı,
"Ben-merak ediyorum-kıyafetimizin çocukları oynamamı isterse
Ve onlar için şarkı söyle? Bunu yapmayı çok sevmeliyim. "

"Bak! Yapacaklarını biliyorum. Pete, mahkemenin dışına çıktıklarını söylüyor
Akşam yemeğinden sonra şarkı söylediğinizi duyma şansı üzerine duvar. "

"Gerçekten-gerçekten, Steve? O haraçtan daha çok tercih ederim-benim adımdan
Büyük Beyaz Yolda Elektrik Işıkları. Onlara bu öğleden sonra sor.
Signora Geraldina ile Dürüst Bir Goodness MusicalE'imiz olacak
COURTLANDTA Kafa Liner. Acele et! "" Topuklarıyla atına dokundu.
"Bruce Greyson'un beklemediği üzücü. O ----"

"Teklifiniz Double O kıyafeti için şarkı söylemekti. Greyson
Buna gel. "

"Ogre! Kemiklerimin bu güçlü beyaz dişleri arasında ezildiğini duyabiliyorum
Bana böyle baktığında seninki. "

"O zaman evli olduğunu unutma."

"Törenin bir rüya olmadığından emin misin?" kışkırtıcı
Kahkaha dalgalanması. "Biliyor musun Steve, bir şekilde asla düşünemem
Senenedick olarak evli adam. Sen-sen çok iyi görünümlü bir çocuksun. "
O, karşı konulmaz bir şımartan kızım diaverie'nin enkarnasyonuydu
işkence arzusu. Renk Courtlandt'ın tapınaklarına yandı. Yakalandı
dizgin ve çizim yamaları yakın. Gözleri Jerry'nin zorundaydı.

"Tekneyi sallayan bir kişiye ne olduğunu biliyor musunuz, Bayan
Courtlandt? "Otokratik bir şekilde talep etti.

"Bir kişi dayanılmaz bir diktatörleştiğinde ne olacağını biliyor musunuz, Bay
Courtlandt? Bu! "Atını akıllıca kalçaya tokatladı. Yamalar
Başını kaldırdı ve Steve'in bekletmesinden ayrıldı. Kız ona baktı
omuz. Dudaklar ve gözler yaramaz bir şekilde şarkı söylerken uyum içinde meydan okudu:

    "'Yolum beni çağırıyor, beni cezbediyor
    Batı, Doğu, Güney ve Kuzey;
    Çoğu yol beni eve götürür,
    Ama yolum yollarım ---- '"

Yamalar bir gopher deliğine adım attı, bu da feat şarkıyı bir
ani sonlandırma.

Öğleden sonra terasta onunla tanıştığında
Mahkeme Jerry, küçük gibi çok dostça idi
Steve'in nabzlarını çeken bırakan silahtan geçişler asla
gerçekleşti. Piyano, Pazar gününde taşınmış ve kıyafet
En iyisi, rustik koltukları ve bankları işgal etti ve çimlere taştı
Yollar. Erkekler onu selamlamak için yükselirken kız choky hissetti. Öyle görünüyordu
Büyük ve iyi, istekli, hüzünlü çocuklar gibi. Onlara gülümsedi
sis.

"Ne seveceğini düşündüğümü söyleyeceğim, o zaman senden her şeyi istemelisin
istek. Lütfen duman, "diye ekledi, ne olduğunu fark ettiği gibi
Onların çok tanıdık görünmelerini sağladı. Ondan Steve'e baktılar. Başını salladı.
Memnun sırıtışlarla yerlerine geri döndüler ve ilerlediler
Sigara yuvarlama işi ile.

Courtlandt ve Benson yerlerini terasın kenarına aldılar.
Tepeden gökyüzü kusursuz bir turkuaz gibi yayılmış; Karşı Cameed
Mavi kar uçlu dağlardı. Mahkeme eşcinsel ve kokulu idi
Çiçekler. Açık kapının karanlık gölgesinde Ming ve Hopi soya yapımı
Bir oryantal parlaklık yaması. Jerry filmi pembe frakında görünmüyor
Bir çiçeğin aksine, yükseltilen gül ağacı arka planına karşı
Piyano Top, Courtlandt düşündü. Ondan rapt'e baktı,
adamlarının hava kahverengi yüzleri. Bakışları geri döndü ve dinlendi
pedalındaki pembe terlikte ayağına büyüleyici ilgi
enstrüman.

Jerry daha önce hiç söylenmediği gibi, balladlar, melodileri yuvarlayarak söyledi.
Adamlar yaklaştı. Swarthy bir İtalyanca durduğunda yakın olduğu gibi
Teras olarak piyano izin verecekti. Siyah gözleri için çok büyük görünüyordu
İnce yüzü, sıvalı saçları ile sonsuz emek önerdi
fırça ve pomad.

"Nedir Tony?" Jerry bir gülümsemeyle sordu.

"Hava sen bir büyük opera şarkısı mısın?" diye sordu utangaç. Jerry
Plussed. Bu adamlar için opera düşünmemişti. Döndüğünde
Müziğinin üzerinde sordu:

"Operayı seviyorsun, Tony?"

"Vera çok, Signora. Evde Leetle Seester'ı Grand Opera'ya takıyoruz
Yiyecek çok şey olmasa bile. Leetle Seester EEF'in
Harika müzik duy, iyi bayan, yaygın değil, fena değil-asla. "Onun
Earnest ses, içine bakıldığını fark ederken kırıldı
Kıyafet tarafından şaşkınlık. Bir özür mırıldandı ve acele etti
koltuk. Tony'de bir gülümsemeyle Jerry, Hoffmann Masallarını rafa yerleştirdi.
Barcarole'yi söyledi. Zarif olarak, langorous notalar ortaya çıktı
Mahkeme üzerinde gölgeler uzatıldı, güneş
dağlar. Bitirdiğinde alkış yoktu, kimse sigara içmiyordu,
Adamlar hareketsiz oturdular. Düşünceleri neredeydi, kız merak etti.
Kırmızı ayak tepelerine bir bakışla birkaç akor vurdu ve
Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

    "'Gün batıda ölüyor;
    Cennet dünyaya dinlenerek dokunuyor;
    Gece bekle ve ibadet
    Akşam lambalarını aydınlatır
    'Tüm gökyüzü' yoluyla. "

İkinci ayet ile adamlar şarkıyı aldı. Çoğuna
Anne ve evin ve köy kilisesinin canlı bir resmini getirdi
gün batımı. Son çizgi dağları ve ayak tepeleri alana kadar şarkı söylediler
Kelimeleri yukarı ve uzaya gönderdi.

Müzikalleri kapattı. Birer teker öne çıktı ve teşekkür etti
Jerry, Courtlandt ve Benson arasında dururken. Sonuncusu kaldı
Mahkeme Tommy kıza döndü.

"Bunun yapmak harika bir şey olduğunu söyleyeceğim, Bayan Steve." Hızlı
Courtlandt ile konuştuğu ton değişimi. "Marks ve Schoeffleur
Burada; Onları özledin mi? "

"Onların burada olmalarını bekler misin?"

"Bunu bugüne kadar beklemeliydim. Burada işaretler patladığından beri
Hiçbir yerden iki ay önce Dickens'ın nerede olacağımı merak ediyorum
onu gördüm. O uçak geçtiğinde
Bulmacanın eksik parçasını yerleştirin. O bir mekanikçiydi
1917'de kanat geliştirmeye çalıştığım hangar. "

"Bundan emin misin Tommy?"

"Tabii ki çekim gibi. Naber? Neden bu ücret, fi, fo, fum, kokuyorum
Bir İngiliz kaşifin kanı, yaşlı mı? "

"Hiçbir şey, bilginiz şüphemde beni teyit etmesi dışında
Marks ve Schoeffleur gittiğinde bu pilota işaret etti. "

    "'Ve hala baktılar ve hala merak büyüdü
    Küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir, ''

Benson'a sahte şaşkınlıkla katkıda bulundu.

Corral'dan bir erkeklerin sesleri korosundan şarkı sağladı:

    "'Bekle ve gece iken ibadet
    Akşam lambalarını aydınlatır
    'Tüm gökyüzü' yoluyla. "




Bölüm XI


Courtlandt'ın ince kaşları, beklerken düşünceli bir kırışıklıkla büzüldü
Ertesi akşam Jerry için Double O'nun oturma odası. Benson,
bir sandalyenin kolu, lambadan ışığı almak için öne doğru eğildi
kitap almıştı. Açık pencerelerden çam kokusu geldi
Ve nemli tarlalar, uzak akarsu dolu ve güreşti ve
bitmeyen zafer yürüyüşünü denize dalgalandırdı, ara sıra yumuşak
Sığır alçalması.

Jerry, Greyson'un için çok memnun ve heyecanlıydı
Yemek davetiyesi, Steve bir sigara yakarken ve
Goober'e doğru duman. Köpek onunla dikkatli bir havayla ilgiliydi
beklemek. O'nun koşu tahtasına atlamaya davet edilecek miydi?
Otomobil Ön kapının dışındaki sürücüde duruyordu? Mahkeme
dün olduğu gibi açıkça hatırladı
tanıştıkları ilk geceyi ona sevip sevmediğini sorduğunda cevapladı
şehir. Altın ışıklarıyla şimdi gözlerini görebiliyordu, onu duyabiliyordu
Müzikal Ses:

"Onu seviyorum. Çok büyük, çok güzel, çok hatalı. Ben-insanları seviyorum; ben
bir vahşi doğada yemek değil arkadaşlık için açlıktan ölmeli. "

Ve bu, üçten fazla çift o çiftlikte olan kızdı
Doc Rand ve bazı komşular hariç, dışındaki bir kişi değil aylar
Ranchmen, B C'ye yolculuk yapmadan önce görmüş olsaydı.
daha önce düşünmek için çok meşgul ve-ve kasıtlı olarak uzak durmuştu
onun yolu. Kursunun tehlikeden kaçınmak için ayarlandığını düşünmüştü, ama
Dün keşfedilmemiş bir kaya üzerinde parçalara ayrılmaya yaklaşmıştı.
Jerry'nin kapısı açılırken sigarasını attı. O aldı
İleriye doğru adım atın, sonra ellerini ceplerine itin. Tanrım,
Ne kadar acımasızca güzeldi! Altın renkli elbisesi, tüm film nerede
Paillettes parıltılı değildi, en pahalı kadar basitti
New York'taki Modiste yapabilir. Güzel kolları çıplaktı. Çiftlik
Hayat omuzlarına kadar yüzünün ve boğazının renklendirilmesini derinleştirmişti
Aksine şaşırtıcı derecede beyaz görünüyordu. Steve, bir dalgalanma ile
ilkel zafer, giydiği tek mücevherlerin bir dizi yumuşaktı
Pırıltılı inciler ve alyans. Sir Peter ona incileri vermişti
Evlendiğinde. Karısı tarafından giyilmişlerdi ve ondan önce
annesi. Steve, Tommy'nin haç bir sese havalandırdığını duydu
bir tutuma vurmadan önce bir yutma ve solukluk arasında
Teatral olarak yorumlanmış:

    "Ama yumuşak!
    Doğu ve Juliet güneştir. "

Jerry güldü ve ona bir öpücük attı. Dişleri güzelliğe rakip oldu
Altlarındaki inciler. Ming soya, her zamankinden daha fazla pirinç kaplıca
Akşam giydiği görkemli nakışlar, kızı takip etti
Odası kolunun üzerinde parıldayan bir sargı ile.

"Kostümümün parlaklığında aspersions atıyor muydunuz, Bay Tommy
Benson? Bu benim yemek için aldığım ilk davet
Metropolden ayrıldı ve ben de savurduğumu kabul ediyorum. Yap-beğendin
Ben, Steve? "Tutumu ağırdı ama gülümsemesi hayranlıkla
yaramaz. Courtlandt'ın gözleri alev aldı, sonra yandı.

"Yapacaksın", alaycı bir kenarla. Onu görürken kendini nefret ediyordu
Gülümseme solması. Oh, neden Dickens'ın tanışamadılar-Tommy süpürüldü
İhlal:

"Ah oğlum, bayanı duy, Steve. 'Yapacak mıyım?' Tıpkı öyle yapmamış gibi
bunu bilmek

    "'Alack, gözlerinde daha fazla tehlike yatıyor
    Yirmi kılıç. '"

"_Gracias, senor! _ Ne yazık ki, eğer senin için olmasaydı Tommy, aşağı inmeliyim
Grave benim açılmamış, kutlanmamış ve olmayan. Şimdi tam olarak var
Raiment'imin ihtişamını emdi benim pelerini benim için tuttu, bu bir canım.
Şimdi bu Maline saçlarımın üzerinde. Konukların önünde görünmek istemiyorum
Meg merriles gibi Effete Doğu'dan. "

"Yapamazsın," diye teşvik etti Benson'u hararetle. "Sen ----"

"Hadi gidelim!" Courtlandt'ı keskin bir şekilde kesin ve yola çıktı
otomobil. Sıçrayan, havlayan köpeği bir curt komutuyla geri gönderdi
Bu da Goober'in onu sarkık, sarımsı gözlü sitemde görmesine neden oldu. O
Roadster'ın direksiyonunu aldı. Gözlerini kararlı bir şekilde yolda tuttu
Sürerken, NTH gücünün bir mıknatısı gibi hissetti
Gözlerini onun ve Benson arasına sokan kıza çekiyor.
X Y Z Ranch-House'un kapısında Greyson onlarla tanıştı.

"Gelecek hepiniz çok iyi." Sesi gergindi, acele etti.

"İyimiz! Bruce, sen kamusal bir hayırseversin. Sen adaysın
Özel olarak tasarlanmış, özel olarak yaldızlı halo. Ne bir riskin farkında mısın
Beni şehir arkadaşlarınla ​​tanıştırmayı mı aldın? O zamandan beri çok uzun
Biraz taahhüt edebileceğimi belirledim
korkunç sosyal gaf. "

Steve'in öfkesi alevlendi. Neden Greyson'a sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı?
sıkılmış mı? Büyük yaşam odasına girerken hala titriyordu,
Oda, zeminden tavana kitaplarla kaplı, sadece renkte
Kızıl halı ve ağır asmalar.

"Gördüğüm gibi sürgüne sahip olmana yardım etmeye geldim, Steve!" selamladı
Gülen ses. Courtlandt'tan önce gelen Jerry ve Tommy döndü
istemsiz. Kızın ürkütücü gözleriyle tanıştı. Öfkeyle kızardı
Baskın olan altın saçlı kadına cevap vermek için dönmeden önce
bir ekranın arkasında.

"Felice! Nereden geldin?" Onun tonu şaşkın ve mücadele ediyordu
samimi.

"Hem görkeni hem de hafızayı kaybettin mi Stevie?
el sıkışın; Görünüşe göre seni yazdığımı unuttun
Manor'daydı Bay Greyson, okulda olduğumu keşfetti
kız kardeşi ile. Paula yaz için çıktı ve beni getirdi
o. Çiftliğe bayılıyorum. Steve, yapacak bazı sürüşlerimiz olacak
Eskiden soluk bir anemik mavi alırdık. "Kolunu bağladı
onun içinde ve ona gülümsedi.

"HMP, Vamp-Duff!" Courtlandt, Tommy'nin Jerry'ye kendinden önce güvendiğini duydu
kolunu Bayan Denbigh'in tokasından ayırdı ve hatırlattı:

"Bayan Courtlandt'ı gördün mü, Felice? Jerry, Bayan Hatırlıyorsun
Denbigh? "

"Mükemmel bir şekilde. O asla unutmadığı kişilerden biri. Bayan Denbigh,
Bay Benson'u sunabilir miyim? Bay Greyson, ifadenizi yedekle, bana göster
Dün iddia ettiğiniz Hopi eyer-Blanket'in Nick Amca'nın
Bir bitişe yaladı. Bu ifade sizin tercih ettiğiniz Americana, değil
Benimki, hatırla. "

Steve'in gözleri Jerry'yi ev sahibiyle birlikte hareket ederken takip etti. Vardı
Dudaklarına biraz küçümseyen bir eğim. Greyson sanki öyle görünüyordu
Koyun çalmaya yakalandı, karar verdi. Uğursuz bir az akım var mıydı
x y z ve çift o? Eğer olsaydı dibine girerdi
Bu da. Benson'un yakınlığından bağımsız olarak patladı:

"Neden sana karşılık geldiğimi düşündün, Felice?"

Kadının süper dekollet frock gözlerinden daha yeşil değildi,
özenle sarsılmış sarı saçlar ışıltılı; Satin parlaklığı yoktu
Jerry'nin; Elleri elmaslarla dondu. Onun gülüşü bile
Metalik halka cevap verirken:

"Ne kadar gerçek bir insansın Stevie. İle ısırıldın mı?
Hiçbir şey-gerçek mani? Seni bir eyer-blanket ile ilgilendiremez miyim?
Bir tete-a-tete için mükemmel bir duman ekran yapar. "Gülüşü uğraştı
Ev sahibinin birlikte durduğu köşeye doğru başını sallarken kötü niyetli bir şekilde
Jerry Courtlandt. Steve kasıtlı olarak sırtını çevirdi ve sordu
alakasızca:

"Gittiğinde nasıl küçük ol 'New York, Felice?"

Jerry'nin insanları sevdiği, insanları çok açık bir şekilde sevdiği merak edilmiyor
Ona hayran olan Courtlandt, kahvenin servis edildiğini düşündü.
Akşam yemeğinden sonra oturma odası. Felice'den daha yaşlı olmasa da Paula Vance
Zaten orta yaş eğrilerinin semptomlarını gösteren Denbigh, görevliydi
Nadir, antika randevuları ile büyük gümüş tepsinin arkasında. O
Kocası, bu üç belirgin L's, likör, ıstakoz ve eğlence
Teraslı çenesinden portly kişisine parlayana kadar büyük yaz
Patent Leathers, Greyson ve Benson Jerry'yi ile dinliyorlardı.
Yıldızlar gibi gözler, yanaklar kızardı, piyanoda oturdu. Düşük oynadı
eşlik eden bir soruya cevap olarak,
Bear Creek Çiftliği'ni ziyaretini açıkladı. Felice Denbigh
Gözleri grupta vardı. Dikkatini onun ve onun arasında böldü
Kahve. Işık kirpikleri sigarasına dokunurken yanaklarını süpürdü
Başparmak çelerine karşı ve çekildi:

"Young Benson'a zamanını veriyor iyi Steve.
deşarj? Bayan Courtlandt'a aşık. "Onun yanındaki adam
öfkeyle kızardı.

"Boya fikirlerinizi bu temiz, görkemli ülkeye çıkarmayın,
Felice. Benson ---- "Greyson'un japoncasını izlemek için ayrıldı
Jerry ile konuşan trajedi maskesi gibi bir yüzle.

"Bayan Courtlandt dediğinden emin misin?" Steve içeri sorduğunu duydu
sürpriz. Sonra adam mesajını yineledikçe kendini mazur gördü
Adamlar onun hakkında ve odadan ayrıldı. Tommy ona endişeyle baktı
Gözleri Steve'e parlamadan önce. İkincisi algılanamaz bir başını verdi
Ve Felice için mırıldanmış bir bahane ile Jerry'yi takip etti. O adım atarken
Sundurma, kızın elbisesinin altın parıltısını daha uzakta gördü.
Bir adamla ciddiyetle konuşuyordu, eyerle tutan bir adam
atış. Ay hayvanın ıslak taraflarında parladı; Açıkçası vardı
sert sürüldü. Ne anlama geliyordu? Glamorgan'ın herhangi bir şans eseri gönderildi
kızı için mi? Onlara doğru ilerlerken kızın söylediğini duydu
nefessiz:

"Hayır! Hayır! Bekleme! Mümkün olduğunca hızlı sür. Oraya bir şekilde gideceğim."

"Jerry!" Kaygısında Steve sesini önüne gönderdi. Sesle
Adam atın arkasına sıçradı ve alacakaranlıkta dörtnala koştu
yol. Kız dönmeden önce gözlerini ondan süzdü. "O adam hakkında queer bir şey var, Steve; o bir adam
gizem, "sanki Courtlandt'ın gerçekleştirilmesi
Karanlık beklediği şeydi.

"Ne istedi?"

"Beni istedi. Çok inanılmaz görünme. Edinilmiş bir tat olabilirim
Zeytinler gibi ama bazı insanlar benim gibi. "alay tonunu terk etti
Ve acele etti, "Bu adam Bear Creek Ranch'teki menzil sürücüsü. Bayan
Carey aniden hastalandı, orada-bir bebek geliyor, sen
Bilin, Steve. Ona gitmemi istedi. Kocası uzakta. Onlar
Bir telefon almadım ve doktora almak saatler sürebilir
ve kasabadan hemşire, onları hiç alamayabilir ve bu kadar-ve
Bu yüzden yardım alana kadar onunla kalmamı istedi. "

"Ama gidemezsin kızım, gecenin bu saatinde."

"Ah, evet, yapabilirim, Steve. Gidiyorum. Lütfen Tommy'den beni sürmesini isteyin.
Döner kavşak vagon yolunda bile makinede daha iyi zaman ayırın.
Eğer sürersem önce eve gitmem ve kıyafetlerimi değiştirmem gerekir. O gelebilir
Senin için geri dön. Acele etmek!"

"Benim için geri! Sizce bu çiftlikten gece geçtiğini düşünüyor musun
Ama ben? Gitmen için sıradan ---- "

Ceketinin yakasını yakaladı ve ona nemli gözlerle baktı.

"Diyelim ki,-Diyelim ki ben Steve ----"

Loş ışıkta bile yumuşak rengin saçlarında çaldığını görebiliyordu. O
Keskin bir şekilde geri döndü:

"Ben arabaya giderken sarın ve Benson'a sipariş ver.
Benim için bir randevu almalıyım. "

Yıldız kaplı gece açıktı ve hala Courtlandt yavaşlarken
Bear Creek Ranch House'un önü. Yanındaki kız onun gibi titredi
Işık pencerelerine baktı. Bir eline onun üzerine koydu.

"İstikrarlı, küçük kız, istikrarlı. Kaybedersen yardım edemezsin
sinir."

"Biliyorum Steve, meşgul olur olmaz iyi olacağım. Asla
görüldü ---- "Arabadan fırladı ve yoldan koştu, altın elbisesi
loş ışıkta pırıl pırıl. Kapıyı açarken Courtlandt bir
onu arabadan gönderen ses. Hareketsiz oturamadı. Dudaklar Set
Başının içindeki bir ses iken ileri geri adım attı, ileri geri,
ki bu hiç sesi görünmüyordu, tekrarlamaya devam etti, "Diyelim ki-sadece
Diyelim ki ben Steve? "

Bir nöbetçi gibi hareket ederken başka düşünceler ona kalabalıklaştı
Akşam yemeği kıyafetlerinde, küçük evden önce Sentinel. Dawn Sracted
Doğuda yavaşça yukarı doğru karanlık gökyüzüne muhteşemlik ile püskürtüyor.
Dünyayı onun pantomimlerinin masallarına dönüştürdü
Çocukluk, sihirli şifreler ve tılsımlarla dolu bir dünya. O neredeyse
Kabin kapısında parıldayan, maskeli bir Harlequin musluğunu görmeniz bekleniyor
Esnek asası ve zarif bir Columbine pirouette ile yanıt olarak.

Dışarıda ne olursa olsun, o kapalı arkasında bir yanılsama yoktu
kapı. Bu ham gerçekti. Kadınlar, bazıları Steve
Değiştirildi. Var ve dans ettiği kızları düşündü
Son iki yıl. Birçoğu sansasyon arayan özel kişiler. O muydu
Savaş sonrası reaksiyon onları bu kadar pervasızca yapan, göze çarpan bir şekilde belirlendi
Cazibe girişimlerinde mi? Sadece onu itmeyi başardılar ama
Bol kurbanları vardı. Sırlarını nasıl çatlattılar
itibar. Nasıl evlendikleri ve evlenmedikleri, tanıdığı insanlar,
ve çocukları için trajik sonuçlar ile. Felice bir
içinde yaşadığı atmosferin ürünü. Şimdi fark etti
Onunla evlendiği kız arasına gelmede hiçbir şey olmazdı
Eğer yapabilirse. Kant'tan bir üniversitenin metni olan bir parça
Tema dilinin ucunda alay edildi. O vardı! "Hiç kimse yapamaz
Herkes tarafından yapılırsa, toplumu yok edecek. "Bu boşanma
İşletmeye devam etti, toplumu yok edecek. Lüks sosyal hayat yaptı
Amaç tutarsızlığı, sözleşmelerin saygısızlığı?

Sanki sorusuna cevap olarak Jerry'nin olduğu gibi bir vizyon geldi
Eski Nick'in yatağının yanında diz çök. Yüzünü, gözyaşlarının ipucunu görebiliyordu
Bakışlarının kararlılığı altında, tekrarlanırken sesini duy
Saygılarımla evlilik hizmeti.

Evliliğini kendi başına herhangi bir maliyetle koruyacaktı, Courtlandt
Düşünce, başka birine nasıl bakabilirse baksın. O sıraydı
Günlük arkadaşlığın aşınmasına ve yıpranmasına dayanan kadın,
Bir erkeğin ruh hali için izin vermek ama asla onlara karışmaz. Baraka
Onu yuvarlak bir dönüş getir, ama yaparken gülerdi. O
Onun sinirli, fretty ya da çabuk hayal edemedi. Tasarrufu vardı
Mizah lütfu. Kadınlar sadece bir ikna edici değerini öğrenebilirse
Gözyaşlarına karşı gülmek veya kaç evlilikten kurtarılacağını küstah
hurda-heap. Sonuçta, herhangi bir fakir aptal-çan, evlenebilir; oldu
Metalini kanıtlayan evli kalmak.

Renk yükü artan güzellik ile yayıldı. Son Dost Yıldız
Bir dağın üstünde yukarıya çıktı. Ahırlara doğru bir yerde
tiz sesli, girişimci horoz "Gülümseyen sabah selamladı." Bir kıvrım
Duman kabin bacasından tembel bir şekilde yükseldi. Güneş bir
Bulutun yünleri; tarlaları boyadı ve eğimli yamaç
ışıltı. Corral'da sallanan bir at, hafif bir esinti patladı ve
Yanında ahır kokusu, yün güçlü kokusu getirdi. Ondan
Yol, bir flivver'ın nefes alması geldi.

"Şükürler olsun, biri geliyor!" Courtlandt düşündü. O baktı
Sabah ışığı altın bir alışkanlığa dönüştü. O gibi
Pencerelerdeki ışıkların söndüğüne baktı. Jerry ne yapıyordu? Olabilir
Yardımcı oldu mu? Bir flivver çınladı ve durdu. Coşkuyla
Rahatlaması Steve, her ikisinden önce arabanın kapısını açtı.
Yolcuların bir şansı vardı. "Anne" Egan, kıyafetleri
Bir nişasta ve sabun reklamı önerdi, çok tertemiz ve
Göze çarpan, çok dışarı çıkarken başını salladı. Yüzü ışıltı
Kapıya kadar kereste olarak nezaket ve sempatik anlayış.
Doc Rand, Courtlandt'ı inanılmaz bir sırıtışla gördü:

"Mike'ın aşkı için Steve, burada ne yapıyorsun? Bu senin değil
Parti ---- "Sertleştirilmiş bir kıkırdama ile.

"Komediyi kes, Doc. Bayan Courtlandt'ı kalmaya kadar getirdim.
sen geldin. Tanrı aşkına oraya girin ve bu sesleri durdurun. Jerry'yi gönder
dışarı."

"Ne dediğin gidiyor Steve. Dışarı çıkıyor.
Ahır, olur mu? Muhtemelen günün çoğunda kalacağım. "

Elinde yıpranmış siyah çanta evin içinde kayboldu. Steve başladığında
Araba bir süvari yolda göz ardı etti. Atını durdurdu
Hayvanı geri çeken bir ani ile, o zaman,
Bir anda tereddütten sonra binaların toplanmasına doğru ilerledi.
Steve merakla ona baktı. Jerry'nin Gizem Adamı mıydı? O
kasıtlı olarak atlayı takip etti. Steve'i söktüğünde
motoru ve yere atladı. Sürücü döndü. Steve baktı.

"Phil Denbigh!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.




XII. Bölüm


İki adam sessizce karşılaştı. Sabah ışığı vurgulandı
Denbigh'in İnce, Çilek Yüzündeki çizgiler, düşünceli üzüntüyü ortaya çıkardı
gözleri. İstemsiz sürpriz durduktan sonra Courtlandt fırladı
uzanmış el ile ileri.

"Phil, Old Scout, seni görmek güzel! Ama-ama Dickens ne
Burada mı yapıyorsun? Jim Carey'yi biliyorum ama sen-değilsin ---- "

"Aynı. Ben Small Small, Bear Creek kıyafetinin menzil sürücüsü,
Kapsamlı kıyafet şu anda sahip ve sizinkinden oluşur. BT
yoldan uzak durmak için biraz el becerisi aldı, Steve. Nick Amcan
Bana iş bul. Umutsuzluğumda ona dönmem gerektiğini merak ediyor,
Ama-ama o ilk düşündüğüm kişi oldu. Ana ray duymuştum
kostik dili hakkında. Bunu düşündüğü sonucuna vardım,
keskin bir adalet ve adil ticaret duygusu. Bayan Carey,
havadan veya herhangi bir eski yerden düştü. Jim üç gün önce gitti ve
beni sorumlu bıraktı. Bunun-bu-çok yakında geldiğini düşünmedik. Bayan Carey'nin geçen akşam beni aradığı ilk düşüncem beklemekti
en yakın kadının ve-ve Bayan Courtlandt'ın öyle görünüyordu. Ben gittim
Önce çiftliğinize ve beni X Y Z'ye gönderdiler. "

"Seni henüz gerçek görünmesini sağlayamıyorum Phil. Ardılışıyla şaşkına döndüm
sürprizler. Cumartesi, Beechy, merhum çavuşum içeri girdi ve ---- "

"Kayın!"

"Deyin, 'Şeytan!' Ve onunla yapılır, tonunuzun ima ettiği şey budur.
Carl Beechy hakkında ne biliyorsun? "

"Slippy virajında ​​onun karşısında koştum. Bayanlar ile düzenli bir adam,
O değil mi? "

"İşte bu! Carl'ın kolay bir işaret olduğunu itiraf etmeliyim.
Adil seks, ama savaşmak söz konusu olduğunda hepsi orada. Tutmak istedim
onu çifte oda, ama sözleşmesini sürdürmesi gerektiğinde ısrar etti.
demiryolu. "

"Ah, yaptı. Kayınlara düşkünsün, Steve?"

"Hayatımı kurtardı Phil. Benim kadar adamın sadakatinden emindim
Sabah güneşin doğacağını. "

"Sabırlı ol Steve, onu geri alacaksın. Daha üzücü ve akıllıca, belki bir
Biraz hasar gördü, ama onu geri alacaksın. "

"Hasarlı! Ne demek istiyorsun?"

"Belirli bir şey yok. Demiryollarının yaptıklarını gördüğümden yargılıyorum. Ben
Ranlett'in seni terk ettiğini duy. Benden al, şanslısın. "

"Haklı olduğunu söyleyeceğim. Konuşma şansım olmadı
Greyson henüz; Sadece birkaç gün önce doğudan döndü. Nick Amca
kararına güveniyordu. İyi Tanrım! "-Akşamın anısı olarak
Aklında açık bir şekilde parlamadan önce, "Onunla kimin geldiğini biliyor musun?
Senin karın. "

Denbigh yavaş bir sigara yaktı ve yavaşça uzun bir koku çizdi
onun.

"Eşim! Bir karım yok. Felice birkaçdan boşanacak
aylar. Firar. Mamma Peyton'un usta zihinini kampanyayı yönetti.
Halatları bilmek için onun gibi eski bir zamanlayıcıya güvenin. Felice beni sevmedi
Benimle evlendiğinde; Sadece virülan bir saldırı ile sözleşme yaptı.
Savaş evi salgını. Eve geldiğinde bunu öğrendim. Ben geçiyorum
Kadınlarla, Steve, yani kendime duygusu olan bir adamı kanıtlayana kadar
Doğru ve adalet onlar tarafından bükülemez. Zayıf anne olmasaydım
Olamazdı-oh, neden içine giriyorsun? Bu onun hatası değildi; Hayat olmuştu
Onun için çok kolay; Yaralanmaya dayanamazdı. Pekala, beni kaybetti
Etkili olarak, Argonne'de parçalara atılmış gibi
Arkadaşlarımın çoğu yalan söylüyor. Gaz, atış ve kabuğun etkileri içinde değil
onu yapmayan bir adamın tahammül edilemez utanç duygusu ile
Savaşa girmek en iyisi, yıllar boyunca taşıyacak. Tanrı bilir, ben
zayıflığım için ödeme yapıyorum. Bu patlamaya aldırmayın, Steve. Unut gitsin!
Evden gördüğüm ilk kişi sensin. O-sadece ortaya çıktı. "

Başını atının boynuna yasladı. Olan hayvan
Pawing sabırsızlıkla dokunuşunda bronz hareketsizliğe yerleşti. Sadece onun
Hassas burun delikleri titredi. Courtlandt sempatik bir el koydu
Denbigh'in omzu. Sesi protesto ederken kararsızdı:

"Kendinize gereksiz yere işkence ediyorsun Phil. Dünyanın neredeyse
Unutuldu ---- "

"Yapmadım, Steve, ama buna izin vereceğiz. Felice'e bildirme
Ben buradayım. Boşanmasını aldığında ---- "

"Ama Phil, sen değilsin ve o işleri yamalıyor mu? Boşanma zor bir şey
Bir kadının yaşayabilmesi için. "

"Bizim setimizde değil. İyi Tanrım, dostum, Felice ondan daha fazla düşünmüyor
BAĞIMSIZ bir elbiseyi atardı. Onun kanında. Benimkinde.
Felice doğmadan önce annesi kocaları bir kez değiştirmişti. Bana ait
Genç ve başarısız olduğunda onun değişti. Parası vardı. Ne zaman
Kaderler onu iyi bir adama teslim etmek istiyor ve bolca onunla evleniyorlar
Ondan daha fazla parası olan kız. "Steve'in yüzü beyazlaştı.
"Bu bir kapı kapanıyor muydu? Hızlı git Steve. Eğer Bayan Courtlandt I ise
Beni görmesini istemiyorum. Ona kim olduğumu söyleme. "Atını ele geçirdi
dizginle ve ahır içine kayboldu.

Steve arabasının yanında Jerry ile tanıştı. Çenesi onun tarafından hayal kırıklığına uğradığı şekilde
Baba kızın yüzüne bakarken. Menekşe gölgelerle beyazdı
Geniş, gergin gözlerin altında. Zarif frock onun yırtıldı
bir kancada yakalamıştı. Bilekte uzun bir öfkeli yanık görüldü
sargının kolu örtmedi. Dudakları titredi
Steve'in gözünde gözlerini görürken hainçe. Aceleyle gizledi
Gülüşte cesur bir girişimle arkasından.

"Bu hiçbir şey. Acımasız yönetiminden kaçmasını umuyordum
göz. Suyu ısıtmaya çalıştım ve mutfak aralığına alışkın değilim. Aslında,
Ne yapabileceğimi bilmiyorum, bu hayati derecede faydalı. Ne zaman-geri döndüğümde
Medeniyet için hemşirelikte bir ders alacağım, o zaman öyle olmayacağım
böyle bir zamanda kesinlikle işe yaramaz. "Sesi bir anahtarda atıldı
Sinir heyecanı ve konuşurken titredi.

"Buraya gel!" Courtlandt'ın yüzü kızın seçtiği kadar beyazdı
Onun kollarında ve onu arabaya koydu. Sargısını yaklaştırdı
Omuzları hakkında ve dizlerinin üzerine hafif bir bornoz koydu. O oturdu
Gergin, tepkisiz, ama arabaya başladığında aniden
Boğulmuş bir hıçkırık ile rahatladı ve yüzünü elleriyle kapladı. Steve
Arabayı durdurdu. Sessiz kararlılıkla kolunu onun hakkında koydu.

"Ağla, çocuk," diye teşvik etti şefkatle. Fırtına kırıldığında
Tavsiyede akıllı olup olmadığını merak etti. Korkmuştu
İnce gövdeyi sallayan hıçkırıkların fırtınası. Kolunu sıktı.
Sonra birkaç dakika sonra, "Bu kadar kötü miydi kızım?"

Bir başlangıçla oturdu ve sınırlı olarak ondan uzaklaştı
Alan izin verir. Kolunu koltuğun arkasına koydu. O
saçları alnından itti ve sırılsıklamdan ona baktı
gözler.

"Kötü!" Bir ürperti kontrol etti. "Sadece çok güçsüz olduğum için kötü
yardım. Cennetten bir melek bana Doc kadar iyi görünmezdi
Rand. "Sesinde histerik bir kahkaha notu vardı
devam etti, "aniden delirdiğimi düşünmüş olmalı
Ona uçtuğum kapıyı açtı ve öptü. "
gözleri. "Anayasal olarak ağlayan bir bebek olduğumu düşünme"
Courtlandt'a utanç verici bir şekilde güldü. Hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı,
Kolunu koltuğun arkasından çıkardı ve arabayı başlattı.

"Şimdi tekrar kavramasına sahip olduğuna göre, devam edeceğiz. Açıldım"
prosacy ilan edildi.

"Şimdi düşünüyorum, ben de öyleyim," diye kabul etti eşcinsel dostumla, ama
Nefesi ağladıktan sonra bir çocuğun gücü olarak biraz hıçkıra geldi.
"Ve-ve öyle! Bak! Steve! O yamaçta-bak!"

Diğer eline işaret ederken kolunu bir eliyle tuttu. Üzerinde
Alçak bir tepenin tepesi, sabaha karşı gölge resimleri gibi özetlendi
Gökyüzü, o kadar yakın ki, asılı dilleri açıkça görülebilirdi, üç
Karanlık, uğursuz şekiller.

"Coyotes?" Kız fısıldadı sanki o mesafede bile olabilirler
duymak.

"Ahşap kurtlar. Aşağıdaki coulee'de otlayan koyunları görüyorlar mı?
onlardan sonra. "

"Ah, Steve, bir şey yapamaz mıyız?"

Cevap için Courtlandt arabanın cebine ulaştı ve onu çizdi
otomatik. Çekimler sabah sessizce çaldı, yankılar
Tepelerden geri döndü. Koyun topuklarını attı ve
Scampered. Kurtlar bir an için taş yaratıkları gibi duruyordu.
Sonra yavaşça, panik olmadan, kaşın üzerinde döndü ve kayboldu
tepenin. Jerry titredi.

"Kurtlar! Bu ülkede onlardan kurtulduğunu sanıyordum."

"Neredeyse biziz. Bazen çocuklar bir
Kurt veya bir dağ aslanı. Yine de bu yıl bir coyotlar var. Eğer
Çılgınla savaşmak için bir çiftlik veya kovboy hakaret etmek istiyorsun, ona
çakal; Hayvan dünyasındaki en aşağılık yaratık anlamına gelir.
Onlar korkak. Eğer o koyun bir grup dönüp bir çakalla karşılaşırlarsa
onu korkuturdu. "

"Çiftlik hayatı birbiri ardına sadece bir sorun, değil mi?"

"İlgiyle dolu herhangi bir yaşamdan daha fazlası yok."

"Benim hatam! Küçük çocuk onun küçük çiftliğinin hata bulmasını istemedi mi
ile? O zaman alay edilemez. "

Dönüp ona bakarken nefesini yakaladı, zengin renkte ve
özür diledi. "Bana aldırmayın, Steve. Ani sürümden
Sorumluluk ve sabah havasının iksiri kafama gitti.
İyi olacağım, gerçekten yapacağım. Gizem Adamı gördün mü? Ben-ben
Her nasılsa kayıptan bir şey bilebileceğine dair bir his var
buzağılar. "

"Yanılıyorsun. O iyi, bir erkeğin işi yapıyor --_ he_ değil
Beni rahatsız ediyor ama-ama keşke Kayın'ın kolunu ne yaptığını bilseydim. Ne
O gün ofiste gelmeden önce sana söylemiş miydi? "
şüphe. Tonu, kızın saçına uçan rengi gönderdi.

"Neden-neden-hiçbir şey-ama--"

"Kendini sarma," kuru bir şekilde. "Carl'ı düşündüğüm kadarıyla kör değilim
kadınlarla yoluyla. Dayanılmaz olarak çiğ olamazdı ya da sen
Onunla el sıkışmaz mıydın? Ben-gözlerini sevmedim
Demiryolunda çalıştığını söylediğinde. "

"Steve, sinir geliştiriyorsun; hayal gücün vahşi çalışıyor. Bir
Maskeli olduğunda silahlı haydut günlerinde geri döndüğümüzü düşünürdüm
Erkekler silah noktasında trenler tuttular. Bu şimdi bitmiyor, sen
Bilin, "eşcinsel himaye ile.

"Belki-tepeye bak! Çocuklar atları indiriyorlar."

Kızın gözleri işaret parmağını takip etti. Burundan kuyruğa, yakın zaman
Biniciler tarafından, hayvanlar gecelerinden sonra Corral'a doğru ilerledi
yamaç meralarında beslenme. Maneslerini fırlattılar, yaptılar
Sportif kalıcılarından kaçmaya çalışıyor.

"Çocuklarımız ne kadar iyi gidiyor." Steve'in nabzları bu iyiliğe cevap verdi
"bizim."

"Yapmalılar. Şu anda bulunabilecek kadar eski zamanlayıcılar.
Double O, Nick Amca'nın ustasıydı. Toprağı aldı
Çit direkleri ve dikenli yıllarda çiftlik adamı cenneti
Tel, kovboylar silahları paketlediğinde ve içtiğinde ve ücretlerini kumar oynadığında. O
olsa da, değişen koşullara inanılmaz bir başarı ile uyarlandı ve
Ücret ve gururla cezbedebileceği tüm gerçek çocuklara asıldı
safkan yetiştirme. "

Courtlandt arabayı çiftlik evinin önünde durdururken, kapı
Açıldı ve bir kız basamaklardan aşağı koştu. Jerry inanılmaz bir şekilde baktı.
"Peggy! Peggy!" Bir anında arabanın dışındaydı ve kız kardeşi içinde
kolları. Steve, "Peggy!" İkisi girmeden önce
ev. Gecesi nöbetini çok yakın takip eden sürpriz olabilir
Jerry için çok fazla ol, korkuyordu. Peg onu yazdığında ve yalvardığında
Onu zayıf bir şekilde kabul ettiği bir sürpriz olmasını sağladı. O vardı
treniyle buluşmayı amaçladı, ancak Tommy'yi almak için delege etmek zorunda kaldı.
yer.

Jerry, kahvaltıda göründüğünde duruşunu oldukça kurtarmıştı
Mahkeme. Sadece sesinde _vibrato_ izi olsaydı
Courtlandt bunu fark etti. O ve Peg yeterince uzun konuşmayı bırakmışlardı
İki saat uyku alın. Yukarı Gökyüzü Della Robbia sır gibi yayıldı,
Atmosfer o kadar açıktı ki kar uçlu dağlar görünüyordu
ulaşılabilir. Uzak bir alandaki bir traktör geliyordu, ancak birkaç metre uzakta. .
Hava gülün kokusuyla tatlıydı, çeşme çınladı
müzikal olarak. Benito, sarı gözler yanıp sönüyor, eşcinsel tüyleri o kadar karıştırıldı
animasyonlu bir tüy tozlu gibi görünüyordu, yuvarlak ve jant etrafında yuvarlak
Havzanın.

Peggy kız kardeşini Elfish, Hazel Eyes ile kabul etti.
masada.

"Sen tanrılar Jerry, ama seni giyinmiş ve doğru zihninde gördüğüme sevindim.
O yeşil etek ve kazak biraz doğru ve ben deliyim
Fırfırlarınız hakkında; Beni gördüğünüz sabun sudlarını düşündürüyorlar
Gösteri Elektrikli Yıkayıcılar, öylesine-çok fazla. Yukarı çıktığında
Bu sabah o vampir altın elbisesinde bunun gelenek olması gerektiğini düşündüm
Ülkenin akşam kıyafetlerinde kahvaltı ve ağlayabilirdim.
Yeterince hayal kırıklığına uğradım. Her dürüst-iyi olmanın düşündüm
Bir çiftlikte He-Man, altı atışçısıyla yırttı ve yırttı
'Ölüm ve Lanet olsun', ama gövdelerimi ortaya çıkaran adam
Açıkçası tulum için bir tutkusu var ve Bay Benson benimle trende tanıştı
İyi giyimli adamın bir modeli gibi görünüyor. "

Kız kardeşi güldü. "Zane Gray ve arkadaşlarını okuyorsunuz. Lütfen olduğumuzu anlayın
Saat altıdan sonra bu çiftlikte uygar. "

"O zaman haberlerimi yer alacaksın. Tiffany'nin
New York'tan ayrılmadan önce bana onun izinde olduğunu söyledi
Alexandrite yüzüğü istiyorsun. Geç olandan birine aitti
telif hakları. Bunun güzel, güzel bir şekilde set olduğunu söylüyor ve sadece iki
Bin dolar! Ona bu konuda yazsan iyi olur. Tabii ki yapamıyor
süresiz olarak tutun. "

"İki bin dolar!" Jerry, şok olan ünlemden en kısa sürede pişman oldu
dudaklarını terk ederken. Steve'e öfkeyle baktı. Gözleri açık ve
Kapı dışı yaşamından temiz ve parlayan, rahatsız edici bir şekilde doğrudan, buluştu
onun. Aceleyle uzağa baktı. "Ben-şimdi mücevher almıyorum, peg."

"Sen değilsin! Yaşlılığında cimri büyüyor Geraldine?" ile
koruyucu sürpriz. "Bu Alexandrite'dan bahsediyorsun ----"

"Bu sabah eski kayınbiraderinizle menzili sürecek misin?
Peg-o'-my-my-my? "Courtlandt'ta kırıldı." Yukarı Çiftlik'te öğle yemeği yiyeceğiz. "

"Seveceğimi söyleyeceğim. Gelecek misin Jerry?"

"Hayır, yapacak işlerim var. Önceden mütevazi kız kardeşin özel
Double O Ranch'in sahibi "," gülen imparatorluk ile.

"Çalışmayın. Uyk ya da peg ile bin," diye kesin olarak Steve. "Hatırlamak
Bütün gece dışarıdaydın. "

"Ey Kral sonsuza dek yaşıyor!" Geraldine Gayly ile alay etti. "Tıpkı yapmamışım gibi
Bütün gece birçok kez dans etti ve bütün sabah parkta bastı. BEN
---- "

"Pete Glellish Tlell You Dat Ranlett Aşağı Field'de Kötü Pidgin Yap,"
Ming Soy'un Courtlandt'ın dirseğinde yumuşak sesini kesintiye uğrattı. "Diyor,
'Hully-Hully-Hully!' '

Steve sandalyesinden fırladı ve az önce Tommy Benson'a katıldı
Mahkemeye girdi ve Peggy Glamorgan'a ışınlandı.

"Ne, zaten, Bayan Peg? Methinks

    "'Bu sabah, bir gençliğin ruhu gibi
    Bu, dikkat çekmek anlamına gelir, Betimes başlar. '

Neden camsı ve çatlak kaş etkisi Steve? Umarım sen
Bana balın tadını bıraktı, Bayan Glamorgan? "
Kızın yanındaki masadaki yeri.

"Bir ısırık geçirmez Tommy, alt alanda bana katılın. Peg getir
birlikte. Jerry, "Steve Courtlandt'ın sesi kaldı," Unutma, hayır
Ofiste çalışın ve peg ve tommy ile gitmezseniz görünürde kalın
Eğer sürüyorsanız çiftlik evi. Beni görene kadar beni beklemeyin. Yapabilirim
evde gece olmamak. "

Cevabını beklemedi. Kendi odasında bir colt 45 aldı,
silindiri döndürdü, bir kutu kartuş kaydı ve cebine ve
yan kapıya acele etti. Büyük kuzukulağı üzerine monte edilmiş Gerrish, mavi tutuldu
Köprü tarafından Şeytan. Her iki at da gergin bir şekilde şaka yapıyordu.
Çatının altındaki oluğa tırmanan Parrot, kıkırdadı ve
Arama:

"Gid-Dap! Uzun sür!"

"Bu kuş vurulmalı," Steve bazı zorluklarla olduğu gibi hırladı
monte edilmiş. "Şimdi ne ödemeli Pete, Ranlett?"

"Bu sefer doğru boynuz çifte ipini aldın, Şef.
Alt alan çitleri kesildi. "

"Demiryoluna doğru mı?"

"Cripes tarafından, hayır. Dağlara doğru. Demiryolu tarafı olsaydı biz
Shorthorns'u koruma şansı olabilirdi, ama bir zamanlar
Dağlara gir-Lord-ee, sanırım amca ondan çıkacak
Mezar bir 'sonra git'. Onları yaratıklar hayatının gururuydu. Ranlett
böyle bir hile yapmak için alçak bir Dawg'dı. Söyle, bir şey biliyor musun
Bear Creek'teki thet menzil sürücüsü hakkında? "

"Neden-neden-onunla konuştum. Onun içinde olmasından şüphelenmiyorsun
anlaşma, değil mi? "

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum, ama onu iki kez konuştuğunu gördükten sonra
Ranlett Numarasını aldım. "

"O zaman yanlış anladın Pete. Adamın beyaz olduğunu biliyorum
açık. "

"Şey, ağzımı dikkatsizce vurmuyorum
Menzil sürücüsü kolunu yukarı kaldırdı. Bu benim en iyi bahse girerim
Elli yedi çeşidin cehennem çeşidi bu çiftliğin etrafında patlayacak
geçmeden önce. Bana sorarsan, suç dalgasının olduğunu söyleyeceğim
Bu, sahil burada bir selde sallandı. "

"Ama Pete, hışırdayanların eskilerinden kaçması imkansız
şimdi şeyler. "

"Bağırıyorsun, Şef, kesinlikle öyle, ama-bazı yeni yollar bulacaklar.
Ben de yolunu çıkardı, ama eğer rustlin değilse, ne aptalca bir şey
Bu Coyote Ranlett'e mi? "

"Bize sığırlarımız için bir koşu vermek, sanırım. Bununla birlikte. Kaç tane erkek yapabiliriz
Shorthorns'u yuvarlamak için yedek mi? "

"Grup Fer'i gönderdim. Yapmadığım bir şey var
Ben söyledi. Daha iyi olup olmadığım aklımda açık ve kapandı. "

"Vur, eski zamanlayıcı!" Courtlandt'ı Curtly emretti.

"Şey, Ranlett'e zamanını beslediğinden beri Moseyin 'Round Slippy
Bükülmek. Geçen gün Baldy Jennings'i görmek için oraya gittiğimde,
Onları göndermek, doğal olarak tembel kurta düştüm. Bizim
Geç yönetici iki kız ve bir erkekle bir masaya yerleşiyordu. Değildi
benim popom ve eğer o yabancıyı özel olarak fark etmezdim
kadınlardan birinde goo-goo gözleri yapmamıştı
Onun iyi görünüşü ile orantılı. O Hed ---- "

"Neye benzediğini geçelim. Adam kimdi?"

"O zaman bilmiyordum, ama cumartesi bir çiğnemenin oğlunu getirdin
Lady-Killer kendiniz ranza. Anlayışlı mı? "

"Kayın demek değil misin?"

"Üzgünüm şef, ama o aynı.
Feller'ın saklanması istikrarlı kapısına çivilenmiş; O ona 'var
onu sıkı. "




Bölüm XIII


Roan'ı kabarcıklar, yamalara kendi kardeşi ve Peggy Glamorgan
Sırt ışıltılı gençlik enkarne idi. At zarif kafasını kemerledi
ancak yükünün hoşluğunun gururla bilincinde olsa da; kablolu
Omuz, kanat ve bacak kasları, sateninin altında hassas bir şekilde esnedi
İlahi bedeninin her hareketinde cilt. Kızın sombrero'sunun
Gerçek Ranchero eğimi. Haki sürme kostümü kadar mükemmel bir şeydi
Modaya uygun bir alışkanlık üreticisinin sinema ile beslenen hayal gücü gebe kalabilir;
Sadece insanüstü kısıtlamayı uygulayarak,
Buckskin Fringe ve altı atıcı ekleyerek. Tommy Benson onu gördü
sanki hipnotize edilmiş gibi. Jerry'nin gözlerinde tuhaf bir ifade yakaladı
Sundurma üzerinde dururken ve sıcak renkli. Sert yutuldu ve
eyere fırladı. Onun duruşunu geri kazanmak için bariz bir çaba ile
atına topuklu ve tiyatro süpürmesiyle dokundu
Sağ kol beyan edildi:

"Hadi gidelim! '

Peggy devam etti.

"Bizimle gelmeyeceğinden emin misin Jerry?" Kız kardeşi gülümseyerek
Başını salladı.

"Hayır, biraz işi bitirmeliyim. Geri dön, Goober!" sahip olan köpeğe
Atların burunlarını yalamak için yukarı atlıyor ve kısa
Joyous Barks onları takip etmeye hazırlanıyordu. Ona bir bakış attı
yaralı haysiyetle ve başı başı ile verandada yüzdü
uzanmış pençeler. Peggy aceleci "Üzgünüm!" Omzunun üzerinden
ve baloncukları dörtnala çağırdı. Tommy ulaştıkça ona düştü
Çiftlik Yolu. Atının dizginini ele geçirdi ve onu aşağı çekti.

"Ateş nerede?" istedi. "Yakmanın en büyük fikri nedir?
yol? Bu yolculuğu en son yapmak istiyorum. "

"Steve'e yardım etmek için daha düşük sahaya gitmek istediğini sanıyordum,"
kederli bir şekilde.

"Tabii bir şey, ama boynumu kırarsam oraya varırsam çok fazla kanıtlamaz,
olacak mı? Acaba kız kardeşinin neden gelmediğini merak ediyorum. "

Atlar yan yana adım attı, parlak paltoları parlıyor
güneş ışığı. Peggy'nin kaşları kaşlarını çattı.

"Tommy-Sana Tommy deme umrumda değil, değil mi?" sadece doğru
Tereddüt ve Curling kirpiklerinin altından bir bakış önerisi
Adamın gözünde ateş etmek için bir kıvılcım yaktı.

"Yapmadığımı söyleyeceğim," hararetle. "Formalite harika bir şekilde aptalca,
Tanrı'nın kendi ülkesi böyle. Aklınızdan ne geçiyor?"

"Jerry. Merak ediyordum. Steve ve Jerry hakkında queer bir şey var,
Tommy. Biraz evli sevenler gibi görünmüyorlar; fark ettin mi? "

Benson, atının ağzındaki biti incelemek için çok ileri eğildi. O zaman
Yüzü yıkandı eyere geri döndü.

"'Bu kadar genç bir bayanı bu kadar yaşlı bir bayanı bilmiyordum,' 'diye aktardı.
"Senin gibi bir çocuk, sadece kreşten ne biliyor?
Aşıklar? "Aldı.

Onu yüce küçümseme ile gördü.

"Bir sonraki doğum günüm on dokuz yaşında olacağım ve bunu anlaman
Erkekler kariyerimde bol miktarda, Bay Benson. Tabii ki sen
Benimle konuşmak umrumda değil ---- "

"Yapıyorum-yapıyorum, peg-o'-my-my-my!" Courtlandt'ın kayması için adı
bilinçsizce Tommy'nin dudaklarından. Ona özür dileyerek baktı ama
Kız, ne dediğini fark etmek için sorunlu düşüncelerine çok dalmıştı
o. Sorusunu yanıtladığını güvence verdi. "Bence Steve ve Jerry
zorba arkadaşlar. "

"Pals! Ye tanrılar ve hepsi bu. Dürüst şimdi Tommy, hiç gördün mü
Steve, Jerry'nin elini yakalayamıyormuş gibi yakaladı mı? "Benson
Muzaffer bakışını sert bir şekilde suçlayan bir gözle karşılaştı.

"Ah, yirminci yüzyıl gençliğinin prizliği ve sofistike olması! Bak
İşte genç kadın, ne okuyorsun? "

"Okuma! Tommy, aşırıya kaçıyorsun. Gerçek olamayacak kadar masumsun,"
biraz kahkaha ile. "Şimdi sana soruyorum, bir eş ister misin
Jerry'nin Steve için olduğu kadar sizin için kimler için dostluktu? "

"Yapmamalıyım," ikna edici bir vurgu ile. "Ama neden kız kardeşin
Onu sevmediyse Courtlandt ile evlendiniz mi? Onun için gebe kalamam
ona kızmamak. "

"Babam nedendi. Buraya gelip gelemeyeceğimi sorana kadar bilmiyordum.
Okul kapandığında oda arkadaşımla San Francisco'ya gittim ama ben
Jerry'ye kibarca olabildiğince çabuk gelmeyi amaçladı. O zaman verdiğinde
Bana gelme izni babam bana ailemle evlenmemi beklediğini söyledi
Jerry vardı-onu bu fikri ortaya çıkardığını ve
onu hayal kırıklığına uğrattı. İşte bu! "

"Backwoodların yerel dilinde," görevini gördü '
"" Enterpolasyonlu Benson. "
Babanızı memnun etmeyi mi planlıyor yoksa-ya da evlendiğinde kendin? "
Gözleri ve eşcinselleri kişisel olarak tonu tutmayı başardı.

"Hiç evlenmek istemiyorum, yani yıllar ve yıllarca değil ve
Yıllar. "

"O zamana kadar güzel bir yaşlı kadın olacaksın, değil mi?"

"Çöp yaptığında neredeyse iyi görünmüyorsun, Tommy. Olduğum gibi
Diyelim ki, bu kadar kaba bir şekilde kesintiye uğradığında, evlendiğimde memnun olacak
kendim. Babama bir iki şey söyledim, "ve Tommy, küçük alevleri gözlemleyerek
Hazel gözlerinde hangi hafıza koymuştu, sahip olmasına izin verdi.

"Jerry'nin parası hakkında şaşkınım," diye düşündü Peggy. "Baba
Blood Royal prensesleri için bize uygun bir ödenek verir; Bu bir
Şimdi tarih dışı benzetme, değil mi? Bu sabah ona beş tane sorduğumda
bagajımı getiren adama bahşiş verilecek dolar, önce öyleydi
Kıyafetten birini devirme fikrine şok oldu ve sonra büyüdü
Yangın kadar kırmızı ve küçük faturaları yoktu. Sen tanrılar ne yapar
Bunu biliyor musun? "Slangy şaşkınlıkla.

"Tatlı kurabiye, bu hiçbir şey. Çoğu zaman bir
Dolar faturası gevşek. "

"Bu farklı. Sen-çalışıyorsun ve yapmak zaman alıyor
Yaşamak, "tatlı ciddiyetle. Tommy ona hızlı bir bakış attı.
Ona gülmek mi? Hayır, fon eksikliğini ciddiye alıyordu. "Hakkında
Alexandrite yüzüğü. Jerry daha önce telle sipariş ederdi
'Jack Robinson' diyebilirsiniz-ama tek söylediği, 'Ben-satın almıyorum
Şimdi mücevherler, peg. ' Cana döndü mü yoksa babası mı var ---- "Gözleri uçtu
Benson şaşırtıcı sorgulamada. "Babam öfkeliydi çünkü Jerry ve
Steve New York'tan ayrıldı. Ödenmesini durdurabilir mi? Ama-ama eğer
Dağı-Steve ---- "Sorunlu belirsizlikle durdu.

"Neden kız kardeşine sormuyorsun?" Benson'u ağır bir şekilde önerdi.

"Yapacağım. Babamın yapacağına inanamıyorum-asla denemese iyi olur
beni sür. Ve bu, "çenesinin meydan okuyan bir eğimi ile.

"Bir erkeğe, fakir bir adama yapışır mısın, bilsen bile sevdin
Baban seni meşhur şillayla keser mi? "
Hazel gözleri çalkantılı mavi olanlarla tanıştı.

"Gerçekten yapardım, Bay Tommy Benson. Fakir bir evlenmekten korkmamalıyım
Adam, yani geleceği olan fakir bir adam. Emin olmak istemeliyim ki
o tür müydü. Yemek yapmayı ve dikmeyi seviyorum ve ilgilenmeye bayılmalıyım
Ducky küçük bir ev ve kocamın ceket yakasını fırçalıyor
Sabah iş için başladı ve pazara gitti. Sadece var
Ekonomi yapmaktan nefret etmem gereken bir şey ---- "ifadesi ve tonu
içgözlemliydi. Benson kalbinin gözlerinde olduğunun bilincindeydi
Ama umursamadı. Onun düşünceli bir büzüşmesiyle çok güzeldi
canlı dudaklar. Hafifçe sormadan önce sesini sabitlemek zorunda kaldı:

"Peki bu bir şey ne olabilir, peg-o'-my kalp?"

"Çocuklar," diye cevapladı derhal ve tamamen yokluğu
öz-bilinç. "Sekiz istiyorum ve-sanırım bu
Zavallı bir adamın başlaması için abartılı, değil mi Tommy? "

Benson duygularını bir çelik kavramasında tuttu. O anda
Boy-he-been el salladı güle güle ve sonsuza dek kaydı. Adamın Gözleri
kızın sorusunu yargı ile yanıtlarken ağır hassastı
müzakere.

"Belki de-değil. Yani, bir geleceği olan fakir bir adam için değil." Sıktı
dizgin üzerinde. "Steve, Quitter olduğumuzu düşünecek. Hadi gidelim!"

Beyaz yol önlerine uzandı. Atlarının ayakları bir pus kaldırdı
toz. Her iki tarafta uzun boylu, bedensiz çimlerin ve
Tarlaların ötesinde ayak tepelerini topladı. Bir merada bir roan kısrak yatıyordu
başı omzunun üzerinde uyurken, yanında, düz üzerinde
Güneşin tarafı, genç bir Colt. Böcekler dron ve vızıldadı
durmaksızın. Hava, sadece ozon markasıyla parladı
Ayak tepeleri arasında.

Benson ve Peggy alt alanda Courtlandt'a geldiler. Onlara başını salladı
düşüncesizce yok. O bir grup monte edilmiş adamın merkeziydi, hepsi istekli,
hepsi silahlı. Çoğu yuvarlandı ve sigara içti.
Atlarını oturdu. Birkaçı renklerinin üzerinde yeleklerle ahbaplar giydi
Gömlekler, bazıları haki sürüş kıyafetleri vardı, hepsi şiddetli bandanalar giyiyordu
yaka, geniş kenarlı stetsons ve bağcıklı binicilik yerine desen
botlar. Yalın olarak, temiz, kendine saygılı görünümlü bir çok şeydi,
Eyerde geçirilen bir yaşam olarak onları yapabilir. Pete
Gerrish büyük kuzukulağı üzerinde hepsinin üstünde belirdi.

"Beni anla, çekim olmayacak," diye tekrarladı Steve
Peg ve Benson yükseldi. "Gerrish, çekim yapan adama ateş edeceğim.
kendini savunma. Beni alıyor musun çocuklar? "

"Tabii, seni alıyoruz," diye çekti Marcelle O'Neil, bu yüzden çok takma adlı
Saman renkli saçlarında tersinebilir bir bükülme. "İtiraz yok, ol,",
Ranlett'in çetesinden birini ropin 'için,
Lope? "diye bağırdı.

"Hayır. Mümkünse her birini geri getirin. Yaralanmadan.
Yasanın cezayı yerine getirmesine izin vereceğiz. "

"Tabii, durn polecat'ı nasıl idare ettiğin popo benim hiçbiri değil, ama ben
Yolum olsaydı, mazuma fer alırsam Ranlett'i bir pamuk ağacına sallardım
yapıyorum. Onlar dünyanın en iyi shortorns'larıydı ve
Nick-the-the-time besleyici geri döndü ---- "

Nicholas Fairfax, bir adamı taburcu etmeye istekli olmuştu.
İşe gevşedi, ama O'Neil ranzaya izin vermeyi amaçlamamıştı
Double O'nun geç sahibi için ad. Kaçınca baktı
Courtlandt ama bilinçli veya bilinçsiz olarak, atlamayı görmezden geldi.

"Onları bulacağız, O'Neil. Yapmalıyız. Bir harekete geç, çocuklar. Çiftler halinde sür
Ve sürün ---- "

Onların coşku boğması son sözlerini boğdu. Steve kaldı
Sonuncusu çitleri atlamaya kadar hareketsiz. Yüzü
beyazdı, gözleri gergin ve yorgun. Peg ve Benson'a doğru gitti
Zorlukları olan atlarını takip etmekten kısıtladı
biniciler. "Seksenlerin vahşi batı kovboyuna en yakın yaklaşımdı
Hiç göreceksin, peg-o'-my-my. İşaretleri fark ettiniz mi ve
Schoeffleur kayıptı, Tommy? Jerry neden seninle gelmedi, Peg? "

"Yapması gereken işleri olduğunu, öğle yemeğinden sonra bineceğini söyledi."

Diyerek şöyle devam etti: "Çiftlik evinin gözden kaçmayacağını anladı mı?"

Kızın salaam'ı atının boynu kadar derindi
izin vermek.

"Köle duydu ve itaat ediyor, oh büyük Abdul."

Bir kahkaha, Courtlandt'ın ağzı hakkındaki yorgun çizgileri sildi.

"Sana çok zalim bir Türk gibi görünüyor muyum?
Korkarım Jerry ---- "Cezasını bitmemiş ve döndü
Benson. "Yukarı Çiftliğe benim için bir mesaj al. Söyle-Şeytan!"

"Senin hatan Steve; sadece Bayan Denbigh," Peggy düzeltildi
Felice Denbigh'in bulunduğu yere Courtlandt'ın gözlerini takip ederken yaramaz bir şekilde
Ve Greyson sahaya giriyordu. Üçü buluşmak için
yeni gelenler.

"Günaydın. Öğleden önce terkedenden ayrıldığını bilmiyordum
Felice. "

Kadın atını birkaç adımda koydu
gözleri ve sesi.

"Vampirlerle açık!" Tommy'yi sadece Peg'ler için tasarlanan bir tonda mırıldandı
kulak. Zorluk ile Felice olarak çok mutlu bir kıkırdama geri döndü
şımarık bir çocuk sesiyle cevaplandı:

"Steve, burada bir barbar olmaya başlıyorsun. Unuttun mu
Dün gece beni bu sabah seninle binmeye mi davet ettin? "

"Dün gece-ne?" Courtlandt istedi, yavaş bir renk kararıyor
yüz.

"Seni x y z'de bekledim ve oldukça gelmediğinde
Ev sahibim beni çift o çiftlik için eşlik ediyor. Seni bulmam gerektiğini düşündüm
Orası. Böyle bir şans yok. Sadece Bayan Courtlandt'ı gördük ve bunu düşündü
çok meşgul olursun ---- "

"Çok meşgulüm," "Tommy, Bayan Denbigh'i seninle al ve peg'e götür
Üst çiftlik. Oradaki ülkedeki en güncel süt ürünlerini bulacaksınız,
Felice. Ekipman maliyeti ---- "

"Posta siparişi kataloğu gibi konuşma, Steve," diye ara verdi kadın
Tespekent olarak. "Bana üst çiftliği gösteremiyorsan, sana kadar bekleyeceğim
Can, ben sabırlı bir garsonum. Her zaman istediğimi alıyorum, "daralmış gözlerle
ve Benson'ın omurgasına queer titreme gönderen buzlu bir gülümseme. O
Greyson'a baktı. .
Adamın iyi, safkan yüzü kırmızı ve dudaklara dayanıyordu. Benson
Kendisinin bu kadar garip bir şekilde yerleştirilmesine izin verdiğini anlayamadım
durum. Dickens neden Denbigh kadını X Y'ye davet etti?
Z? Eski Nick'in hastalığı sırasında yeterince uzun süredir malikâne olmalıydı
onu bulmak için. Düşüncelerini bugüne geri getirdi
Felice'in dediğini duyma zamanı:

"Slippy Bend'e devam edelim, Bay Greyson? Kız kardeşin bize biraz verdi
orada yürütülecek komisyonlar. Çok uzun, Stevie! İçin geleceksin
Tabii ki geceye açık artırma oyunu. Sen ve ben benim ev sahibi ve
Paula. "Cevabını beklemedi.
Peg ve Benson'un yönü atını tekerlekli ve sürdü. Greyson
şapkasını peg'e salladı, arkadaşlarına bir şey çağırdı ve canlandı
misafirinden sonra. Uzun, sessiz bir an için Courtlandt ikisini izledi
Gözleriyle, sahip olduğu Benson'a yönlendirdi.
onları düşürdü.

"Bayan Simms'e Simms'in Ranch'te yarın öğlen bana rapor vermesini söyle.
Üst çiftlik üzerinde peg göster. Şahsen olmakta ısrar etmeyecek
Benim tarafımdan yürüttüğümde bahse gireceğim. Öğle yemeğini oraya getir. Bayan Simms'in jöle
Çerezler sizi tekrarlayan Peggy ile temizleyecek. Ming Soya'ya söyledim
Öğleden sonraya kadar geri dönmeyecektik. Acele etmeyin. Peg'e izin verme
Çok sert sür. Jerry endişeli olmayacak. Ne mesafelerin olduğunu biliyor
Burada."

"Ama Steve, bana ihtiyacın yok mu? Bayan Glamorgan'ı geri alıp katılabilirim
Sen."

"Hayır, yalnız biniyorum. Takip etmek için birkaç taze parkurum var.
İyi bir çocuk, peg-o'-my-my-my-my ve tam olarak en iyi menzil sürücüsünü yapın
Double O, size yapmanızı söyler. "Kızgın gözlerine güldü,
Topukuyla Blue Devil'e dokundu ve eğildi. Peggy ona baktı
Ve sonra Benson'da.

"Merak ediyorum-o Denbigh kadını sevmiyorum. Gözlerini gördün mü?
Steve onu geri çevirdi mi? Dikkatli kozmetikler onun adıdır. O yapmalı
Buradaki vamps için açık sezon olduğunu düşünüyorum. "Tommy'ye baktı
Hazel gözlerinde kahkaha ve bir yaramazlık parıltısı ile. "Şimdi merak ediyorum
Steve, çift O'nun en iyi menzil sürücüsüyle kim kastedebilirdi? "
Kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi düşük bir sesle düşündü.

Benson, stetson'unu swash-cömert bir etkililikle süpürdü.

"Kendim hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum-ama" diye mırıldandı abartılı
Alçakgönüllülük, "Diyelim ki-şimdi Dickens'ın kim olduğunu? Simms çocuğu.
Johnny Simms. Ne istiyor? Ben ---- "Sesi içine girdi
Bir midilli ile konuşmak için dörtnala gelen bir çocuğu izlerken sessizlik
Courtlandt. Tommy bilinçsizce kızın atının dizisini yakaladı.
Padok arkadaşları olan baloncuklar ve sabunlu, burunlu burunlar. Kız
Ve izleyen adam, çocuğun elini Steve'in bir kağıt gördü, sonra koşuşturma ve dörtnala
Bin furies tarafından takip ediliyormuş gibi.

"Bu queer," diye gözlemledi Benson nefesi altında.

"Queer nedir?" diye sordu Peggy aynı hushed fısıltıyla.

"Çocuğun böyle kopması. Steve'e bayılıyor. Öyleyse
Diğer Simms çocuklar. Şimdi Courtlandt ne yapıyor? Bir şey mi yakıyor? "
Bir sürü duman yere düştü.

"Neden gidip öğrenmiyorsun?" kendi kuzeni olan bir tonda.

"Hiçbir şey yapmıyor. Steve'i tanımıyorsun. Ben buradayım; o biliyor. Asla
Bir numarayı özlüyor. Eğer beni isterse bağırır. Orada görüyor musun? O değil "
Courtlandt olarak, dumanın düştüğü yere bir bakıştan sonra,
Tarlada çiftlik yoluna doğru koştu.

"Steve'e düşkünsün, değil mi?" Peggy, ilerlerken sordu
Üst çiftliğe doğru atlar.

"Ona düşkün! Bu, duygularımın silinmiş, seyreltilmiş bir ifadesi
Islık Lieut. Kelimenin tam anlamıyla yurtdışında ateş ve sudan geçtik;
O zamandan beri çiftlikte bulundum. Görüyorsun, Steve'in nerede Alman han
Ve birkaç ay boyunca ikram ettim, özellikle
Sağlığım üzerindeki faydalı etki, bu yüzden eski iyi ABD'ye döndüğümde
A. Buraya iyileşmeye geldim ve kaldım. "

"Hiç bir aile değil mi?"

"Ben var. Biri sadık, mükemmel koşullu anne, 1921 model, aynen
baba. Gelecek hafta çıkıyor. Kız kardeşin seni yazmadı mı
Benim hakkımda? "Merakla.

"Ne kibir! Senin hakkında sayfalar yazmadı,"
Renk bir sel içinde yüzüne gönderdi. "Burada olduğunuzu yazdı,
Steve, çiftliğe sadık kalırsan bir geleceğin olduğunu söyledi ve
Selüloidi yalnız bırakın-şimdi bununla ne demek istedi? "

"Yani Steve, geleceği olan bir adam olduğumu söyledi mi?
Buna dikkat edin, Bayan Glamorgan, "Tonu ve görünüşü ürkütücü bir şey getirdi
Çok çocuksu dostu olan gözlere flaş. Sesini sabitledi
Devam etmeden önce: "Olmak istediğime dair aptalca bir fikrim vardı
film aktör-ama ---- "

"Ama artık istemiyor musun?"

"HAYIR."

"Ne zaman kalp değişikliği yaşadın?"

"Bu sabah saat tam olarak ikide, hiçbir şey olmadığına karar verdim
İçinde, yerleşmiş bir uyarı ile sağlam bir vatandaş olmak istedim
yer."

"Saat iki! Neden, o zaman Slippy'ye ulaştım ----"
Renk dizisini sıktı ve topuklarıyla kabarcıklara dokundu. "Hasta
Seni çiftlik evine yarış, "diye aradı omzunun üzerinden, meraklı
sesinde nefes darlığı. Ulaşana kadar liderliği korudu
Çiftliğin kapısı, sonra Benson atını dizginden yakaladı.

"Kafanın arkası çekici ama yüzünü daha çok seviyorum. Yapma
Oraya varmadan önce Bayan Simms'in romantik hikayesini duymak ister misiniz?
O bir kalp ve zil. "

"A-ne?"

Artık kızın atının dizisini tutmak gerekmiyordu. O
onu yürüyüşe zorladı.

"Kalp ve zil.
Evlilik sayfasında, kalp ve yüzüğe reklam verin. "

"Gerçekten, Tommy! Bayan Simms bunu yaptı mı?"

"Yaptı ve ödediği şeyi aldı. Simms bir sınır ama
Dickens ve 1 işçi olarak tutumlu. Eski yakalanan şey bu
Başlangıçta Nick. O onlar olsaydı şeytanın kendisi istihdam ederdi
özellikler. Ama adam çirkin ve küstah. Steve nasıl ortaya koyar
Onunla beni dövüyor. Sanırım Bayan Simms yüzünden. O iyi
Süt ürünlerinde kadın ve bir mantar. Montana'da yaşadı. O
yığınını yapan ve çiftçiliğe giden bir madencinin kızı. Montana
Sinirlerinin üstesinden geldi, bu yüzden Simms'in '' reklamını 'kalp ve yüzüğe gördüğünde o
onunla yazdı ve onunla evlendi. Montana'nın baktığı bir şapka bahse girerim
O zamandan beri ona cennet gibi. Bu tanışan çocuklarından biriydi
Steve. Kipling de lüksime nedenini bilmesi için verirdim. "

Beyaz çiftlik evinin önünde dizilmiş bir yere sarıldı
Mamut düşünceli tavuk. Ötesindeki alanda karlı bir sıçrama etkisi vardı
Sütler ve İnek Billeri. Siyah beyaz Holsteins, kremsi formalar,
Guernseys ve birkaç Ayeshires, yemyeşil meralarda epikürel bir şekilde otlattı
Bu ayak tepelerine tırmandı.

Zarardan yeni bir izlenim veren ince, sırım bir kadın,
Tertemiz, ciltten çok temiz, saçın pürüzsüz olduğu, peg'i selamladı ve
Benson sökülürken. Gülüşü Tommy'nin gözleri olarak yok edildi
kolunda kaldı. Aceleyle kollarını aşağı çekti ve düğmeli
bileklere rahatça.

"Seni görmek iyi, Bay Benson. Tavsiyemi almadın,
Yakında ve bir karım var mı?
Doğanın neşeli bir maviye amaçladığı gözler, ama hangi hayat,
kalp ve halka ve-Simms tarafından yardım edildi ve bir
Engelli gri.

"Böyle bir şans yok, Bayan Simms. Bu Bayan Courtlandt'ın kız kardeşi Bayan
Margaret Glamorgan. Simms şefinden bir mesajla geldik.
O nerede? Sütte mi? "

"Sizi tanıdığım için mutluyum, Bayan Simms gitti-kayma virajı,
Bay Tommy. "

"Yalan söylüyor," diye karar verdi Benson, "Geri döndüğünde bile:"
Ona ofiste yarın öğlene rapor vermesini söyle,
hesaplar. Yine eski numaralarına kaldı mı? "Gözleri gibi düştü
Kazara kollarına olsa.

Kadının gözleri, dudakları, ifade olarak değişti. Sanki o
Özellikler, hayat ve ilgiyle kırmızı-sıcak, bir kalıp haline getirilmişti.
sertleşti.

"O var, Bay Tommy."

"Daha önce söylediklerimi tekrar etmenin bir faydası var mı?
onu terk etmek için? "

"Bir" daha önce söylediğim gibi söylüyorum, yanılıyorsun Bay Tommy.
İkimiz de yaşadığımız sürece Tanrı'nın ve insanın O'na yapışması. Ben değildim
Simms ile evlenmeye zorlandı. Kendi özgür irademden yaptım-kendi aptalım, "
aşağılayıcı bir şekilde. "Çocuklarıma güzel bir örnek olurdum, eğer değil miyim?
Sadece romantik olmadığı için evlilikten çıkmaya çalıştı
Beklediğim Joy Ride. Simms istismar etmesi farklı olurdu
çocuklar; Asla onlara el koymaz. Cesaret etmezdi, "parıltı ile
gözlerinde. "Sen ve Bay Tommy kalacak ve bir öğle yemeği ısıracaksınız
Biz, değil mi? Bay Courtlandt her zaman geldiğinde ona sahip. "

Sesi ve konu değişimi o kadar ani ki Peggy'nin
Hazel gözleri, gözyaşlarıyla parıldayan, yüzüne sabitlendi. Kız göz kırptı
sis uzakta, elini kadının sağlam kolunun altına kaydırdı ve sordu
karşı konulmaz cazibe ile:

"Jelly kurabiyeleri olacak, Bayan Simms?"

Mavi bir an göze geri döndü.

"Elbette. Aha, Bay Tommy, şimdi ne için geldiğini biliyorum."

"Onlara onlardan bahsetmedim. Büyük şefdi."

"Bay Steve!" Mavi tam bir tutulma yaşadı. "Seninle mi geldi?"

"Daha düşük alan kadar. Bu arada, Johnny'nin nesi var?
Courtlandt'a dörtnala, elini dışarı çıkardı, sonra dövdü. "

"Ama elini dışarı mı taktı?"

"Bildiğiniz en kesin şey."

Bayan Simms, düz göğsünün sınırına girdi.

"O zaman sorun değil. Johnny-Johnny köpüklü bir taş buldu-ve
dedi 'Twas Gold-ve o da-beni ölümüne rahatsız etti
Ona söyleyene kadar Bay Steve'e bir iddiayı azaltıp alamayacağını sorabileceğini.
Minin kanında. Babam bir madenciydi Bayan. Sanırım daha iyi olur
Akşam yemeğiyle meşgul ol, burada konuşmaya devam etmiyor, "diye açıkladı
acele etti.

Benson'ın gözleri, sundurmanın bir köşesine tünemişken onu takip etti
korkuluk ve borusunu aydınlattı. Peg yardım etmek için eve girmişti. O
iki sesi duyabiliyordu, kadın yüksek sert bir ton, kızın
İçinden keyifli bir nota sahip müzik gibi. Nefis kokusu
Pastırma ve kızartma tavuğu ona sürüklendi ve zaten yaygınlaştı
Memnuniyet için iştah istilacı. Bayan Simms o çocuğu kesmişti ve
İnsan doğasının bir yargıcı olsaydı, tüm kumaştan çakıl hikayesi ve
Benson, son doları olduğuna bahse girerdi, benson onu değiştirirken
Odaya bakabileceği birine oturan
Yukarı Çiftlikte Oturma Odası ve Yemek Odası.

Posta siparişinde gördüğü resimler gibi tüm dünya içindi
Kataloglar, bir gülümsemeyle düşündü. Eski bir melodisi vardı
Bir köşe ve diğerinde güncel bir fonograf. Altın meşe vardı
bol miktarda mobilya. Duvarlar üzerinde bir kağıtla kaplandı
İmkansız güller, daha imkansız iddia edilen kuşlarla üstünlük için savaştı
Cennet. Bir kişi böyle duvarlar arasında nasıl düşünebilir, Tommy
merak etti. Kuşların ve güllerin
boğazından doldurulur. Yansımalarının ortasında Bayan
Simms onu aradı.

Üç çocuk yabancılardan sonra sandalyelerine utanarak kaydı
oturmuştu. Onlar dört ila on yaşları arasında değişen erkeklerdi. Johnny vardı
Görünüşe göre eve gelmeyin. Neredeyse beyaz saçları vardı ve gözler şekilli
Peggy Glamorgan'a sabit tuttukları sculpinlerin gözleri gibi,
Blue and White şirketinin hipnotik etkisinden sonra
masa-örtü, preslenmiş cam kaşık tutucu ve en iyi altın bantlı
Sınırda cenaze benzeri bir çelenkte büyük s olan tabaklar giymişti
kapalı.

Benson onları izlerken kendine gülümsedi. Açıkçası yapıyorlardı ve
Ne yapmayı özlememiş. Aşırı gençlerin bazı tazminatları vardı.
Kendini parlak bir olasılık hayalinde kaybetti ve
Simms House'un scions olarak içe doğru vizyonu ile emildi
Malzeme ve büyüleyici peg ile. Oldukça bilinçsizdi
kızın onu eğlendirilmiş harikada gözlemlediğini.

"Johnny bir iddiada bulunarak ne demek istedi, Bayan Simms?" O sordu
Zarif bir gurunun havasıyla dişlerini ikinci bir kurabiyeye koydu.
"Bay Benson'a sorardım, ama ben onu hayalinden kaçırmak için kimim
-adil kadınların, belki de-evet? "

Tommy bir başlangıç ​​ile dolaştı ve cömertçe renklendirdi.

"Affediyorum, ----"

"Madencilerin altın bulduklarını düşündüklerinde yaptıkları şey bu,"
Bayan Simms, byplay'in oldukça bilinçsiz. "Çok fazla şey
karaya çıkarın ve gönder. Bazen bir yıl veya daha fazla çalışmazlar. "

"Öyleyse neden sahip olun ki? Bu manger köpekleri değil mi?"

"Hayır, çünkü gerçekten istiyorlar.
Diğer adam alabilir, "Benson'da kırıldı." Ve bana sorarsan söyleyeceğim
bir fikrin balinası olduğunu, "diye ekledi meraklı bir ışık
gözler. "Genç kadın, eğer kurabiye geçidini bitirdiysen yapacağız
ayr. "

"Cookie Gorge! Sladerer! Bayan Simms, onun kadar yemek yedim mi?"

"Kendini sarma, Bayan Simms. Gel, peg-o'-my-my-my-my!" Fark etti
gözlerinin duyguları için kasaba kredi olarak hareket ettiğini ve değiştiğini
Kızdan kadına bakışları. Mesajlarını hissetti ve
Dürtüsel olarak haykırdı:

"Yıldızlarım, genç olmak harika değil-ve özgür!"

"Dedin, Bayan Simms,"
Binicilik eldivenlerine çekilirken. "Yerleşmemi yakala. Asla! Ve
İşte bu! "

Kadının sıkıntılı gözleri Benson'ı aradı. Güldü ve onu uzattı
el. "Güle güle, Bayan Simms. Endişelenme.
Titanik ve heybetli, on sekiz yaşta bayan doğal olarak
Evlilik üzerine kostik görüşler. Doğru çıkacak ve-ve bu
Bu! "Şifratik olarak gözlemledi." Simms'in yarın rapor ettiğinden emin ol.
Büyük şefin şimdi halledebileceği her şey var; Onu istemiyoruz
endişeli."

Benson ve Peg çift O çiftliğine yaklaşana kadar değildi.
Geç hosteslerinin konusuna geri döndü. Bir tembel geçirmişlerdi
mutlu öğleden sonra, Tommy'nin günlük denetim turunu yapmak
genellikle iki saat içinde kaplıdır.

"Sence Simms ona zarar veriyor mu?" Kız aniden çıktı, apropos
Hiçbir şey. "Bu izleri kolundaki gördün mü? Neden, oh neden, kalıyor
Onunla? "Bir ürperti ile.

"Nedenini duydun."

"Evet, Tanrı ve İnsan Hakkında Söylediğinde Ne Gördüğümü Biliyor musunuz?
Onu hiç görmedim; Düğünde Jerry'nin gözlerinin bir yakın çekilmesiydi,
ve din adamları 've diğerlerini terk etmek' diyor. Bu kelimeler yankılandı
günlerce beynimde. Jerry Bayan Simms gibidir. Gibi yemin ederdi
Onu öldürürse. "

"Yapmaz mısın?"

"Asla söyleyemezsin,". "En azından içine girmeyi düşünmüyorum
yıllarca ve-aylar-yıllar-ve-- "
Son sözler, dörtnala koşarken ona kahkahalarla geri döndü. O
Mahkeme girişine çekilene kadar patlamayı korudu. Benson
sökmeden önce atından çıktı. Onu kaldırdı
eyer ve kolları hakkında onu bahçeye çekti.

"Bana izin verene kadar sahip olmayacağım,-ama--ama ben-Bacım olacağım
Şimdi iddiam ve işte bu! "Onu öperken fısıldadı
Bir zamanlar beyaz boğazının üzerine.

"Bay Tommee! Bay Tommee Benson!" Ming olarak yoldan ses çağırdı
Eşcinsel ipeklerindeki soya onlara doğru koştu. Eğimli gözleri
neredeyse geniş. "Miss Stevie öğle yemeğinden sonra ata gitti. Tlell Ming
Soya sadece flield'e gidiyor; Ming soya bleat glong sen ve küçük
Missis geldi, ama Flield'e gitmedi ve asla geri dönmedi-
Bunca zaman. "




Bölüm XIV


Jerry Courtlandt, kız kardeşini ve Benson'u izlemek için verandada kaldı.
Sürücüye koştular. Kaşları düşünceli bir kaşlarını çattı. Ne
Babası, Peg'in Benson'a aşık olsaydı, onunla birlikte
Zayıf ama en iyi arka plan? Tommy hakkında "if" yoktu. Cupid ayarlamıştı
Sinyal zaten gözlerinde yanmaya ateş ediyor. Benson Pere başlamıştı
iş kariyeri iş kariyeri bir çocuk olarak; Şimdi büyük ve biraz parıldadı
Multies'in seçeneğinde göz kamaştırıcı gezegen. Peki, Glamorgan
Oil-King, her iki kızının da adamıyla evlenmesini bekleyemezdi
seçenek. Bunu yapmıştı ve onun ödülü neydi? Çünkü vardı
Doğru ve yanlış ve adalete ilişkin görüşler ona yazmayı reddetti.
Açıkçası Peg, Nicholas Fairfax'ın iradesinin şartlarını bilmiyordu veya
Hakkında coşku eksikliğine şaşırmazdı
Alexandrite. İki bin dolar! Daha muazzam bir toplam gibi görünüyordu
Bir yıl önce yirmi bin ona görünürdü. Değerler meraklıydı
şeyler. Steve ne düşündü? Ondan korkmaya başlamıştı
Gözler-çok arıyorlardı, çok çekici.

Eğer isteseydi ve paraya ihtiyaç duyarsa, kazanırdı; Diğer kadınlar
yıllarca yapmak; Steve'den başka bir şekilde kabul etmezdi. İçinde
Yasağına rağmen bir süreliğine kitaplarda çalışacaktı. O
uzun bir nefes almak ve bir
Onun hakkındaki muhteşem dünyaya bakın. Gökyüzü bir serulean gibi yayıldı
Kanopi hareketsiz beyaz bulutlarla benekli. Yakın görünüyordu. Hissetti
sanki daha geniş, dekore edilmiş bir kubbeye bakıyormuş gibi
gökler. Neredeyse şafak ya da sembolik olanlardan herhangi birini görmeyi bekliyordu
Duvar dünyasındaki kafa havalı, onun yetersiz perdelerini takip eder
mavi karşısında. Uzaklık dağlar, mor bir patchwork yetiştirdi ve
mavi ve altın. Gürültülü akarsu renkle sarıldı. Alanlar
İçeriklerini güneş ışığında hışırttı. X y z yolunda gül
toz bulutu.

"Birisi geliyor!" Bir heyecan heyecanıyla düşündü. O zaman o
güldü ve görkemli, uzak haysiyette duran köpeğe baktı
onun yanında. "Goober, Parklar Parklar gibi bir kır köpeği gibi oluyorum
pasoyu görmek için deliğinin dışında, "diye güveniyordu. Hala izledi
Binicilere yaklaşıyor. Onlarda tanıdığında Felice Denbigh ve Bruce
Greyson, kaldığı için pişman oldu. Çok geçti
Şimdi kaybol. X Y Z'nin sahibi onu gördü ve elini salladı.
Onu süpürürken bile şok eden bir teyit hissi ile,
Jerry binicileri selamlamak için adımlara gitti. Felice onun akıllı gümüşünde
Keten son zamanlarda dokudan çıkarılmış gibi görünüyordu
ambalajlar. Greyson'un gözleri Jerry ile tanıştı. Onların yanılıyor muydu
Sözsüz bir özürle dolu, ikisini selamlasa bile merak etti
samimi.

"Bu sabah sanki geri dönmüş gibi görünüyor değil mi?
Dry-cleanser? "Gayly diye sordu."
Ve havadan daha fazla? İçeri girmeyecek misin? "

"Teşekkürler, hayır." Felice Denbigh'in cevabı acele etti. "Steve nerede?
Beni bu sabah onunla birlikte incelemeye davet etti. O gelecekti
Benim için ama Hasta Griselda'nın rolünden bıktım ve Bay Greyson'u yaptım
Beni geri getir. Onu ikna etmek için çok çalışmak zorunda olduğum için değil. "Işığı
Bu ince olanlardan birini uyguladığı için ton kötülük ile bağlandı
Kadın, erkek zekası için yaygın olarak algılanamayan kazılar. Jerry
Dişleri ve ikame edilmiş arasında bariz cevabı yakaladı:

"Steve alçak tarlaya çağrıldı. Ben-seninle binebilirse şüpheliyim
Bu sabah Bayan Denbigh. "

Bir bakış onu başarabilseydi, Jerry düzgün bir şekilde olurdu ve
Hızlı bir şekilde tenli, o zaman ve orada. Felice'in sesi bir
Hari-Kari Kılıç Cevaplıyken:

"Steve buna karar verecek kişidir. Alanı ne şekilde alacak, Bay
Greyson? "Ev sahibinin gözleri alev aldı.

"Bayan Courtlandt düşünürse ----"

"Ah, ama Bayan Courtlandt düşünmüyor," diye protesto etti Jerry. "Yapmak
Bayan Denbigh'a alçak sahaya giden yolu göster Bruce. Memnun olmalıyım
kendim gitmek için ama Sandy'ye hazır olması gereken bir mektup için
Sabah. Bulacaksın ---- "

Felice Denbigh, cezasını bitirmeden önce kapalıydı. Greyson
tek kelime etmeden takip etti. Jerry ikisine sorunlu gözlerle baktı.
Düşünceleri bir kargaşa içindeydi.

"Bruce Greyson'a ne oldu?" Endişeyle düşündü. "Onun
Konuşma çıkışı, israf gibi görünene kadar küçüldü
Nefes, çok az şey. Bir büyü altında olduğunu düşünürdü. BEN
Merak et-Merak ediyorum Steve onunla bir randevu mu? "
Mahkemeyi ofise giderken geçti. Jose, onun arasında meşgul
Çiçekler, tek dişli gülümsemesiyle şapkasını süpürdü.

"_Buenos Dias, senora._ Güllerim geçerken daha parlak çiçek açıyor, değil mi?"
Benito, çeşmenin kenarındaki bir pençeyi dengelemek, titredi,
Sarı gözlerini göz kırptı ve boğuk bir şekilde:

"Piffle!"

Şok bir ünlemle Jose, papağanda bir yığın yığın fırladı. BT
Ona kare vur ve onu sığ havzaya geri vurdu. İle
Korkmuş Squawks ve çok fazla tüy fırfırlı kuş geri kazandı
Havzanın jantına yerleştirin. Bir an için ne gibi bir şeyle uğraştı
Göz kırp, sonra şatafatlı tüyleri sanki sanki
Electried Crocaked öfkeyle:

"Ben D ----!"

Jose, paltosunun altındaki son kelimeyi karıştırdı ve boğdu. "Sen Weel
af, senora? Benito Seence'ı öğreten Senor Tommee
Rancho. Heem'e sadece iyi konuşmak için bu kadar leetle öğretirim. Olumsuz
Bir yıl öncesine kadar Wild Devil gibi konuşmaya başlar. Senora Weel
bağışlamak? Sahip olduğum her şey, çocuğum gibi. "

Jerry, kahverengi adamın özürünü teklif edildiği kadar ciddiye aldı.

"Çocuklar büyük bir sorumluluktur. Ne yapacaklarını asla söyleyemezsiniz
Yap, yapabilir misin Jose? "

Ofis, ışığın aksine sıkıcı, ilgisiz bir sıkıcı görünüyordu
ve dışarıdaki dünyanın rengi. Dramaya sessiz tanıklar bile
ve ülkenin kanunsuzluğu, şimdi cam kapılarla kıskançlıkla korunuyor,
kızın hayal gücünü teşvik edemedi. Perdeyi yayınladı
pencere. Greyson yolunun üstünde hafif bir toz pusu ve
Felice almıştı. Akışın müziği sessiz odaya çaldı;
Corral'da bir at, merak uyandıran bir at; Bütün ışıltılı
Kapı dışına çekildi, dağlar çağırdı.

Jerry, günaha karşı kararlı bir şekilde kalbi ve zihni yasakladı ve saldırıya uğradı
Mektupları. Ming soya'ya kadar tek yolla çalıştı
duyuruldu öğle yemeği. Şaşırtıcı bir şekilde baktı. Çalışmaları yanmıştı
saatler. Daktiloyu staj yaptı ve masasını bir patlama ile kapattı.
Kaslarını sansasyondan lüks zevkle esnetti. Ne
hareket etmek için rahatlama, ama ne zaman hissettiği bir rahatlama şeridi bile değildi
Steve'in imzasını bekleyen mektupların demetine baktı. Nasıl
Babasını direndiğini bilmekten memnun olurdu
Yamalar üzerinde yukarı ve uzakta olmak için cazip, özlemle düşündü. O
onu şimdi görebiliyordu, korkunç sesinin şunu söylediğini duyun:

"Jerry, yapmanız gereken şey ne kadar çok korkarsan, o kadar çok yapmalısın
arkanıza almak için koşu. Bunu hayatının bir kuralı yap ve sen
İstediğiniz her zaman ve bazılarının kaldığı her zaman sahip olacağınızı bul
spekülasyon. "O, kendi başına çalışmanın görkemli bir örneğiydi
Önemli, diye düşündü kızı. Henüz tanıdığı en yoğun adamdı
Her zaman zevk için bol miktarda zaman geçirdim.

Öğleden sonra ne yapmalı, merak etti,
Zarif öğle yemeği Ming Soy, mahkemenin gölgeli bir köşesinde hizmet verdi. Hava
sabahın keskinliğini kaybetmişti. Kuşlar kenarına uçtu
Havza, kızı bir an için eleştirel olarak gözlemledi, sonra
günün abdutions ile devam etti. Cheatted, sıçradılar, onlar
Azarladılar, tüylerini güneşte giydiler ve giydirdiler. Kelebekler
Çiçekler arasında içeri ve çıkış. Her zamanki çiftliğin hiçbiri yoktu
Durgunluğu kırmak için geliyor. Erkekler neredeydi? Steve onları almıştı
Hepsi onunla, merak etti. Peg ve Tommy ne yapıyordu? Peg görebilir
Başlamadan önce kıyafeti yakaladıysa gerçek bir sürüş
Kayıp sığırların peşinde, ama cemelak derisi saçaklar için
Ve----

Aniden bir plan, beyninden tam bir panopli, tamamlandı. Oldu
Ne-shall-ben-ben-ben ruh hali doğdu. Gereklilik annesi ise
Buluş, tembellik maceranın babasıdır. Kendini dizecekti
Cam kapıların arkasındaki kovboy takımlarından birinde, yamalar ve
Çiftlik evinin arkasındaki sahaya bin, altı atıcı ile pratik yapın
Peg gelene kadar, silahı "Ölümden Anlatma ile ona doğru ilerlerdi
Ve lanet olsun "havaya.

Fikri Magic-Beanstalk hızıyla gelişti, çünkü tüm fikirler
Verimli ve iyi yetiştirilen toprağa bırakılırlar. O kadar güldü
Kendi başına aynada onunla yüzleşirken nefes nefese kaldı
Bir saat sonra oda. Keten sürme pantolonunun üzerinde bir çift çizmişti
Siyah beyaz Angora ahbapları çırpma. Büyük Meksika Rowels süslenmiş
Binicilik botları. Telaşlı bir sarı bandana, kırmızı lekeler ile
Geometrik bir burun kanamasının neşeli etkisi, neredeyse narin narin
bluz. Kolları dirseklere yuvarlandı, kalçasında sallandı
Sinister Portent'in altı atıcısı. Kartuşlarla dolu ağır bir kuşak
belinden sarktı. Yukarıda gümüş bir dilli grubu kaydırmıştı.
Steve'in kampanya şapkasının siyah ve altın kablosu.

Biraz kasırga kahkaha içinde parıldayan gözlere bir öpücük üfledi
Vis-a-on-a-to-to Selle
cam kasa. Gümüş ile eşcinseldi. Tapideros seçim örnekleriydi
Meksika işçiliği. Demerin başlı durağı fevkalade
metal ile kesilmiş. Jerry oturma odasından geçerken büyük
Rowels botları halıya yakalandı. Eylemi bir
Kaza ve kendini düşmekten kurtarmak için masaya yakalandı. Gözleri
Parlaktı, yanakları pembeleri üzdüğünde pembe. O vardı
Giyinmeden önce onu Corral'dan getirdi. O yuvarlandı
Evden çıkarken ona harika gözleri. Preccing
konuşana kadar ürkütücü bir şekilde. Sonra sessizleşti ama bir değerleme tuttu,
Ona şüpheli bir göz. Gerçekçiliğin taç dokunuşu olarak Jerry bir
eyer çatalının yanında ham hid halat bobini.

_Sotto voce_ ünlemleri tarafından noktalanmış zorluklarla.
kız monte edildi. CHAP'lar ağır ve sapkın bir şekilde uyarlanamazdı. Gibi
Kapıda Ming soya ortaya çıkan dizginleri topladı. Küçük
Oriental'in gözleri meraklıların globülleriydi. Jerry onu bekledi.

"Evin arkasındaki sahada çekim yapmaya çalışıyorum, Ming Soy.
Çekim duyarsanız korkmayın. Miss Glamorgan için Yolu İzleyin
ve Bay Benson. Bir saat içinde burada olmalılar. Onlar
Görünürde görünür. Çiftlik evinin arkasındaki gong. Yapıyor musun
anlamak?"

"Tüm ışık. Ming soya anttan '. Slandy tlell hopi soya Clarey'i görüyor
Menzil sürücü Ketch Double O Stepers, diğer gün. Önce düşündüğünü söyledi
Hopi soya şefi için yap, bu yüzden nodin demiyor. Şimdi merak ediyor. "

"Ming soya! Emin misin?"

"Slandy tlell hopi soya um Ketch um. Clarey Range-Rider sürdü
Blear Cleek Ranch, Slandy Tlell Hopi Soya Tepesi Black üzerinden yönlendirir. "

"Ming soya, kimsenin bana bunu söylediğini bilmesine izin verme."

"Tüm ışık, Ming soya yok."

Jerry, bu ambargoyu neden Çinli kadının üzerine koyduğunu bilmiyordu
dil. Belki bir uyarının hırsıza gideceğine dair belirsiz bir korku
sordu. Kızın zihni, yamalarla yarışırken bir kargaşadaydı
yol. Kapıyı açmak için durmadı, atladı. O gibi
akışa yol açan alana girdi.
Peg için sahnelediği sergi. Bu menzil sürücüsünden şüphelenmişti
eğrilik. Yamaların yarışmasına izin verdiğini düşünerek emildi
Rustik Köprü. Toynaklarının ahşap üzerindeki thud onu geri getirdi
Sunmak. Atı yürüyüşe çıkardı. Nereye gidiyordu? İle
o sırtın diğer tarafında ne olduğunu görün
Menzil sürücü kaybolmuştu!

Paket-trav'ı dikkatli bir şekilde takip etti. Bear Creek Ranch House
Güneş ışığı, arkasındaki karanlık uçurumun karşısında belirgin bir şekilde özetlendi
BT. Sadece bu sabah bulmak için o kapıdan çıkmış mıydı
Steve onu mı bekliyor? Bir başkasında olmanın meraklı hissi vardı
on yıl. Küçük anneyle nasıl gidiyordu, merak etti
Ve-ve gizem adamı neredeydi?

Yamalara büyük mahmuzlarla hafifçe dokundu ve boyunca yarıştı.
tepeye doğru iz. Sahip olması mümkün görünmüyordu
dün gece geldiğinde çok endişeliydi
Rustler-Sandy onu görmüştü ve buzağılar eksikti. O
Düşünceler onu çağırdı. Ulaşılan otorite olan tek kişiydi.
Ne yapmak istediğini bilmiyordu, ama bir şeyler yapmalı.
Sadece kafasının içinde bir yerde çılgın bir sesin tuttuğunu biliyordu
Tekrarlama:

"Ondan kaçamıyor! Ondan kaçamıyor!"

Bir kez tepeye tırmanırken bir atın başını gördüğünü düşündü
ağaç. Kalbi onu vurmasıyla boğdu. Nesne olduğu kanıtlandı
Siyah bir güdükten daha korkutucu bir şey yok. Zirveye ulaştığında
Yumrudan, spektral duran bir ölü ağaç kümesine geldi ve
beyaz. Bir açıklık içinde ortaya çıkana kadar onlardan geçti
Vadiye bakabilirdi.

Aşağıda tepelerin bir çukurunu koydu. Isı dalgaları üstünde darbeli. Üzerinde
Yüzey, Gopher delikleri ile pockmered, tumbleweed yuvarlandı ve dalgalı
ve kayalara karşı yığılmış ve esrarengiz, kaydıran kitlelerde düşmüş kereste.
Mor gri ve yeşil adaçayı fırlattı. Alkali beyazlattı
çizgiler. İçi boş gerilmiş bir kemer,
Tuğla-kırmızı kumtaşı. Her sırt arasında yer alan zümrüt yeşili vadiler
Küçük akışlar neredeyse dik açılarda kesilir. Daha yüksek ve daha yüksek
Tepeleri, tarafları olan dağlara yaklaşıncaya kadar yükseltti
kereste jack'e hiç ücret ödemeyen ormanlarla giyinmiş
Karlı zirveler, şimdi güneş ışığında altın, pürüzlü dişlerini barındırdı
Gökyüzünün yumuşak mavisi. Gizemlileriyle çekildiler ve çağırdılar
Sessizlikler.

Jerry'nin durduğu eğimin tabanında dairesel bir delikti
Belki üç yüz feet çapında ve on feet derinliğinde. Bir tarafında
Bir havuzun yakınında, bir kampın belirgin izleri vardı. Vardı
Bir ateşin külleri ve yanlarında bir buzağı parçalanmış gövdesi. Yer
Somut olmayan bir trajedi ve terör duygusu verdi.

Ayaklarının altındaki zemin bir mayın ağıymış gibi adım atmak
herhangi biri, bir
Ayağının yanlışlıkla baskısı olan Jerry, ağaçlar arasında yamalar açtı ve
onu sabitledi. Çam iğnelerinin halısından geri çaldı, ahbapları
Her adımda garip bir şekilde çırpılıyor. Kendini yere düz attı
İçi boş olanı görebiliyordu ve bekledi. Bir yerden geldi
bir çakal uluması; Tepeler gönderildiğinde bir milyon gibi görünüyordu
Yankıyı geri. Gökyüzünde yüksek ve hareketsiz büyük bir kuş
Reconnoiter daha sonra yelken açtı ve tekerlekli ve güvercin. Önünde bir gopher
Hole, kaybolan hilesinde Jack-in-the-the-the kutusu.

Jerry titredi. Şimdi nerede olduğunu biliyordu, "Buzzard's Hollow." O
ağlayan çakaldan nefret ediyordu ve bunun için daha az, daha az önemsedi
Havuz kenarında korkunç kanatlı şey. Bear Creek Range-Rider katıldı
Kampçılar? Markayı sadece o baldırdaki görebilseydi. Ama o
yapamam; İçi boşluğa girmek delilik olurdu. Acele etmeli
Çift O ve rapora geri dönün. Slowman, Corral patronu olurdu
Orada kimse olmasaydı. Birisi o buzağı daha önce görmeli
Buzzards sahibinin tüm izini yok etmişti.

Kız ayağa kalktı ve yamaları çözmeye koştu. Şimdi vardı
Gitmeye karar verdi Cesareti, buhar kadar hızlı bir şekilde kayboluyordu
güneş ışığı. Büyük alanlar insanı insanın ne kadar korkunç bir şekilde boş
görünüyordu. Her çalının arkasında bir tehdit gördü, arkasında gizlenen bir tehlike
her ağaç. Görünüşe göre Yamaların hayal gücü de fazla mesai yapıyordu. BT
monte ettiği gergin bir attı ama patikaya döndüğünde
Bu da çifte O ve güvenliğe yol açtı, bir şey onu çekti. Belki
Bu bir sesti, belki de hipnotize olan dağların tembel mavi taramasıydı
o. Yamaları, içine baktığı açıklığa yönlendirdi
içi boş. Neden yaptığını açıklayamazdı; Olabilir
Büyük kuşun üzerinde şölen olup olmadığını görmek için morbid bir merak oldu
leş. Atı her adımda artan gerginlik gösterdi. O
sallanmaya başladı. Jerry yere kaydı ve yüzüne karşı koydu
Yumuşak burnu.

"Ne var oğlum? Geri dönüyoruz ----"

Bir Howl, Banshee-Wail ve Wildcat Scream'in saç kaldırma karışımı,
arkalarında kalmış. Yamalar gitme sırasına dayanmadı ama
hemen gitti. Terörle homurdanarak dizginden dizginleri sarstı
el ve yamaçtan oyuktan aşağıya doğru saldı. Bir an için
Jerry terörle sertti, sonra damgalanan duyularını tuttu.

Düşünmeli. O bağırıyor iblisle yalnızdı-alamadı
atı olmadan ev-bir sonraki hamlesi yamaları takip etmekti-
Korkusunu aşın ve çağrısını cevapla. Ona sarkan altı atıcı
taraf ona cesaret verdi. Bir kovboy gibi aptalca maskesi yapsaydı
Başka bir şey, ona bunu vermişti.

Kaydı ve yamaçtan aşağı kaydı. Çalılara ve kütükleri yakaladı
Çok aceleci ilerlemeyi geciktirin; Siyahının saçaklarını örneklediler
Ve giderken beyaz ahbaplar. Ayak parmağını bir parça üzerine çaldı
kaynak. Bir sonraki an, sanki heyecanlı fantezi gibi görünüyordu
Hillside yol verdi ve onu beraberinde getirdi.

"Ded!" Histerik olarak aşağı, aşağı, aşağı, aşağı doğru gitti
kir ve çakıl kütlesi. Yüzünü bir eliyle korudu
Diğeri yere nafile kavradı. Sanki eons gibi görünüyordu
Tepeden aşağı inerken zaman geçti. Steve'in şapkası sınırlandırıldı
önünde. "Şimdi kaç mil gittiğimi merak ediyorum?" O düşündü
korkmuş bir kahkaha. Sonra, aniden başladığı kadar durdu
Büyük ve hava lekeli ve inatçı bir şeye karşı.

Bir an için şaşkın bir sürprizle pasif yatıyordu. Yalan söylüyordu
Ahşap bir kulübenin yanında. Baktığında görmediği garip
içi boş. Doğrudan bankanın altında olmalı
Keşifini yaptı. Gözlerini kapattı ve hala bir ağladı
Yanağında sıcak bir nefes hissetti. Wildcat vardı-dişlerini ayarladı
ve dikkatli bir şekilde ayrılan kapaklar arasında baktı-kahverengiye baktı
Yamaların gözleri. At ıslaktı, ama durmuştu
titriyor. Dudakları yanağına karşı seğirdi, titiz bir şekilde titriyor
okşama. Bir Sob ile Şükran Günü Jerry kollarını boynuna attı
ve yükselmeye çalıştı. Korkmuş bir gülüşle geri döndü. Belinden
Aşağı dünyaya gömüldü.

Çakıllara öfkeyle saldırmak için çılgınca bir arzu kontrol etti ve
Yavaş ve anlatma hassasiyetiyle uzaklaştı. Yamalar bekledi
sabırla. Muhtemelen metresini inen
İkilem sadece durduğu kare bir anlaşma idi. Jerry'nin Kalbi
Kepçeleyken dövüldü. O ahşap duvarın diğer tarafında ne vardı?
Ranlett ve çetesinin merkezi? Buzağı içinde yatıyor muydu
Range sürücüsünün çifte O'dan tahsis ettiği bunlardan biri mi?

Çakıl yarısı, kızın atın boynuna kollarını fırlattı
ve kendini özgür çekti. Siyah beyaz ahbaplar kısmen kaldı
toprak ve kumla kaplı. Jerry hasarları dikkate aldı. Oradaydı
Bir yanak boyunca batma, akıllı bir çizik, bluzunun kolu
Omuzdan yırtıldı, saçları omuzlarında bir kitle idi.
Ciddi bir şey yok, saçlarını toplarken kendini tebrik etti,
gösterişli bandana altından mücevherli bir çubuk pinini kaldırdı ve
Kolunu yerine sabitledi. Scratch tek gerçekti
yaralı. Şimdi burada olduğu için bulamadığını merak etti
O baldırın kendisi.

Dikkatli bir şekilde yamaları bir kütüke bağladı. Toynaklarının tıklaması
Rock kalbini boğazına çırparak gönderdi. O'ya büzüldü
ev ve nefesini tuttu. İçi boş içten veya içten ses gelmedi.
Çökmeye başladığında canlı her şeyi korkutmuş olmalı
tepeden aşağı.

Yanına inen ve giyen şapkasını aldı.
Onun dokunuşunun ona ne cesaret verdiğini merak ediyordu. Sanki öyleydi
Steve konuşmuştu. Neredeyse "istikrarlı, küçük kızını duyabiliyordu,
Sabit! "Kulübenin önüne doğru eğildi. Eğimli güneş
Sagging çerçevelerinde iki kirli pencerede parladı
Pama bölmeler kırılmıştı. Hayatta kalanlardan birinde yayılan yuvarlak bir delik
Tiny Cracks kelimesiz bir hikaye anlattı. Firarlama büyüsünü atmıştı
yer. Kabin kir ve saman ile kaplandı. Yönetim kurulu tarafları
Çarpık ve hava lekeli. Ortadaki kapı sarktı ve sallandı
Şaşırtıcı bir şekilde ışık esintisinde. Arkasında ne yatıyordu? Kanıt
hükümlü Ranlett?

Kalbi yarışan kanının ölçüsünü vurdu Jerry onu koydu
Kapının paslı demir sapına el koyun. Menteşeleri çok çirkin bir şekilde gıcırdadı
Genişçe sallanırken. Ses, merakla boşalmış olarak yankılandı
Shack-ama-bu bir yankı mıydı? Şüphe bir milyon küçük buzlu titreme gönderdi
Jerry'nin damarlarından batıyor. Kalbi boğazına kanadı. O
cesurca yuttu ve eşik için tereddüt eden bir ayak koydu.

Gözlerinin kendilerini dimness olarak ayarlaması bir an aldı
Dışarıdan parlamadan sonra. Sonra mobilyalar şekillenmeye başladı. A
Kırmızı, paslı kırmızı, karşısındaki duvara karşı duruyordu; oradaydı
Ondan asılı petrol klothası parçaları olan bir masa; olan bir sandalye
Bir paketleme kutusundan moda üç ayaklı masaya yaslanmış
keyifsizlik; Bir Dolabın Kapısı Bir Menteşe Üzerine Asılı Bir Dizi Görüntüle
Geyik ve kalay, harap ve pas aşamalarında. Bir
Odanın sonu yerleşik bir ranza oldu. Düzensiz bir eyer-blanket izlendi
yanından.

Ne-ne-öyleydi! Hayal gücü onu kandırdı veya o kirli miydi
battaniye karıştırıldı mı? Jerry kapıyı tuttu. Orada da dururken bile
Hareket etmekten korktu, düşündüğü boğuk ses geldi
bir yankı idi. Belirsiz trajedi duygusu somut bir şeye dönüştü
ve tehdit edici. Birisi o battaniyenin altındaydı! Bu bir yaralı mıydı
Adam-ya da-bu bir tuzak mıydı?




Bölüm XV


Jerry, gözleri büyülenmiş olarak ne kadar durduğunu asla bilmiyordu
Ranzadaki o yığın üzerinde terör. Yamaları en kısa sürede monte etmeli mi
çılgın ayaklar onu ona götürür, yoksa kalıp adama yardım etmeli mi
Eğer yaralanmışsa? Head uçuş çağırdı, Heart yardım çağırdı. Hatırladı
İyi Samiriyeli'nin benzetmesi, sadece
Kurtarıcı bir adamdı.

Ranzadan başka bir inilti ona karar verdi. Kapıyı geniş bir şekilde çizdiği çizdi
kılıfından altı atıcı; Boşaltılmamış, ona bir his verdi
stratejik avantaj ve silahın elinde sıkıca tutulmasıyla
Odanın karşısında eğildi. Her renk izi yüzünden kaçmıştı
Buzlu, titreyen parmaklarda olduğu gibi, pis battaniyenin bir köşesini kaldırdı.
Altında bir adam yüzünde elleri ve ayakları güvenli bir şekilde bağlandı.

"Kayın!"

Dört duvar kızın boğuk fısıltısını geri döndü.

"Kayın!" "Kayın!" "Kayın!" Koruydular.

Jerry aptalca inanılmaz bir şekilde baktı. Yaygın olanı tanıdı
Kırmızımsı, saç, açık bir gözün köşesindeki göçük. Sanki o
Voice, bilincine nüfuz etmişti, adam ona doğru yuvarlandı. .
Altı atıcı yere çarptı. Keşfinin çarpıcı etkisi
adamın durumu ile hızla temperlendi. Kayın, sahip olan adam
Steve'in hayatını kurtardı, incindi, çaresizdi. Parmakları düğümlere saldırdı
onu bağlayan ipin içinde. Çekti, yapmadan çekti
en az izlenim. Odada kesilecek bir şey yok muydu?
Dakikalar uçuyordu! Birisi gelebilir. Dolaba koştu ve
bir teneke kutu ele geçirdi. Kapak pürüzlüydü. İpi görmeye çalıştı
Bu ama bükülmüş kenevir üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. O attı
O odaya tekrar baktı-o zaman-gözlerini ovuşturdu; o muydu
Ranzanın üzerindeki duvara yapışan bir bıçak mı-yoksa sadece görüyordu?

Ranzanın kenarına çıktı ve ona dokundu. Gerçekti! İle
Triumph'un kötü bir çığlığı kızı ele geçirdi. Dişler sert bir şekilde
Dudak altında ipi tekrar saldırdı. Birkaçını durdurdu
dinlemek için anlar. Bir zamanlar bir çakal çağrısını yakaladığında-sonra
Yamalar o zamanlar. Yerde küçük bir yığınla düştü, eli
hala çok zorlanması için kalbine sert bir şekilde baskı yaptı-ama hiçbir şey
dışarıda karıştırıldı. İşine devam etti. O zamandan önce görünüyordu
kayın kollarını ve kordonlardan önce bir yüzyıldan önce bir kez daha kurtarmıştı
ayaklarını bağlayan kesilmişti.

Kafasına nazikçe dokundu. Kan izi yoktu. O olmalı
hayrete düştü ve bağlandı, esirleri uzaklığa dayanarak ve
İşlerini kapsayacak kulübenin terk edilmiş görünümü. Neden yapmışlardı
Jerry merak etti. Beechy, üzerinde çalışmak için sözleşme yaptığını söylemişti.
Demiryolu. Steve'in protestosuna cevabını hatırladı, "Biliyorsun,
Hırsızlar arasında onur var. "Ranlett ile bağlantılı mıydı?
Ranlett'in demiryolu ile ilgisi yoktu.

Eğer onu sadece kaldırabilseydi. Onu sakar kaldırmaya çalıştığında
Sarkan kılıflı kartuş kemeri yoluna devam etti. İle
Sabırsız bir ünlem onu ​​açtı ve yere düşürdü. Sonra adamın ayaklarını ranzadan kaydırdı, kollarını onun altına koydu ve
onu kaldırdı. Başı omzuna yuvarlandı. Ne kadar sıcaktı. Keşke o
Su vardı! Gözleri kabin hakkında çekildi. Orada umut yok. Sayesinde
Kapı, yirmi metre uzakta değil, karkaslı havuzu görebiliyordu
onun ötesinde yatan buzağı. Düşman gizleme olasılığı ile,
Buna çıkma cesareti miydi?

Kayın karıştırdı ve ağır kapakları kaldırdı. Altlarındaki gözler sırlanmıştı
acı ile. Odaya baktı, sonra yüzünde eğildi
o. Bakışları bir anı rüya gördü, sonra inanılmaz bir şekilde, sonra
Beyni büyüyü kırmak için insanüstü bir çaba göstermiş gibi görünüyordu
onu bağladı.

"Bayan Lieut.!" Ayağa kalkmaya çalıştı ama başı zayıf yuvarlandı
Kızın omzuna geri dön. "Git! Git!" Fısıldadı kısırtı. Yaptı
Oturmak için başka bir çaba. Ete kadar ranzanın kenarını tuttu
Parmak tırnaklarının altında beyaz gösterdi. "Suyu alabilseydim-
Bu-kafamdaki bu şeytani ateş-go-ranlett ---- "Onun temizleme bakışları
yanağındaki uzun çizikte tutturuldu-"aşk için-onlar
seni de al? "

Jerry onu nazikçe geri zorladı.

"Hayır-hayır, düştüm. Suya giderken, hala yalan söyle. Her an
Sessiz sayıları koruduğun. Kafan kesilmez, hiçbir şey yok
Sersemlendin dışında keşfedebileceğim mesele. Hareket etmeyin
Ben giderken. Geri döndüğümde buradan uzaklaşacağız-biz-biz
mutlak. Güvenliğimin şimdi size bağlı olduğunu ve mükemmel bir şekilde kaldığını unutmayın
Hala geri dönene kadar. "

Bu oldukça tersi, güvenliği ona bağlıydı, diye düşündü Jerry,
Ama türünü biliyordu. Yardımına ihtiyacı her şeyden daha fazlasını yapardı
Aklını temizlemek için. Testere olarak kullandığı tenekeyi aldı
ve kapıya gitti. Geriye baktı. Keechy kapalı yatıyordu
Gözler, ağzı hakkındaki çizgiler rahatladı.

Güneş yüksek bir dağın arkasına düşmüştü. Hava boğucudu. Bir renk
Rose, öğleden sonra boyasının altını değiştirmişti. İçinde
Güneybatı, göze çarpmayan bir bulut bankası ortaya çıktı. Tumbleweed
Havanın her nefesi ile hala karıştırıldı ama diğer her şey hala.
Jerry şimdi görebiliyordu, yukarıdan fark etmediği, paralel
Yürürümün ortasında yerdeki oluklar.

"Bu garip! Bu rutlar vagon tekerleklerinin izlerine benziyor, ama nasıl
Bir vagon buraya inebilir mi? "diye düşündü. Anında tereddüt etti
eşik. Neyse ki havuz kabin ile bir seviyedeydi. Vardı
Shack, oyunun karşı tarafındaydı.
Seviyeye ulaşmadan on metrelik düşüş. Küçük su kütlesi
Bin mil uzakta görünüyordu ve arkasındaki oda, görünen oda
Bir süre önce uğursuz ve yasaklamak, şimdi bir sığınma cenneti gibi görünüyordu. Bu yüzden
Hızlı bir şekilde değerler yaşam krizlerinde değişir.

"Ne kadar çok korkarsanız, yapmanız gereken o kadar çok acele etmelisin
arkanda almak için, "Jerry kendini uyardı ve bir çizgi yaptı
havuz. Bir an için hava çırpma, koyu kanatlarla dolu görünüyordu.
temizlendi. Buzağının vücudundan gözlerini kararlı bir şekilde uzak tuttu.
Su düşüktü. Ona ulaşmak için düz yatmak zorunda kaldı. O zaman harcadı
Yüzen tumbleweed'ten uzaklaşacak kadar derin batmaya çalışmak
üstte. Memnuniyetine sahip olduğunda, topuklarına oturdu
ve damlayan kutunun içeriğini denetledi.

"Bu yapmak zorunda kalacak," diye açıkladı dünyaya. "BEN----"

"Bu, ne için aldığınıza bağlı, değil mi?" bir ses sordu
arkasında.

Onun küstahlığı, onun portansı, Jerry'yi ayağa kaldırdı. .
Değerli su boşa eğimli. Askılı duygusu vardı
onu gözlemleyerek adama bakarken animasyon, sonra
Ani, yönetilemez panik duygusu. Bu geç müdürdü
Atının dizginiyle çift o, piker, büyük, korkunç bir kestane,
sol elinde.

"Ranlett!"

Kendi korkmuş fısıltısı onu çileden çıkardı. Adamla konuşmuştu
onun üzerinde olabildiğince nadiren tezgah; Her zaman vardı
ona güvensiz. Şimdi ona ilk kez görüyormuş gibi baktı
zaman. Siyah saçlarının alnının ortasından beyaz bir çizgi vardı
ona "Skunk" soubquetini kazanan boynuna
kıyafet; Gözleri çelik gri, ince dudaklı ağzı hiçbir şey değildi
Yüzünde çarpık bir yarıktan daha fazlası, çenesi inatçıydı. Jerry's
Gaze bu özelliğe geri döndü ve devam etti. Görünüşe göre o kadar şaşırmıştı
Onu görünüşünde ürkütürken görmek. O gibi hissetti
Her ne kadar bir mikroskop altında kıvrılmasına rağmen, iğne tarafından sabitlenmiş
Kafes gibi gözlemlediği gibi gözlerinde işaretler:

"Şey, şimdi beni boyutlandırdığına göre bu benim sıram. Ne yapıyorsun
Sadece çift odan uzak mı? Belki yalnız değilsin, ne? "
tutum, omuzlarının çizgileri, sesi,
şüphe.

Kızın zihni, ondan önce çılgın bir neşeli bir gidişe girdi
yapıcı düşünceye yerleşti. Hayatında ilk kez
Tehlikeye karşı kare ve uyumsuz bir şekilde yükseldi. Ranlett yapmalı
Kuşakta olduğundan şüphelenmiyorum, bu kayın bağlandı. O
Bulduğu durumdan hiçbir şekilde sorumlu olmayabilir
Exent, ama Carl's ile bir şans alamadı,
"Ranlett-sevgisine-onlar da seni alıyor mu?" Hala yankılanıyor
kulaklar. Eğer onu sadece yerden uzaklaştırabilseydi. Zonklama nabzı
Narin kanatlar atma izlenimini veren boğazında
boşluklara karşı, ajitasyonunun tek işaretiydi.
adamın sorusunu eşcinsel olarak cevapladı.

"Sorduğunuzu merak etmiyorum, Bay Ranlett, ben bir manzarayım." Bir parmak koydu
Dikkatli bir şekilde çizilmiş yanağına karşı ve güldü. Bu kahkahaydı
türünün başyapıtı. "Bear Creek'in Bayan için sorması için başladım.
Carey, ama tepenin tepesine binme cazibesini verdi.
Pandora'nın kutusuyla merak için üzerimde hiçbir şey yok. Ben doğdum
Şeylerin ve yerlerin diğer tarafına bakmak için karşı konulmaz arzu. "
Gözlerinin ani daralması onu ne kadar yanlış nota merak etmeyi sağladı
devam ederken bile vurmuştu:

"Bu içi boşa bakmanın daha iyi bir şey çıkardığımda bir şey
Binlerce Furies yaygın olarak çığlık attı. "Onun ürperti gerçekti.
"Ses, yamaların sinirlerine korkunç şeyler yaptı.
tepe. Onun peşinden cıvatalandım. Olması gereken bir şeyin üzerinde tökezledim
yamaç veya yamaç için ikizinin anahtar taşı yol verdi ve
Beni o kulübenin iğrenç bir kir yığınına ve çakıllara indi.
Yuvarlanan bir gövde bazı çizikler toplar, "
Çürük yüzünü tekrar hissetti.

"Biraz küçük konuşmacı olduğunu söyleyeceğim, Bayan Courtlandt, ne zaman-
korkmuş. Beni daha önce hiç bir kelimeyle tercih etmedin, "diye gözlemledi
Ranlett küstahça.

Jerry'nin yanaklarında iki kırmızı nokta yaktı. O
onun daha kötü konuştuğunu biliyordu
zaman, ama söylenmesi çılgıncıydı; Kendi sesinin sesi vardı
cesaretini sürdürdü. Dikkatini çektiği her an
Çift O'nun geç yöneticisi kayın sayıldı. Tüm onu ​​aldı
Gözlerini dolaşmaktan kapısına götürmek için amaç gücü
Shack. Kötü niyetli bir mıknatıs gibi davrandı.

"Atın nerede?"

"Kabinin arkası. Buraya onun için su almaya geldim."

"Shack'te bulundun mu?"

"Shack'te!" kızın onu geri çevirdiği titreme
Nazimova'yı kıskançlıkla soluk yapardı. "Bu-bu korkunç bir yer mi?
Daha çok değil ---- "

"O zaman boş evler söz konusu olduğunda merak etmiyor musun?
Tutarlı, Pandora. Bunu nereden aldın? "

Jerry sanki bir makineli tüfek kelimesi ateşi altındaymış gibi hissetti. .
İnsanın küstahlığı onu çileden çıkardı. Korku için kızmaya cesaret edemedi
onu terk eder ve kabini araştırırdı. Kutuya baktı
Hala parmak ve başparmak arasında, sonra küllerin yatağında tutuldu
havuzun yanında.

"Orada mı yoksa kulübenin arkasında mı buldum?" Sanki düşündü
Kendini sorgulamak, sonra "bu senin mi? İstersen al
BT."

"Dışarı çıkmadığını iyi biliyorsun,"
kızı omuzdan yakalarken patladı; Sıcak etini hissetti
İnce bluzuyla. "Sen o kulübede bulundun ve sen ----"

"Elini uzak tut! Hızlı!" Jerry emretti, sesi boğuk, onu
Yüz beyaz, gözleri yanıyor.

"İyi ve hazır olduğumda gitmene izin vereceğim." Adam parmaklarını batırdı
Sözlerini vurgulamak için omzunun derinliklerinde. "O sarı nedir
İçindeki çakal sana ---- "

"Yardımına hiçbir şey yok, Ranlett.
Hızlı, "Bir sesi kesintiye uğrattı. Kayın, Kayın
Ranlett'in kafasında kötü altı atıcı. Yüzü beyazdı, bir göz
Neredeyse kapandı ama o kendini beğenmiş bir havası vardı.

"Bayan Lieut., Atını tut. Hayır yok!" geç yöneticisi olarak
Çift O, kollarının başının üstünde tutulan kollar, kızı gezmeye çalıştı. A
Mermi kulağına o kadar yakın fısıldadı ki Ranlett hasta bir şekilde yeşil döndü.
"Bak, biraz gerginim. Bu eski zaman altı atıcıya alışkınım;
Bir colt 45 kullanıyorum. Aralığı bir dahaki sefere daha iyi alacağım ve olacak
Yaklaşın. Uzman rifleman rozetimi orduda almadım
vuruş bok. Ceplerini friskk, Bayan Lieut. "Bir kısmı için
İkinci Jerry tereddüt etti.

"Çabuk! Meşgul ol, paketinden daha fazlasını istemiyorsan. Bu
Şey! Şimdi konuşuyorsun, "kız bir şişman üretirken
Kalça cebinden tabanca. Ranlett'in sesi öfkeyle boğuktu
Cesaret:

"Courtlandt senin ve
Missus buluşuyor-bayanlarla bir yolunuz var. "

Jerry's Cry Beechy'nin yeminine batırıldı. Adamın yüzü gibiydi
Granit, gri olarak, taşınmaz olarak. Sadece gözleri parladı. Onun tonu
Soğuk ve yüzü kadar tutkusuz.

"Demek mi? Bunun için ödeme yapacaksın, Ranlett, ama şimdi değil. Sadece korkmak için
Çete kaçışımızı yapacağız, ama hatırla-geri dönüyorum.
Seni istiyorum ve kafamı kıran arkadaşları istiyorum. Bana silahını ver
Bayan Lieut. Atını ve seninkini tepenin tepesine götür ve
Bekle-etrafına bakmayın-beni al? "

"Evet, seni alıyorum, çavuş-ama yapmayacaksın ----" Jerry ile tereddüt etti
Elinde Ranlett'in büyük kestanesi dizgin.

"Emirlere uyun ve çabucak itaat et!"

Ve Jerry itaat etti. Tommy ona öğretmişti.
Ranlett'in atını monte etti ve onu kulübe yönünde çevirdi.
Hayvan yan adım attı ve efendisinin yönüne bakmaya çalıştı
Ama kız mahmuzlarıyla ona dokundu ve çağırdı. O hitap etti
Yamalar. Onu geriye doğru götürürken ince bir çocuk gibi görünüyordu
Sol el yamaç yukarı gerilmiş. Yükselmek için harcadığı anlar
yamacın ortadan kaybolmayacağı uzun bir dua mıydı
kandırmak. Geriye bakmak için karşı konulmaz bir arzu hissetti ama hatırladı
Lot'un karısının tuzlu kaderi ve sersemlemişti.

Tepenin tepesindeki çamların barınağını kazanırken duydu
bir atış. Yüzü beyazlaştı. Kim kovmuştu? Ranlett mi Beechy? Kayın
kafasındaki darbeden zayıftı; Kolayca aşılabilirdi. O
dinledi. Üstündeki ağaçta aydınlatılan bir magpies sürüsü,
Bir an için onların altındaki garip figür sonra gürültülü acele içinde uçtu. Gibi
Kıskanç seslerinin sesi Jerry'nin duyduğu mesafede öldü
Başka bir ses, çakıl sesi kayma. Kim geliyordu? O aceleyle
Montajları değiştirdi ve elini büyük atın dizisinde büktü. Eğer
Greyson'a doğru ilerleyeceği Ranlett'di.
X y z, çift O'dan daha yakındı, piker'ı yanına alıyordu. O
Nefes o kadar sert geldi ki boğazına zarar verdi. Gözler heyecanla genişledi
Tepenin kaşını izledi. Kayma çakıl sesi geldi
Yakın ve daha yakın. Sonra nefes aldığını duydu. Gerilim
dayanılmaz; Çığlık atması gerektiğini hissetti. Bir adam sendeledi
görünüş. Keechy idi. Atından kaydı ve onu yumuşak bir şekilde aradı.

"Bu şekilde! Hızlı!" Ona doğru tökezlerken onun solgunluğunu kaydetti
yüz. Yardımına gitmek için atları terk etmeye cesaret edemedi. İle
Her elindeki dizginle onunla tanışmak için ileri gitti.

"Ben her şeyle ilgiliyim-Bayan Lieut.," Diye nefes verdi. "Darbe ve bu tırmanış
Bir işi bitirdim-savaş-başlatıldı. "

Kolunu onun altına kaydırdı. Gözleri endişe ile hassastı.

"Bir an bana yaslanın. Şimdi yol vermemelisin, Beechy. Ranlett'in
atış. Buradan uzaklaşmalıyız. "Zayıf güldü.

"Takip et! Hiçbir şey yapmıyor. Sadece bir kurşun koymadığımdan emin olmak için
bacağından. Onu işle interferans yapamadım '
koymak zorunda. Gittiğinde kulübeye kadar gidecek. "

"Ama açlıktan ölebilir!"

"Endişelenmelisin. Önbelleğe alınmış bir kuşatmaya dayanacak hükümler var
o kabinin altında. Onu unut. Eğer iyi küçük sporsan sensin
Bir işin var ---- "

"Dinlemek!"

Jerry elini kalbinin üzerine koydu. Beechy ağır kafasını kaldırdı
Atın dinlendiği tarafı. Gözleri daraldı
sadece yarıklar. Yamaçtan kayma çakıl sesi geldi.

"Şey, olacağım ----"

"Bu Ranlett! Sürünüyor!" Kız fısıldadı. "Mecbursun
Mount. Bir silah bulmuş olabilir. "Sonra başını zayıf bir şekilde sallarken"
Seninle kalmayacağım ve asla söyleme şansın olamaz
Bana ne yapacağım. "

"Bana yardım et!" Beechy'nin cildinin altındaki beyaz koyu kırmızı olarak değişmişti.
Kendini eyere çekerken dişleri sıkıldı. Sıkı tuttu
iki eliyle boynuza.

"Dağ! Hızlı!" Panted. "Şimdi ben söylerken yanımda yaklaş
Sen ---- "Bir an için gözleri amaçlarını kaybetti.
bir taraf. Jerry onu yakaladı ve sabitledi.

"'Tention Company!" Düzeltmeye çalışırken aptalca çekildi
eyer.

"Devam etmelisin, Kayın!
Teğmen, "kızı yalvardı, her zaman bir kulak döndü
Hintli, yamaçtan daha yakın çeken sesi kayma. BT
Sanki Courtlandt'a yapılan atıfta bulunma gücüne sahipti
kuvvet. Bulmuş bir inilti ile adam kendini eyerde hafifletti.

"Bu şekilde binebilirim. Kumunu kaybetme Bayan Lieut. Çektim
Bundan daha kötü kazımalarla. Henüz onları yeneceğiz. "

Çamlardan ayrıldılar ve tepenin inişine başladılar. Masum
Güneybatıdaki bulut bankası, büyük pürüzlü zirvelere kadar yayılmıştı.
Altlarındaki gökleri ve tarlaları kararttı. Akış gibi görünüyordu
Beyazla sıçradı bir sıkıcı kurdele. Sessizce sürdüler. Kayın Korundu
onun gücü. "Konuşacağım seviyeye geldiğimizde,"
mavi dudaklardan. Jerry yanında kaldı. Valley ışıklarının karşısında
x y z'de görünmeye başlamıştı. Sanki bir
kendini güvenli bulmak için uyanması gereken korkunç kabus
Double O. Beechy'nin sesi onu ortadan kaldırdı
yanılsama. Bir jestine itaat ederek atını olarak çekti
seviyeye ulaştılar.

"Hızlı çalışmalıyız, Bayan Lieut. Ranlett'in bu hışırtı uyuşturucu
bir blöf. Çitleri alt alanda kestiğinde,
Bir erkeğe çift o kıyafet, sığır için avlanırdı
Yön-demiryolundan. "

"Demiryolu!"

"Evet. Dinle. Hayır,-Düşmeyeceğim.-Seni bilge bırakana kadar değil."
Elinin eklemleri, eyer-boynuzunu tutarken beyaz gösterdi.
"Geceye bir araba, Philadelphia'daki Nane'den gümüş tuğla taşıyor
Sahile doğru yola çıkıyor. Normale bağlı
Akşam Tren-Silahlı Muhafızların Altında-But-Ranlett ---- "
nasıl bildiğini talep etmek yerine kızın karakteristiği
nefessiz bir şekilde duyuruldu:

"Ranlett'in çetesinden önce o trene ulaşmalıyız ----"

"Söyledin! Ranlett partiyi şeytanın beklemesinde sahneledi.
X Y Z'den sadece on beş mil ama on beşten on tanesi vahşi.
Greyson'un geçişine ulaşmadan bu treni durdurmalıyız. "

"X Y Z'ye bineceğim ve Bruce Greyson'u alacağım. Steve'in nerede olduğunu bilmiyorum
"kızı nefes nefese kesintiye uğrattı."
Piker karanlıkta yolunu bilecek. Saat on civarında
söylemek?"

"Evet." Beechy'nin sesi daha zayıftı. "_Enyone_'ın bilmesine izin verme ama Greyson.
Ranlett, casuslarla peteklenen bir yere sahiptir. Burada kalacağım
sırasında. Eğer gelirse-arıyor-Tepe ---- "Aniden kaydı
eyerden yere. Sırtına düz uzandı. "A-ah!
Bu daha iyi, "diye inledi. İlgili yüze gülümsemeye çalıştı
onun üzerine eğildi. "_C'est drole, ca? _
İyi eski ABD S. A. ve bir arsaya yakalandığımı fark ettiğim anda
Ona karşı ellerimi fırlattım. Ranlett'in beni öldüreceğini biliyordum
Backled ama ben-daha çok-ölürdüm. "

"Ama sen ölmeyeceksin, kayın ve kazanacağız,"
hevesle rahat. "Ah, seni nasıl böyle bırakabilirim ----"

"O midilliyi tekrar monte et, hızlı!" Gücünü bir süper insanla topladı
çaba. "Beni düşünme. Burada dinleneceğim ve sonra devam edeceğim, ben
söz. Bu kadar kazımak için-dışarı çık-beni istiyorsun.
Bu doğru-sen-gidin. "Son kelime bir fısıltıydı.
bir dirsek. "Greyson'a bir şans alıp almadığını söyle-
Ranlett, Bear-Creek'teki menzil sürücüsümde yer alan-yer aldı
Çiftlik. "




Bölüm XVI


Benson Ming Soy'u sersemlemiş şaşkınlıkla gördü. Onun sözleri, "Asla
Geri dön-tüm bu zamanlarda değil, "aptalca yuvarlak ve yuvarlak döndü
beyin. Tutkulu'nun ortasına fırlatılmışlardı
Peggy'ye beyan; Ne cevap verirdi asla bilemezdi
Şimdi. Dudaklarının dokunuşunun kızın getirdiği renk
Yüz solmuştu; Korkmuş gözleri olan Çinli kadınla ilgiliydi.
Benson'un koluna titreyen bir el koydu. "Tanrıya şükür, yapmadım
Benden nefret ediyorsun, "diye düşündü soğuk parmaklarını bir
rahatlatıcı toka. Sürpriz bir saldırının bilgeliğine olan inancı
Sonuçta bir kaya üzerine inşa edildi.

"Bana tekrar söyle Ming Soy, sadece Bayan Courtlandt başladığında ve ne
sana dedi. "

Heyecanında Ming Soy'un İngilizcesi onu açmaya devam etti, ama Benson
ne olduğu hakkında oldukça net bir fikir edinebildi.

"Onun Rode'yi izledim-bana yücelttiği field'e değil-yoldan aşağı.
sürgünler için dinledim. Çekim yok. Başını sallama yok. Flield'de başını sallama yok. Ne zaman
Ming soya seni yolda görüyor, Ming soya bleat glong. "

Benson'ın zihni, makine benzeri hızla çalışıyordu
dinledi. Yanındaki kız uzun, düzensiz bir nefes aldı. Onu koydu
Bir an eline dudaklar.

"Endişelenme! Onu bulacağım, peg-o'-my-my-my. Muhtemelen düştü
Bear Creek Ranch'te yeni gelişi görmek için ve
zaman. Bir bebek olduğunda kadınlar böyledir. "Teoriyi geliştirdi
Kendini gururlandırdığı açık kalpli bir gülüşle bir harikti
Nazik, ama sadece kızdan uzun, titreyen bir hıçkırık çizdi. "Sadece
Şirket için onunla tanışmak için aşağı ineceğim. "

"Seninle gideceğim," dedi Peggy hevesle.

"Hiçbir şey yapmıyor! Ming soya ile eve döneceksin.
Hopi soya akşam yemeğinde tasarruf fikirlerinden herhangi birini çalıştırıyor. Jerry varsa
Bütün öğleden sonra sürüyor, o açılacak ve ben-sanki hissediyorum
Bu dakika çiğ bir dağ aslanı yiyebilir. Atları geri alacağım
Corral ve yeni bir montaj al. "

"Lütfen-Tommy-beni al?"

Benson kulaklarını kahramanca kendi Wiles'a karşı kapattı
belirli Circe. Başını salladı; Mezar gözleri kızla tanıştı
kare.

"İyi bir spor ol, peg. Sensiz daha hızlı gidebilirim. Ayrıca,
Jerry benden önce dönebilir ve olmasaydın endişeli olurdu
Burada."

"Pekala, Tommy. Gel, Ming Soy."

Benson, Corral'den sorumlu adamdan memnun olamazdı.
Söküyü sabunlu bir yere kaydırmasını izlerken onu sorguladı
Güçlü siyah. Slowman sadece Bayan Courtlandt'ın yamalar için geldiğini biliyordu
Saat yaklaşık iki kez. Kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ve gülüyordu
Sanki iyi haberler-ya da-ya da-ya da
bazı yaramazlıklara kalmıştı; Kadınlar böyleydi, bir şeyleri olduğunda
Kollarına kadar fark etti. Peşinden gitmiş olan erkeklerin hiçbiri
Shorthorns geri dönmüştü. Bay Courtlandt, Corral'ı aradı
Sabah, sabaha kadar çiftliğe geri dönmemesi gerektiğini eğ ve
Atların üzerinde keskin bir gözetleme yapmak için.

"Cripes tarafından, bunu söylediğinde," diye ekledi Slowman Benson'a bakarken
gözleri o kadar merakla çaprazlayarak bir nesneyi görüyorlardı
Görme direğinin kuzey ve güney uç noktalarından, "
Her yerden sürünüyor. Neredeyse geri döndüğüm kadar iyiydi
Dürüst günlere gündüzler bir 'Rustlin'i tutuyor. Bayan için üzgünüm
Courtlandt, Bay Tommy, ama endişelenme. Onu bulamamayı seveceksin
Jim Carey'nin bebeğinin bakımı üzerine. Çocuğun bir oğlunu duyuyorum, "
koyun sırıtarak.

Benson Corral'dan dışarı çıkarken bulut bankasına baktı
Güneybatı ve atlarına mahmuzlar koydu. Ming soya, altında
çapraz muayene, Jerry'nin olmadığı ifadesine çok açık bir şekilde tutmuştu
Çiftlik evinin arkasına gitti. B C'ye binecekti
Birinci. Durdurduğu rustik köprüde durdu
Reconnoiter daha sonra devam etti ve pamuk ağacı kümesini yuvarladı
Bear Creek binalarını onun görüşünden taradı. Onlar başlıyorlardı
Derinleşen kasvetteki taslağını kaybedin. Hızlı yayılan bulutlar
bir karanlık perdesini bırakıyorlardı.

Benson binmişti ama siyahı yukarı çektiğinde birkaç yüz metre
kısa. Neydi o! Dinledi. Hava hala o meraklıydı
Bir fırtınadan önce gelen uğursuz sakin. Ses tekrar geldi. Bu
Bir atın whinny ama-ama-b c'nin yönünden değildi
çiftlik; Ötesindeki tepelerin dibindeki seviyeden geldi.

Tommy'nin tarlada yarışırken hayalleri sağlayacaktı
En korkunç çeşidin beş telli gerilim filmi için malzeme. Patladılar
Yeterince yakınken dikilmiş bir balon gibi
Whinnying Horse, yamaların değil, Ranlett'in favorisini keşfetmek için
Mount, Piker. Hafif ama etkileyici bir küfür kelimesine ses verdi.

"Şimdi ne ödemeli?" Kendini eyerden fırlatırken mırıldandı ve
Uzunca uzanmış şeklin üzerine eğildi, yarı uzun otlara gömülü. O
Diz. "Kayın!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı. "Dickens nasıl yaptı
Sen ---- "Yasışan adam ağır kapakları kaldırdı.

"_Comment ca _----" Geri dönen bilincin pusunu temizledi
Mavi gözlü. "Bay Benson-sen-seni buldu----- ---" Gözleri
kapalı.

"Beechy! Beechy! Kendini canlandır. Bana yardım etmelisin," diye yalvardı Tommy. "Sahip olmak
Bayan Courtlandt'ı gördünüz mü? O-kaybetti! Teğmen bulamıyor
Karısı Beechy! "

"_Mon teğmen_," mavi gözler Benson'a şaşkın bir şekilde baktı. "Ne
Dediğinizi, Bay Benson? Karısını mı kaybettiniz? Yanılıyorsun, var
başka bir tahmin geliyor. "Dikkatli bir çaba ile kendini onun üzerinde büyüttü
dirsek. "Beni destekle, bu daha iyi. Bayan Lieut için endişelenme. O bir
İyi küçük-spor. Şimdiye kadar X Y Z'ye yaklaşıyor olmalı. "Onun
Ses daha netti, renk dudaklarına geri dönüyordu.

"Güvenli mi-yırtılıyor mu?"

"Tabii, dostum-hiçbir şey onun gibi bir kadına gelemezdi-bilmiyor musun
O? Şeytanı kesecek gibi kurtuluyor ---- "heyecanında o
kendini dikti; Bir sonraki anda buruşuk bir yığındı
zemin. Tommy, Lord için eyerden bağlı olduğu kantini boşalttı
Beyaz yüzün üzerinde sadece acil durumu biliyordu. Gergin sinirleri rahatladı.
Jerry, Beechy onu son gördüğünde ve bu olamazdı
çok uzun zaman önce. Eğer Greyson's'ta olsaydı, güvenli-ama-ne
Dickens tüm öğleden sonra yapmıştı, merak etti. Şimdi o
Onu açıklamış olsaydı, KAYAKLARIN KAPAKLARINA GEREKTİR. Endişeli
Tehdit edici gökyüzüne baktı.
zemin. Yine oldukça bilinçliydi. Tommy olarak akıllıca dinledi
Onu Bear Creek Çiftliği'ne götürme planını özetledi. Hayır boşa harcadı
Kelimeler üzerinde güç ama Benson'un yardımıyla nihayet piker monte etti. O
Kollarını atın boynuna koydu ve yeleğine öne düştü.
Benson onu bir eliyle sabitledi. İki atın yan yana
Binalara giden yolu şimdi karanlık bir lekeden başka bir şey yok.

Jim Carey, ikisi yükselirken Corral'dan çıktı. O uzun boyluydu
Konuşurken gergin bir şekilde seğiren siyah gözlü iyi görünümlü adam.

"Sen, küçük misin? Şeytan nerede ----" Şaşkınlıkla ayrıldı
Gördüğü gibi figür piker boynuna öne doğru fırladı.

"Küçük değil, Carey. Ben çift O'dan Benson," diye aradı Tommy
kasvet dışarı. "Tepenin dibinde bir adam aldım.
Hepsi içeride. Courtlandt'ın yurtdışında çavuşuydu. Onu indirmeme yardım et
mısın?"

"Onu Small's Cabin'e götüreceğiz. Bu şekilde."

İki adam kulübeye kemik taşıdı ve onu bir yatakta bıraktı. Karmaşa
bir lamba yaktı. Geri döndü ve bilinçdışı adama baktı
Kızıl saçları kabaca tousled ve gözünün altında çürük
morumsu kırmızı.

"Anne Eagan'ı alacağım. Ben-sanırım ne geldiğini biliyor musun?" Diye sordu Carey
Garip gururla.

"Leylekin bu ilçede bir gecelik bir stand oynadığını duydum.
Bayan Carey tamam mı? "Diye sordu Tommy kendini meşgul ederken
Beechy'nin kıyafetlerini açığa çıkarıyor. "Nedir Carl?" O kadar yatıştırdı
Yaralı adam bir dirseğe mücadele etti, gözleri heyecanla yanıyordu.

"Atını alın-mrs. Lieut., Aralığı daha iyi alacağım
Zaman-Ranlett ---- "Yastığa geri döndü; ateş öldü
gözleri. Benson'un endişeli yüzüne baktı. "Ben umruma aldırmayın
dedi, "Zayıf yalvardı."
Bayan Lieut'tan sonra sürün ve iyi olduğundan emin ol. Ranlett's
çete----"

"Ranlett'in çetesi!" Her iki adam da eğildi. "Ne demek istiyorsun Beechy?"
Diye sordu Benson gergin.

"Beni destekle! Bu doğru. İçimde o cehennem vurma
Sessizce. "Dikkatli bir nefes aldı ve yüzüne wanly gülümsedi
onun üstünde. "Bunu gördün mü? Para harcamak kadar kolay geldi. Kim
O? Neredeyim? "Jim Carey'yi görürken istedi ve
Odanın etrafına baktı.

"Bear Creek Ranch'desiniz ve bu sahibi Carey."

"Onu dışarı gönder, Bay Benson. Sana söyleyecek bir şey var."

"Ama Carey ----"

"Onu dışarı gönder," diye zayıfladı Beechy sanki gözlerini kapattı
Yine komaya giriyordu.

"Gitsen iyi olur Jim. Biraz şeytanlık var ve kayın ne olduğunu biliyor
öyle. Mother Eagan'a kurtulabilirse on dakika içinde gönder. "

Carey yataktaki hareketsiz figüre baktı.

"Acaba küçük hakkında bir şey biliyor mu," diye fısıldadı. "O gitti
Bu sabah erken ve ---- "

"Diyorsun ki?"

"Aynı," diye cevapladı Carey esrarengiz bir şekilde ve kabinden ayrıldı. Rüzgar
yanından kapıyı vurdu. Benson Beechy Wracce'ı görebiliyordu. O zaman öyleydi
Onun hakkında neler olup bittiğinin bilincinde.

"Gitti Carl," diye fısıldadı.

Beechy'nin dudakları gözlerini açarken bir gülümsemeyle büküldü ve hafifletti
kendisi dirseğinde.

"Possum oynarsam onu ​​sallayacağımızı sanıyorum. Her daha iyi hissediyorum
dakika. Bir kağıt ve kalem alın, Bay Benson. Bir şey almanı istiyorum
benim için aşağı. Bu sahte kalbimin yıllarca açılması muhtemel
Sonra tekrar her an dükkanı kapatabilir. "

"Yapacağım Kayın, ama önce bana Bayan Courtlandt'tan bahset. Yapmalıyım
Güvenli olduğunu bilin. "

"Güvenli, tamam. X Y Z ve Greyson için başladı.
Beyin gözden kaçana kadar sabit. Kendi atını atıyordu.
Seni aldatmıyorum. Ona kendi başına herhangi bir zarar vermezdim
Sake, teğmenlerin bir yana. Şimdi dinliyorsun ve ne yaptığımı
Sana söyle, _sabe_? "

Beechy, Ranlett ile tanıştığı hikayeyi sık sık anlattı
dinlenmek ve nefesini almak için duraklar. Sınırda biri, o
Kim kime söylemezdim, onu Double O'nun yöneticisine gönderdi.
Rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseldi. Kendini küçük köşelere doğru fırlattı
bina, bir terrier bir sıçan yaparken pencere çerçevelerini salladı; alev
Lambada titredi ve sabitlendi.

"Beni düzeltir, Bay Benson," diye bitirdi Beechy. "Mazeret etmiyorum
kendim. Yanlıştı-ama Ranlett beni acıken yakaladı ve
cesaretini kırdı. Bu beklemeyi bir
1917-18 milyonerlere ait olan altınlardan biri
Mühendislerde paraları. Sonra bu sabah bir ipucu aldım
hükümet parası. Ben Ranlett ile dışarı çıktım. Dokunmamı sağladım
Hükümete ait olmak. Gözleri kırmızı-sıcak kömürler gibi geldi.
Bir dakikalığına goody-boody'yi çevirerek kaçacağınızı düşünmüyorsun
Planlarımı duyduktan sonra değil mi? ' diyor, eli seğiriyor. Hayır, ben
Yapma, Ranlett, 'diyor ben,' ama Thievin'in
Bir şey 'cinayet başka.' O zaman çatla! Bir kabuk patlaması gibiydi
Ve iki görünene bakana kadar daha fazlasını bilmiyordum
Pırıltılı Altın Yıldızlar-Teğmen'in karısı beni tutuyordu. "

"Seni kim vurdu? Ranlett?"

"Hayatında değil! O şansı yok.
gece bekletme; Operasyonları bir sığınaktan yönlendirecek
arka. Carey'nin menzil sürücüydü. "

"Ne!"

"Bir yerde Teğmen ile bağlantılı olduğumu öğrendi. Şimdi sen
Neden daha önce söylemeyeceğimi biliyor ---- Kimler geliyor? "

Vuruş, Ana Eagan'ın girişinden önce geldi. Oldukça havaya uçtu
oda. Tur, parlayan yüzü kırmızıydı; O nefes nefese
efor. Yataktaki adam düzleşti, saçlarını yumuşattı,
gömleğinin yakasını ayarladı ve pervasız, gülümseyen mavi gözler döndü
ziyaretçisi üzerine. O bir kadındı, bu nedenle etkilenecek,
yaş, boyut veya çekicilikten bağımsız olarak. Bu kayınçıydı, Benson düşündü
Onu izledi. O, özelliklerin ilginç bir kombinasyonuydu. .
Kadın birinden diğerine baktı.

"Hayata geri dönmeye gönderildiğim adam nerede?" diye sordu
İyi huylu kıkırdama. Gözleri kayın üzerinde durdu. "Elbette bakmıyorsun
bana hasta. "

Benson tuttuğu kağıdı cebine kaydırdı.

"Onu uzat ve sessiz kal, anne Eagan ve bir şeyler koy
o çürük. Kendine bakıldığına göre x y z'ye gideceğim
Kayın. "

"Righto. Bay Greyson'un söylediğim küçük meselede yardıma ihtiyacı olabilir
Sen hakkında. Anne Eagan, seni görmek güzel. Sen
Sınırdan ayrıldığımdan beri gördüğüm en yakışıklı beyaz kadın-sen ---- "

Benson onun arkasındaki kabin kapısını kapattı. Kayın düzelmezdi, ama
Ana Eagan aptalcaydı. Gülüyor ve ona geri dönecekti
Zavallı, raflı vücudunu rahat hale getirdi.

Tommy, X Y Z'ye yol açan paket-tril'e ulaştığında çekti
atına kadar. O zaman B C Çiftliğinin binalarına baktı.
spekülatif olarak arkalarındaki tepede. Bu kayın diğer tarafında
Ranlett'ten ayrılmıştı. Diyelim ki, sadece geç yöneticinin
Saldırgan düşüncesi ölçüde ikame edilmedi mi?
Kaçışını yapabilmesi gerektiğini varsayalım? Haydutları koymak için
bekçilerinde mi? Bayan Steve bu zamana kadar Greyson ile şüphesizdi
Kötü adamları kontrol etmeyi planlamak. Emin olmak için ona kalmış mıydı
Kokar mı?

Alışkanlık durumundan çalmaya dikkat etmeden.
koma, Tommy tepe için yapılmış. Yıldırım gökyüzünü çatladı, yağmur
gelmek. "'Bu homurdanmak ve şikayet etmek için bir faydası yok,
    Sevinmesi her kadar kolay
    Rab havayı çözdüğünde ve yağmur gönderdiğinde,
    Yağmur benim seçimim, '"

Şapkasının geniş ağzını çekerken neşeli felsefeyle alıntı yaptı
Aşağı ve gömleğinin yakası yukarı.

Spektral koru, girdiğinde rüzgar ve yağmurdan bir korumaydı
BT. Tepenin tepesindeki çamlara ulaştığında söndü
Buzzard's Hollow'a bakabilirdi. Neyse ki biliyordu
çevredeki ülkenin her ayağı. O yıllarda
Çift o ayak tepelerini ve vadileri keşfetmişti,
onları geçen akışlar.

Bir elinde flaş ışığı ve diğer Benson'da kırk beşiyle
yıldırım bekledi. Rulmanlarını almalı. Fırtına sallandı
ve dağların arasına çarptı. Sağırlaşıyordu-ama bu neydi?
Kazalar arasındaki aralıkta başka bir ses yakalamıştı. Bu
Spazmodik kükreme ve bir uçağın uğultusu. O yerde uğursuz bir sesti
O saatte. Tommy'nin zihni uçağa döndü
Pazar günü akıştan geçti. Yine Courtlandt'ın Curt'u duydu
"Hiçbir şey, bilgilerinizin onaylanması dışında hiçbir şey sorusuna cevap
Marks ve Schoeffleur'un bu pilotu işaret ettiği şüphemle
O gitti. "İki adamın bunu kaçırmasının nedeni buydu
Gerrish, onları aramak için onları göndermek için kıyafeti topladığı sabah
Kaçak Shorthorns?

Benson'ın elleri, bir devin boilinin arkasında duran buz gibiydi
Ladin uçağın ilerlemesini izledi. Şimşek parladı
istikrarlı bir şekilde. Gökyüzünün parıltısına karşı büyük şekil siluetliydi.
Neredeyse anında rulmanlarından emin gibi, pilot kapandı
Motoru ve oyuğa doğru ilerledi. Makine olarak aydınlatıldı
Thopeweed'in halıda, devedikeni kabarık olabileceği gibi yumuşak bir şekilde. BT
Üç noktalı pürüzsüz bir iniş yaptı.

"Bu pilot bir emektar, amatörün hiçbiri onun içindeki yumru,"
mırıldandı, aynı zamanda bilinçaltında Büyük Tanrı Thor'a teşekkür ederek
yankılanan bir rulodan yararlanırken işbirliği için
Gök gürültüsü yamaç aşağı kaymak için. O kadar hızlı gitti ki
Bir kaza ile kulübenin duvarına karşı gelirdi
bir çalı ele geçirdi ve zamanında kendini durdurdu. Arasındaki çatlaklardan
Duvarı yapan kusurlu eşleşen tahtalar ışığı görebiliyordu. Açık
Eller ve dizler, kalbi sadece iyi düzenlenmiş organ olarak atıyor
Riskini fark eden cesur bir adamın göğsünde fırlatabilir mi?
Koşan Tommy kulağını bir çatlak haline getirdi. Seslerin sesini duydu,
Burun delikleri sigara dumanı kokusu ile dolduruldu. Tanıdı
Ranlett'in yüksek perdeli burun tonları. Açıkçası pilot bir
Benson için yolcu, diğer iki sesi ayırt edebilir. Geç
Yönetici zayıftı, sanki acı çekti, ama çirkin bir not tuttu.

"Bu daha iyi işaretler. Bu kanamayı durduracak. Denemek için bir aptaldım
O arkadaşı takip et. Ama-ama ona ulaşmak için kızgındım. Fatura küçük
tekrar hareket etmemesi için onu sabitlediğine yemin etti-bilmiyorum
Şimdi inanıyor olsun ya da beni iki katına çıkarmaya çalışıp çalışmadığı. "

"Güzel adam, Kayın. Bundan çıksak iyi olur; verebilir
Alarm. "Benson daha önce hiç sesi duymamıştı. Kalındı ​​ve
Guttural ve açıkça pilota aitti. Markalar
yolcu.

"Yapamıyor. Hepsi içeride. O tepeye çıkabiliyordu. Kötü kalp.
Kıza söylese bile ---- "

"İçinde bir kız! İyi günler! Ben geçiyorum!"

"Bekle, genç arkadaş! Soğuk ayaklar bu kadar kolay.
Onunla tanıştığı yerde-ama-uzağa gidemez. Telefon yok
B C'de ve x y z ve çift O'yu her birine bağlayan çizgiler
Diğer ve kayma virajı 'sıradan'. "İçinde alaycı bir not vardı
Stereotip kelimeleri taklit ederken sesi. "Güvende, sana söylüyorum. Oğlanlar o dublörü çekecek ve buraya kadar dolu olacak
Bu gruptan önce gümüş tuğlalar her yere ulaşabilir. Kimse
Burada ganimet aramayı düşünün; Merkezine çok yakın
Şerif. Uçakta ve çocuklarda ne gümüşü alacağız
Heyecan ölene kadar geri kalanını önbelleğe alabilir. Simms olacak
Yetkili, Yetkili Yatağında Yatırcılar Alın
ona doğru. Bize bir küvet tereyağı içinde gümüş bir tuğla gönderebilir
takdir. Sana söylüyorum, bu bir cinch, "
bir kıkırdama ve bir inilti.

Bir çarpışma ile, sanki bir öfke tutkusundaki yerleşik dev
Dağların kayalık kronlarını bir araya getirdi, fırtına harcadı
kendisi. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde ay aradan bakmaya başladı
Bulutlar. Benson yavaşça kulübe etrafında dolaştı, zihni göze çarpıyor
öfke ve kızgınlıkla. Her iki çiftlik de kesildi! Bayan Steve neredeydi?

Ay gizlendiğinde hareket ederek, sırılsıklam tumbleweed'de oyuk
Saklanmaktan çıktığında, Benson yavaşça ve
Uçağa sonsuz dikkat. Uçağa kadar etrafına döndü,
Brobdingnagian bir yırtıcı kuş kadar hiçbir şeye benzemedi
onun ve kulübe arasında. Ona baktı. Diyelim ki
İçinde biri! Bir an için kalbi nefes almasını engelledi. O
Bilmeli. Flaş ışığıyla bir kanat çizdi. Gergin
Sinirler, ayak tepeleri arasında yankılanmış gibi görünüyordu.
Elbette nöbetçi bir kişi buna cevap verecekti.

Makinedeki sessizlik tarafından güvence altına alınan Benson,
Pilot koltuğunu bulana kadar uçağın tarafı. Girdi.
Sessizce süratle, direksiyon dişlisine birkaç şey yaptı ve
Gaz kelebeğini harap etti. "Buna birçok gümüş tuğla taşımayacaksınız,
Genç Feller, "Zor bir şekilde mırıldandı. Her türlü bilgi değerli bir şeydi
Kişinin kit çantasına girmesi için emtia, diye düşündü, dikkatli bir şekilde
makineden aşağı tırmandı. İçinde geçirilen birkaç ay sayesinde
Bir havacılık alanının hangarı '17 baharında, nerede ve
Vücut darbeleri nasıl uygulanır.

Yoğun bir rotayla kulübeye ulaştı. Çeneler tutmak için sert bir şekilde ayarlanmış
Dudakları gerginlikle seğirmesinden birine baktı
Kirli pencereler. İçindeki ışık bir şişeye sıkışmış bir mumdan geldi
kapının karşısındaki menzil üzerinde duruyordu. Tuhaf, tereddütlü ışığı
Duvarlara hayalet gölgeler attı. Birisi gerildi
ranza. Bir havacının kaskı olan bir adam kafasına geri itti.
menzil, bir diğeri yere yayılmış. Ranza üzerinde Ranlett idi; Benson
bir soruya cevap verirken sesini tanıdı.

"Saat on. Yakında roketlere dikkat etmeye başlayın.
Eğer çıkardılar ve beklememizi istiyorlarsa iki yeşil ışık; iki kırmızı
lights if we are to beat it. Bana yardım et. Uçağa gireceğim ve
O zaman kaçışımızı geldiklerinde yapmak için zaman kaybetmeyeceğiz. "

Benson katı durdu. Kulübeden çıkmalarına izin vermeli mi yoksa
Onları oldukları yerden örtüyorlar mı? Uçağa ulaşırlarsa
Hemen hasarı keşfedin ve nöbetlerinde olun. Onları tutmalı
Shack'te. İki hava adamı Ranlett'e ayaklarına yardım etmeden önce
Pencereden bir mermi ateşledi. Ahşapta ranzanın üzerine yerleştirildi.

"Olduğun yerde kal! Eller!" Korkunç bir sesle bağırdı
Heyecan süzüldü. "Seni her pencereden kapladık.
Moves onun iyi ve bolca olur. Gerrish, Chap'i
kask; O'Neil, Marka Hedefi Yapın ve tümimi adayacağım
kokarca dikkat. "

Blöf çalışır mı; olur mu? Tommy çılgınca merak etti. Yaptı. İle
mırıldandı iki adam kendilerini duvara karşı uzattı,
elleri başlarının üstünde. Ranlett ranzaya geri döndü. Onlar
Şans almıyordu. Bundan sonra ne yapmalı, Benson bir
Gülüşme ile bağırma gerginliği. Kendini öyle yerleştirmişti
Hareket etmeden,
Şeytanın Tutulması'nın yönü. Çapraz gözlü olma tehlikesi altında
Yaşam için bir gözü erkeklere ve bir tanesini gökyüzünde tuttu.
Demiryolunun yalan söylemesini bildiği bölge. Huzursuzluk belirtilerinde
Mahkumları diğer pencereye çaldı. Bir atış yaptı
sarkan kasları üzerinde mucizevi etki. Sertleştiler. Benson
Zorluk ile bir kıkırdama bastırıldı. Onları melodiyle dans ettirdi
boru, tamam. Ama haydutlar ise ne yapmalı
Hazine arabasına baskınlarını başarıyla çıkardı mı? Eğer kalırsa
Nerede olduğu bir düzine ya da daha fazla umutsuz erkeğe karşı olurdu. Eğer
Güvenlik Ranlett ve Seçim Toplama için bir mola verdi.
Yağma ile kaçacaktı. Eğer-bu neydi? Yeşil bir ışık! Daha sonra
Bayan Steve Greyson'a ulaşmamıştı. Başka bir zümrüt yıldızı
gökyüzü.

"Eğer onu çekip beklememizi istiyorlarsa iki yeşil ışık!" O
Ranlett'in söylediği şeydi. Bazı kaçak çizgiler, cezbedici bir şekilde hareket etti
Tommy'nin hafızasının ekranı, sonra sabit:

    "Ama oradaki her insana açık
    Yüksek bir yol ve düşük,
    Ve her insan karar verir
    Ruhunun gitme şekli. "

Bu onu çözdü. Mahkumlarını tutar ve şansını alırdı.




Bölüm XVII


Gizem Adamı şüphelerinde haklıydı, Jerry
diye düşündü, atına Spurs koydu. Beechy'nin aradığı sözler
Zihninde yankılandıktan sonra. "Greyson'a bir şans alıp almadığını söyle-
Adamdan bir mermi-Ranlett, yerim-bu menzil sürücüsünü aldı
at Bear-Creek ranch." It was growing dark. Heavy clouds had rolled up.
Eski paket-trilden yamaları zorlamakta zorluk çekti
Sonunda eve ve akşam yemeğine yol açtı. Tarlaları kesti, sıçradı
Akıştan sonra, ışıkları olan X Y Z Ranch-House'a doğru yola çıktı
Will-o'-the-wisps gibi görünüyordu. Ne kadar uzun sürerse o kadar çok
geri çekildi.

Kayın hakkında endişelenmemeye karar verdi. Yapacağına söz vermişti
Çift O'ya gitmeye çalışın ve kazanacağını biliyordu. .
Ona yardım etmek için beklenmedik olurdu, çünkü on kez dokuz kişi
Biri korkunç düzlükteyken. Düşünceyle onun bir vizyonu geldi
baba; Büyük kafasını, kurnaz gözlerini görebiliyordu, derinliğini duyabiliyordu
Ses Söyleme:

"Bir insanın değerli bir şeyle yapabileceği kesin bir inancım var
kararlıdır; Görünen mucizeleri başka nasıl açıklıyorsunuz?
Kahramanlıkların Dünya Savaşı'nda kaçtı mı? Test, ne kadar
İstiyor musun? Tüm hayatım boyunca bu prensipte devam ettim ve işe yaradı, ben
Söyle, işe yaradı. "

Babasının anısının onu nasıl canlandırdığı merak ediyordu. Jerry
eyerde düzleştirildi. Sıçramışmış gibi hissetti, beslendi,
Damarlarından cesaret iksiri dökülmüştü. Kayın olur
gel. Tek düşünmesi gereken onun rolüydü.

X Y Z'ye ulaştığında oldukça karanlıktı. Hava sıcakta karıştırıldı
Gusts; Uzaktan Thunder Rumble geldi. Yamalar ile keçeleşti
ter ve toz. Ito, Jap, vuruşuna yanıt olarak kapıyı açtı.
Arkasından seslerin sesi geldi, gümüş çırpın,
Bir kadının gülüşünün dalgalanması. Felice Denbigh! Jerry onu unutmuştu. İçin
bir an altın saçları görselleştirdi, altın gözleri
Kaplan noktaları, kadının çekici şifonlanmış zarafet. İle
Omuz silkme, kendi yırtık, tozlu sürüş kıyafetlerine baktı. Olurdu
Şimdi ultra moda Bayan Denbigh ile tanışmaktan nefret ediyorum. Felice olmamalı
geldiğini bilin; Her şeyi mahvedebilir. Jerry'nin
Steve'in sahip olduğu kızı aşağılamak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceği sezonu
evli. Şaşırmış Ito'yu ceketinin yakalarından yakaladı ve
Onu gölgeye çekti.

"Bayan Courtlandt, Ito. Bay Greyson'u görmeliyim.
Yine de öyle. SAY-ÇARTIN-Çiftlik patronu onu görmek istiyor. "

Bir yüzün japon sarı maskesi bir an için kaybetmedi
Tutulmazlık. "Hepsi ona söyleyeceğim, onurlu bayan. Kapı yaptığımda karanlıkta kal
açık."

Jerry, üzümler arasında bir banka battı; Sarkan yorgun yamalar
gölgeler. Bir an için hayat ondan süzülmüş gibi görünüyordu,
Kayıtsızlığın gelgiti boyunca süpürülse de
bilinçsizlik. İlk kez sahip olduğunu fark etti ama
Neredeyse kırk sekiz saat içinde iki saat uyku. Kendini dikmeye zorladı.
Alnının üzerinde ezdiği şapkasını çıkardı.
X Y Z'ye vahşi yolculuğuna başladı. Bunu elde etmek bir rahatlama oldu
kapalı. Daha iyi düşünebilirdi. Yanındaki bankta bıraktı. A
Bir yerden gelen ışık ışını, kordon parlamasına altın koydu. Neredeydi
O şapkanın sahibi, merak etti. Steve dağlara girmiş miydi?
Tommy ve Peg akşam yemeğinde görünmediğinde endişeli olur mu? O
Ranlett'in bir şekilde alabileceğinden korkmak için onlara telefon etmeye cesaret edemedi
onun işine ipucu. Kapı açılıp kapanırken öne başladı
and Greyson's voice demanded sharply:

"Ne ödeyecek, McGregor?"

"McGregor değil, Jerry Courtlandt," diye fısıldadı kız. "SHS-S!
Beni konuşabileceğimiz ve kulak misafiri olmayacağımız bir yere götür. "

Onu sürücünün girişine yakın bir ağaç kümesine götürdü; Onun atı
Başını kızın omzuna yakın bir şekilde izledi. Şubeler sallandı
rüzgarda. Alacakaranlıkta bile toz girdaplarını görebiliyordu
yol. Atmosfer elektriksel olarak canlı görünüyordu. Jerry titredi ve
bir kat Greyson'un kolunu ele geçirdi.

"Ben-sadece burada olduğundan emin olmak istiyorum-bu çok-o kadar karanlık yapabilirim
Seni görmüyor, "diye özür diledi. Elini onun üzerinde kapandı. Onun
Ses istediği gibi gergindi:

"Ne oldu Jerry? Seni bana böyle getirdi?" İçin
İlk kez kostümünün saçmalıklarının bilincindeydi.
Bandana ilavesi ile narin, yırtılmış bluz, keten makatları ve
Binicilik botları. Görünüşünün düşüncesini zihninden fırlattı ve
açıklamaya daldı. Greyson ne zaman bitirdiğini sorguladı:

"Emin misin? Beechy nasıl biliyordu?"

Jerry'nin gözleri genişledi.

"Asla sormayı düşünmedim," diye itiraf etti. "Sadece söylediklerine inandım
Ben ve ben biliyorum, gerçeği söylediğini biliyorum. Ne yapmalıyız?
Acele etmeliyiz-HiRry ---- "Ona sonsuz bir zaman gibi görünen şey için
Bruce Greyson sessizdi. Rüzgar yükseldi ve ıslık çaldı ve sızlandı. Jerry
konuşurken sabırsızlıkla titriyordu.

"Tren, X Y Z'ye ulaşmadan önce işaretlenmelidir.
Geçişe flivver ve pistten aşağı inmeye çalışın. Bu çılgın bir plan
Ama tek şans bu. Slippy Bend'deki istasyona gidemedik
Deneydik zamanında. Bir fener sallamak için adamlardan birini alacağım ---- "

"Beni alacaksın," diye kesintiye etti Jerry nefes nefese. İnanılmaz cüret
Planın olasılıklarıyla onu heyecanlandırdı. "Almamalıyız
üçüncü bir tarafla şans. Keechy beni Ranlett'in sahip olduğu konusunda uyardı
her yerde sempatizanlar. Adamlardan birine güvenemeyiz. "

"Ama muazzam bir fırtına yükseliyor. Ya Steve ----"

"Steve geceye evde olmayabilir; bilmediği şey sorun olmaz
o. Tommy ve Peg endişelenmeli. Bireyler feda edilmelidir
hükümetin iyiliği ya da bu etki için sözler. "Onun ruhları
Şimdi bir müttefiki güvence altına aldığına göre. "Felice,
buradayım. "

"Ito'nun Bayan Denbigh'ten özür dilemesini sağlayacağım.
have been called away suddenly. Ayrıca öne kaydırabilir
kapı ve beni bekle. Atını Corral'e götüreceğim. Eğer erkekler
Onu hiç fark et, sadece sığındığınızı düşünürler
fırtına. "

Kız bekledi kapının yakınındaki çalılara çömeldi. Lurid Flaş
Cennette bir anın çiftlik evine baktı, beyaz
Corral'ın çitleri. Sonra gök gürültüsü ve mutlak karanlığın kazası geldi.
Sert yolda bir fusillade mermiden bir ses vardı. "Burada
Yağmur geliyor! "Jerry mırıldandı. Kelimeler aniden boğuldu
Tıslama sağanak. Saatinin aydınlatılmış kadranına baktı. Dokuz
Saat! Sadece bir saat içinde tren şeytanın beklemesinde olacaktı. Olabilir
durduruyorlar mı? Dinledi. Bu tekerleklerin sesi miydi? Evet. Greyson
makineyi ona doğru hafif bir eğim aşağı çekiyordu; oradaydı
Motorun sesi yok. Hala hareket halindeyken,
Koşu, koltuğunu aldı ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Bir an değil
kaybolmuştu. İlk kez yağmurun çıplak attığını hissetti
KAFA; Omuzlarını ince bluzundan sokdu. Arabanın tepesi
geri atılmıştı. Elini kaldırdı. Şapkası! Neredeydi? Daha sonra
Greyson'un yanındaki bankta fırlattığını hatırladı.
ön kapı. "Şapsız olmak benim sıkıntılarımdan en az şey," diye düşündü
Karanlığa doğru ilerlerken kurnazca. Dağında
Greyson, kola büküldü.

"Şimdi bittik," diye fısıldadı. "Ayaklarında bir fener var. Işık
O."

Arabanın dibindeki dizlerinin üzerinde Jerry fenerle mücadele etti.
Sürücü motoru zorlamaya çalışırken flivver sıçradı ve hızlandı
Sadece binlerce kişi tarafından elde edilen yüzlerce sınıfa ait.
Bir maç bolluğu kullandıktan sonra ve-onu yaktığında.
Parmaklar, Jerry feneri aydınlattı. Uzun bir rahatlama verdi
Koltuğuna geri döndü.

"Yapıldı! Arabanın alt kısmı sanki bir
Maçların katliamı, tıpkı zemin turu Steve'in sandalyesinin o zaman göründüğü gibi
Borusunu sigara içiyor mu, ama böyle bir seferde birkaç maç nedir?
Bundan sonra ne yapabilirim? "

"Jerry, sen harika bir kız! Hiçbir şey-hiçbir şey zor ya da imkansız görünmüyor
İçinde bir payınız var, "Greyson aceleyle patladı.
ses ve yönlendirdi, "Kapıya geldiğimizde dışarı çık ve aç.
Geçişe geçin. Kapıyı güvenli bir şekilde sabitlediğinizden emin olun
arkanda. Aklı başında hiçbir insan yoldan aşağı inmemizi düşünmeyecek
yol. Aklı başında hiçbir insan bunu denemeyi düşünmezdi, "diye ekledi onun altında
nefes.

Kapıdan bir kez Greyson, arabayı dikkatli bir şekilde yönlendirdi
Batıya bağlı olan parçaya geçiş yapmak
Tren gelirdi. Motoru sol tekerleklere kadar manipüle etti
Araba bir rayın içine sarıldı ve sağ tekerlekler
Yol yatağı. Ona yolu göstermek için şimşek flaşlarını bekledi.
Neredeyse aralıksız geldiler. Gök gürültüsü düştü ve sanki
Dağların Tanrıları şakacı bir şekilde TNT kabukları atıyorlardı
egzersiz yapmak.

"Bu küçük bir dublör olacak," diye adam kıza
Yanında oturdu. "Feneri elinde tut. Dediğimde
'Hazır' koltukta ayağa kalk ve deli gibi salla. Şimdi kapalıyız ve Mayıs
Tanrılar bizim için iyi olur! "

Jerry Courtlandt'ın ithal ettiği dinsiz bir Tanrı değildi. O asla
Yenilenmiş Şükran Günü olmadan o vahşi yolculuğa baktı
Kalbindeki dua, anımsatan bir ağrı olmadan cevaplanmıştı
Greyson'ın yakın çekimini görmeden vücudunun her kemiği,
Gergin çeneli ve kırışıklık kaşlı bükülmüş tekerleğin üzerine büküldü. Onunla sürdü
Gözler, ne zaman parıltılı ateş çizgileri gibi görünen pistlere niyetli
Şimşek parladı. Göz kamaştırıcı ışıktan mürekkepten hızlı geçişler
Karanlık onu kör etti. Her zaman açıklanamazlardan biri olarak kalırdı
Flivver'ın alabora etmediği kıza mucizeler. Korku hissetmedi
o zaman. Sadece arkalarından yüz yüze geldiğinde
Furies gevşedi.

"-bir paket kurt mu?" Fısıldadı kısırtı.

"Coyotes. İki, bir düzine başka bir şey kadar gürültü yapabilir. Duyun
O? El sallamaya başla! Hazır!"

Jerry koltuğa karıştı. Araba bakarken dengesini kaybetti
ipuçları. Greyson'un saçını bir şiddetle kavradı.
"Ah!" kurbandan.

"Üzgünüm. Benim hatam! Yönüm binici olarak eğitim görmedim,"
Histerik bir kahkaha dalgalanmasıyla özür diledi. "Dalga! Dalga!" Greyson, fırtınanın dininin üstünde bağırdı.

Kız fenerini kıvrımlı süpürmelerle salladı. İlk başta duyabiliyordu
Hiçbir şey, hiçbir şey görmüyor, sonra kendi tekerleklerinin gürültüsünün üstünde duyduğu
hızla kükreme yükselen bir gürültü. Sonra bir ışık geldi ve arkasında
Eski düzene ait olabilecek bir yaratık
Compsognatha, çok uzun sürdü, çok çirkin, çok uğursuz. Trendi.
Jerry çılgınca el salladı. Elbette, elbette mühendis ışığını görmeli.
Nefesini yakaladı ve kükreme sağırlaştıkça tuttu ve
Canavar sıçrama, kıvranma, vurmaya geldi.

"Bizi görüyorlar! Bizi görüyorlar!" Diye bağırdı ve çok güldü
Lantern'i çılgınca sallarken. Yaklaşan motorun düdüğü patladı
çılgın bir uyarı. Greyson tekerleğini ters çevirdi. The flivver
Kelimenin tam anlamıyla rayları atladı ve Main'e katılan bir siding boyunca koştu
izlemek. Kız, bitkinlikle koltukta topallaştı. İnleme ile
ve frenlerin öğütülmesi ve tekerleklerin klanı, uzun tren titredi
bir durak. Hangisden biri hazineyi taşıdı, Jerry merak etti, sadece
Kaba bir İrlandalı ses olarak kulağında gürledi:

"Mike sevgisi için! Buraya ne var?
Tahmin edin. "Bir fenerin ışığı sakinlerin yüzlerinde yanıp söndü
arabanın. Onu tutan adam bir kolay ve tesisle yemin etti
Jerry'nin nefesini aldı. "Bu bir erkek ve bir kadın, Coots kadar çılgın," dedi
arkasındaki birine. O zaman bir sulhamin tonu içinde, "
Bu gezi gemisinde yeni bölüm müdürü. Kendini görebilir
bizi koruyan şey; Ona söylersem asla inanmazdı. Şimdi ne yaptın
Bu trene bayılıyor mu? "İkinci emrin ihlali istedi,
Trucully. Bir grup adam onun etrafında toplandı.

Greyson Flivver'dan adım attı ve Jerry'yi peşinden çekti. Ne olur
Diyor ki endişeyle merak etti. Onların işlerinden şüphelenilmemelidir. Onlar
Trene binmeli ve bölüm müdürüyle röportaj yapmalıdır. A
Ani Mad düşünce kendini önerdi. Anında tereddüt olmadan
Jerry kolunu Greyson'un altına kaydırdı, başını onun karşısında dinlendirdi
kol ve geniş, hava koşullarına bükülmüş yüze bedensel olarak gülümsedi
ona parlıyor.

"Azma, Bay Brakeman. Pervasızdı, ama-ama-görüyorsunuz, biz sadece
Bu treni işaretlemek zorunda kaldı. Biz-kıyıya gitmek istiyoruz.
Biz-biz-elopikiz. "

"İyi Tanrım!"

Greyson'un ilgisiz protestosu boğuk boşalmaya batırıldı.
Jerry tekerlekli. Arkasında Stephen Courtlandt duruyordu.




Bölüm XVIII


Steve'e kıza bakarken, saçlarıyla, hangi rüzgarla
Ve yağmur, parlayan bronz parıltılara girmişti, bastırdı
Greyson'un koluna yakın, evreninin kendisini yırttığı
yörüngede ve fathomless alana zarar verdi. Otuz zonklama saniye boyunca
Mavi gözler kahverengiye meydan okudu, sonra döndü.

"Courtlandt!" Greyson'u baskın olarak aradı, ancak Steve
Endişeli beyaz, acele eden bölüm müdürü.

"Elbette bizimle birlikte gitmeleri gerekecek, Steve,"
tren. Greyson'a döndü. "Seni kıyıya götüreceğiz
Doğru, ama iyi bir para cezası ödeyene kadar trenden inmeyeceksin
durdurmak için. Sen ve bayan gemiye gidiyorsun, Pronto. Steve, onu kilitle
bölmelerden birinde. Adama bakacağım. Mac, bir şey varsa
Aksi halde bizi tutmaya çalışır, eğer olursa olsun ateş edip ateş edersin
İçinde etekler karışık mı? "
frenci. Greyson Courtlandt'ın kolunu yakaladı.

"Buraya bak Steve, dinlemelisin. Jerry ----"

"Benim için özür dilemeye gerek yok-eşim Greyson. Benimle geliyor."
He put his hands none too gently on the girl's shoulder.

"Ama Steve, anlamıyorsun," diye protesto etti. "BEN----"

"Orada hepsi orada!" frençiyi öfkeyle bağırdı. Steve oldukça kaldırdı
Pullman platformuna kız. Onu koridor boyunca acele etti
bir bölmeye. "Buraya gel, Jerry ve ne duyarsan duyulmuyor.
Giysilerinizi kuru almanıza yardımcı olmak için hizmetçiyi gönderin. "
Elini koluna koydu.

"Steve, beni dinlemelisin. Sana söylemek istiyorum ----"

"Greyson'u sevmen dışında bana ne söyleyebilirsin
o? Bunu şimdi duyamıyorum-yapmayacağım. Sen benimsin ve ben ne benim
sahip olmak. Ve bunu hatırlayın, eğer onunla iletişim kurmaya çalışırsan
Bu trende-onu vuracağım. "Gözleri siyahtı; beyaz vardı
burun delikleri hakkında çizgi.

"Steve, hepiniz yanılıyorsun-ama bana güvenmeyeceksen ----"
Cümlenin geri kalanı. Sonra sesi yalvarıyordu. "Yaptı
Bruce-Mr. Greyson,-Bölümle konuşma şansı edin
Müfettiş mi? "

"Yaptı mı? Yaptığını söyleyeceğim. Nelson sana söylemiyor-senin cesurun
Şu anda arkadaş, söylemeye değmez. "Ona baktı
Şüphesiz gülürken. Bir adım daha yaklaştı.

"Hayır, histeriklerim yok Stevie. Artık cesurumun olduğunu biliyorum
Arkadaş, ona dediğiniz gibi, geç planımızı bölüme açıklıyor
Müfettiş, dünyada umursamıyorum,-aslında, "zarif bir şekilde,
Kibarca bastırılmış esneme, "Eğer bu yere ve hizmetçiye sahip olsaydım
Kendim, kestirebilirim. Bol zamanım olacak. Uzun
Sahile giden yolu, "başka bir bastırılamaz kahkaha dalgalanması.
O kalırken, "Koruma bekletmene gerek yok. Tekrar kaçamıyorum. Bir
Encore ilk performansın çırpınmasından yoksun ".

Courtlandt cevap vermek için dudaklarını açtı, daha iyi düşündü, kapattı
Kapı akıllıca arkasında ve hizmetçiyi aramaya gitti. Geri döndü
Bölüm müfettişinin ofis olarak kullandığı bölme
borusunu aydınlattı ve zemini ileri geri hareket etti
Düşüncelerinin kaosundan sipariş vermeye çalıştı. Neden yapmadı
Aptal tren başladı, merak etti,
Sonsuz miktarda destek ve frenlerin başlatılması ve öğütülmesi.

Johnny Simms'in aldığı alt alanda zihni geri döndü.
ona bir mektup verdi ve cıvatalı. Her kelimeyi görebiliyordu
Şimdi yırtılmış sayfa sayfası:

     "Ranlett sığırları istemiyor. Çitleri kesecek şekilde
     Double O kıyafeti dağlara giden shortorns'u takip edecekti.
     O ve grubu, batıdaki batıdaki geceleri soymak için figürler
     Şeytanın beklemesi. Hükümet gümüşü. Dikkat! Ranlett var
     her yerde casusluk. "

İmza yoktu, Simms'ten bahsetmedi, ama Courtlandt hissetti
Anlaşmada olduğunu ve karının onu tutmaya çalıştığından emin olun
Kocası, daha fazla olduğunu kolayca kanıtlayabilecek şeylere yakalanmaktan
soygun. Mesajdan ilk tepkisi eğlenmişti
inanılmazlık. Bu aydınlanmış günlerde bir
Ranlett'in zekasının adamı ve o cepheden zekiydi
Sekiz ortası dublörden kurtulmaya çalışın. Eğlence duygusu
Üstün mahkumiyet ile yerine geçti. Gerçek şu ki Ranlett yaptı
Onu koyabileceğini ve o gece denemeyi yapmak olduğunu düşünüyorum. O
işini dolaşmalı ve zamanında eğimli viraj yapmalı
tren. Ranlett'in sahip olması doğru olsaydı ne kabine ne de 'telefon edebilir
her yerde casusluk. Konuşana kadar kendi avukatını korumalı
Batıya bağlı olan yetkili.

Bundan sonra parkurları takip etmiş ve çiftlik bölümü ile verildi
kafalar. Bulutlar Güneybatı'dan yayılmaya başladığında dörtnala koştu
Slippy virajına. Birinde yavaş bir şekilde akşam yemeği vardı
Hotel, Sandy ile sohbet etmek için postaneye düştü
Marow'un gezisi için postasını sıralamak ve bitkileri ve stokları tartıştı
ve erkek grubu olan traktörler orada toplandı. Ulaşmıştı
Tren istasyonu, hazine treninden yaklaşık on dakika önce. O
eğilimi onu düşüren demiryolu tüm iş adamını selamladı
tartışmasız öngörü dönemi için.

"Batıya bağlı mı?
gizemli bir şekilde dolaştım. Sorun aramıyorum ama ---- "
kemerinden asılı olan kılıfa dokundu. Başı Baldy Jennings
tamamen kırmızı bir saçakla çevrili parlak beyaz bir adaya benziyordu
Saç, çiğnenmiş ve dinlerken ilgi çekici bir doğrulukla tükürdü. Steve's
Açıklama bir gözlem akışını hızlandırmıştı.

"Shucks! Dünya hasta. Çoğu çalışmak istemiyor ve
Onlar tarafından izin verilmeyecek. Çoğunluk figür gibi görünüyor
Diğer adamın cebini almaktan daha kolay bir manzara doldurmaktan daha kolay
Dürüst Sweat 'emeği ile kendi. Tabii, asla benim
Butt-in, ama yaşlı adam Fairfax'a Ranlett'in daha anlatıldığını söylerdim
boynuzlar arasında. Oh, hiçbir isimden bahsetmiyorsun, kim olduğunu biliyorum
Onları yönlendirdi,-ama cripes, iyi yapmadı, dinlemedi
Jennings'e. Ve şimdi çakal seni bıçakladı! Bir 'yaşlı adam
Ona her chanct veriyor. İnsan natur '! İnsan natur '! Peki, almalıyım
Meşgul. Demiryolu bana konuşma başına altmış dolar ödemiyor bile
Double O'nun sahibi ile birlikte Batıya bağlı. "Bir tiz
Düdük, bir sutma gibi tepeler arasında ileri geri yankılandı. .
vibration of the rails announced the coming train.

Courtlandt'ın borusu söndü, dar olan huzursuz pacingini durdurdu
bölme,
tren. Taburda kaptan olan Nelson olmuştu
Steve'in yurtdışında hizmet ettiği. Beyaz olan yüzü ve
platforma ulaştığında gergin, renkle acı çekmişti
tanınmış Courtlandt.

"Eh, ıslık çalan Lieut değilse beni bir Gool için vurabilirsin.!"
hevesle ağladı. "Ticaretin bu sarhoş Mart'ında ne yapıyorsun?" O
Eklendi, Baldy Jennings'e bakarken açık ağızlı baktı
Birkaç katsız, kazanılmış, sakallı favoriyle buluşmak ve ötesinde buluşmak
Sarkma binasına yaslanan oğullar.

Courtlandt gülmüştü. Sürpriz sisi kalktığında gördü
yıllar Nelson'ı değiştirmemişti. Siyah gözleri kadar istekli
Hiç, küçük bıyığı aynı güve yenen etkiye sahipti, ağ
Hafif soğanlı burnundaki damarların belki de daha kırılıyordu ve
sivil kıyafetler. Bu farkındalık Steve'in kaşlarını şaşırttı.

"Burada ne yapıyorsun? Son duydum, normal orduya katıldığını duydum
ve Phila'nın etrafında bir yere yerleştirildi ---- "
Durum kör edici bir flaşla geldi. Nelson'ın gözleri sürekli olarak tanıştı.

"Müftü'de ​​bir askerin göründüğü bazı durumlar var. Özellikle
Yeni atanan bölüm müdürü olarak geçerken
Demiryolu. "Steve bir nefes aldı. Öyleyse. Gözleri üzerinden geçti
tren. Hazine arabası hangisiydi? Açıkçası ortada
sıradan bir bagaj otomobiline benziyordu. Gerisi zekice
Gözlerinin merakla dışarı çıktığı pencerelerden aydınlatılmış antrenörler,
Kayıtsız veya İlgilenen Bir
dikte etti. Bakışı Nelson'a geri döndü.

"Sen aradığım adamsın. Biraz sığır kaybettim ve yukarı çıkıyorum
Çizgi onları aramanın bir yolu. Size tüm ayrıntıları vermeliyim. Ben
Bana yardım etmek için sana güvenmek, eğer zor bir şeyler olursa
Çekti, gördün mü? "

İki adam istasyonun karışıklığından ayrı durmuştu. Yağmur
Döv. Dağlar arasında Thunder ve Lightning Yüksek Tutuldu
karnaval. Courtlandt Nelson'ı binanın Lee'sine çekti. Vurdu
bir eşleşme ve odun yanana kadar borusunun üstünde tuttu
parmaklar. Titreyen ışıkta o ve müfettiş, pro tem.,
birbirini istikrarlı bir şekilde görmüştü. Nelson dudaklarını nemlendirdi:

"Tabii, anlıyorum, Steve. Seni yanında tuttuğuna sevindim." Sesini bir olarak yükseltti
tren elleri yaklaştı. "Kendini rahat et
çeyrek. Belki de küçük bir oyun oluşturmak için bir çift bulabilirim. "

Courtlandt, trenin gürlemesinin oldukça bilinçsizdi.
Nelson'ın katılmasını beklerken harcadığı zamanı hayal gücü
Ofis olarak takılan çift bölmede onu
Müfettiş. Dakika saatler görünüyordu. O geldiğinde gülümseme vardı
dudaklarını bıraktı. Gözleri sertti. Kapıyı bir patlama ile kapattı.

"Ne geldiğini ele alalım, hızlı!" Komuta etmişti ve Steve ona söylemişti
Bayan Simms'in ne yazdığı kelime için neredeyse kelime. "Bundan emin misin?"

"Mesajı bana geldiği gibi verdim.
Uyarı, anneyi tutmak için her nedeni vardı. "

"Seni alıyorum." Nelson yan tarafa yuvarlanan bir haritayı indirdi
arabanın. Çizgiler, noktalar ve çizgiler labirentini inceledi. "Giden
Bizimle birlikte? "Diye sordu rahatça.

"Bildiğiniz en kesin şey." Steve ne kadar saçma açık yürekli olduğunu hatırladı
Hissetmişti. Nelson işine çok eşit görünüyordu.

"O zaman daha iyisin-şimdi şeytanın ne olduğunu?" O kadar hırladı
Motor öfkeli bir uyarı havaya uçurdu ve frenler aniden yerleşti
Her iki adamı da masaya doğru attı. "Şeytan'a ulaşamayız
Henüz bekletme. "

Ve sonra-Courtlandt'ın kalabalık düşünceleri
Bir kızın sesini duymuştu:

"Azma, Bay Brakeman. Pervasızdı-ama-ama görüyorsunuz, vardı
Bu trene-biz-kıyıya gitmek istiyoruz. Biz-biz
Eloping! "

Jerry ve Greyson! And he would have staked his life that she was true
mavi, sahip olduğu adamı asla sevemeyeceğini hissetse bile
Evli, cazibeyi çiğnedi. Dayanılmaz ağrı
Steve'in kalbi onu deldi. Bu deli planı yapmamalı. O
Ondan sonsuza dek nefret ederse gitmesine izin vermezdi. Onu sevmesini sağlardı
Onu görmek için baktığı andan itibaren onu sevdiği gibi onu sev
Glamorgan'ın dairesinin oturma odasına girin. O öyleydi
Kayıtsızlık gibi davranarak kendine işkence ettiği için gururla gurur duyuyor
Ve şimdi acımasızdı. Açıklamasına izin vermeliydi-şimdi gitmişti
Ve söylediklerini dinle. Tanrı ona ne olursa olsun adamı harekete geçirmesine yardım et
ne oldu. İhale olurdu, sempatik olurdu-ama-
Ondan asla vazgeçmeyin.

Nelson, arkasına yumuşak bir şekilde kapıya girdi ve kapattı. Yüzü
Beyaz, dudaklarında küçük köpük lekeleri vardı, gözleri parladı.

"Beş dakika içinde şeytanın girmeden önce bir taramaya yavaşlarız
Gecikmek. Haydutlar buna güveniyordu. Kabin için ilerleyeceğim. İz
Benden sonra. Kılıfınızı burada bırakın. Yolcular almamalı
Silah paketlediğimiz fikri; Beni al? "

"Seni alıyorum. Gr nerede-treni işaretleyen adam nerede?"

Nelson elini kapı düğümüne çevirdi.

"Arabada, daha önce silahlı bir koruma ile bir bölmeye kilitlendi
BT. Konuşmak istedi ama herhangi bir orta yaşlı ile şans almıyordum
Lochinvar, beklemeyi geçene kadar. Davada kadını aldım
Kilitli, değil mi? "

"Evet, o ----" Mourtlandt sunmak üzere olduğu açıklamayı kesti.
Nelson'ı neden aydınlatıyorsun? Jerry'nin adını karışımdan uzak tutabilirse,
Çok daha iyi. Greyson'un konuşması muhtemel olmaz.

"Pekala, göründüğünü görün. Flivver olacak bir kız
Bir demiryolu yolu boyunca onu dışarıda tutmak için ipe ve bağlanmalıdır
Böyle vahşi bir partinin ya da tahminimi özlüyorum. "

Steve, Nelson'ın arkasında kapanırken kapıya baktı. O öyleydi
Sağ; Karıştırmaya girmek Jerry gibi olurdu. Duracaktı
İleri gitti ve orada olduğundan emin olun. O
Kılıfı kemerinden çıkardı ve masaya fırlattı. İle
Binicilik pantolonunun kalça cebinde hafif çıkıntı
Ofisten ayrıldı. Ayrıldığı bölmenin kapısında
Jerry çaldı.

Cevap yoktu. Tekrar dokundu ve dinledi. Ses yoktu
İçeride, araba sallanırken ahşap işçilerinin ve yayların gıcırdamasını kurtar
Tekerleklerin öğütülmesi. Courtlandt beyazlaştı. Onu terk edebilir mi
oda? Hızlı sabırsızlıkla kapıyı açtı ve içeri girdi. İçinde
Onun sürprizini arkasına çarptı. Jerry, battaniyeye yuvarlandı, yatıyordu
Ranzada uykuya dalıyor.

Yaptığı gürültü bile onu uyandırmadı. Açıkçası hizmetçi vardı
Kıyafetlerini kurutmak için aldı, çünkü o bir mumya gibi örtüldü
ayakları çukur çenesine. Courtlandt dar alanı geçti
aralarında ve ona baktı. Saçları üzerine yayıldı
Kurumaya yastık, koyu kirpikleri saçaklar gibi yatıyordu, bir yanak görünür
Uzun kırmızı bir çizik vardı, ranzanın kenarından çıplak bir ayak asıldı. O
Uyku o kadar derindi ki zar zor nefes aldı.

Neden bu kadar bitkin düştü, Steve endişeyle merak etti. Bir flaşla o
hatırlandı. Bayan Carey ile bir önceki gece önce kalmıştı. O muydu
Sadece dün gece onu B C Çiftliğine götürdü mü? Haftalar gibi görünüyordu
evvel. Yorgun olduğuna şaşmamalı; fazla uyuyamazdı
Son kırk sekiz saat. Çürük ne anlama geliyordu? Ona yaslandı
ve hafifçe dokundu. Yeni bir çizik değildi. Çok nazikçe o
arabanın her hareketiyle sallanan pembe ayağı kaldırdı ve
Battaniye ile kaplı. Bir an için kıza baktı.
Çene seti ve tapınaklarındaki damarlar kordonlar gibi dururken
Dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Courtlandt antrenörün adımından sallanırken tren zar zor sürünüyor
yere. Gözleri gerildi; Onun hakkında beyaz bir çizgi vardı
Dudaklar, ihale ve motor arasındaki gangoya çekerken.
Fırtına doğuya doğru yuvarlanmıştı. Uzak dağların üstünde geniş ve
Sarı Moon, bulutun püskürtme kalıntıları ile saklambaçta oynadı. Yıldız
loş göründü, bir an için yeniden yapılandırıldı, sonra sabit bir şekilde parladı
Brilliancy. Kabinde bir alet kutusuna oturan Nelson, bir sigara yuvarladı
Biraz kararsız parmaklarla. Mühendis başını çıkardı
pencere; Asistanı biraz balky makineyi uğraşıyordu. Nelson
Courtlandt ortaya çıkmış gibi baktı.

"Tekerleklerin Steve'in etrafında gittiğini görmek için dışarı çıktın mı? Buraya binmeyi tercih ederim
kendimden başka herhangi bir yerden. Ne şeytan! Şimdi ne ödemeli Hawks? "
Frenlerdeki mühendis zemini.

"Boulder pistte," diye homurdandı isli adam. Altına beyaz döndü
Gözleri, parlaklığa bakmak için boş bir çabaya geçerken kurum
Kısallık asistanının elinde bir otomatik mavi burun.

"Eller yukarı, hepiniz! Buraya gel, şahinler. Beyler konuşabilirsin
Arkadaşlarım treni bir kez verirken. "

"Şey, olacağım ----"

"Konuşursan," diye homurdandı, "
Şeytani Majesteleri Sans boynuzlarının popüler anlayışı. Courtlandt ve
Bu saldırıdan tamamen korunan Nelson
İçinde, yükseltilmiş kollarla durdu. "Şimdi, ne t'ell!" Silah sallandı
Bir figür olarak bir saniyenin fraksiyonu,
İhale ve gangway'de buruşuk bir yığın içine indi. Courtlandt ele geçirdi
fırsat. Aborijin kurbanını tekmelemenin uygunluğu ile
Akıllıca shin'de kirli olanı bir acıya ulaşmak için şaşırttı.
İçgüdüsel olarak bir eli ağrıyan üye için ulaştı. Steve ele geçirdi
revolver.

"Sen biraz silahlısın," diye bağırdı. "O köşeye geri dön ve otur
Down! "Ve Şeytan, tüm silahının ve üçte ikisinin göz ardı edilmesi
onun Bravado'yu sarıyor. "Şahinler, ayaklarını ve ellerini bağla. İşte silahı.
Nelson, başka bir yerde sipariş vermek istiyorsan başarabilirim. Ne var
Burada?"

İhaleden düşen adam ayağa kalkmıştı. O
kendini kabinin yan tarafına doğru destekledi. Saçları paspaslandı
gözlerinin üstünde, haki gömleği şeritlerdeydi, pantolonları ve sürüyordu
Botlar çamurla kaplanmıştı; Açıkçası o daha önce bir sürücü olmuştu
Haydut döndü, Courtlandt onu kırk beşiyle kapladığını düşündü.
Hawks, mahkumunun kendi otomatikiyle koruyucu duruyordu. Kaderin bir
Keskin komedi duygusu.

"İşiniz nedir?" Steve istedi. Adam açıkça çaba sarf etti
duyularını toplamak için. Sesi cevap verdikçe alçak ve kırıldı:

"Boşlukta yirmi adam var-bu tren için bekleyen-
Gümüş-Bricks. İşte-asla isimler ---- "Gömleğine girdi.
Steve onu dikkatli gözlerle izledi, parmağı silahının tetikleyicisinde.
Köşedeki kafesli adam şiddetle yemin etti. Mühendis onu susturdu
Botunun ayak parmağı ile. Courtlandt nefes nefese bir adım attı,
Groping adam. Işık loştu, eğer onu kandırıyorsa-ama değildi.
Acı verici bir çaba ile bir kağıt üretti. Sağ kolu çaresiz kaldı. A
Kırmızı nokta gömleğinin göğsünde bir nikelin boyutu ortaya çıktı. "Burada
öyle. Ben-Steers ile Ranlett'in ellerine oynadım-Steve. "O
Yerdeki bir yığın halinde çöktü.

"Steve!"

Courtlandt, adını yineleyen dizlerinin üzerindeydi. Onu kaydırdı
Bükülmüş kafanın altında kol. Adam bir gülüşle baktı
Boğazında ağrılı çıngırak.

"Beni tanımadın, Steve?"

"Denbigh!"

"Çok zor alma, bu-bu çizik hiçbir şey değil. Ben-yemin ettim
Kendimi dünyayla ve vicdanımla kara çıkarırdım. Ben oldum
Haftalarca bu Grand Slam için kartlarımı oynuyorum. Bir şekilde Ranlett rüzgar aldı
Gümüş-bu ay bir ara sevk edildi. Bulduğumda
Bu kayın senin adamdı, ona sahipliğine ilişkin bir ipucu bıraktım
Ranlett için ona baktım-o zaman-o zaman-baktım-gördün mü?
Onu sersemletmiş ama Buzzard's Hollow'daki Shack'te zarar görmemiş bulacaksınız.
Hayır-kesintiye girmeyin-yapabildiğim zaman konuşmam-burada olacaklar
dakika. Geceye beni izliyor olmalılar. Kaymaya çalıştığımda
Simms ateşlendi. Ben-uçurumun üzerinden geçtim-düşünmüş olmalılar
Bu beni bitirdi-neredeyse--ama buraya gelmeye kararlıydım. Kale
Bu isimler--um-hükümetin parasını kurtardım. "

Başı Courtlandt'ın omzuna düştü, gözleri bir
an. Sonra, neredeyse insanüstü çaba ile toplandı:

"Henüz sürüklenemem. İki yeşil roket-gömleğimde.
Çeteyi yakaladın-bunları sön. Ranlett'i ve-ve
Diğerleri içi boş olana kadar-oraya varıyorsunuz. Bunlar-bu ---- "
Courtlandt, sonunu duymak için kulağını Denbigh'in dudaklarına yakın koymak zorunda kaldı
kelimeler. Onu bıraktı ve roketler için gömleğine ulaştı.
Nelson ortaya çıktı.

"Bırak onu Steve, sana ihtiyacım var. Kayayı hareket ettirmek için bir çete gönderdim.
Kötü adamların bizi kandırdıklarını düşünmelerine izin vereceğiz. Yolcuların yarısı
Bu tren müftüde düzenli. Küçük Ol 'Sam Amca almıyor
Gümüş tuğlaları kıyıya gönderdiğinde şans. İşte geliyorlar! Bakmak!"
Çarpıcı, heyecanlı bir fısıltıyla.

Yarıklar arasında ve pamuk ağaclarının arkasından uğursuz gölgeler çaldı.
Kayayı pistten çıkarmaya çalışan adamlar istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Gece fırtınadan sonra o kadar ki Steve zorlarını duyabiliyordu
nefes alıyor, kıkırdama komutları ve metalin kaya gibi clink
Granite saldırdılar. Köşedeki adam dudaklarını açtı
Bir uyarı bağır ama Hawks ağzını yağlı atıklarla doldurdu
bir ses söyleyebilirdi. Nelson, memnun beklenti.

"Tanrım, adamım!" Steve patladı, "Henüz köprüyü geçmedin.
Bu adamlar hükümetin parasının peşinde ve bir
bunun için sert kavga. "

"Yani onlar, yani onlar, küçük Steve, ama anlamayacaklar. Biz
Gümüş ile son ışıklı Pullman olan hazine arabasını düşürdü
İçindeki tuğlalar, bu çılgın eloperlerin bizi işaretlediği siding üzerinde.
Dudley Amcan hiç şansı yoktu. "




Bölüm XIX


"Sonuçta, saçma bir şekilde sahte saldırı ve itme gibi
Bir müzik komedisindeki haydutlar, hariç-Phil hariç, "Courtlandt
İki saat sonra düşündüm. "Ve işte burada kadın kısmı
Seyirci şapkaları ayarlar ve kayıp için koltukların altındaki grope olur
makaleler, "diye ekledi, trenin platformunda olduğu gibi
Karanlığın Spotch'u yavaşça kayma virajının ana caddesine doğru hareket et, en
hapishane için yol. Yasa, olağan renkli aşamaların hiçbiri yoktu
ayar. Yıldızlı bir cennet tepesi vardı,
Geri damla için kayalık boşluk, pamuk ağacının kümeleri ve yan için aspens
Kanatlar ve taç dokunuş için iki yeşil roket gökyüzüne doğru hızlanmıştı.

Saldıran taraf, trene doğru miktarda binmişti
Tiyatro bravado, ama bir şeyler ters gitti. Birinin sahip olması gerekir
İpuçlarını umutsuzca karıştırdı, çünkü küçülmeleri üzerinde yükselmek yerine
Haydutların kendilerini aptalca bakarken buldukları kurbanlar
Gazilerin tetikleyici ellerindeki Colts Snubs. Denbigh's
Liste kontrol edildi ve Ranlett ve Marks için tasarruf edildi, her erkek
Adını şu anda kişisel olarak sessiz caddede yürütülüyordu.

Phil, iyi, şanlı bir şekilde iyi yapmıştı, Courtlandt onu yaparken ortaya çıktı.
Denbigh'in yerde yattığı bagaj otomobiline giden yol, gözlerinin kapandığı,
Yüzü ateşle kızardı. Steve yanında diz çöktü ve serin bir
Alnına el, ama yaralı adam hareket etmedi. Nelson tırmandı
arabanın içine.

"Sedyeyi getirdiler, Steve. Onu hareket ettirmeye katılacağım
kızı trenden çıkarıyorsun. Bir doktor için gönderdim. "

Nabızları çekerle Courtlandt kapısına çarptı
Jerry'yi uykuya bıraktığı bölme. Cevap yoktu. Vardı
O gitti mi? Bu sefer tekrar çaldı.
kalbindeki korku.

"Girin!" Harika bir ses cevapladı.

Steve bölmeye girdi. Küçük odadan Jerry, giyinmiş
Treni işaretlediğinde olduğu gibi, onu düşündü
düşmanca gözler. Bluz ve keten makatları çamur lekeleri gösterdi ve
Hava durumu ama onarılmış ve bastırılmışlardı. Botları, büyük
Rowels hala bağlı, temizlenmişti. Saçları parlayana kadar fırçalandı
Saten gibi, yerinde sarılmıştı; yanağındaki çizik bile
uzunluğunda olmasa da renkli olarak azaltılmıştır. Dudakları küçümseyiciydi
meydan okuduğu gibi merakla renksiz yüz:

"Kuyu!"

"Slippy Bend'e geri döndük. Trenden hemen ayrılmalıyız. Orada
---- "

"Biliyorum. Hizmetçi bana beklemeden bahsetti ve birisi
acıtmak. Korktum-korktum "-dudakları bile beyazlaştı-" Ben-öyleydim
Endişeli ---- "Nefesini boğulmuş bir hıçkırıkla yakaladı."
tren ellerinden biri değil ya da-ya da bir asker ve ben-düşündüm ---- "

"Endişelenme, Greyson değildi," diye kırdı Courtlandt kesici; Gözleri
Bir uyarı alevlendirdi. "Bu-Phil Denbigh'di."

"Phil Denbigh! Felice'in evlendiği anlamına gelmiyor musun?"

"Evet-Alias ​​Bill Small, B.

"Ve o-böyle bir adam-çeteden biri miydi?"

"Hayır, hayır! Phil, bilgi almak, uyarı vermek için içindeydi. O
Şimdi vicdanından onurlu bir taburcu olma hakkına sahip. Onun
Tanıklık, yaklaşık yirmi olan ülkenin bu bölümünü kurtaracak
Aralarında istenmeyen, eksik işaretler ve Schoeffleur. "

Bir an için aptalca inanılmazlıkla baktı, sonra güldü.

"Yani-o, hazine yine de kurtarılacaktı-olmadan ----"
Sormadan önce başka bir bastırılamaz neşe dalgalanması vardı, "
Bruce-Has-Mr. Greyson'a söylendi mi? "

Kahkahaları, Greyson'a referansı Courtlandt'ın
Zaten dayanıklılık sınırına gerilmiş olan öz kontrol. Eşit
Dudakları onu omuzlarından yakalarken beyazdı.

"Greyson'a ne söylendiğini bilmiyorum, ama doğrudan alacak
Ben seninki-maden ---- "ani vahşi acımasızlıkla o
Onu kollarında yakaladı ve parlayan saçlarını, boğazını, onu öptü
gözler. Gitmesine izin verdi. "Şimdi belki _you_ bunu da anlayın," diye açıkladı
kabukla.

Jerry, dar alan izin verdiği gibi ondan uzaklaştı. .
Yanaklarında renk yandı, gözleri alevlendi.

"Sen-bunu yapma hakkın yok!" Nefessizce hatırlattı.

"Değil mi?"

"Orada ilkbahara hazır bir aslan gibi görünme. Ben-olmayacağım
BT! Vaat ettin ---- "

"Bu esprili. Greyson ile kaçtığında
söz? En azından beni sevişmek için-başka bir kadın. Ben ---- "Kapı şiddetle açıldı ve Nelson bağırdı:

"O kızı çabucak çıkar, Steve! Beş dakika içinde ayrılıyoruz." Son
Koridor boyunca acele ederken kelimeler uzaktan öldü.

"Gelmek!" Courtlandt emretti ve gözlerine meraklı bir bakışla
Jerry ondan önce bölmeden önce geldi. Trenden adım atarken
Neredeyse kız kardeşinin kollarına düştü.

"Peggy!" Şaşkınlıkla nefes aldı.

"Dickens'ın nereden düştüğünü, peg-o'-my-my-my-my? Neden
Bu kutsal olmayan saatte eğimli bükülme? "Steve istedi.

"Sen Tanrılar! Bana nedenini sorma! Bilgi için ITO'ya başvurur. Sadece biliyorum
Ben çift o, anksiyete ile vahşi, zeminde yürürken,
Jap trajedi göründü ve mükemmel olanı görmesi gerektiğini açıkladı
Bay Benson. Onu üretemeyeceğime ikna etmeyi başardığımda
Mükemmel Bay Benson, beni kaymaya götürmesi gerektiğini açıkladı
Onurlu ustasının emriyle Bayan Courtlandt ile tanışmak için bükün. "

"Efendisi!" Jerry ve Courtlandt bir araya geldi.

"Söylediği buydu.
telefon, ama tüm çizgiler düzgün olmadığı için kendisine geldi
Mesajı Bay Benson'a verin. Tommy'nin orada olmadığını bulduğunda
Beni kaygılı Bend'e getirmede ısrar etti. "

"Tommy nerede?"

"Tutma Steve. Bilmiyorum. Ben küçük bir yürüyüş ansiklopedisiyim
geceye cehalet, "cesurca boğulmaya çalıştığı bir hıçkırık ile
doğum. "Jerry, neredeydin? O Çinli kadının buluştuğu
Tommy ve ben bazı tutarsız şeylerle yolculuğumuzdan döndüğümüzde
Bir silahla gittiğin hakkında. Tommy'yi deli bir acele etti
Önden buyurun. Beklerken oryantaldan çıkabileceğim tek şeydi,
Küçük Missee ve Bay Tommee Blenson'u gördüğünde Missee Tlell Ming Soya
o glong. ' Onu kiler içine kilitlemeseydim
henüz dövüyor. "sorduğu gibi kız kardeşinin altına kolunu süzdü
Yine, "Neredeydin Jerry?"

"Sana her şeyi anlatacağım tatlım, biz eve binerken; yani,
Eve gidersek.
ve abartılı alçakgönüllülükle sordu, "
Bay Greyson'un adamının Bruce'un bakımındaki çifte o, Bay
Courtlandt? "

Karanlık bir şekilde kızardı, ama cevaplamadan büyük turlara yol açtı
araba. Jap bronz hareketsizlikte direksiyonun arkasına oturdu. Courtlandt ne zaman
halıyı arka koltuktaki iki kızın dizlerinin üzerine koymuştu
Kapıyı kapattı ve Ito'ya siparişini verdi.

"Bayan Courtlandt ve Bayan Glamorgan'ı çift O'ya kadar sürün
Güvenlikle yapabilirsiniz. Jerry, bir şekilde Gerrish'e ihtiyacım olduğunu söyle
Buraya geldiği anda Slippy Bend'de. Çevirmeyi deneyeceğim
otel de; Çizgiler şimdi sıraya göre olabilir. "

"Bizimle gelmiyor musun Steve?" Peggy'nin tonu mağdur oldu.

"Hayır. Burada mavi şeytan var; dışarı çıkacağım. İyi geceler!"

Kalkış otomobil üzerindeki kırmızı ışığı izledi.
Uzakta sadece kıvılcım. Sonra trene döndü. O hala
Greyson'un Nelson'a geldiğinde Benson'a gitmeye çalıştığı mesajı şaşırtmak
onu selamladı. Son arabanın adımına yakındı.

"Ah, Steve, bir koşuşturma! Seni bekliyordum." O zaman
Courtlandt onun yanında durdu, ciddi bir sesle, "Hakkında
Denbigh. Onu kaldırdığımızda o bir mum gibi dışarı çıktı. Hiç görmedim
Bunun gibi bir şey. Otele götürdüler. Yapmalısın
Yetkilileri bilgilendirin, Steve. Simms onu vurdu ve umarım bunu yaparlar
Surly kaba piper ödeyin. İfademi istediklerinde vereceğim. Şimdi
Bu trenle devam etmeliyim. "Arabanın adımına fırladı ve
rayı ele geçirdi. Brakeman ve şefler katı bir şekilde bekliyorlardı
sinyal. Courtlandt geri adım attı.

"Sadece bir dakika Steve! Tanrım, neredeyse sana söylemeyi unuttum. Sadece var
Bu infernal trajik gecede bir mizah parıltısı. Görünüşe göre
Lochinvar, X Y Z Ranch'in Greyson'udur. Bunun nerede olduğunu bilmiyorum;
Belki yaparsın. Bayan arkadaşı da bu beklemeye uydu.
Yardım için yerine geçti ve ikisi piste doğru uçtu
treni durdurun, koltukta dururken saçlarını bir eliyle tuttu
Diğeriyle birlikte o aptal fener salladı. Göremiyor musun
resim? Onun küçük bir spor olduğunu söyleyeceğim. "

"Ama-ama elopement?"

"Lord-ee, Steve, tüm bu çürük işleri kalbe alma.
Sen canlısın. Bu elopement şeyler parıltı. Kıza söylendi
trende hainler olduğunu. Greyson'un nedenini biliyordu
işaretlenmesi şüphelenilmemelidir; Tam orada elopement mazereti
aklına parladı. Eloperlerin tek olduğunu düşündüğünü söyledi
Böyle aptal bir dublör yapacak insanlar. Hizmetçiye sonra bunu söyledi
İşler sessizleşti. Onun bir peacherino olduğunu söyleyeceğim. Olmasaydım
Evde mükemmel iyi bir eş bana sahip olabilirdi. Kim olduğunu biliyor
mi? "

"Evet. Biliyorum. O-o-Bayan Stephen Courtlandt." Nelson
Neredeyse adımdan düştü.

"Mike'ın aşkı için! Beyaz olduğunu merak etmiyorum. O-öyleydi
Dargned ikna edici. "Bir kıkırdama ile öne doğru sallandı ve sinyali verdi
bekleyen ekibe. Jerry'nin sesinin oldukça başarılı bir taklitiyle
Yumuşak olarak aradı:

"Devam et, Bay Brakeman. Biz-kıyıya gitmek istiyoruz."

Starlight Courtlandt'taki sokakta yoluna girerken
Çiftiyle seyahat ediyor olmasına rağmen. Sanki gölgesi vardı
aniden kendini sadece işgal eden bir zihin geliştirdi
Jerry'nin düşünceleri, kendi beynini özgür bırakarak
İşin önünde. Bir müfettiş ruhuyla, onun üzerine döndü
Elopement duyurusunun nedeni, onun yolculuğunu resmeddi, öfkeli
Et ve kan Steve onu kollarında tuttuğunda öfke.
Courtlandt'ın o hafızaya tepkisinde gölgeli bir şey yoktu.

Küçük, Ramshackle Hotel'in fuayesi erkeklerle doluydu, tütün
duman ve heyecanlı seslerin uğultusu ve vızıltısı, yakınındaki alan hariç hepsi
bir kapalı kapı. O yöne baktıklarında erkekler konuştu
Fısıltılar, birçoğu şapkalarını sürükledi. Sanki
Duyarsız Ahşap, kimsenin içinde hiçbir gizem ve trajedi havası yoktu
Odada penetrasyona baktı veya cesaret etti. Greyson ilk kişiydi
Courtlandt kim konuştu.

"Bruce-Şimdi biliyorum ----" Bir gülümsemeyle, yaşlı elini koydu
genç adamın omzu.

"Unut, Steve. Senin yerdeydim, geçemezdim
Durum da, bu konuda temkinli olduğum için mutluyum
Sözsüz ihanet. Ben sadece umarım daha sonra öğrendiğinde ---- "
Boğazını temizledi ve alakasızca devam etti, "Bayan Denbigh
kocası hakkında? Sonuçta onun kocasıydı. Sen onun arkadaşıydın.
Senden daha iyi alacak Steve. "

Öfkeli bir protesto Courtlandt'ın dudaklarına yükseldi ama kapalı baktı
kapı ve cevap verdi:

"Birisi bunu yapmalı. Sabah X Y Z'ye bineceğim.
Buradaki düzenlemelerin hiçbirine danışmada bir faydası yok.
Denbigh'in annesini talimatlar için kablolu var mı? "

"Hayır, seni bekledik. Onu uzun mesafeden alsan iyi olur. Bir tren
iki A. M.'ye doğru doğuya gidiyor "

"Anlıyorum. Bunu yaparken çift O'yi almaya çalışın
Telefon, olur mu? Onlara Gerrish'i en kısa zamanda buraya getirmelerini söyle. "

"Yapacağım. Şerif, yönetebildiğin zaman seni hapiste görmek istiyor
BT. Ranlett'ten sonra bir poz gönderdi. O kulübenin içinde veya yakınında
Buzzard's Hollow, yani öyleydi. "

"O orada, tamam. Phil'in yönettiği gibi roketlerle işaret ettim.
Kötü adamlarının gelişmemesinde biraz tedirgin oluyor olabilir
Yine de bu sefer. Dickens bunu nasıl biliyordun? "

"Beechy bacağına bir mermi koydu. Jerry sana söyleyecek ----"

"Beechy ve Jerry!"

"Öyle görünme, Steve. Jerry güvenli ve Beechy iyilik yaptı,
Şanlı bir şekilde iyi. Küçük kızın size anlatmasını sağlayın. O-o
merak etmek! Bu arada şerif bekler. Simms hakkında sizinle konuşmak istiyor.
Hiç şüphe yok ki Denbigh'i vurdu. Birikimini istiyor.
Belki de ona bakmanın soğukkanlı bir yoludur, ama yardım edemem
Simms ile karısı ve çocuklarının bir
gerçek yaşam şansı. Bu bir adamın korkunç bir iddianamesi, değil mi? "

Courtlandt'ın çift O'nun corralında söküldüğü sabah oldu.
Slowman Blue Devil'i almak için acele etti. İki adam düşük tonlarda konuştu
Dawn, Rosy Peaks'ta gökyüzünü çizdi ve yıldızlar soluklaştı. Çimen
Elmas benzeri çiy ile parıldayan periler, karelerini yaymıştı
Gossamer her yerde. Çocuklar shortorns ile gelmişlerdi,
Corral Boss, eksik olmadığını bildirdi. Kıyafetin haberleri vardı
Şeytanın beklemesine olan ilişki ve sahip olmadıklarını bağlamaya uygundu
Ranlett ve çetesini temizleme şansı.

Son birkaç saatin kargaşasından sonra çiftlik evi garip görünüyordu
Courtlandt oturma odasına girdiğinde sessiz. Gece havası keskinti
Ve gözlemci kırmızı gözler gibi birkaç kömür ocaktan parladı.
Beyaz Fars kedisi Scherherazade, kanat sandalyesini işgal etti. O
Steve Mantel'e yaklaşırken topaz gözlerini geniş açtı; İzledi
kollarını üzerine koyarken ve portreye bakarken
onun üstünde. O ve gülümseyen kadın gibi yumuşak bir şekilde konuştu
Yoldaşlar ve sırdaşlar.

"Phil'in mum gibi gittiğini söylediler, anne. Nereye gitti?
Neredesin? Son olamaz. Eğer öyleyse hissetmemeliydim
Nerede olsam da yanımda olmasına rağmen. Jerry'ye kaba muydum? O mu
Beni hiç affettin mi? Onun yerine olsaydın mı?
"İyi geceler, Betty Fairfax!"
Omuzlarını düzeltti ve döndü. Bir an için durdu
Odaya bakıyor. Kendi kapısına doğru giderken ıslık çaldı
Yumuşakça en sevdiği "Papillions". Scherherazade, onun fırfırlı beyazını kızdırdı
Boyun sesi takip etmek için gözleri yakut yarıklara daraldı. Kömürler
Ocak parçalandı ve düştü. Sandalyenin arkasına fırladı ve
dinledi. Odanın karşısında bir kapı yumuşak bir şekilde kilitlendi.

Buzzard's Hollow'da beyaz yüzlü, haggard gözlü bir adam dönüyordu
Şerif yardımcısı üç mahkumu. Tepegöz harika bir kuş asılı
meraklı yaratığa bakarken bir an için hareketsiz
Mamut, aşağıda yatan kanatları aştı.




Bölüm XX


Mahkemede kahvaltı, beklemeden sonraki sabah geç bir olaydı.
Steve görünmedi. Tommy, Jerry'ye onun kabataslak bir açıklaması vermişti.
Önceki gecenin macerası, içindeki rolünü en aza indiriyor. Ming Soya
Bir Occidental'de gözyaşı üzerinde ne ile masa hakkında havada kaldı
özveri. Dünya rüzgar ve yağmur kadar temiz, taze ve tatlıydı
Ve Sunshine bunu yapabilirdi. Corral'dan hafifçe sesler geldi
Biniciler geliyor ve gidiyor; Traktörlerin atlama ve öksürük ve kekeleme
esintiye sürüklendi. Benito, çok çırpınan ve titreme ve
Çeşmenin havzasında matutinal dalmasını alıyordu.
Goober Jerry'nin sandalyesinin yanında yatıyordu, sarımsı gözleri delinmeden sabitlendi
Papağan, dili asılı, beyaz dişleri parlıyor.

Kız, pembe ve beyaz bir frak içinde
Sabah zekaları, Tommy'nin neden olduğu düşüncelerde emilmişti
hikaye. İnatçının bilincinde olmasından biraz zaman geçti
Biraz daha fazla olan genellikle konuşkan peg tarafından korunan sessizlik
bir frock'ta her zamankinden daha az mavi bir önemsiz
onun üstündeki gökyüzü. Benson rahat bir şekilde rahatlığını istedi. İstemek
Daha fazla bal var mı? Hopi Soya ile kendi rekorunu kırmıştı.
waffle; Elbette bir tane olmaz mıydı? Peg sorularını bir
Başının kayıtsız bir şekilde sallanması. Jerry, ikisini sessizce gözlemledi
Protesto etmeden birkaç dakika önce:

"Grovel, Tommy. Onu memnun etmek için ne yaptığını bilmiyorum
Kraliyet Ekselansları, ama seni benim gibi tanımak, bunun hiçbir şey olmadığından eminim
Böyle bir kabalık garanti. Fess, çocuklar, ne oldu? İlk kim
Şefler arasında bu şekilde mücadele etmesi gereken bir çekişme? ''
alıntı gey. "Bu sana bile layık, Tommy."

"Komik olduğunu düşünebilirsiniz, Jerry," diye bağırdı Peg. "Ama sen
olmuştu----- "

"Söyle! Jürinin baylarına ne olduğunu söyle, Bayan
Glamorgan, "Benson'u adli bir tonda ve içinde bir parıltı ile
Mavi gözlü. "Yapmayacak mısın?" Kız sadece bir bakışla cevap verirken
Mükemmel küçümseme. "O zaman yapacağım." Şaşkın, "Cesaret etme!"
ve "Ben-dün onu öptüm, Bayan Steve."

"Duymaya kalmayacağım!"

"Evet, yapacaksın!" Peggy'yi nazikçe ama omuzlardan sıkıca yakaladı. O
açıkladığı gibi arkasında durdu. "Görüyorsun-istiyorum-evlenmeyi planlıyorum
Kız kardeşin Bayan Steve. Dün iddiamı başlattım. Onu öptüm
bir kere."

"HMP! Gecekondu hakları!" Enterpole peggy öfkeyle.

"Sadece bir kez! Siz-Tommy?" Jerry'nin sesi mezardı ama vardı
Soruyu sorarken canlı dudaklarının hain bir titremesi.

"Sadece bir kez, onur üzerine. Ona bir daha asla yapmamam gerektiğini söyledim
Bana izin verdi. Ben demek istedim. Onun genç olduğunu biliyorum. Bekliyorum
Beklemek için ---- "

Peggy, omuzlarındaki kısıtlayıcı ellerden kurtuldu.
Mahkemenin yarısında döndü. Hazel gözleri çok parlaktı
kahkaha, dudakları ikisini yüzünü tutarken işkence gördü.
masa.

"Ben-nefret ediyorum-sorular!" Kaybolmadan önce Benson'a fırladı
Ofise yol açan yol. Tommy onu gözleriyle takip etti
Jerry'ye döndü.

"Her zaman topumun nereye düştüğünü izliyorum, böylece hızlı bir şekilde bulabilirim"
açıklandı. Güvence, sorduğunda sesinden boşalmıştı,
"Ne-Pronunciento'm hakkında ne düşünüyorsun? Baban ayakta duracak
Bunun için Bayan Steve? "

"Siz ve peg birbirinizi gerçekten önemsediğinize karar verirseniz,
"Jerry Gravely'yi teşvik etti.

"Peg bana aile hakkında nasıl hissettiğini söyledi. Benimki şimdiye kadarki en iyi-ama
Bu kıtadaki sömürge günlerine geri dönmüyoruz. Sanırım biz
Bu ülkeye gelmeden önce bir yerlerde var olmalıyız, yapamadık
Her yerden buraya kadar prestidigated, değil mi?
Arkamızda çok para var ama-ama melek kız olduğumu düşünüyor
fakir."

"Onu aydınlatma. Bırakın öyle düşünmesine izin ver-Mayıs-Kinder'ı yap. Ne zaman
Zamanın gelmesi babamla konuşacağım. Seninleyim Kalp ve Ruh, Tommy,
Ama korkarım ki Peg 'evet' demeden önce seyahat etmek için uzun bir yol var. "

"Sempatını boşa harcıyorsun." Durumumu değiştirmek için küçümsüyorum
Kings! '' Yolun içine kaybolmadan önce dramatik bir şekilde ilan etti
Peggy'yi yutmuştu.

Jerry dirseklerini masaya yasladı, çenesi ellerinde ellerinde ve
Ondan sonra düşünceli bir şekilde baktı. Bilinçaltında sesini kaydetti
Evin önündeki sert yolda atların toynakları. Kim Geliyordu
Sabah saat onda, geri dönmeden önce boş bir şekilde merak etti
Peg ve Tommy düşünceleri. O kadar uzun süre hareketsiz oturdu ki
Gül, gerildi ve soğuk burnunu ellerinin altına attı. O okşadı
nazikçe kafa.

"Efendiniz nerede?" Büyük kulaklarından birine fısıldadı. Köpek
Başını salladı, şiddetli bir şekilde hapşırdı ve başını kaldırdı, gözleri ile konuştu
sitem. "Gıdıkladı mı? Üzgünüm." Bir toplu şeker için uzandı
Squatty Hollandalı gümüş kase. "Lütfen söyleyebilirsen ----" Goober Rose
Arka ayaklarında, çapraz ön ayaklarını salladı ve bir tarafta kafa ile
Hevesle kızın parmaklarında cazip beyaz morsel gördü. Verdi
Kısa, keskin bir kabuk. Arasında kırdığı şekeri attı
güçlü dişleri. Başını okşadı. "Biliyor musun, goober, sanırım
herhangi bir köpeğin ortalama insandan daha ilginç olması. Beni bekle.
Şapkamı alacağım ve yamalar bir parça şeker alalım. "

İtaatkar bir şekilde köpek sandalyesinin yanında pozisyonunu aldı. Uğultu
Hafifçe Jerry eve doğru gitti. Ne muhteşem bir sabah. .
Dünün kabusu zaten imkansız bir rüya gibi görünüyordu. Bir gün
Bu elopement işini Steve'e açıklardı ve gülerek
birlikte bunun hakkında. Nefesini yüzünün bir vizyonu olarak yakaladı
onu kollarında tutmuştu, zihnine girdi. O yarıştı
Mahkeme, göz kamaştırıcı düşüncelerini kaçırmak için adımlar atar. Kapısında
Oturma odası galvanizli gibi durdu. Elini fırçaladı
sabırsızlıkla gözlerinin karşısında. Gölgeli odaya geliyor
Dışarıdaki parıldayan dünya kesinlikle kişinin vizyonuna queer yaptı.
Bu-Steve'in boynu hakkında bir kadının koluyla olamazdı! Orada
ileriye doğru bir adım atarken boğazında belirsiz bir sesti.
Courtlandt duydu. Mırıldanmış bir tartışma ile gevşedi
yapışan kol. Yüzü beyazdı, karşılaştıklarında gözleri anlaşılmaz
Jerry's.

"Felice, işte Bayan Courtlandt. Bayan Denbigh'a söylüyorum
Kocasının ---- "Yanındaki kadın kesintiye uğradı.

"Steve birkaç yıldır kocam olmadığını unutuyor. İtiraf ediyorum
Haber bir şoktu. Bu bölümünde olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
ülke. Sanırım algılanabilir Fairfax adamı bunu önerdiğinde biliyordu
Bruce Greyson'a yaz için beni buraya davet et. Bunu yapıyor
Seni şaşırttı, Steve? "Courtlandt bir ünlem bastırırken.

"Eğer-sana yardım etmek için bir şey yapabilseydim ----" Jerry bir özür yaratmıştı
sonunda bir ses için.

"Teşekkür ederim, hayır. Steve ihtiyacım olan tek şey.
Ama o düşünene kadar bekleyecek sempatik bir anlayışa sahipti
X Y Z'ye böyle bir haber gelmeden önce uyanık olur mu? Ama geldim
ona yardım etmek için. Bunu bulduğumdan beri onun mutluluğumda aklımda kaldım
Bay Greyson bir almadan hemen sonra kapının dışındaki bankta
Gizemli çağrılar. "Siyahıyla Steve'in kampanya şapkasını uzattı
ve altın kordon ve Jerry'nin eklediği gümüş telkari grubu
bir gün önce. Malice, içinde istekli ile gizlenmiş
"O zaman-o zaman-bunu anladım-sen ve o
gitmişti ---- "

"Felice, bunu kes! İşlerime müdahalesini istediğimde
Bunu isteyin, "Courtlandt'ın tonu karıştı." Şimdi geri döndüğünüze göre
Şapka gidebilirsin. Greyson,
Öğleden sonra doğuya bağlı tren. Hizmetçiniz sizin için paketleniyor. "

"Ama neden doğuya gitmeliyim, Steve? Phil Denbigh benim için hiçbir şey değil
sen ----
Mükemmel bir taklidi verdiğinin bilincinde olan Jerry'de
bir otomat. Sadece gözleri canlı hissetti, yandılar ve nabızlar
Boğazları boğuldu. Dudaklarını açarsa öyle olacağını biliyordu
Felice'de daha sonra tamamen utanacağı kelimeleri fırlat,
Eğer ellerini çırpırsa, alaycı kadına çarpmak olurdu. O
onu sallayan kargaşada dehşete kapılmıştı. Bir bakış olmadan
Pencerenin yakınında iki tane odayı geçti, boudoirine girdi ve kapandı
arkasındaki kapı. Ona yaslandı ve dinledi. Duydu
ön kapı kapanış, sundurmada ayak izleri, sesler, sonra sesi
atın toynakları. Gitmişlerdi!

Gerçekleştirme ile onun içindeki bir şey çökmüş gibiydi. Bariyer
Kalbinin arasına diktiği buz ve Steve süpürüldü
tutkulu bir duygu dalgalanmasında. Şimdi neden böyle olduğunu biliyordu
Dün gece bir adamın yaralandığını duyduğunda dehşete kapılmıştı,
Steve olabileceğinden korkmuştu; Neden bu kadar öfkeli oldu
Felice; Onu Steve'in kollarında görmek neden bu kadar ahlaksız bir şekilde acıtmıştı. BT
onu yanlış ve yanlış düşündüğü için değildi-çünkü o
onu sevdi.

Kendi düşüncelerinden kaçması gereken karışık bilinçle
Oturma odasına koştu. O ve Goober bu şekeri alacaktı
Yamalar ve sonra ---- portrenin gülümseyen, hassas gözleri üzerinden
Şömine onu bir mıknatıs gibi çizdi. Kollarını şömine geçti ve
cesurca onlara gülümsedi.

"Anne canım ----" nefes nefese kaldı. "Anne!"

Açıklanamayan bir şekilde rahatladı, başını kollarına bıraktı. İçinde
Geçmişe baktı, o akşam babasının dairesinde geri döndü
O ve Steve evlilik katılımlarına girmişlerdi. O vardı
Geleceğini para için istifledi, sosyal ilerleme için. Eski Nick vardı
haklıydı. Bir adam evlenecek bir kızı nasıl sevebilir veya saygı duyabilir?
konum? Artık Felice gerçekten özgürdü, sadece yasal olarak özgür değil,
Steve ---- düşüncelerinde emildi, hiçbir şeyin bilincinde değildi
Courtlandt'ın yetkili olarak duyurulduğu sese kadar oda:

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Jerry."

Kızın gergin sinirlerine göre, fatihin sesini uzatan
Teslimiyet ve Hantallık Şartları. Bir flaşla kütüphaneye geri döndü
malikanenin, Steve'in havalı, kararlı bir ses duyduğunu duyun "
kendimi bir üyeye termikat etecek bir konumda düşünün.
family." If he had meant separation then, what would he mean now with
Onu çileden çıkarmak için önceki gecenin aptal elopement beyanı?
Bunun için onu tekrar mı sitolamak üzereydi? Felice,
Şapkayı ürettiğinde ihtiyaç duyduğu son kanıtlar, gerekirse
Onu mahkum etmek için Brakeman'a kendi ifadesinden daha fazlası. Onun öfkesi
alev. Onu suçlama şansı bulamamalı. Rakibini koymak
Savunma üzerine stratejik avantaj anlamına geliyordu. O konuşmadan önce
Filed:

"Dün gece beni suçlayamazsın, Steve, sonra-gördüklerimden sonra
Bu odaya geldiğimde. Onurlar bile, "Flipping.

Onu omuzlarından yakaladı ve öfkeli gözlerine sürekli baktı.
O meydan okurcasına tanıştılar. Sesi araştırırken mezardı:

"Dün geceden sonra ve-ve bu sabah Jerry, hala-hala isteyen
devam etmek için? "

"Ona devam et? Sen-evlilik komedimiz demek istiyorsun? Neden olmasın?
'Bilmediğimiz başkalarına uçtuğumuz hastalıkları taşıyın.'
Görüyorsunuz, Tommy'nin zararlı ödünç alışkanlık alışkanlığı
Kendimi güç ve ayrım ile ifade etmek istediğim klasikler. İzin vermek
Git! "

Courtlandt'ın omuzlarındaki tutuşu sıkıldı. Yüzü beyazdı. Orada
çeneleri hakkında onu uyarması gereken bir sertlikti.

"Kölelik seni kurtarmayacak. Şimdi beni dinleyeceksin kızım."

"Bana tekrar övünürken dün gece yapmadığın gibi
Başka bir kadına seviyor musun? Şans değil! "Ondan uzaklaştı ve
kendi odasının eşiğini kazandı. "Seni tutmama izin verme
Sen çekici-dost, "kapanmadan önce ona geri döndü ve
Kapısını ızgara vurgu ile içeride kilitledi.

Sonra kalbinin üzerinde sıkı sıkılmış eller ile dinledi. Öfke
Karakterine çok yabancı olan tavada sadece bir flaş olmuştu.
Zaten üzgün ve aşağılanmış ve utanmıştı. Sürdürmüştü
Her zaman öfkesini tutamayan, boğulan, ait olan bir kız
kurnaz kadınların, başlarının üzerinde şalları olan çeyrekte ve
Sonsuza dek ayaklarının altında küçük bebekler, savaştı ve kavga etti.
Onları çocukluğunda görmemiş miydi? Ve o-kendini düşünen
Superior cildin altında çok daha iyi değildi. Sahip olabilirdi
Felice'in gözlerini çizdi ve Steve'e gelince ----

Şimdi neredeydi? Oturma odası hala hala vardı. Gitti miydi?
Neden açıklamasını dinleyemedi, bir
Damarlarında bu yeni, rahatsız edici isyanın yaptığı dostluk
Gerçek kadar imkansız mı? Hala sarsılmamış gözyaşlarıyla akıllı olan gözleri
Dainty, Chintz-Hung Boudoir'i dolaştı. Müstakil bir şekilde
Duvardaki tek resmin anahtar not olarak hizmet ettiğini belirtti
the color scheme of the room, needed straightening. Konuşmalı
Ming soya ---- kalbi boğazına atladı, sonra ona bir kuyruk döndü
Odasının dışında düşük, sert bir ses olarak ayak parmakları emretti:

"Kapıyı aç Jerry."

Sert, hareketsiz durdu.

"Kapıyı aç!" Courtlandt'ın sözlerinde bir az akım vardı
kaslarını felç ediyor gibiydi. Bir sesle daha çekici çünkü
Baskısı ile tehdit etti, "Bir kerede açmazsan-
Brea It! "Aralarındaki bariyeri verdiği sarsın
kızı tuttu. Anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı.

Ani şiddetli bir hareketle ellerini yakaladı. Kafası vardı
Kendini esnek olmayan, kararlı bir iradeye karşı fırlatma duygusu
onları kurtarmak için mücadele etti. Sabit, baskın gözleriyle tanıştı.

"Steve! Ne-ne sıralı melodram! Filmlere hak kazanıyorsun?"
Hiperkritik duyularına görünen sakin olmayan bir ton denedi.
korkunç korkmuş. "Ne istiyorsun?"

"O kapı açılıyor. Başka hiçbir şey-şimdi," diye cevapladı Courtlandt düşerken
elleri ve döndü.




Bölüm XXI


"Bu öğleden sonra ne yapalım, Jerry?" Peggy Glamorgan, diye sordu,
Kız kardeşi ve Benson üç saat sonra öğle yemeğinde oturdular. Masa
kuzey tarafındaki geniş, gölgeli verandaya yayılmış
çiftlik evi. Güneş tarlalar ve beyaz yollar üzerinde dövüldü; böcekler
akarsu hafif kükreme eşliğinde tembel bir şekilde drone
Bir önceki gecenin şiddetli yağmurundan şişti. "Sen Tanrılar! Eğer burada değilse
Büyük Abdul, "Kapıda Courtlandt görünürken şımarık bir şekilde alay etti.
"Mütevazi köleleri öğlen günündeki varlığından onurlandırılacak mı?
yemek? Allah, oh Allah! Jerry, bu haraçta bunalmış değil misin?
Takılarımız mı? "

"Kendi asma ve incir ağacının altında bir erkek öğle yemeği yaratmadan
panik? Bundan sonra, alışabileceğin günlük bir ayin yapacağım
"Steve güldü. Elini Benson'un omzuna koydu." Tommy,
Sen bir kahramansın. Slippy Bend, hayranlık uyandıran agog. Nüfus ne
Size övgüde şerif yardımcısının şerif malzemelerini söyleyemem
Yerelliğin ürettiği en renkli yerel dil. Koşmayın; Yapmayacağım
"Benson, ateşli kırmızı, yarısı sandalyesinden yükseldi. Steve
Jerry'nin karşısında oturdu.

Bir kirpik ekranının arkasından kızgın bir şekilde gözlemledi. Baktı
Kalbinde onu hiç görmesinden daha özensiz ve debonair
Sabahın herhangi bir düşüncesinde hala boğulma sözleşmesi. Oldu
Tıpkı bir erkek gibi, hiçbir şey derinleşmedi, diye düşündü. Ming soya çırpındı
ihtiyaçları hakkında özverili beklentiler hakkında; Peggy krema döktü
Cömert bir el ile çay. Benson güldü.

"Sen usta bir taktikçisin, yaşlı canım. Işığın üzerimizde parlamasına izin veriyorsun
ama göründüğünüzde nadiren bağlılığa bakın. Ne yazık ki, 'bakireler,
Güveler gibi, hiç parlama ile yakalanır. ' Beatific ifadeni söyleyeceğim
Twinkle-Twinkle-Little-Star efektini işten çıkaracaktı. Bir
Aklını yükleyin, değil mi? Slowman bana Shorthorns'un
bir toynaklara geri döndüler, mizaç geç yöneticimiz
Güvenli bir şekilde, hapishanedeki çeyreklerle lüks bir şekilde yerleştirilmezse ve
Bu-Bayan Denbigh, Slippy Bend aracılığıyla Effete Doğu'ya giderken.
Bilgilerim doğru mu? "Jerry'ye gizli bir bakış attı
Pembe uçlu bir parmağın yardımıyla kimi yelken açmadı Rose
Kristal parmak kasesinin denizinde taç yaprağı tekneleri.

"Öyle. Son birkaç ayın karışıklığı düzeliyor.
Şimdi Doc Rand'ın bu felsefesine abone olacağım,
Doğru gelmenin muhteşem, inanılmaz bir yoluna sahip olun. ' Geç
Nahoşluk bir şeyle sonuçlandı: All-American kıyafetimiz var
Onurunu son dolarımı kazıyacağım Double O çiftliğinde. Olabilirler
Çeşitli ve yarışan yarışlardan gelir, ancak idealler söz konusu olduğunda
Millete hizmet ve sadakat, birleşiyorlar. Gelecek hafta gidiyorum
Gümüş Madeni incelemek için Nick Amca'nın dağlardaki kampına ve
tesadüfen balıklara. Orada alabalık çok kalın olduğu bir göl var
Yemde bir şans elde etmek için ekmek çizgileri oluşturuyorlar. "

"Onları söyledin!" Jeered Benson.

"Bu bir gerçek. Son iki ayın anısını sallamak istiyorum, almak için
Geri dönüp yeni bir başlangıç ​​yapabilmem için uzakta. Seni bırakacağım
Çiftliğin şarjı, Tommy. "

"'Sezar dediğinde," Bunu yap, "gerçekleştirildi."

"Bu öğleden sonra ne var? Hadi bir şey yapalım. Almak istiyorum
dün aklımda. "

"Bayan Glamorgan ve ben düşündüm-düşündüm-bana ihtiyacın olmasaydı,
Buzzard's Hollow'a binerdik; Bu nokta işgal ediyor gibi görünüyor
şimdi sahne merkezi. Seni ve Bayan Steve'i şahsen yöneteceğim
Bizimle birlikte mosey olursan terk edilmiş uçak. "

Jerry bir ürperti kontrol etmeye çalıştı. Bir daha asla yapabileceğini merak etti
Bir yakın çekimi görmeden oyunun adını dinleyin ve
Ranlett ve bu parçalanmış baldır. Courtlandt'ın hızlı bakışını hissetti
Aceleyle cevap verdi:

"Don't count me in. I shan't ride again until--until I have forgotten
Dün eyerde geçirdiğim saatler. Buzzard's Hollow
Amaç beni soğuk bırakıyor. Eğer başka kimse Roadster'ı istemiyorsa yaparım
Bayan Carey'yi sormak için B C'ye gidin. Ana Eagan izin verebilir
Bebeği görmem. "

Jerry, bir
Saat sonra Steve'in ön tarafta Roadster'ın yanında beklediğini buldu
kapı. Her zamanki sürüş tog'larından spor kıyafetlerine değişmişti. O
şaşırmış gözlerinin altında kızardı.

"Sen de eyer utangaç mı gittin?" Onu gizlemesini istedi
Onunla gittiğine dair şüphelendi.

"Hayır, ama Beechy'yi görmeliyim ve Bear Creek'e giderken düşündüm
Birlikte devam ederdik. "

"Ama--daha çok ----"

"İçeri gir, lütfen.
Hız sınırını ihlal edenlerin son sözü olmaktan uzak olan araba. "

Jerry onları sabitlemek için dudaklarına yerleştirilmiş dişler
Roadster. Steve'in ona eşlik etme kararından ne sebep oldu, o
Merak etti, araba ustaca sürüşü altında sorunsuz bir şekilde ilerledi. O
onu gül renkli şapkasının ağzının altından gizlice gördü. O
Düz bakıyordu, kaşları hafif bir kaşlarını çattı. Sessizlik
Aralarında porten ile ağır görünüyordu. Bir şey söylemeli. Uzaktan
Kapalı hafif bir düdüğü geldi.

"Bu doğuya bağlı tren mi?" sordu ve sonra hararetle diledi
Olmamıştı.

"Evet. Sadece kayma virajından çekiliyor. Felice üzerinde. Jerry, istiyorum
Bu sabah tökezlediğin durumun
Sadece bazı tiyatro alkışları. Ona Phil'den bahsettiğimde
Kendini kollarıma fırlattı ve aşılıyormuş gibi yaptı. "

"Özür dileme," diye alay etti kız, o zaman tehlikeli bir parıltı yakalarken
Gözlerinde ince buz terk etti. "Bay Denbigh var ----"

"Phil'in annesini gece yarısından kısa bir süre sonra uzun mesafeden aldım. Gerrish aldı
onu-sabahın erken saatlerinde doğuya mı geçti. "

"Sevgili bir arkadaşın mıydı?"

"Hayır. Üniversitemde sınıfımdaydı ama her zaman uzak, düşmanca.
Geri kalanımız atletizmdeyken kendini ona adıyordu
keman. Onun kayıtsız olduğunu düşündük ama şimdi anlıyorum
Pozisyon hassas kalbini aşındırmıştı. "

"Pozisyon? Seçimden değil miydi?"

"Alaylara uymuyor Jerry. Phil'in babası ve annesi arasındaydı
uyumsuzluk büyük ordusu. Onun çocuğu olarak sefalet mirası
Boşanmış ebeveynler, alışkanlıkları arasında ileri geri attı,
Hayatını mahvetti ama-ama nihai, zavallı Chap. "

Jerry, sular altında kalan gözyaşlarından kurtulmak için öfkeyle göz kırptı
onları tonunda. They rode on in silence. Yol içinden geçti
kokulu, yoğun çamların sessizce sakinleşmesi ve sallanan bir
Hafif esintiyle kederli not. İçine çıktıklarında
Söğüt saçan, Sun tekrar Dappled Road yine Courtlandt konuştu.

"Bana dün olan her şeyi anlatmanı istiyorum Jerry. Ben-Ben
Şimdi bu elopement şeylerinin bir blöf olduğunu biliyorum ama-ama bu bir
Infernally Tehlikeli. Greyson için bir ilgiye şanslıydı
Dün gece çalışmada herhangi bir kişiden daha büyük
ya da-inanç eksikliğim için beni affet ve bana ne olduğunu söyle, olmayacak
Sen kız? "

Jerry damgalı soğukkanlılığını kaptı ve geri sürükledi. O
Cevap, cezbedici bir şekilde yavaştı.

"Bu 'sen olmayacaksın' bir diplomasinin usta vuruşuydu. Machiavellian, ben
deyin. Bir açıklama talep etseydim, veremezdim. Nerede
Başlayalım mı? "
Cevap verdiğinde elinde iyi ses:

"Başlangıçta."

"Sadece kesintilerin olmaması şartıyla."

"O zaman merhametli ol ve hikayenizi çabucak anlat."

Jerry, maceralarının resitaline kararlılığıyla başladı.
Peggy'yi eğlendirin. Kendini unuttu, oldukça bilinçsizdi
Courtlandt'ın hikayesinin kendi başına açıldığı gibi,
Momentum. Kelimelerle kesintiye uğradı ama bazen araba vuruşu
Öfkeli bir dürtü ile itilmiş gibi ileri. Jim Carey'yi geçtiler
Önünde lanet gövdeli, büyük düğümlü buzağılar sürüsü. O el salladı ve
Bir selamlama bağırdı. Bear Creek tarafından pamuk ağaclarına girerken
Corral Jerry, vahşi yolculuğun pistte doruk noktasını anlattı,
Steve'in öfkeli ünlemini duyduğunda şaşkın şaşkınlığı
arkasında. Sesi eklerken sesi hain bir şekilde kararsızdı:

"" Siz küçük inanç! " Seni orada gördüğümde bile,
Açıklamamı duydum, ben-bunu düşündüm-bir şekilde yaparsın
anlamak."

"Neden yapayım? Bana Greyson ile nişanlandığını söylemiştin. Sen
Bir erkeğin bir kadına kızdığında ne yapacağını asla söyleyemez,
Parlayan saçları, gözlerini, gülümsemesini,-ucu
Çıplak pembe ayağı. "Hafıza yüzüne kırmızı bir dalgalanma gönderdi.
Araba kulübenin önünde bir durak. Kayın, yüzü beyaz, onun
Saçlar her zamankinden daha az ve daha yaygın, açıktan hevesle
oturduğu pencere bir sandalyede desteklendi.

"Evde beni bekle. Uzun sürmeyeceğim."

Jerry başını salladı ve sürdü. Courtlandt'ın sözleri kalbini koymuştu
öfkeli bir silah çağrısı yenmek. Ne demek istedi? Kim kızdı
kadın? O veya Greyson? Kimin çıplak pembe ayağı? İstemeden bir tane sıkıştı
Süet ayakkabı onun altında, yanakları sıcak bir şekilde kızardı. O-olamazdı
onun demekti.

Kabinin oturma odasında Jerry yumuşak pazen kozasını tuttu,
bu da Carey bebeği, kollarında tuttu. Yumuşak yanağını koydu
ona karşı.

"Değil-o en sevgili değil!" Tatlı sıcak hissettiğinde ezildi
Saten yumuşak cildinin yüzüne karşı heyecanı. Doc Rand, önünde
şömine, uzun siyah palto kuyruğunu zamanında çırparak
topuk ve-toe teeter, haline gelen lenslerden göz kırptı
Karşılaşılmaz bir şekilde puslu. Russet-apple yüzü yeni bir çizgi seti gösterdi.

"Ben-güvenli bir şekilde geldiğine çok sevindim," diye gözlemledi Jerry,
Kelimeleri cooing sesleriyle noktalamak, kırışıklığa yönelik
bebeğin boynu. Profesyonel becerisi üzerindeki olası bulamaçtan öfke
Rand'ın duyguları için bir güvenlik valfi olarak hizmet etti
Çocukla birlikte sevimli kızın görüşüyle ​​hesaplanamaz bir şekilde karıştırıldı
kolları. Aynı şeyi daha önce yüzlerce kez hareketsiz görmüştü,
Yüzü olan kadın bir bebeğe karşı kokladı.

"Güvenli bir şekilde geldi! Neden böyle bir eve güvenli bir şekilde gelmeyelim?
Benden al, Yüce annelerini dikkatlice alacak
şimdi açık. Sadece ne olmaması gerektiğine dair bir gösteriye sahipti
Zavallı Denbigh davası. Kadınların ne kadar harika olduğunu fark etmesinin bir yolunu bulacak
ve görkemli ayrıcalık, bir Amerikan vatandaşının annesi olmaktır. "

"Her iki seks mi?" kızı yaramaz bir şekilde araştırdı.

"Söyledin. Türlerin dişi payını almalı
Hükümetin sorumluluğu. Başka bir savaşımız varsa, Tanrı Grant
Biz yapmıyoruz, genç kadınlar tıpkı erkeklerin isteyeceği gibi çalışmaya hazırlanacak
savaşmak için. Mahalleleri istila eden kadınsı gevşek olmayacak
Bir dahaki sefere kampların. "

"Duyun! Duy!" kapıdan düşük bir sesi alkışladı. Doc Rand,
yeni gelen baba.

"Steve, sen scoffer, içeri gel! Karınızın bu konuda ne olduğuna bir göz atın
demet. "

Jerry, Steve'in bin mil uzakta olmasını tutkuyla diledi.
Onun üzerinde tezgahtı ama şüphelenmesine izin vermek istemedi. Çekti
daha iyi ve meydan okumayacağı yumuşak battaniyeden uzakta
nefessiz:

"O bir tatlı şeftali değil mi?"

"O-çok kırmızı değil mi?" Courtlandt Dürüst utanç içinde kekeledi
Güzelliğin övgülerini vicdanlı bir şekilde dile getiremediğini
Carey varisinin. Doc Rand, denatüre bir guffaw'a şımarttı.

"Lord-ee, Steve, zihinsel pervaneniz orijinallik kıvılcımları duş aldı
O zaman değil mi? Bebek burada takdir edilmiyor; Alsan iyi olur
Annesi Bayan Eagan'a geri döndü, "hemşire olarak,
Tam ay effulgence, odaya girdi. Jerry portalda gülümsedi
Kadın kollarına küçük demeti koyarken.

"Bayan Carey'ye sevgimi ver ve ona en sevimli bebek olduğunu söyle
Hiç gördü, "diye hevesle fısıldadı.

"Beechy hakkında ne düşünüyorsun Doc?" Courtlandt, Bayan Eagan olarak sordu
Odadan ayrıldı.

"Vicdanını itirafla kolaylaştırdığı için şimdi çekecek.
Onu iyileştirmeden önce konuşmasına ve aklını bırakmasına izin vermeliydim
vücut."

"Sadece kulübeden geldim. Carl bana öyle olmasaydı söyledi
Denbigh dün gece bu anlaşmaya girerdi. "

"Evet, Steve, ama Beechy bulduğunda iyilik için kaldı
peşinde oldukları devlet parası olduğunu. Almaya hazırdı
Bırakmak için ona ne geliyordu; Bir adam olduğunu iyi biliyordu
Ranlett ve-ve canlı, yani kokarca
biliyordu. Şimdi Denbigh onu kurtardığını biliyor. Kayın kötü değil
kalp. O ve onun gibi birçok kişi akuttan muzdarip
Hayal kırıklığı saldırısı, hepsi bu. Bıkmışlardı
'Fetheten kahraman' şeyler ve bağırma bittiğinde ve
Yorgun aylar, dünyanın unutulduğu hastanede geçirdiler ve
özellikle onları besleyen kadın kısmı tarafından
savaş sırasında evlendi, hazır olduklarını merak ediyor musun?
Ayakta olan herhangi bir şeytani için? Yapmıyorum. Ama görüyorsun, ona rağmen
Yüksek sesle konuşma, Beechy önerisine karşı çarptığında
Hükümetini dolandıran, düşündüğü nankör hükümeti,
Hiçbir şey yoktu. Ondan kurtulamadı. O asla olmayacak
Çok sıkı çalışma yapabiliyor, ama onun için bir yer olmalı. "

"Onun için bir yer! Debriyajlarımdan tekrar kaçarsa daha fazla
sandığımdan daha kaygan. "

"Git Steve! Sen ve ben o tonda konuştuğunda bile salaam,
değil mi? Jerry? "

Güneş dağların arkasına düşmüştü; tarlalar ve ayak tepeleri yatıyor
Aydınlık ve hala Courtlandt, roadster'ı Corral'den geçerken
Çift O. Bir grup at için meralara dönüştürülüyordu
gece beslemesi. Onlar niklediler, tekmelediler, yuvarlandılar. Biniciler
onları dışarı çıkarıyorlardı, antikalarını sabırla tolere etti
Ara sıra uyarıcı "Hi-Yew!" Jerry onlara bakmak için döndü.

"Keşke Peg bunu görebilseydi. Bu ışıkta, geniş aygırlarında
şapkalar, renkli boyun atarları, eldivenleri, kostümleri
pitoresk. Yerel için özlemini bile tatmin ederlerdi
renk."

Courtlandt cevap vermeden çiftlik evine gitti. Bu bir
Sessiz eve binmek. Jerry ne olabileceğini çok endişelendirmişti
Başladıklarında geliyor, ama yanındaki adam sürekli olarak sürdü
rahatlığı konusunda sadece ara sıra bir soruşturma, rahatlamıştı ve
düşüncelerinin sürüklenmesine izin verdi.

Steve onu oturma odasına kadar takip etti. Onun kapısını açarken
Boudoir annesinin portresinin altında durduğu yerden konuştu.

"Buraya gel Jerry! Lütfen ----" Tereddüt ederken bir gülümsemeyle ekledi.

"Akşam yemeği için giyinmeliyim. Ben ----"

"Çok zaman var. Seninle konuşmak istiyorum. Buraya gel!" Kasa olarak
ve kanat sandalyesinin arkasına sığındı.

"Kuyu?" Defansif olarak sorguladı.

Şaşırtıcı ani ile ellerini yakaladı ve onu ocaklara çekti
yanında. "Bu daha iyi! Çok uzaktayken seninle konuşamam." Onun kavraması
ellerinde sıkıldı. "Jerry, o günü Manor'da hatırlıyor musun
Nick Amca'nın iradesi ne zaman okundu? Sen----"

"-dolandırıcılığı yapmaya karar verdiğimiz gün? Bu-bir
macera, değil mi? "
zaman. Courtlandt soruyu görmezden geldi.

"Bana servetini isteyip istemediğimi sordun. Cevabımı da hatırlıyor musun?"
Sonra mahzun döküm gözlerinde olduğu gibi, onayladı, tekrarladı, "'Daha fazla ben
Hayatımda biri dışında bir şey istedim. ' Bunu düşündün
Şey Felice ve ben-öyle düşünmene izin verdim. Seni kastettim Jerry. Hayır, sen
Gidemem, şimdi dinlemelisin. Çapraz amaçlarla oynuyoruz
yeterince uzun. Nick Amca'nın parasını istedim çünkü kurtulmak istedim
Courtlandts'ın omuzladığı aşağılayıcı yükümlülük yükü. BEN
Sizinle eşit şartlarla tanışmak istedim. Seni ilk gördüğümde sevdim
Kırıldığınız büyük fan ile parıldayan orkide elbisenizde
İmparatoriçe'nin havası. Sana bunu kim söyleyecektim? Olmazsın
Bana inandım, beni ikiyüzlü olarak hor göreceksin. Param yoktu
Size sunacak borçlardan başka bir şey yok. Ama seni sevmeseydim hiçbir şey yapamaz
Beni zorladım, hiçbir şey senden evlenmeni istemem için beni cazip olamazdı. Açık
O ilk gece seninle tanışmanın yolu, Sir Peter'a söz verdim.
Bana itici olman her şekilde, babanın almasına izin verirdim
mülkümüzün bulundurulması. Ben-Babama biraz blöf etmek zorunda kaldım
Bowled durumumu kapsayacak şekilde eve gidiyorum. Hiçbir şey istemiyorum
Şimdi, sadece kalbini kapatmayacağına dair bir söz istiyorum
Ben-o yapacaksın-oh, ne faydası-beni sevmelisin! "

Kız ellerine bastırılan kafaya baktı sonra
Mantel'in üzerindeki kadının ihale gözleri. Buğulanıyorlar mıydı yoksa
Kendi gözlerinde gözyaşları var mı? Yarısı olan bir sesi boğdu
Gülüş, cezalandırıcı cazibe ile gözlemlediği gibi yarı hıçkırık:

"Tabii ki 'Gereksinim' dediğinde, o büyük olan ----" yapmadan önce
Steve'in onun kollarında ezilmesini sağlayan cümleyi bitir.

"Bu senin kendi hatan, Bay Tommy Benson. Sana yapmamam gerektiğini söyledim ----"

Kapıdaki Peggy'nin sesi idi. Nefessiz aceleyle Jerry Freed
kendisi Courtlandt'ın kollarından. Ellerini yakaladı ve sırtını çekti.
Sesi şefkatle büyümüştü, gözleri rahatsız edici bir şekilde sahipliği
Huskilly hatırlattı:

"Size göstermeye söz verdiğim o balayı hakkında, Bayan Courtlandt ----
Gümüş madenle ilginizi çekiyor musun? "




Bölüm XXII


İki adam çarpıcı bir kontrast içerisindeydi. Glamorgan, büyük, kurnaz gözlü,
Büyük İşler ve Dünya Çıkarları ve Peter Courtlandt Patrician,
Büyük ölçüde kitap ve sanat alanında yaşayan rüya gibi gözlü
malikanenin terasında sigara içiyor. Aşağı bakabilirler
Taş basamakların küçük bir
nehrin kıyısına iniş. Demirlemelerinde bir ihale sallandı.
Motorlu tekneler ve buharlı tekneler su üzerinde ileri geri yoğun bir şekilde uzanmış
bu da altın ölçeklerine dönüştü. Bir adam-o'-war demirlemiş
Down-Stream bir geminin grubunun sesi geldi. Güneş ile batıyordu
Büyük renk ve altının büyük alanlarını yayarak cömert renk müstehcenliği
ve tepelerin üzerinde menekşe. Batıda sabit bir parlak yıldız parladı.
Bahçeden heliotrop kokusunu sürükledi. Işık esintisi
Tente teras üzerindeki yansımayı karıştırdı, yumuşak halkaları hafifçe kaldırdı
Peter Courtlandt'ın kafasındaki beyaz saçlar, çarşafları sürüksüz bir şekilde vurdu
Glamorgan'ın tutulduğu mektubun.

Courtlandt gözlerini nehirden çekti ve misafirine baktı.
Büyük adam, düşünceleriyle, şüphesiz, onun
Gözler yıldızda görülmeden sabitlendi. Ev sahibi aniden hatırladı
Jerry ve Steve'den beri yağlı bir gülümsemeyi böyle görmediğini
malikaneyi terk etmişti; Ruhsal olarak yüklü bir adam gibi görünüyordu. Öfkeli öfkesi olabilir mi çünkü kızı batıya gitmişti
Kocası yerçekimini açıkladı mı? Courtlandt attı
Teras duvarının üzerindeki puro kalıntıları ve arkadaşına hitap etti.

"Bana okumak için bir mektubun olduğunu söyledin," diye önerdi.
Glamorgan'ın gözleri onun için parladı-içlerinde bir ipucu var mı?-
Dudaklarına gülümseme yayıldı ve ev sahibi hatırlatılıncaya kadar yayıldı.
Dolağının tüm ihtişamıyla ay. Sempati içinde güldü. "Olmalı
İfadenize göre yargılanırsa, eğlenceli olun. "
boğazlı bir kıkırdama; bazılarında bir çocuğun zevkine benziyordu
tatmin edici bir şekilde başarılı bir yaramazlık.

"Bu çok eğlenceli olan mektup değil, ama peg'e vereceğim
Yumruk olan ifade söz konusu olduğunda, okuyabileceğim şey bu
Çizgiler arasında. Yazdıklarını dinle ve anlayacaksın. "O
yerleşmiş büyük boynuz kenarındaki göz camları yerinde ve
elinde mektup.

     "Sevgili Baba:

     "Bu zamana kadar yakınında mektubumu almış olmalısınız.
     Bekleme, _poor_ Bay Denbigh, Beechy, Tommy (Buffer Benson
     Kıyafet şimdi onu arayın) ve kahraman kızı. BEN
     Dönüşümüzden sonraki sabah o zonklama mektubu kaleme aldı
     Zihnim kırmızı sıcak erimiş kütlesi olduğunda kayma virajından
     _thrills_. Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için (bana krediyi verme
     Bundan Tommy Benson şaşkınlık ifade ettiğimde onu sarıldı
     Olan ve ben İncil'den kopyaladım), 'orada
     Benim için çok harika üç şey ol, evet, dört
     Bilmiyorum: havada bir kartalın yolu; Bir yolu
     bir kaya üzerine yılan; denizin ortasında bir geminin yolu;
     ve hizmetçisi olan bir adamın yolu. ' Bu son cümle
     buradaki durumla ilgilidir. İlk geldiğimde Steve vardı
     _about_ Jerry'ye baktığında yüzünde çok fazla ifade
     Park'ta o granit İç Savaş gazisi gibi.
     Jerry o kadar kötüydü. Soğuk depolamaya en yakınlardı
     Şimdiye kadar gördüğüm yeni evlilikler. Şimdi-Te Gods!-Yukarı baktığımda
     Ve Steve'in Jerry My Heart _stampedes_ üzerindeki gözlerine bakın. Hissetiyorum
     Her ne kadar kapalı bir açılıştan kurtulmamıza rağmen
     Engellemeden kapı. Jerry biraz daha iyi davranıyor. O tutuyor
     Gözleri topuğa ama onun _voice _----

     "'Şeytan tüm titremesinin seçiminde değil
     Kalp tatlı bir ses gibi. ' Tommy Benson yine. O daha
     Üniversitede İngilizce 27'den Liberal Eğitim. Ona sordum
     hatlar Shakespeare veya İncil idi ve bir beyefendinin
     Adlı Byron onları yazdı ama ben onu yetiştirmek için _not_
     Tanrışın ayrım gözetmeden. Bay _all_ için doğu gönderdim
     Byron'un şiirleri. Ama konuya giriyorum.

     "Steve ve Jerry'ye dönmek için. Bir kamp gezisinde başlıyorlar
     yarın, bazı aptal yaşlıları incelemek için vahşi doğaya kadar
     Gümüş Maden. Steve Marcelle O'Neil'i öne gönderdi.
     Paketler, silahlar, hükümler ve çubuklar. Teşekkürler cennetler
     _me_'den gitmesini istemedim. Tommy ile çifte o kalacağım
     Dün gelen Benson'ın annesi. O şık bir stout
     harika deri ve dişlerle yaklaşık elliden, gözler
     İçlerinde _drown_ yapmak istediğini hissediyorsun
     berrak mavi havuzlar; Saçlar donuk altın ve bir gülümseme gibi-iyi, ben
     Bana döndüğünde _straight_ kollarına yürüdü.

     "Sana Jerry'nin çok kısa göründüğünü yazdım. Sen
     _Must_ Bu konuda bir şeyler yapın. Tiffany alevi bir
     İstediği Alexandrite. Ona fiyatı söylediğimde
     _misable_ küçük iki bin dolar, düşünürdü
     Müttefik savaş borcunun miktarından bahsetmiştim. Neden yapmıyorsun
     Ona Yüzüğü Gönderilsin mi?

     "Sınırlı gözlemimden (bir şeyler var
     Çift O'ya ayak bastığımdan beri her dakika) demeliyim
     Bu çiftlik, çakalların çalmadığı harika bir hayattı
     Tavuklarınız, Shorthorns kopmadığında veya
     Kıyafetinizin hoşnutsuz parçası,
     komşu. Jerry, Steve ve Steve'in
     Bir yıl burada olduktan sonra Manor'da kışlar,
     Nick Amca'nın iradesiyle ilgili bir şey, _you_ muhtemelen biliyor
     bu konuda. Steve, Tommy Benson'u ortaklığa götürecek ve
     Baş yönetici olacak. Tommy için bir _Great_ şansı. O
     fakir-adam ile birlikte bir tiptir. O _super_-duyarlı
     Yine de para eksikliği hakkında. Bruce Greyson bir
     Mükemmel _stunning_ adam geçen gün arayacak, varis
     talih. Tabii ki ona iyi davranmalıydım. Sen Tanrılar! Malısın
     Tommy'yi buradayken gördüm. Plutocrat yaptıktan sonra
     Ayrıldığında ona neden sahip olabileceğini sordum
     Çiğ içinde çıtır dağ aslanı. O sadece _gowered_ ve
     alıntı:

     "" Ne aşağılık bir dünya, hasta tercih etti
     Yılda üç bin lirada yakışıklı görünüyor. '

     "Penceremden Sandy's Flivver'ı uzaktan görebiliyorum;
     Bu mektubu yapmam gerektiği anlamına geliyor-ProTo. Bu taşıyıcı
     _funniest_ görme. Uzun boylu beyaz bir şapka ve keten giyiyor
     Duster ve Mad Hatter gibi tüm dünyayı arıyor
     'Alice.' Neredeyse beni gördüğünde onun çırılmasını duymayı umuyorum
     quatter'ın yaptığı gibi 'saçlarınızın kesilmesine ihtiyacı var'
     hikaye. _Heaps_ of Love,

     "Peg.

     "P.S. Övgü Be! Dikkatli kozmetikler ayrıldı. Ben de bu
     Denbigh kadını arayın. "

Glamorgan gözlüklerini çıkardı ve başını kıkırdayarak geri attı
gülmek. Courtlandt onunla güldü.

"Peggy kesinlikle kolay bir kalem kullanıyor. Ben-yazdığı şeyden memnunum
Steve ve Jerry hakkında. Korktuğumu itiraf ediyorum ---- "

"Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum, Courtlandt," diye kesintiye uğradı Glamorgan
hevesle. "Tüm irademi ve sonra bazılarımı aldı,
Seni güvenime götür ama-ama kayınbiraderine söz verdim
O----"

"Nicholas Fairfax!"

"Şaşırmış olduğunu merak etmiyorum. Gördün mü, onu gördüğüm andan itibaren ben
onun için düştü. Onun gibi bir sürü adam tanıyordum. Dışarıda kestane çapak
Ama kalplerinde ses ve tatlı. Anladığımı hissetmiş olmalı
Şüphelerine güvenmeden çok önce malikanede olmamıştı
Ve bana umut ediyor. Yaşlı Nick senden ya da benden daha keskinti. Burada olmamıştı
Jerry ve arasındaki durumu boyutlandırmadan yirmi dört saat önce
Steve. Doğruca evlilik için gittiklerini fark etti
Pek çok arkadaşının kedere geldiği resifler. Sanırım o
Ayrıca o evliliğin dönmesi için biraz daha endişeli olduğumu fark ettim
O kadar başarılı. Rab sadece suçluluk yükünü biliyor
Eğer olmasaydı hayatımın geri kalanını taşırdım. "

"Tek kişi olmazdı."

"Bunu biliyorum, Courtlandt. Nick, yaşamak için uzun sürmediğini fark etti.
Jerry'nin sadakatinden emin hissettim, doğru konularda gerekli olan her şeyin
İkisi arasında Steve'e para vermek ve kızı bağımlı hale getirmekti
o. Çocuğu gururunun duracağını bilecek kadar iyi biliyordu
Jerry paramı harcadığı sürece aralarında aralarında. Burası buradaydım
İçeri girdi. Beni Stern Ebeveyn Yasası için attı. Ben karşı olacaktım
Jerry çiftliğe gidiyor. Muhalefetin onu çelik olacağını düşündü
Eğer tereddüt etmeye cazip olsaydı, kocasıyla gitme kararlılığı. BEN
Kızımı daha iyi tanıyordu. Sözleşmeyi koruyacağını biliyordum ama ben
Eski Nick'i memnun etmek için onaylandı. Neredeyse gittiği gün mağaralandım,
Tren başlayana kadar kapıyı özlemle izlediğini gördüğümde, ama ben
gözden uzak kaldı. "

"Son günlerde Nick'i kim görmeye inanırdı?
çok kurnazca planlıyordu. "

"Planladığı tek şey bu değildi. Greyson ile bir zaman geçirdi.
Bayan Denbigh'i yaz için X Y Z'ye davet etmesini istedi.
Steve için bir çeşit asit testi. "

"Ne şeytani bir fikir."

"Bundan o kadar emin değilim. Onun iddiası, eğer kadın olsaydı
Steve için en ufak bir cazibe ---- "

"Ama yapmamıştı," diye keskin bir şekilde reddetti.

"Nasıl sahip olabileceğini göremedim, ama sonra vampirler benim çizgimde değil.
Nick bu fikre sahipti. Greyson ona karşı bir yönlendirme gibi tekmeledi
Ama sonunda teslim oldu. Söyleyemezsin. Fairfax'ın başka nedenleri olabilir
koluna kadar. Denbigh, Bear Creek çiftliğindeydi. O olabilir
O ve Felice'in tekrar bir araya geleceğini umduğunu düşündüler. İçinde
Çiftliğindeki kötü sağlık ve emilimine rağmen, kayınbiraderiniz
sosyal ve ekonomik sorular hakkında derin bir düşünürdü. Saatler geçirdim
onunla tartışıyor. Amerikan'ın büyük zayıflığının
İnsanlar istikrar eksikliklerinde yatıyordu, bunlar üzerinde süpürülebilecekler
bir coşku dalgası ama kararlı gelgit söz konusu olduğunda
Kararlılık su bile basmayacaklardı; bu istikrar eksikliği
Boşanma alışkanlığının kökünde, kontrol edilmezse
Ulusun karakterini dinsizce zayıflatır. "

"Haklıydı, ama," derin bir rahatlama ile, "
Jerry ve Steve resiflerden kaçmışlardı, değil mi? "

Anımsatan bir kıkırdama ile "Yaptığını söyleyeceğim". "Şimdi neden olduğumu biliyorsun
Peg'lerin bu mektubunu yüceltti. Çocuk nasıl olduğunu fark etmedi
Aklımı kolaylaştırıyorum. Biliyor musun, benson hakkında yazdıklarını seviyorum
erkek çocuk. Aile geçmişi olan bir adamın yanında derin ve uyuyor
Dilinin sonunda literatürde en iyisine sahip bir adama saygı.
Bugünlerde nadir bir kuş. "

"O zaman Peg ve Tommy'ye itiraz etmezsin-o tür bir aile değil
Onun arkasında istiyorsun. "

"Temiz ve aşırı olsaydı, Peggy'nin kimin evlendiği umrumda değil,
Kendine saygı ve kızım için aşk. Maşallıyım, olmasam da
Jerry ile yaptığım için özür dilerim. Ondan dokuz şansı vardı
bir servet avcısı ile evlenmek; Steve o değildi; zorla beslenmesi gerekiyordu
parayla. Bu gerçeğe rağmen, o zamandan beri kolay bir nefes almadım
Nick bana şüphelerini söyledi, şimdiye kadar. "Mektubuna baktı." Ben
Sanırım Alexandrite bir tür barış teklifi olarak göndereceğim. "

"Çok geç kaldın. Steve göndermek için bana bağlandı."

"O yaptı! O zaman sana söylediğim her şeyi biliyor muydun?"

"Hayır. Steve'in mesajını aldığımda sadece iki ve iki tane bir araya getirdim."

Glamorgan Rose, kendini bir ayı gibi salladı ve bir elini ona uzattı
ev sahibi. Diğerini omzuna koyarken sesi merakla sertti
ve garip bir şekilde güveniyor:

"İyi geceler! Ben-umarım ilk oğlu Peter, Courtlandt adını verirler."

Courtlandt serbest elini büyük adamın omzuna koydu. Onun gülüşü
Kararsız ama sesi karşı çıkarken hissi ile canlıydı:

"Ve ben-umarım ikinci olanı adlandırırlar-Dan. İyi geceler." Durdular
Öfkeyle el sıkışıyor, çocuksu gülüyor ve birbirlerini okşuyor
Işıklar nehirde yanıp söndükçe omuzlar ve gece
alacakaranlık perdesi. Emilie Loring'in Kitapları


    Çatışmanın izi
    İşte güneş geliyor!
    Belli bir Kavşak
    Yalnız Süvari
    Eşcinsel cesaret
    Swift Watch
    Işıklı pencereler
    Yarın adil
    Uncharted Denizler
    Hilltops Clear
    Gale'ye biniyoruz!
    Pankartlarla
    Harika bir dünya
    Bana bir yaz ver
    Yaşadığım sürece
    Bugün senin
    Kalp
    Yıllar boyunca
    Her zaman aşk var
    Güzellik nerede yaşıyor
    Gözlerindeki yıldızlar
    Alacakaranlıkta gökkuşağı
    Kalpler yine hafif olduğunda
    İnanç Keepers
    Silahların sesinin ötesinde
    Parlak gökyüzü
    Beckoning parkurları
    Macera aramasını duyuyorum
    Aşk gülmeye geldi
    Sevmek ve onurlandırmak
    Tüm hayatın için
    Sevgili Aşkım
    Bu adamı alıyorum
    Şüphenin Gölgesi
    O zaman aşk nedir
    Yıldızlara Bak
    Bulutun Arkasında
    Bu yüzükle
    Kalp nasıl unutabilir
    Kapıyı geniş bir şekilde at
    Kalbini takip et



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF CONFLICT***


******* This file should be named 34129.txt or 34129.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/1/2/34129



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

