*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Panama Canal (Panama Kanalı)
Yazar: J. Saxon Mills
Yayın Tarihi: October 24, 2010 [EBook #34124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Panama Canal, by J. Saxon Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Panama Canal
       A history and description of the enterprise

Author: J. Saxon Mills

Release Date: October 24, 2010 [EBook #34124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







 Panama Kanalı

  [İllüstrasyon: _clineinst-Washington, D.C._
  Col. George W. Goethals, ABD,,
  Başkan ve Baş Mühendis Isthmian Kanal Komisyonu.]




 Panama Kanalı

 İşletmenin tarihi ve tanımı




 İLE

 J. Saxon Mills, M.A.

 Avukat




 Haritalar ve çizimlerle




 Thomas Nelson ve oğulları

 Londra, Edinburgh, Dublin, Manchester, Leeds
 Paris, Leipzig, Melbourne ve New York




Önsöz.


Panama Kanalı konusundaki literatür oldukça dağınıktır. A
Projenin tam ve eğlenceli tarihi Bay W. F.'de bulunacaktır.
Johnson'ın "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılları" (Cassell and Co., 1907),
Çok borçlu olduğum bir çalışma. Dr. Vaughan Cornish,
Çok fazla araştırma ve "Panama'da kanalda birkaç ziyaret
Kanal ve Yapımcıları "(T. Fisher Unwin, 1909) ve çeşitli derslerde,
Özellikle Kraliyet Koloni Enstitüsü'nden biri, 11 Haziran 1912.
Tükenmez bilgi madeni Bay Emory R.'de bulunacaktır.
Johnson'ın Panama Kanalı Trafiği ve Tolls hakkında resmi raporu (Washington,
1912). Panama Cumhuriyeti Ticaret ve Ticaret Raporu
1911 yılı için, Bay H. O. Chalkley tarafından, İngiliz Konsolos oyuncusu
Kolon, yararlı bilgiler içerir. Değerli bir dizi makale
Panama Kanalı, 1912'nin Times_'ında ortaya çıktı. _National
Şubat 1911 tarihli coğrafi dergi_ yetkili bir makale içeriyor
Albay G. W. Goethals, Kanalın Baş Mühendisi ve Sayı
Şubat 1912 için Bay W. J. Showalter tarafından ilginç bir takdir. İçinde
_Scribner's Magazine_ Şubat 1913 için, Bay J. B. Bishop, Sekreteri
Isthmian Kanal Komisyonu,
İsthmus sanitasyonu. Güney Amerika hakkındaki son çalışmalarında Bay Bryce
Panama'nın isthmus'una keyifli bölümlerinden birini ayırıyor. A
Panama Kanalı Bölümü Bay A. E. Aspinall'ın "
İngiliz Batı Hint Adaları "ve Bay C. G. Murray'in birçok referansı"
Birleşik Batı Hint Adaları. "
Kraliyet Sömürge Enstitüsü, başarısız yardımı ve nezaket için.

Bushey, 1913.




İçerik.


        Önsöz 5

        Kanalın Tarih Tarihi 11

     I. Boğazın Sırrı 15

    İi. Kanal Projeleri 23

   III. Clayton-Bulwer Antlaşması ve Süveyş Kanalı 42

    IV. Fransız başarısızlığı 52

     V. Hay-Pauncefote Antlaşması 64

    VI. Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya 77

   Vii. Minyatür Devrim 88

  VIII. Seviye Savaşı 112

    İx. Adam ve cnat 129

     X. Isthmus'ta Yaşam 153

    Xi. İnşaat Sorunu 172

   Xii. Culebra 186'yı kesti

  Xiii. Kilitler 195

   Xiv. Tamamlanan Kanal 207

    Xv. Panama ve Isthmus 226

   Xvi. Yeni Okyanus Karayolları 242

  Xvii. Kanal ve Amerika 265

 Xviii. Kanal ve İngiliz İmparatorluğu 284

   Xix. Yeni Pasifik 316

 Ek I.-Hay-Pauncefote Antlaşması 323

 Ek II.-Panama Bağımsızlık Bildirgesi 327

 Ek III.-Hay-Bunau-Varilla Antlaşma Maddeleri 1-9 ve 23 332

 Ek IV. -Kanal geçiş ücretleri 343 ile ilgili işleme




İllüstrasyonlar listesi.


 Col. George W. Goethals, ABD _Frontispiece_
 Başkan ve Baş Mühendis Isthmian Kanal Komisyonu.

 William C. Gorgas 144
 Tıp Departmanı, ABD Ordusu, Bölüm Başkanı
   Sanitasyon, Ancon.

 Batı Şeria 192'den Culebra Cut

 Gatun Locks, Güney-Batı 201'e bakıyor

 Gatun Üst Kilidi, Kuzey 208'e bakıyor

 Gatun Üst Kilit-Batı Odası 216

 Pedro Miguel Locks 224




Kanalın Tarih Tarihi.


 Konstantinopolis'in Türkler tarafından fethi 1453

 Columbus'un ilk yolculuğu 1492

 Columbus, Limon Körfezi 1497'yi keşfeder

 Rodrigo de Bastidas, Balboa ve La Cosa, Isthmus 1500'e ulaştı

 Columbus'un dördüncü yolculuğu, boşuna Boğaz 1502'yi arıyor

 Balboa Pasifik Marketleri 25 Eylül 1513

 Pedrarias, Panama'nın eski kasabasını buldu 1519

 Magellan, 1519-21 adını taşıyan boğazları keşfeder

 Gonzalez de Avila Nikaragua Gölü 1522'yi keşfeder

 Isthmian Boğazı'nın Görevi Umutsuz Olarak Verilen _Circa_ 1532

 Gomara Charles V.

 Drake Pasifik 1573

 Philip III. Darien Canal 1616 için anketleri yönetiyor

 İngilizce Keepize Jamaika 1655

 Henry Morgan eski Panama 1671'i yok ediyor

 Patemon'un Panama 1698'deki yerleşimi

 Tehuantepec ve Nikaragua 1771 ve 1779'da İspanyol Anketleri

 Von Humboldt'ın Orta Amerika'da İkametgahı 1799-1804

 Panama bağımsızlığını beyan eder ve New Granada 1822'ye katılır

 Orta Amerika tarafından Kanal 1825 için Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan

 Goethe'nin Kehanetleri 1827

 Nikaragua Hükümeti'nden Hollanda Kanalı İmtiyazı 1829
                                         Terk edilmiş 1830

 İngiliz Honduras, Büyük Britanya 1835 tarafından ilhak edildi

 Yeni Granada 1846 ile Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması

 Clayton-Bulwer Antlaşması 1850

 Panama Demiryolu Trafiğine Açıldı 1855

 Amerika Birleşik Devletleri ve Nikaragua arasındaki Dickinson-Ayon Antlaşması 1868

 Başkan Grant, Amerika Birleşik Devletleri Kontrolü 1869 altında Kanal

 Interoceanic Kanal Komisyonu 1869 atar

 Süveyş Kanalı 1869'da açıldı

 La Societe Civile Internationale du Canal Interoceanique 1876

 Grant'in Komisyonu Nikaragua Route 1876 lehine raporları

 De Lesseps Company 1878'i kurdu

 Şirket çalışmaya başlar 1881

 Fransız Şirketi İflas 1889

 Yeni Panama Şirketi 1889'u kurdu

 Nikaragua 1890-3'te inşaat işi

 Ferdinand de Lesseps öldü 1894

 Hay-Pauncefote Antlaşması 1901

 Spooner Yasası 1902

 Panama Kolombiya 1903'ten İsyanlar

 Hay-Bunau-Varilla Antlaşması 1904

 Amerikan isthmus işgali 1904'te başlıyor

 Kanalın tamamlanması 1914

 Resmi açılış 1915




Panama Kanalı.




Bölüm I.

Boğazın sırrı.


Tümden ayrılmak çok dikkatsiz ya da çok zekidi
okyanusdan merkezi bir pasaj olmadan Amerikan kıtasının uzunluğu
okyanus veya Nikaragua'da böyle bir pasaj sağladıktan sonra
volkanik etki ile tekrar engellenebilir. Uzun süren bu geçirmezlik
Amerikan Bariyeri, göreceğimiz gibi, önemli ekonomik ve politik vardı
Sonuçlar ve bir su yolunun nihai açılışı sonuçları olacak
neredeyse daha az önemli. Panama Kanalı, daha fazlasını başaracak
dört yüzyıl, Columbus'un yelkenlerini yaydığı nesne
Palos Limanı'ndan batıya doğru-batıya doğru bir deniz routu sağlanması
Çin ve Hint Adaları. 1453 yılında Konstantinopolis'in yakalanması
Türkler Doğu ve Batı arasındaki eski ticaret yollarını kesintiye uğrattı.
Çöl kumları boyunca yayan karavanları tutan brigandlar
Fırat ve İndus ve Korsanlar Akdeniz'de sürüldü
ve kızıl deniz, ipek ve mücevherlerin değerli yüklerini ele geçiren ve
Baharatlar İtalya'nın tüccarlarına sevk edildi. Tüm Avrupa'nın gözleri
Atlantik'e ve batıya doğru bir okyanus yolu Hindistan'a ve
Varlığı günlerinden itibaren varlığı
Aristoteles, ekonomik bir zorunluluk haline geldi.

Columbus, herkesin bildiği gibi, keşfettiği inancında öldü
Bu rota ve ziyaret ettiği toprakların saçak ve adalar olduğunu
Doğu Asya Kıtası. O günlerin coğrafyacıları büyük
Sonuç olarak Asya'nın doğu uzantısını abarttı
Avrupa'dan Çin ve Hindistan'a olan mesafe en azından hafife alındı
yarım. Bu şanslı bir hataydı, çünkü eğer
Columbus, Cathay ve Cipangu (Japonya) 'nın 12.000 iyi olduğunu biliyordu
İspanya kıyılarından batıya doğru miller üzerine çıkacaktı
Zamanının gemilerinde bu uzunluğun sürekli yolculuğu.

Columbus'un ilk ulaştığı dördüncü yolculuk (1502) idi ve
isthmus ve Orta Amerika'nın kıyı şeridini araştırdı. O öyleydi
Görünüşe göre isthmus'a ilk inen değil. Bu ayrım
"Terra'ya ulaştığı söylenen Alfonso Ojeda'ya ait
Firma "1502'de daha önce veya bize söylenen Rodrigo de Bastidas'a
1500'de La Cosa ile Cadiz'den yelken açın ve isthmus'a bir yere ulaştı
Porto Bello yakınında. Anakaradaki Columbus'un yapıları hakkında
Portekizli tarihçi ve kaşiften bazı ayrıntılı bilgiler
On altıncı yüzyıl, Galvano. Büyük olanı okumak ilginç
Navigator, yeni inşa edilen kanalın tam noktasını ziyaret etti
Karayip kıyılarından başlar. Rio Grande'den okuyoruz, Columbus
"Şu anda Rio de Chagres olarak adlandırılan timsahların nehrine gitti,
Güney Denizi yakınındaki yayları, dört lig içinde
Panama ve Kuzey Denizi'ne koşuyor. "Biz aynı nehirdi
görecek, bu yüksek seviyede kanalın besleyicisi oldu
Şema kabul edildi. Şimdiye kadarki göz önüne alındığında, Columbus
Panama Kendisini on günlük bir yolculuk olduğunu hayal etti.
Ganj! Onun nesnelerinden biri, kendi günlüğünden bildiğimiz gibi,
Tartary'nin büyük Hanını Hıristiyan inancına dönüştürün ve bu
"Hint Denizi Adaları" dediği şeyde dolaşma
Buna ve diğer tüm amaçlarına boğuşuyor. O aramaya başladı
dikkat çeken ve öfkesini deneyen boğaz için
Önümüzdeki otuz yıl boyunca İspanyol, Portekizli ve İngiliz Gezginler.
"Aralarında dar bir yer olan kıyılarının yerlilerinden haber almıştı.
İki deniz. "Muhtemelen Panama'da olduğu gibi dar bir arazi şeridi anlamına geliyorlardı.
Columbus onları dar bir su yolu ve söylentileri ifade ettiğini anladı.
O zamanlar hala isthmian arasında yaptıkları gibi bir pasaj vardı
kabileler. Ayrıca büyük okyanusun hesaplarını sadece otuz duymuş olmalı
kilometrelerce uzakta ve bir çizgi yapmaması şaşırtıcı
Balboa ve Drake'in karşısında ve bekledi. Ancak Mayıs 1503'te o
"Terra Firma" nı büyük sırrı çözmeden bıraktı ve asla
anakaraya döndü. 1506'da öldü, hala tam bir cehalette
Keşfinin doğası. Kıtasından hiçbir şey bilmiyordu
Amerika veya o yetmiş milyon mil kare okyanusun ötesinde
Hangi Magellan "Pasifik" adını verdi.

Kutsal Kâse'nin kendisi daha fazla kalıcılık ve bağlılıkla takip edilmedi
Bu efsanevi, ilk yılların navigatörlerinin zor boğazından daha zor
on altıncı yüzyılın. İspanya'dan gönderilen Isthmian Valisi gitti
"Boğazın Sırrı" nı çözmek için acil talimatlarla. 1513'te
Balboa kendini büyük işletmeye koydu. Eğer keşfedemezse
su yolu en azından dar kara bariyerinin ötesinde ne olduğunu görecekti.
Coibo'dan Darien Körfezi'nden 6 Eylül'de iç bölgeye çarptı.
Yüz Hint rehber ve taşıyıcı. Zorluklardan etkili
26 Eylül'e kadar olmadığını gezmesi gereken ülke
ilk Avrupalı ​​erkeklerin, isimsiz olan uzak görüşünü kazandığını ve
Gizemli Okyanus. [1] O, "kartal gözleri olan Cortez değil,
Pasifik'e baktı. "

              "Ve tüm adamları
    Birbirlerine vahşi bir tahminle baktı,
    Darien'de bir zirveye sessiz. "

Cortez'in kendisi efsanevi boğaz için kalıcı bir araştırmacı idi. O
İspanya Kralı'na "Boğaz bulunursa, ben
Henüz verdiğim en büyük hizmet olarak tutun. Yapardı
İspanya Kralı O kadar çok toprakların ustası,
Bütün dünyanın efendisi. "

Bu boş girişimlerin çok önemli sonuçları vardı. Tesadüfen yola çıktılar
Amerikan kıtasının tüm kıyı şeridinin keşfi. İçin
Örnek, Fransa Kralı tarafından gönderilen Jacques Cartier
Bu sefer "Cathay'a giden daha kısa yol" bulmak için sahili aradı
Labrador'a kadar kuzeye doğru ve böylece ekimin yolunu hazırladı
Kanada'da bir Fransız kolonisi. Sonunda, 1520'de bir deniz geçişi
Pasifik Atlantiki aslında ilk büyük tarafından keşfedildi
Circinnavigator, Magellan, ama dar topraklardan çok uzaktı
Kuzey ve Güney Amerika arasında. Sahip olan tehlikeli boğazlar aracılığıyla
o zamandan beri ismini kıtanın güney uç noktasında taşıdı,
Magellan, venturöz yolunu ötesindeki büyük okyanusa itti. Ama hatta
Magellan'ın boğazının birkaç mil güneyinde toprağın sona erdiği hakkında hiçbir fikri yoktu
ve Atlantik ve Pasifik sularını büyük bir selle karıştırdı. O
Gerçeği yanlışlıkla İngiliz Drake tarafından elliden fazla keşfedildi
yıllar sonra (1579). Drake fırtınalı tarafından güneye doğru sürülmüştü
Neredeyse tutulan keşfi yaparken hava durumu
Macellan'ın istismarı bile önemi. Onun varlığında bize söyleniyor, o
en uzak adaya indi ve enstrümanlarıyla yalnız yürüdü
Ekstremitesi kendini aşağı attı ve kolları ile
bilinen dünyanın en güney noktası. O noktadan sonra Drake yelken açtı
Güney Amerika'nın batı kıyısı, esas olarak onun favorisine katıldı
"İspanya'nın Sakalının Kralı'nı Tek Sinirleme" arayışı-yani yakalama, yani
Panama'ya bağlı hazine gemileri. Ama daha fazlasını unutmadı
Boğazı arama bilimsel görevi. Kuzeye doğru tuttu
kurs, gelecekteki Kaliforniya'yı geçerek,
Şimdi British Columbia'nın kıyı şeridi,
Ünlü Kuzey-Batı pasajının Pasifik çıkışı. Ama her zaman sahil
Kuzey-Batı'ya eğilimli ve görevden vazgeçen Drake,
batıya doğru pruva ve dolaşım yolculuğuna devam etti.

Ancak tarihlerimizi aşırı koşturuyoruz ve
Isthmus. 1530 yılı ile ilgili bir doğal varlık yoktu
Su yolu tanındı. Ve bu gerçek kabul edildi
Yapay bir kanal için projeler ortaya konmaya başladı. Açıktı
O günlerin coğrafyacılarına ve tüccarlarına bir isthmian rotası
Westward, _VIA_ Good of Good rotalarına büyük avantajlar sundu
Umut, Magellan Boğazları veya sorunlu kuzey-batı pasajı.

Dipnotlar:

[1] Amerikan Kanal Bölgesinde "Balboa Tepesi" olarak bilinen Eminence
Kesinlikle Balboa'nın Pasifik'i ilk gördüğü değil değil
büyük olasılıkla bu etki için bir gelenek artık yavaş yavaş
kurulmuş.




Bölüm II.

Kanal Projeleri.


Görünüşe göre, projeyi ilk algılama ve önerme onuru
isthmus boyunca yapay bir su yolunun Alvaro de
Panama'da Balboa ile birlikte olan Cortez'in kuzeni Saavedra Ceron.
Ceron on iki yıldır boğaz arayışına girmişti,
ve sonunda varlığından şüphe etmeye başlamıştı. Düşünceleri döndü
Panama'da Isthmus, arazinin darlığı ve düşük yüksekliğinin
Yapay bir kanalın en olası şansını sunuyor gibiydi. Öğreniyoruz
Eski tarihçi galvanodan Ceron için planlar hazırladı
Orada bir su yolunun inşası-neredeyse tam olarak rota boyunca
Yaklaşık dört yüz yıl sonra Amerikan Kanalı için seçildi. Ceron's
Ancak ölüm bu erken projeye bir son verdi.

Portekizli tarihçi Galvano'yu bulmak ilginç,
On altıncı yüzyılın ortalarında gelişti, dörtten bahsedildi
Kanal için olası yollar-yani Darien, Panama, Nikaragua ve
Tehuantepec. Ancak seçim, hızla kendini Panama ile sınırladı
ve Nikaragua çizgileri. Okuyucu, böyle bir
Bu kadar erken tarih, bir mühendislik projesi ciddi olarak düşünülmelidir
sadece sonunda servet ve mekanik tarafından gerçekleştirildi
Modern güçlerin en büyüğünden birinin kaynakları. Açıklama
on altıncı yüzyılın başlarında küçük gemilerin alabileceği
isthmus'taki doğal nehirlerin ve göllerin avantajı, özellikle
Nikaragua rotasında olanlar ve bu kadar az yapay inşaat
Mamut astarının bu günlerinden daha gerekli olurdu ve
savaş gemisi.

İspanya Kralı Charles V.
Bu kanal projelerinin önemi. 1534'te valiyi yönetti
Panama Bölgesi'nin eski adı olan Costa Firne, vadiyi incelemek
Tagres, su sağlayan nehir üst kısımlar için
Amerikan Kanalı. Ancak bu beyefendi,
kraliyet coşkusunu paylaştı. Onun
Bu noktalarda isthmus çok iyi ve potansiyel müşteri hakkındaki şüpheciliği
o günlerde orada kanal inşaatı tamamen temelsiz değildi. .
1551'de Hint Adaları Tarihini Yazan İspanyol Tarihçisi Gomara ve
Charles V.'ye adanmış, bir kanalın oldukça uygun olduğunu ilan etti
Galvano tarafından bahsedilen dört rotadan herhangi biri. Tanıdığı doğru
engeller. "Dağlar var," diye yazdı, "ama eller de var.
Belirleme eksik değilse, ortalamalar başarısız olmaz; Hintliler,
hangi yol yapılacak, onları döşeyecektir. İspanya Kralı'na,
Hint ticaretinin zenginliğini aramak, mümkün olan
kolay."

Ancak Charles V. bu konuda pratik bir ilerleme kaydetmeden öldü
işletme ve oldukça dikkat çekici bir tepki, onun altında
Halef, Philip II. Bu zamana kadar kalıcı bir
Panama'dan Porto'ya isthmus boyunca yol kurulmuştu
Bello, İspanyol hazine-konvoylarının denizden denize geçtiği
çok fazla kesinti olmadan. İngilizlerin hızla büyüyen gücü
Deniz, Philip'in bir kanal inşa edilmiş olsaydı, yapamayacağından korktu.
kontrol et ve muhtemelen mevcut isthmian tekelini kaybedecekti
transit. Böylece kanal inşaatının tüm projelerine karşı bir veto yayınladı.
Hatta kendini ilahi olana aykırı olacağına ikna etti
Tanrı'nın kabul ettiği iki büyük okyanusu birbirine bağlamanın amacı ve
böyle bir girişimin korkunç bir düşman tarafından ziyaret edileceğini. [2] Yani onun
Majesty sadece bu tür şemaları yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda cezasını ilan etti
daha iyi bir yol açmaya çalışması gereken herhangi birine karşı ölüm
Orta Amerika Panama ve Porto Bello arasındaki karadan daha fazla.

Zamanla Kralın Sakalı İngilizce tarafından çok korkunç bir şekilde şarkı söyledi
Karayip Denizi'ndeki gezginler ve maceracılar Atlantik Sonu
Overland Trail neredeyse işe yaramaz hale geldi ve İspanyol Argosies
Uzak Magellan Boğazı'nın etrafında eve dönmeye mecbur kaldı. Ama 1579'da,
Gördüğümüz gibi, Sir Francis Drake ("El Draque"
dehşete kapılmış İspanyollar) aniden saldırdı, yakaladı ve dağıldı.
Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndan İspanyol gemileri. Yani isthmian
Arazi-rout bir kez daha devam etti ve İspanyolları tüm zamanını aldı
bunu açık tutmak için.

Uzun yıllar bir isthmian kanalı fikri ile hiçbir ilerleme kaydedilmedi.
İngiltere ve İspanya arasındaki savaş, bunlardaki şeylerin doğal düzeniydi
Orta Amerika bölgeleri. 1655'te İngilizce Jamaika'yı ele geçirdi ve yakında
Daha sonra kendilerini Honduras kıyısında kurdu ve
Nikaragua. Sadece pitoresk olan eski Panama şehri
Kilise kulesi günümüzde kalır, bir İspanyol valisi tarafından kurulmuştu
1519'da Pedrarias olarak adlandırıldı. 1671'de şehir o kötü tarafından yok edildi
Galli Buccaneer, Sir Henry Morgan. Kasaba iki yıl sonra yeniden inşa edildi
Alonzo Mercado de Villacorta, eski sitenin beş mil batısında.

İsthmus'taki bir kanal projesinin asla tamamen izin verilmedi.
yok olmak. 1694'te ekmek için çok kararlı bir girişimde bulunuldu.
Panama'nın biraz doğusunda, Darien'deki isthmus'ta İngiliz kolonisi
rota. Öncü, "
Afrika ve Hint Adaları'na İskoçya Ticareti Şirketi. "Sir Walter Scott,
"Bir Büyükbabanın Masalları" nda projeyi açıklar:-

      Çin, Japonya, Spice Adaları ve Doğu Ürünleri
      Panama Körfezi'ne getirilen Hindistan transfer edilecekti
      isthmus karşısında yeni yerleşim
      Avrupa emtialar. Paterson'ın hevesli sözleriyle,
      "Denizlerin bu kapısı ve evrenin anahtarı
      Her iki dünyanın ve
      Ticaret hakemleri. Darien'deki yerleşimciler
      Alexander veya Sezar'dan daha asil bir imparatorluk edin
      Yorgunluk, masraf veya tehlike ve aynı zamanda katlanmadan
      Fatihlerin suçluluk ve kan dökülmesi. "

Yani 1.200 yerleşimci Temmuz 1698'de Leith'ten yelken açtı, şüphesiz yüksek
umut ve cesaret. Kasım ayında keşif geldi ve kuruldu
Kendisi hala Puerto Escoces veya Scotch olarak adlandırılan sahilin bir noktasında
Liman, Kaledonya Körfezi'ndeki, aynı etkinlikten de adlandırıldı. "Yeni Edinburgh"
ve "New St. Andrews" kuruldu, ancak yerleşimciler yakında girdi
zorluklar. İklim dayanılmazdı ve projeye karşı çıktı
Başlangıçtan itibaren İngiliz ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketleri
İspanyollar ve
Kızılderililer sürekli bir tehditti. Bu sıkıntılarla parçalandı
Orijinal yerleşimciler yeri bıraktı, ancak aynı anda birbiri ardına başarılı oldu
İspanyollarla bazı başarılı kavgalardan sonra
düşmanın üstün güçleri tarafından tahliye edilmeye zorlandı
1700 yılında yerleşimler. Bu girişimin
Kolonizasyon, İskoçya Birliği'nden önce değil, daha sonra yapılmıştı
Ve İrlanda, İngiltere'de çok daha az muhalefetle karşılaşırdı,
Belki hükümet sempati ve destek alırdı. O
Isthmus'un İngiliz hakimiyetlerine eklenmesi durumunda ve
Waterway İngiliz bayrağının altında inşa edilmiş olabilir. Olması gerekiyor
Isthmus'u kişisel olarak araştıran Paterson'ın eklenmesi,
Bir kanalın inşasının mümkün olduğunu olumlu bir şekilde ilan etti
taahhüt.

On sekizinci yüzyılda, birçoğunda araştırma yapıldı
isthmus'un bir kısmı Avrupalı ​​mühendisler tarafından, bir kanal projesi
Asla ciddiye alınmadı. 1780'de kendimizin
Nelson Nikaragua'daydı, gölü ilhak etti ve
Bu bölgedeki interoceanic rota, ancak yaralanmadan biraz daha fazlasını yapmak
kendi sağlığı. Ancak ondokuzuncu yüzyılda olaylar
isthmus'ta hareket et. Büyük bilim adamı Alexander von Humboldt,
Meksika ve Orta Amerika'da yeni yüzyılın ilk birkaç yılı. İçinde
"Yeni İspanya Üzerine Siyasi Denemesi", geçirimsiz isthmus'u tanımladı.
"Atlantik dalgalarına karşı bariyer", çağlar için "
Çin ve Japonya'nın Bağımsızlığı Bulwark. "

İkisi arasındaki isthmus'ta herhangi bir su iletişiminin olmaması
Okyanuslar gerçekten son derece önemli siyasi ve ekonomik sonuçlara sahipti.
Doğu ve batıyı birbirinden uzak tuttu. Kuzey'in batı kıyısını kaldırdı
Amerika eski dünyanın sömürgeleştirici rekabetlerinden. İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri uzun çağlar için sadece yarı bilinçli görünüyordu
Pasifik'te kolonileşmeyi bekleyen bölgeler. Bile içinde
Son zamanlarda Avrupa'dan çok az göçmen,
Uzak batıya gitme niyeti, Chicago'dan çok daha fazla nüfuz etti veya
Manitoba. Nüfus ve endüstriyel girişim
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda ve sadece modern içinde başlamış
etkili bir şekilde batıya doğru hareket etmek için. İngiltere gerçekten çok kayıtsızdı
Uzak bir sahil boyunca sadece ulaşılabilecek bölgeleri hakkında
boynuzun etrafında ya da neredeyse imkansız bir kara geçişiyle,
Oregon sınırının geçen yüzyılın ortalarında yerleşimi
Kanadalı bir sınır çizgisini kuzeyden çok daha fazla kabul etti
Aksi takdirde onu memnun etti. En azından iyi bir hakkı vardı
Kaliforniya ve kuzeye doğru bölgeler soyundan geliyor
isyancı kolonistleri. Dar topraklarda bir su yolunun olmaması
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve İngiltere'ye batıya doğru genişlemeleri,
ancak batıya doğru harekete çok yavaş ve kademeli bir hızda dayatıldı. Bir
Yeni kanalın sonucu bunların çok hızlı bir gelişimi olacak
Pasifik yamaçları, özellikle Britanya Kolumbiyası.

Doğu ve Batı'nın bu tam kıdem tazminatının Güney Amerika üzerindeki etkisi
Ayrıca çok önemli. Pasifik'teki cumhuriyetler
Avrupa etkilerinden mümkün olduğunca korunuyor. Göçmenlik
doğal olarak kısıtlandı, özellikle Şili'nin nüfusu,
Negro katkısından ve ülkelerin gelişmesinden kurtuldu
etkili bir şekilde kontrol edildi. Kanal iradesinin açılması elbette,
bu çizgiler boyunca aksine etki.

Ancak, bu kazıdan geri dönmek için Humboldt,
Bir kanalın uygulanabileceği Orta Amerika
daha sonra Panama'da kabul edildi. Birçoğunu araştırdı ve tartıştı
Konuyla bağlantılı fizyografik sorular. Orada vardı
Pasifik seviyesinin çok daha yüksek olduğuna dair genel bir inanç
Atlantik'inkinden daha ve bu nedenle deniz seviyesindeki bir kanalın
imkansız. Humboldt bu teoriye karşı ilan etti. Ama merak ediyor
Gelgit seviyesi bir kanalın inşasını tercih ederek onu bul
Körfez akışını kıyılarımızdan yönlendirme etkisi olabilir ve
böylece İngiliz adalarımızın iklimini çok daha titiz ve
elverişsiz.

Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'daki Humboldt'un araştırmaları çok
Bilim adamının büyük ülkesi Goethe ile ilgileniyor. Bir pasaj
Goethe'nin "Eckermann ile yaptığı konuşmalar" dan alınmaya değer
Harika bir şekilde yerine getirilen kehanet örneği:-

      Humboldt [dedi Goethe] büyük pratik bilgiye sahip
      bazı noktalardan bazılarını kullanarak
      Meksika Körfezi'ne akan nehirler, son
      Belki de Panama'dan daha avantajlı bir şekilde elde edilebilir.
      Bütün bunlar gelecek için ve harika bir
      Girişim Ruhu. Ama çok şey kesin: Bir proje ise
      Gemileri mümkün kılmak için başarılı olan türden
      böyle bir kanaldan geçecek veya boyut ne olursa olsun
      Meksika Körfezi Pasifik Okyanusu'na, oldukça hesaplanamaz
      tüm uygar ve
      medeniyetsiz insanlık. Ancak şaşırmalıyım, eğer
      Amerika Birleşik Devletleri, fırsatın onlardan kaçmasına izin verecekti
      böyle bir başarı kendi ellerine almak. Olabiliriz
      Kararlı eğilimi ile bu genç gücü bekleyin
      batıya doğru, otuz veya kırk yıl içinde de işgal etmiş
      ve kayalıkların ötesinde geniş araziler
      Dağlar. Bütün boyunca bunu bekleyebiliriz
      Doğanın zaten en büyüğü oluşturduğu Pasifik Kıyısı
      ve en güvenli limanlar, en üst düzeyde ticari şehirler
      Ticaret aracı olmak için önemi yavaş yavaş ortaya çıkacaktır
      Çin arasında, Doğu Hint Adaları ve Birleşik
      Devletler. Bu olacak mıydı, yalnız olmazdı
      Ama tüccarların yanı sıra neredeyse gerekli
      Savaş adamları arasında daha hızlı bir bağlantı kurmalıdır
      Kuzey Amerika'nın batı ve doğu kıyıları
      daha önce yorgun, anlaşılmaz ve
      Pahalı yolculuk yuvarlak cape boynuzu. Tekrar ediyorum, o zaman:
      Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
      Meksika Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na doğru,
      Ve onu pusula edeceklerinden eminim. Bunu istiyorum
      görmek için yaşa, ama yapmayacağım. İkincisi, istemeliyim
      Tuna ve
      Ren. Ama bu da o kadar devasa bir girişim
      Özellikle dikkate alındığından şüpheliyim
      Almanca araçlarımız. Üçüncü ve son olarak, görmek istiyorum
      Bir Süveyş Kanalı'na sahip İngilizler. Bu üç harika
      görmek için yaşamak istediğim şeyler ve neredeyse olurdu
      Sakanlarının elli beklemesi için değer
      yıllar.

Kanal inşaatı için birçok proje, esas olarak Nikaragua rotası,
on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında başlatıldı ve başarısız oldu.
O yüzyılın ikinci on yılı isyanı birine tanık etti
Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol illeri. Kolombiyalı
Venezuela, Ekvador ve Yeni Granada'dan oluşan Konfederasyon
1821'deki bağımsızlıkları. Panama hızla takip etti ve kendisini ittifak etti
Yeni Granada (şimdi Kolombiya) ile. 1825'te Orta Amerika elçisi
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan hükümetini işbirliği yapmaya çağırdı.
Temsil ettiği eyaletlerle kanal işletmesi. Sonuç böyleydi
Amerikan Dışişleri Bakanı Henry Clay, resmi bir anket emretti
Nikaragua'da ve şema hızlı bir şekilde arka arkaya şemayı izledi. 1829'da
Hollanda Kralı Nikaragua tarafından kanal imtiyazı verildi
devlet. Bu işletme,
Hollanda ve Belçika'da devrim. Sıkıcı olurdu
Önümüzdeki yıllarda başlayan birçok projeyi numaralandırın. Ama o
Louis Napoleon Bonaparte'nin o zaman bir
Ham kalesinde mahkum, konuyla ilgilenmeye başladı ve
Bir esir hala bir kanal için bir imtiyaz ve franchise elde ederken
Nikaragua hükümetinden şirket. Bir broşür yayınladı
Yine de, çok dikkat çeken Isthmian Kanal sorusu
Yazarının ilgisi yakında eve yakın siyasi olaylara yönlendirildi.
Küçük kitabından bir pasaj, güçlü savunuculuğu için ilginçtir.
San Juan Nehri ve Göllerin Nikaragua rotası:-

      Konstantinopolis'in coğrafi konumu ona
      Eski dünyanın kraliçesi. İşgal ediyor, olduğu gibi
      Avrupa, Asya ve Afrika arasındaki merkezi nokta,
      Tüm bu ülkelerin ticaretinin girişimleri olun,
      ve üzerlerine muazzam bir baskınlık elde edin; Siyaset için,
      Stratejide olduğu gibi, merkezi bir konum her zaman
      çevre. Gururlu Konstantin şehri bu
      olabilir, ama o değil, çünkü Montesquieu gibi
      "Tanrı, Türklerin yeryüzünde var olmasına izin verdi,
      Bir insan olarak yararsız olarak büyük bir imparatorluğa sahip olmak için en uygun olan. "
      Yeni Dünya'da takdire şayan bir durum var.
      Konstantinopolis olarak ve söylemeliyiz ki, bu zamana kadar
      yararsızca işgal etti. Biz Nikaragua eyaletini ima ediyoruz. Gibi
      Konstantinopolis, antik dünyanın merkezidir,
      Leon kasabası, yeninin merkezi ve dili ise
      İki gölünü Pasifik Okyanusu'ndan ayıran arazi
      kesildi, merkezine göre komuta ederdi
      Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm kıyılarını konumlandırın. .
      Nikaragua eyaleti, Konstantinopolis'ten daha iyi olabilir,
      dünyanın büyük ticaretinin gerekli yolu ve
      olağanüstü bir refah elde etmeye mahkumdur
      ve ihtişam. Fransa, İngiltere ve Hollanda'nın harika
      Bir iletişimin kurulmasına ticari ilgi
      iki okyanus arasında, ancak İngiltere'nin diğerinden daha fazlası var
      Güçler-bunun infazına siyasi bir ilgi
      proje. İngiltere Zevk Orta Amerika ile görecek
      güçlü ve gelişen bir durum olmak,
      İspanyol Amerika'da yaratarak bir güç dengesi oluşturun
      yeni bir aktif girişim merkezi, verecek kadar güçlü
      bir milliyet duygusuna yükselmek ve destekleyerek önlemek
      Meksika, kuzeyden daha fazla tecavüz.

Trans-Ithmian Kanal fikri, son ellili yıllarda muhtemelen görünüyordu
yüzyıl, savaş olmasa bile, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri. Lord'un oldukça "itici" dış politikası altında
Palmerston, İngiltere etkisini ve mallarını hızla artırdı
Orta Amerika. 1835'te "British Honduras" pratik olarak oluşturuldu
bir İngiliz kolonisi ve daha sonra İngiliz etkisi
Nikaragua ve Sosquitia, böylece bir
Isthmian su yolu. Amerika Birleşik Devletleri kendilerini kuruyorlardı
Pasifik Meksika'daki tecavüzleriyle. 1846'da elde ettiler
Kaliforniya, Nevada, Arizona ve New Mexico eyaletleri ve doğal olarak
Kanal projesine daha fazla önem vermeye ve daha fazlasını hissetmeye başladı
Orta Amerika'daki rakip hırslarla ilgili olarak hassas. Kısa süre sonra
bu Pasifik bölgelerini satın almıştı, altın için büyük acele etmeye başladı
Kaliforniya ve doğudan batıdan daha kısa yollardan daha kısa yol
Boynuzun etrafında deniz treni veya genişliğin üzerinde yorgun vagon-trek
Kuzey Amerika kıtası. Zaten 1846'da, Meksika Savaşı'ndan önce ve
Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nde altın keşfi bir antlaşma yapmıştı
Yeni Granada ile, eski teminat hakları üzerinden geçiş hakları
isthmus "şimdi var olan veya bundan sonra var olabilecek herhangi bir iletişim modunda
inşa edilmek, "ve yeni olan egemenliğini garanti ettikleri
Granada isthmus'taki tüm bölgeler üzerinde.

Panama Demiryolu'nun inşa edilmesi bu anlaşma altında
Kolon kasabasını (eski adıyla Aspinwall) varlığa getirdi ve
Daha sonra ABD hükümeti tarafından devralındı. Bu demiryolu
Isthmus'u ilk kez dünya trafiğinin bir otoyolunu yaptı. Vardı
Isthmian Taşımacılığının Tekeli ve herhangi bir ücret alabildi
memnun. Güney ve kuzey kıyılarına vapur hizmetleri
Panama'dan Amerika geliştirildi ve demiryolu çok iyi başarılı oldu
1895'e kadar ortalama yüzde 15 temettü ödedi. Oldu
İlk Fransız Panama Şirketi tarafından aşırı derecede yüksek miktarda satın alındı
L5,100.000. Demiryolunun varlığı gerçekten de belirledi
Lesseeps'in Panama rotasının seçimi ve muazzam miktarda
Fransızlar tarafından yapılan kazıların, sırayla yapılacak çok şey vardı.
Amerikan aynı rotanın seçimi, böylece
Panama Demiryolu Isthmus'ta son derece önemli bir olaydı. Birleşik
Devletler, bitmemiş olanlarla Fransızlardan demiryolunu devraldı
Kanal, kolondan New York'a bir vapur hizmeti ile birlikte,
Demiryolu tarafından.

Nikaragua boyunca İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki rekabet
Rota o kadar akut ve tehlikeli hale geldi ki çok önemli bir antlaşma
1850'de iki ülke arasında sonuçlandı,
Panama Kanalı sorusu modern siyaset alanına girdi. .
Clayton-Bulwer Antlaşması, Bay John M. Clayton, Amerikan'dan sözde
Dışişleri Bakanı ve Sir Henry Bulwer, İngiliz Bakanı
Müzakere eden Washington, elli yıl boyunca sahayı tuttu ve
İngiltere ve Birleşik arasında sonsuz tartışmanın konusu oldu
Devletler.

Dipnotlar:

[2] Herodot, Knidos halkının nasıl yasaklandığını bir hikaye anlatıyor
Delphic Oracle, isthmus boyunca bir kanal yapmak için
Farsça düşmanları onlara saldırmak için karaya ilerleyebilir. Oracle
Zeus, bir ada olmasını dilediğinde, sahip olacağını söyledi
bir tane yaptı. Bu hikaye arasında ilginç bir benzerlik var
Metinle ilgili.




Bölüm III.

Clayton-Bulwer Antlaşması ve Süveyş Kanalı. 1850 Antlaşması öncelikle bir kanalla ilgiliydi.
Nikaragua rotası-yani önsözün ifade ettiği gibi, bir kanal
"Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında San Juan De Nehri
Nikaragua ve Nikaragua veya Managua göllerinden biri veya her ikisi
Pasifik Okyanusu'ndaki liman veya yer. "Ancak Madde VIII.
herhangi bir su yolu ile ilgili "genel bir prensip"
Kuzey ve Güney Amerika arasındaki isthmus. İki sözleşme parti
Antlaşmada, hiçbirinin "alması veya sürdürmemesi gereken anlaşmayı üstlendi
söz konusu kanal üzerinde herhangi bir özel kontrolün kendisi, "veya"
Aynı veya çevresinde komuta eden tahkimatlar "veya
"Herhangi bir egemenliği işgal edin, takviye etmek, kolonileşme veya varsaymak veya kullanın
Nikaragua, Kosta Rika, Sivrisinek Kıyısı veya Merkezin herhangi bir kısmı üzerinden
Amerika. "Bu anlaşma, dediğim gibi elli yıldır geçti, ama
büyüyen ile tutarsız bulunduğunda neredeyse hiç sonuçlandı
Birleşik Devletler'in önemi ve tutkusu, hızlı bir şekilde talep
Amerikan'a ait bir kanal için ortaya çıktı.

Yine kanal inşaatı için bir dizi plan izledi.
İsthmus'un çeşitli noktaları. Örneğin, Dr. Edgar Cullen yarattı
Victoria günlerinde İngiltere'de biraz heyecan çok
Darien'deki isthmus üzerindeki Kaledonya rotasının olumlu açıklaması,
Kraliyet Coğrafi Derneği'nin bir konferansında. Doktor alındı
Genç Kraliçe ve Prens Consort tarafından bir şirket kuruldu ve
Bir mühendis Caledonian Körfezi'nden anketler yapmak için gönderildi. Bir İngiliz ve
Bir Fransız savaş adamı isthmus'a gönderildi.
soruşturmalar. Ancak sörveyör, yerel tarafından Caledonian Körfezi'nden sürüldü.
kabileler ve böylece bunun olumlu bir raporunu vererek Panama'ya gitti
İngiltere'ye dönüşünde rota. Ama bu olaylardan hiçbir şey gelmedi
Ve altmışlı yılların başlarında Amerikan İç Savaşı dikkati yönlendirdi
isthmian işlerinden Amerika Birleşik Devletleri. Savaşın sonunda
Amerikan ilgisi yeniden canlandı ve kamuoyu gittikçe daha fazla karşı
Bir kanalı başka herhangi bir güçle paylaşma fikri. 1869'da Başkan
Grant, bir Amerikalı talebine ilk kamu ifadesini verdi
Kanal Amerikan kontrolü altında. "Ben görüyorum," dedi, "
Bu ülkeye hiçbir Avrupa hükümetinin siyasi önemi
Böyle bir çalışma yap. "Daha sonra, _North American Review_,
Dedi ki, "Amerikan topraklarında bir Amerikan kanalı, Amerikan'a övgüde bulunuyorum
insanlar."

Cumhurbaşkanı'nın Politika Bildirgesi'nden hemen önce ABD
"Dickinson-Ayon Antlaşması" olarak bilinen önemli bir antlaşma sona erdi.
Nikaragua ile, Nikaragua üzerinden bir kanal için bir yol hakkı sağlıyor
rota; Ve hemen daha sonra Başkan Grant,
Kanal için dört rotayı araştıran Kanal Komisyonu ve
Sonunda, 1875'te oybirliğiyle Nikaragua rotası lehine bildirildi
Gri kasabadan San Juan Nehri'ne, Nikaragua Gölü'ne, Rio'dan
Del Medio ve Rio Grande Valleys, Pasifik Kıyısı'ndaki Brito'ya.

1869'da çok belirleyici bir etkisi olacak bir olay meydana geldi.
Isthmian İşleri-Süveyş Kanalı Trafiği açılışı. Bu iki
Doğu ve batı yarımkürelerindeki isthmusların bazı açıkları var
ortak özellikler. İkisi de iki büyük kıtayı birbirine bağlar ve bir
İki okyanus veya okyanus sistemi arasındaki bariyer. Oldukça eşittirler
Genişlik-Suez, altmış mil ve Panama yaklaşık elli dört. En kısa
Her koşuda neredeyse tam olarak kuzey ve güney. Ve ikisi de
Son zamanlara kadar ıssız ülke. Ama çok var
farklılıklar. Süveyş'teki isthmus düz ve steril bir çöldür; O
Panama'da engebeli ve neredeyse aşılmaz bir ormanla kaplı
Tropikal bitki örtüsü. Yine, Süveyş sağlıklı bir bölge, oysa Panama
son yıllara kadar, Sierra Leone veya
Gine Sahili.

Bay "Güney Amerika" konulu büyüleyici kitabında Bryce bu ikisini karşılaştırıyor
Daha tarihsel bir bakış açısından Kıtalararası Geçitler. O
Yazıyor:-

      Bu iki boyun arasında hala daha dikkat çekici bir kontrast
      arazi, sırasıyla oynadıkları kısımda yatıyor
      insan işleri. Uzaklık tarih öncesi Panama'nın isthmus'u
      Günler, dolaşan kabilelerin otoyoldu
      ataları kanolarından geçmişti
      Alaska'ya Aleutian Adaları boyunca kuzeydoğu Asya
      Yüzyıllardan sonra, geniş alanlara doğru yollarını buldum
      Güney Amerika. Ama insanlığın yıllıklarındaki yeri,
      Balboa'dan bu yana geçen dört yüzyıl boyunca
      ormandan yükselen bir dağ tepesinden bakan
      Güney Denizi'nin uzak suları, gerçekten küçüktü
      Süveyş Isthmus'un
      Tarihin başlangıcı. Ordu sırtına yankılandı
      istilaları üzerinde yürüyen Thothmes ve Rameses
      Batı Asya. Onun kenarı boyunca İsrail daha önce kaçmıştı
      Firavun ev sahipleri. Önce Asur ve daha sonra
      Farsça ev sahipleri Mısır'ı fethetmek için döktü; ve üzerinde
      Sands Bonaparte, alaylarını Filistin'e götürdü
      Jean d'Acre'de durdurulan cesur macera. Var
      Kırk için ordular için büyük otoyollardan biri oldu
      Yüzyıllar, kanal içinden kesildiği için şimdi
      Ticaret için büyük otoyollar.

      Panama isthmus'un sırası şimdi geldi ve,
      İlginçtir ki, Süveyş'in isthmus'u getiren
      Bu dönüş, çünkü bir gemi kanalının kazılması
      Kızıldeniz için Akdeniz ve büyük genişleme
      Takip eden Doğu Ticareti, bu da yeniden canlanmasına yol açtı
      Eski tasarımlar, Philip II'ye kadar geri çekildi. İspanya,
      Amerikan isthmus'u delmek. Böylece karşılaştırması
      İki isthmuses şimdi her zamankinden daha ilginç hale geliyor, çünkü
      Bizim neslimiz ticaretin olup olmadığını görmek için izleyecek
      Batı dünyasının siyaseti bu yenisinden etkilenecek
      Eski dünyanınki gibi şimdi açılan rota
      Ferdinand De'nin başarısından etkilenmiştir
      Lesseps.

Bu alıntıdan Süveyş Kanalı'nın tamamlandığı görülecek
Panama projesini etkiledi. Lesseps, Süveyş'teki başarısından yeni
ve oradaki büyük başarısından memnun değil, kolayca çekildi
bir gemi kanalı inşa etmek için ayakta olan şemalarla
Süveyş'teki isthmus gibi,
Doğu ve Batı arasında en hızlı iletişim çizgileri. 1876'da
"La Societe Civile Internationale Du
Kanal interoceanique, "kanal planlarını teşvik etmek amacıyla
düşük isthmus. Başı Teğmen Lucien Napoleon Bonaparte Wyse,
Kolombiya'dan Bogota'da kolayca kanal imtiyazını elde eden
devlet. 1879'da uluslararası bir mühendislik kongresi toplandı
Paris'te partizanları lehine bir kararı zorlayan Lesseps tarafından
Panama rotası.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri, bu zamana kadar bir kanal inşa etmek için belirlendi
herhangi bir ortak kontrol veya uluslararası garanti olmadan kendileri
tarafsızlık, en başından beri Fransız planına karşı çıktı. Hiçbir miktar
Fransız destekçilerinden blöf bu muhalefeti etkiledi. Amerikalı
İnsanların gerçekten şikayet etme hakkı vardı. Kolombiyalı imtiyaz
Fransızlar, 1846 Antlaşması ile bu arasında oldukça tutarsızdı.
Güney Amerika Cumhuriyeti ve Amerika Birleşik Devletleri. Bu antlaşma daha az denedi
Kolombiya'yı ortadan kaldırmak için teşvik etmek ve adil ve faul her çaba
Amerikan'ın plana itirazının üstesinden gelmek için kullanıldı. 1880'de
Lesseps, New York'taki bir kamu ziyafetinde yer aldı, ancak kişisel bile
Büyük adamın varlığı istenen etkiye sahip olamadı. Başkan
Hayes, Senato'ya konuyla ilgili güçlü bir mesajı ele aldı,
Pasajları şimdi çok karar verilen görüşleri göstermek ilginçtir
Amerikan hükümeti ve insanlar tarafından tutulan:-

      Amerikan isthmus'taki interoceanic bir kanal
      esasen coğrafi ilişkileri değiştirmek
      Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Pasifik Kıyıları ve
      Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın geri kalanı arasında. O olacak
      Atlantikimiz ve bizim arasında büyük okyanus caddesi olun
      Pasifik kıyıları ve neredeyse sahil şeridinin bir parçası
      Amerika Birleşik Devletleri. Sadece ticari ilgimiz daha büyük
      bizimle ilişkisi olan diğer tüm ülkelerinkinden daha
      Bir ulus olarak güç ve refah, savunma araçlarımıza,
      Birliğimiz, barışımız ve güvenliğimiz en önemli meselelerdir
      Amerika Birleşik Devletleri halkına endişe. Başka harika yok
      Güç, benzer koşullar altında,
      Bir çalışma üzerinde çok yakından ve hayati bir şekilde haklı kontrol
      çıkarlarını ve refahını etkiliyor.

      Benim fikrimin gerekçelerini daha fazla çağırmadan, tekrar ediyorum.
      Sonuç olarak, bunun hakkı ve görevi
      Amerika Birleşik Devletleri böyle bir denetim iddia etmek ve sürdürmek ve
      isthmus boyunca herhangi bir interoceanik kanal üzerindeki otorite
      Kuzey ve Güney Amerika'yı koruyacak şekilde birbirine bağlayan
      ulusal çıkarlar. Bu, eminim, bulunamayacak
      En geniş ve en geniş ve en çok destekleyici, ancak destekleyici
      Ticaret ve medeniyet için kalıcı avantaj.

Okuyucu, tüm bunların
Amerika Birleşik Devletleri'nin aslında
şimdi istendiğinde bu kadar özel bir kontrol talep etmek için üstlenildi.
Uzun müzakereler şimdi İngiltere ile yürüyerek atıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kanal kurmasını yasaklayan bir anlaşmanın kaldırılması
kendilerinin ve Fransızlara etkili bir şekilde karşı çıkmalarını engellediler
şema. Ancak Lord Granville, İngiltere'nin neden olması gerekmiyor
Antlaşmayı yalnızca ABD'nin çıkarları için terk edin ve
Müzakereler meyvesizdi.

Bu arada Fransızlar taahhütlerinde ısrar etti. Kanalları
Gelgit seviyesi, yirmi sekiz feet derinliğinde, L26.400.000'e mal olun. A
Compagnie Universelle Du Canal Interoceaqueque adlı şirket
De Panama 1881'de kuruldu ve aynı yıl çalışması
İnşaat başladı. Bu yüzden Amerikalılar gibi görünüyordu
bir isthmian kanalı inşa etme şansını kendileri
kontrol. Ancak olaylar başka türlü karar verecekti.




Bölüm IV.

Fransız başarısızlığı.


Fransız şirketi Şubat ayında Isthmus üzerinde çalışmaya başladı ve böyle bir
Rake'nin dünyanın nadiren gördüğü ilerlemesi ortaya çıktı. Adı
Ferdinand de Lesseps, bol miktarda paranın öyle bir güvenine ilham verdi
Fransız halkından geliyor. Büyük bir kısmı abone oldu
tasarruflarını kaybetmeyi göze alabilecek küçük yatırımcılar ve daha az değil
16.000'den fazla kadın kendi isimleriyle hisse aldı. Başlangıcı
Kazılar, küçük bir "gala" performansı ile kutlandı
Panama'daki tiyatro, sanatçılar arasında Sarah Bernhardt. Sonra başladı
yedi süren bir drama veya savurganlık ve müstehcenlik melodramı
yıllar. Para, şiddetli sel-tuşlar gibi döküldü.
nehir çipleri. Şirketin fahiş toplamından bahsettim
Panama Demiryolu için ödendi. Tüm harcamalar aynı ölçekte idi.
Prenser maaşlar yöneticilere ve yönetmenlere ödendi ve zarif
Konakları konaklama için dikildi. Bina Operasyonları-Depolar,
Hastaneler, oteller, vb.-"Ne olursa olsun" devam etti. Bay W. F. Johnson
otuz dönümlük araziye sahip olan bir adamın, esas olarak bir
sivrisinekler için üreme yeri, ancak rotanın hemen karşısında yatıyor
kanal. Belki 300 dolara değerdi. Adam sadece bir
Bu miktar bin kat; Kolombiya mahkemeleri bunu verdi ve Fransızlar
ödedi. Fransızların yaptığı büyük bir hata için başarısız olmalarıydı
tam güçleri kullanacakları bir kanal bölgesini güvence altına almak
yönetim. Kanallarını Kolombiya topraklarında inşa etmeye başladılar,
Kolombiya kontrolü altında ve bunun sonucunun uçtukları idi
her tarafta. Muhtemelen bu hata kaçınılmazdı, çünkü
Devletler, Kolombiya tarafından herhangi bir bölgesel imtiyazı veto ederdi.
Monroe doktrininin bir ihlali olarak Fransa.

İsthmus hızla ahlaki ve bir iklim haline geldi
Haşere evi. Froude, Panama'daki şeylerin durumunu bir arada anlattı
Korkunç cümle: "Tüm dünyada belki şimdi yok
Çok fazla dolandırıcı ve kötü adam herhangi bir noktada yoğunlaştı, çok fazla
kötü hastalık, ahlaki ve fiziksel gibi iğrenç bir gübre-heap
Abomination. "Ancak adalet içinde, Lessep'in kendini azalttığı söylenmelidir
Bu durumdan doğrudan sorumlu tutulamaz. O yaşadı
Paris'te ve muhtemelen neler olduğuna dair çok az fikri vardı
Panama. Çok fazla meşhur etkilerin bir örneğini verdi
başarı ve refah. Batıl inançlı bir inanan haline gelmiş gibi görünüyor
kendi yıldızında ve hiçbir şeyin başarısız olamayacağını düşünmüş olmak
İlişkilendirildi. Fransız ulusu hala daha az suçlanabilir
Isthmus'ta temsilcilerinin vahşi yapıları. Ve orada
Bu işletmenin yürütülmesinde en az bir kullanma özelliği. İçinde
İsthmus'a istila eden ahlaki ve fiziksel iğrençliklerin ortası
Fransız işgali sırasında mühendislik çalışmaları sürekli devam etti ve
vicdanlı. Fransız çalışmalarının çoğu Amerikalılar için mevcuttu
Görevi devraldıklarında ve Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri
Fransızların mükemmelliğine her zaman cömertçe ifade verdiler
Kanal yolunda kazı ve inşaat.

Fransız kanalının deniz seviyesi olacağına dikkatle not edilmelidir
Süveyş, Corinth ve Kiel Canals gibi. Böyle bir
Su yolu, üst düzeyden birçok önemli şekilde farklıydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamladığı kilit kanalı. Bunu anlamak için biz
Arasında bulunan ülkenin karakterini kısaca düşünmeli
Panama ve kolon. İsthmus'un baskın ve belirleyici özellikleri
Bu nokta Chagres Nehri ve Culebra Dağları. Çağrılar
Karayiplere kolonun biraz batısında girer. Vadisi doğru çalışıyor
Isthmus'un güney-güney-doğuya doğru Panama'ya doğru
O zaman, Bas Opisbo adlı bir yerde yirmi altı mil, aniden sarar
Kuzey-doğuya doğru izsiz ve orman kaplı tepe ülkesine.
Bu vadi, isthmus'un sağladığı tek enine hendektir.
bu streç ve her zaman bakıcıların dikkatini çekti
bir kanal alanı için. İsthmus yağmursuz bir çöl olsaydı
SUEZ'inki, bir kanal daha fazla inşa edilmiş olabilir
Bu nehir vadisinin hazırlanması ve bazı ağır kazıların
Obispo'dan Pasifik'e dokuz mil ulaşıyor. Deniz o zaman olurdu
Kabul edildi, Pasifik'in ebb ve akışı (Atlantik kıyısı neredeyse
Tidess) bir gelgit kilidi tarafından düzenleniyor. Ama sorun neredeyse değil
çok basit. Isthmus, dünyanın en yağmurlu yerlerinden biridir,
Atlantik tarafında yılda 140 inç yağmurun tadını çıkarın. Panama'da
Oran çok daha küçüktür, 60 inçten fazla değildir. Orta tepelerde
Yağış ortalamaları 90 ila 95 inçtir. Ortalama yağmurlu gün sayısı
Yıl 246'sı Bohio'da (Atlantik tarafında iç), 196 Colon'da,
ve Panama'da 141. Okuyucu sürekli bir sağanak veya
Çiseleme. Yağmur, tropikal kataraktlarda gürleyen ve ayrılıyor
Fırtınalar arasında ince hava alanları. Yine de isthmus
Kuşkusuz yağmurlu ve nemli ve bu nemdir.
İklim çok denemek, ancak termometrenin varyasyonları hayır
aşırı ve ortalama hava sıcaklığı özellikle yüksek değildir. İçin
Örnek, Panama'daki ortalama sıcaklık 81 arasında değişmektedir. 6 Fahrenheit
Kasım ayında Mart ayında 86.1'e-yani,
Gün, saat iki ila dört saat. En havalı zaman altı ila yedi arasındadır
A.M., ortalama sıcaklık Ocak ayında 74.0 arasında değiştiğinde
Haziran ayında 76.6. Yıllık ortalama günlük sıcaklık 79.6'dır. .
Termometre asla 100 derece Fahrenheit kaydetmemiş gibi görünüyor
Panama, oysa Washington'da bile 104 dokunuldu.

Ama Chagres Nehri'ne dönmek için. Tropikal yağmurlar bunu dönüştürüyor
Çok hızlı bir şekilde şiddetli bir torrent içine akar. Çağrlar,
yirmi dört saat içinde kırk fitin üzerinde yükseliyor. Chagres Vadisi
Kanalın yeri olmak için, açıkça gerekli olduğu gibi,
Fransızlar, bu muazzam ve kaprisli akışın "bakımı" öneriyor
su? Bay Johnson, "
Karakteristik bir istikminin stresi altındaki üzüntüler
Tagres'in kanalın kullanıldığını düşünürlerse affedildi
Çılgın bir filin bir aileye koşması gibi bir şey
Taşıma. "Deniz seviyeleri ile Fransızlara açık olan tek kurs
Proje, yirmi altı kolu ile Chagres'i yönlendirmekti,
Şef Gatun ve Trinidad, eski vadisinden
başka bir kanal, kısa sürede memnun olduğu gibi öfkelenebilir
Karayiplere Yolculuk. Bu muazzam olurdu
Muhtemelen imkansız değil, görev. Yeni Panama şirketi,
1893 yılında Lesseps Company'den Fransızca çalışması, gelgit seviyesini düşürdü
kilit veya üst düzey bir kanal lehine ve bir baraj planını benimsedi
Bohio'daki nehir vadisinin karşısında, bu noktanın üstünde bir göl yaratın ve
Sel sularını bir dolusavak vasıtasıyla aşağıdaki seviyeye boşaltmak
bitişik tepelerde. Daha sonra Amerikalıların nasıl benimsediğini göreceğiz
aynı prensip ancak pratikte değiştirildi.

Çağrın problemi için şu anda çok fazla. Diğer ana özelliği
Isthmus, nehrin aniden değiştiği noktayla karşılandı
yönü-Bas Obispo veya Gamboa'da yaklaşık dokuz mil uzakta
Pasifik çıkışı. İşte tepeler, omurga veya "kıta
Bölünme, "ortalama 300 feet yüksekliğinde ancak çok daha yüksek puanlara yükselen,
güneydeki cordilleraları kuzeyde sierras ile bağlar
Amerika. Sekiz veya dokuz mil boyunca kanal bundan geçmeli
Pasifik'e giderken merkezi bariyer. En eski Fransız kavramı
bir gemi tüneli içindi-belki de asla ciddi bir şekilde düşünülmemiş bir proje.
Diğer tek kurs, bu engebeli ülkeden aşağı inmekti.
Bu, onun için bile gerektiren muazzam bir girişimdi
Başlangıçta, "kaldırabildiği söylenen inancın büyük bir kısmı
Dağlar. "Ne zaman ünlü" Culebra Cut "a daha yakından bakacağız
Amerikan Kanalı'na geliyoruz. Fransız şirketlerinin çalışmalarının çoğu
Atlantik'teki deniz seviyesindeki kanalların taranmasından oluşuyordu ve
Pasifik biter. Ama onlar da oldukça derin bir karık sürdüler
Culebra Dağları, yaklaşık 22.600.000 metreküp kazı.

Deniz seviyesindeki planlarıyla Fransızlar elbette, daha büyük bir
Onlardan önce tepelerde Amerikalı haleflerinden daha teklif.
Deniz seviyesinin altına inmek zorunda kalacaklardı, oysa
Amerikan kilit-kanalındaki kesimin alt kısmı kırk feet üzerinde
seviye. Amerika Birleşik Devletleri mühendislerinin sahip olduğu zorlukları göz önünde bulundurarak
"Slaytlar" ve "molalar" ile kesimlerinin kenarları
Fransızların çok daha derin ve daha dar kanalının
uygulanamaz olduğunu kanıtladı. Fransız şeması kanala genişlik verdi
Bu noktada sadece 74 feet, Amerikan'ın alt genişliği
Kanal 300 feet. "Kesme" deki Fransız çalışmaları
farklı makinelerle olsa da aynı şeyi benimseyen Amerikalılar
genel kazı yöntemi.

1888'de Fransız şirketi ödemeleri askıya aldı ve iflas etti.
Kanal yaklaşık beşte ikisi kadar tamamlandı ve
Zaten yaklaşık L80.000.000'e mal oldu. O zamanlar söylendi
Bu meblağın üçte biri kanalda harcandı, üçte biri israf ve
üçte biri çalındı. Sekiz abonelik listesine sahip orijinal sermaye
1882 ve 1888 arasında nominal olarak L78.701.020 üretti, ancak aslında sadece
L40.309,348, indirimler, vb., L38.391,672. .
Şirketin çöküşünü soruşturma ve denemeler izledi.
Fransa. Yönetmenlerle birlikte on senatör ve milletvekili
yargılanmaya getirildi. Ferdinand ve oğlu Charles de Lesseps,
Diğerleri, para cezasına ve hapis cezasına mahkum edildi, ancak cümleler
Lesseps asla gerçekleştirilmedi. Ne Oğul ne de baba
Muhtemelen tarihini belirleyen yetersizliklerden sorumlu
Şirket. Süveyş Kanalı'nı yaratan dahi gerçekten
İkinci girişiminin trajik sonucundan tamamen ayrıldı,
ve 1894'te zihinsel ve fiziksel çöküş durumunda öldü.

Ancak Fransız başarısızlığının tek nedeni finansal sorun değildi.
Hastalık ve ölüm birincisinden işletmeye karşı savaştı. Sarı
Ateş ve sıtma, Fransız çalışanları arasında olduğu kadar ölümlere neden oldu.
Büyük bir askeri kampanya için yeterli olurdu. Sir Ronald Ross, harika
Tropikal hastalıklarda uzman, 1904'te isthmus'ta olduğu söylendi.
Fransız girişiminin maliyeti en az 50.000 yaşıyor. Bu bir
Aşırı tahmin edin, ancak mortalitenin korkunç olduğuna şüphe yok,
ve muhtemelen Fransız operasyonlarını sona erdirirdi
Yönetimde daha fazla ekonomi ve dürüstlük hüküm sürmüştü. Gerekir
Fransızların kurbanları için hiçbir hüküm vermediği varsayılmıyor
Bu endemik hastalıklar. Ancon'da mükemmel hastaneler inşa edildi.
Panama, bir milyondan fazla para pahasına; Kolonun maliyeti olanlar
Milyonun çeyreğinden fazlası-her iki durumda da yaklaşık üç kat fuar
ve dürüst fiyat. Isthmus'un Fransız işgali sırasında
Sarı hummanın gerçek doğası ve nedeni hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve
sıtma, bulaşma biçimleri ve tek
Etkili önleme araçları. Tüm son ve muhteşem ilerleme
Bu hastalıkların bilimsel bilgisi, Amerikalılar
çalışmalarına başladı ve en büyük verimlilikle uygulandı ve
başarı. Mühendislik becerisi kadar tıp bilimi,
Panama Kanalı mümkün ve bu konuda söyleyecek çok şeyimiz olacak
Amerikan operasyonlarını tanımlamaya geldiğimizde konu.

O zaman, başarısızlıklarına rağmen Fransızların bir
yıllar sonra geçtikleri büyük iyi işler
Amerikalı halefleri. Bir miktar Fransız makinesi, aletler,
Ve donanım da mevcuttu. Bunun arasında dahil olduğu doğrudur
büyük bir kar-skovel sevkıyat (10'dan az deniz seviyesinde kullanım için
Ekvatordan dereceler!) ve bir miktar petrol meşalesi
Kanalın tamamlanmasını kutlamak için bir gün olan festivaller.
Ancak bitkinin büyük bir kısmı iyi durumda idi. Savurganlık
ve ilk Fransızca sırasında isthmus'ta hüküm süren yolsuzluk
Şirket neredeyse inanılmazdı. Ancak başka bir şey olup olmadığından şüphe edilebilir
ulus geçen yüzyılın seksenli yıllarında başarılı olabilirdi.
Fransız başarısız oldu.




Bölüm V.

Hay-Pauncefote Antlaşması.


1893'te yeni Panama Canal Company olarak bilinen yeni bir şirket aldı
Demiryolu da dahil olmak üzere DE Lesseeps şirketinin tüm varlıkları üzerinde,
Ve inşaat çalışması devam etti ya da en azından tamamen değil
kesintiye uğradı. Bu arada Amerika Birleşik Devletleri halkı büyük ölçüde
Büyük Fransız girişiminin çöküşünde hoşnutsuz. Oldular
Amerikan altında bir Amerikan kanalı inşa etmeye giderek daha kararlı
kontrol. Nikaragua rotası hala birçok kişi tarafından tercih edildi.
Panama'da. 1887'de Nikaragua'ya bir araştırma partisi gönderildi,
Ve ertesi yıl Deniz Kanalı Şirketi, tanıtmak için kuruldu.
Orada bir kanalın inşası. Bu özelliği fark etmek önemlidir
Şema, çünkü BT altında çalışma aslında başladı. Rıhtımlar, depolar ve
Greytown'da bir Dalga Su inşa edildi, bir demiryolu inşa edildi ve
Kanalın kendisiyle yapılan bazı ilerlemeler. Panama rotasının dışında bu
isthmian'da yapılan tek gerçek kanal inşaatı ve
Orta Amerika. Proje, Büyük Buhran nedeniyle başarısız oldu.
1893'te meydana gelen ticaret ve daha fazlasını elde etmenin imkansızlığı
başkent. Bu bir inşa etme projelerinin bir
Nikaragua'daki Amerikan Kanalı, İngiltere'den oldukça bağımsız olarak
Halen 1850 Clayton-Bulwer Antlaşmasının Dişlerinde
yürürlükte kaldı. En mantıklı kişi ilk önün
Bir Amerikan Kanalı'na bu antlaşmayı ortadan kaldıracak veya değiştirecekti. Ancak
Genel olarak bu amaç ve kanal planları salgınla ertelendi
1898'de İspanyol-Amerikan Savaşı.

Bu bir deniz savaşıydı ve ABD
Deniz iletişimi olmaması için rahatsızlık ve tehlike
_via_ hariç doğu ve batı kıyıları
Kıta. Savaşın tüm tiyatrosu üzerindeki birleşik filo eylemi
imkansız hale getirildi. Yakında bir olay meydana geldi ve nihayet tamamlandı
Başkan Grant'in sözleriyle Amerikan halkının mahkumiyeti,
"Amerikan topraklarında bir Amerikan Kanalı" ulusal bir zorunluluktu. -Den
Savaşın başlangıcı _oregon_, en iyi gemilerden biri
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, San Francisco'yu bıraktı. Orada istenmedi
Ama Batı Hint Adaları'nda çok kötü bir şekilde arandı, ana sahnesi
deniz mücadelesi. Oraya ulaşmak için _oregon_ 13.400 mil yolla yelken açmak zorunda kaldı
4.600 mil yerine cape boynuzu _via_ bir Panama Kanalı,
bir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes değerli savaş gemisinin
Bu tehlikeli yolculuğu, saldırıya kadar açıklamak
düşman. Eğer kaybolmuş olsaydı, savaşın seyri çok
Farklı ve bu uzun pasajın gecikmesi bile ciddiydi
Çok kritik bir zamanda dikkate alın. Ancak gemi güvenli bir şekilde geldi
ve Florida'da rekor bir zamanda ve gerilimi ve kaygısı
Amerikan halkı sevinç haline getirildi. Ama "bir daha asla"
Ahlaki bu acı verici ve heyecan verici deneyimlerden çekildiler.

Savaşın sonunda Kongre'de yeni bir kanal kampanyası başladı,
Nikaragua ve Panama'nın ilgili iddiaları
Şampiyonlar. Bu rekabetin sonucu,
isthmus'a gitmek ve araştırmak için türün üçüncüsü komisyon
Hem Nikaragua hem de Panama. Hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak
Aralık 1900'de yayınlanan bu komisyonun raporu.
Zaten, bu ortaya çıkmadan önce,
Clayton-Bulwer ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya
Antlaşma. Bay M'kinley tarafından ikinci mesajında ​​konuya imalar
Kongre'ye soruyu öne çıkarmıştı.
Her iki ülke. Başkan şöyle konuşmuştu:-

      Böyle bir denizcilik otoyolunun inşası artık daha fazla
      bu samimi ve hazır için her zamankinden daha fazla
      Doğu ve batı sahillerimiz arasındaki iletişim
      Hawai Adaları'nın ilhak edilmesi ve
      Etkimizin ve ticaretimizin prospektif genişlemesi
      Pasifik ve ulusal politikamızın artık daha zorunlu olarak
      Bu hükümet tarafından kontrolü için her zamankinden daha
      Kongre'nin usulüne uygun olmadığından şüphelendiğim öneriler
      takdir ve akıllıca hareket edin.

Hawaii Birleşik Devletleri ve
Bir Amerikan Denizaltı İmparatorluğunun başlangıcı olan Filipinler büyük ölçüde
Birleşik tarafından sahip olunan ve kontrol edilen bir kanalın davasını güçlendirdi
Devletler ve doğu kıyılarını getiren,
Devletler, bu yeni satın almalarla çok daha doğrudan iletişime geçiyor
Batı'da.

Bay M'kinley'nin açıklamasını kısa süre sonra konuşmalar izledi.
Amerikan Dışişleri Bakanı Bay John Hay ve Lord Pauncefote,
Washington İngiliz Büyükelçisi. Sonuç, atılan bir antlaşma oldu
Şubat 1900'de Senato'dan önce. Ancak bu ilk girişim
başarısız. Amerikan halkı bunun olmadığını bulmaktan rahatsız oldu
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nı ortadan kaldırın, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı
İstedikleri bağımsız kontrolden çok kısa bir şey.
Değişiklikler tanıtıldı ve bu kadar değişti, anlaşma tarafından onaylandı
Senato 20 Aralık 1900'de. Ama bu yeni şekilde kanıtladı
İngiliz hükümeti için kabul edilemez ve geçmesine izin verildi;
Ancak Lord Lansdowne, başka bir anlaşma girişiminin
yapılmalı.

Neden şimdiye kadar olan Büyük Britanya'nın
kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve belki de kaybedecek çok şey yoktu
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nın yeniden değerlendirilmesi, şimdi öyle olmalı
İncelenmeye istekli. Çeşitli nedenler vardı. .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yaklaşık elli yıldır protesto etmişti
Anlaşmaya ve bu pertinliğe karşı, değişti
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bu yana yapılan koşullar,
İngiliz hükümeti. O zaman Alaska sınır sorusu o zamandı
Hala iki ülke arasında tartışılıyor ve bir yerleşim
zorlamak zor. ABD'ye karşı inatçı bir direnç
Kanal sorusu bu çıkmaza süresiz olarak devam etmiş olabilir. Buna göre
Zaman da İngiltere, Boer Savaşı'nın başlangıcındaydı ve bulma
Bu iş beklediğinden daha karmaşık. .
Anglo-Amerikan dostluğunun duygusu da o zamandan beri çok daha sıcak hale geldi
Lord Granville'in Bay Blaine'nin ilerlemelerini geri ittiği günler.

Kasım 1901'de yeni bir antlaşma ortaya çıktı. Bu tarafından onaylandı
Değişikliksiz Senato ve sonuçta
Hay-Pauncefote Antlaşması olarak bilinen iki güç. [3]

Bu antlaşmanın hükümlerini not etmek çok önemlidir, çünkü
Yeni kanalın siyasi "statüsü" olarak bilinen şeyi oluşturur.
Hay-Pauncefote, Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nın ve
bir kanalın inşasını sağlar (belirli bir
rota) "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin himayesi altında"
Hangi ülke "bu tür tüm haklara sahip olmak ve tadını çıkarmak
inşaatın yanı sıra,
Kanalın düzenlenmesi ve yönetimi. "
Konstantinopolis Antlaşmasında somutlaşan "nötralizasyon"
1888 Süveyş Kanalı ile bağlantılı olarak. Her iki antlaşma da şunları sağlar:-

1. Barış veya savaş zamanında geçiş özgürlüğü, herkesin gemileri için
Milletler.

2. Kanalın ve Terminallerinin Abluka Gibi Terminalleri.

3. Kanala giren veya terk eden savaş gemileri için bir prosedür kodu.

Tahkimat sorununa özel bir referans yapılmaz, ancak
Amerika Birleşik Devletleri bu tür askeri polisi koruma konusunda özgür olacak
Kanal boyunca, onu kanunsuzluğa karşı korumak için gerekli olabilecek
ve düzensizlik. Ancak daha sonra bir antlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri ve Panama Cumhuriyeti (Hay-Bunau-Varilla olarak bilinir
Antlaşma) aşağıdaki hükmü içerir:-

      Silahlı istihdam etmek için herhangi bir zamanda gerekli olması gerekiyorsa
      kanalın güvenliği ve korunması için veya
      Aynı veya demiryollarını kullanan gemiler ve
      Yardımcı İşler, Amerika Birleşik Devletleri hakkına sahip olacak
      her zaman ve kendi takdirine bağlı olarak, polisini ve onun
      kara ve deniz kuvvetleri veya
      bu amaçlar.

Ancak sorusu ile ilgili herkesin en önemli hükmü
Kanal boyunca ücretler ve diğer trafik koşulları. Anlamı
Bölümün yeterince açık görünüyor, ancak bir konu haline geldi
Akut tartışma:-

      Kanal özgür ve ticaret gemilerine açık olacaktır
      ve bu kuralları gözlemleyen tüm ulusların savaşı
      tüm eşitlik; böylece ayrımcılık olmayacak
      böyle herhangi bir ulusa veya vatandaşlarına veya konularına karşı
      trafik koşulları ve suçlamalarına saygı veya
      aksi takdirde. Bu tür koşullar ve trafik suçlamaları
      adil ve adil.

Bu hüküm, XVIII. Maddede yeniden teyit edilmiştir. Hay-Bunau-Varilla
Antlaşma. İngiliz hükümetinin bunu gördüğüne şüphe yok
Teslimiyet için bir tazminat olarak eşit muamele sözü
Büyük Britanya'nın ortak inşaat ve kontrol hakları
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması altında keyif aldım. Aslında, Bay Hay,
Memorandum Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne gönderdi,
Antlaşmayı Büyük Britanya ve
Birincisinin bu haklardan vazgeçtiği Amerika Birleşik Devletleri
Yenide yer alan "kurallar ve ilkeler" karşılığında bahsedilen
Antlaşma, bunların şefi, elbette,
Tüm uluslar için tedavi eşitliği.

Bu nedenle, ABD hükümeti karar verdiğinde bir sürprizdi
"tüm uluslar" ifadesinin Amerika Birleşik Devletleri'ni içermediğini
kendileri ve tercihli vermek onlara oldukça açıktı
"Sahil" trafiğine tedavi. "Sahil" terimi altında
Amerika Birleşik Devletleri, deniz trafiğini sadece bir boyunca limanlar arasında değil
sürekli sahil, ancak San Francisco veya Washington gibi noktalar arasında
ve Filipin Adaları. Aslında, bir değişiklik önerildi
Bay Burd tarafından Senato'da, Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılan
"Sahil" trafiğini desteklemek, yeni olduğunda yenildi
Antlaşma tartışılıyordu.

Ancak, bu tartışmalı soruları bırakmak, en önemli şey için
Bizi fark etmemiz, Panama Kanalı'nın bir
"Uluslararası statü." Tam ve mutlak mülk değil
Kiel kanalının ait olduğu anlamda Amerika Birleşik Devletleri'nin
Almanya, Yunanistan'a Korint Kanalı ve Amsterdam veya Kuzey Denizi
Hollanda Kanalı. Durumu,
Amerika Birleşik Devletleri'ne belirli yükümlülükler ve kısıtlamalar getirin ve
belirli yönetim kurallarını koyun. İlk başta amaçlanmıştı
Panama ve Süveyş Kanalı'nın statüsünü özdeşleştirin. Ama orada
önemli farklılıklardır. Süveyş Kanalı'nın "tarafsızlığı"
Avrupa'nın tüm yetkileri tarafından, Panama Kanalı'nın iki yetkisi tarafından iki
sadece, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve korunmuş ve
Sadece Amerika Birleşik Devletleri tarafından sürdürüldü. O zaman Süveyş Kanalı ve gerekir
Panama Kanalı tarafından rahatsız edilmemiş kalırken
Amerika Birleşik Devletleri.

Okuyucu, "nötr" kelimesi ile tam olarak neyin kastedildiğini merak edebilir
yeni su yoluna uygulandı. Pozisyon neredeyse mümkün olduğunca olacak
Dr. Vaughan Cornish tarafından aşağıdaki pasajda belirtilen:-

      ABD'nin parti olmadığı bir savaş varsa,
      Kanal, savaşanlar tarafından tam olarak aynı şekilde kullanılacak
      Süveyş Kanalı gibi-örneğin,
      Rus-Japon Savaşı-ve ABD hükümeti
      böyle bir tarafsızlığın korunduğunu görme sözü verdi.
      Ancak ABD'nin parti olduğu bir savaş varsa,
      tarafından tahkimat ve operasyon koşulları
      Amerika Birleşik Devletleri aslında diğeri için imkansız hale getiriyor
      kanalı kullanmak için savaşan ve buna sahip olması amaçlanmıştır
      etki. Bu öyle, Amerika Birleşik Devletleri
      Kanalı saldırıdan koruyun. Böylece önemlidir
      Birleşmiş olan taahhütlerin doğru anlaşılması
      Devletler Hükümet, açıkça
      Kanalın sadece kısıtlı bir şekilde nötr olduğunu fark edin
      algı. [4]

Aslında Panama Kanalı'nın durumu bir yerde yatıyor
Nötralizasyon ve Amerikan kontrolü arasında. Hay-Pauncefote Antlaşması
ayrıca savaş gemileri tarafından gözlemlenecek kuralları da ortaya koyar
kanal ve suları kullanan bir savaşçı
Kanal-yani, her iki ucun üç deniz mili içinde. Bunlar
Süveyş'de yürürlükte olanlara benzer ve burada tekrarlanması gerekmez.

Dipnotlar:

[3] Ek I.

[4] "Panama Kanalı ve Yapımcıları," s. 42, 43.




Bölüm VI.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya.


Bunu düşünen Amerika Birleşik Devletleri'nin bu vatandaşları
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşmasının Kaybolması Tüm zorluklar
Kendi kanallarını elde etmenin yolu da ortadan kaybolmuştu
ciddi bir hayal kırıklığına. Güney Amerika ile hesaba katmamışlardı
iflas eşiğinde Cumhuriyet ve aniden bir
Boş hazinesini doldurmak için görkemli bir fırsat. İki ön hazırlık
Amerika Birleşik Devletleri'nin isthmus'a yerleşmeden önce
Panama kanal inşaatı çalışmalarına. Satın almak zorunda kaldılar
İmtiyaz, bitmemiş eserler ve yeni Panama'nın diğer varlıkları
Şirket, elde edebilecekleri kadar makul bir fiyat; ve ikincisi,
Kolombiya ile bir anlaşma yapmak,
Amerika Birleşik Devletleri tatmin edici terimler, bir şeridin sürekli kontrolü
kanalın olabileceği denize denize isthmus üzerine bölge
inşa edilmiş.

Bu teşebbüslerden ilki, ortaya çıktığı gibi, büyük değil
zorluk. Yeni Panama şirketi kendi başına umutsuzluğa başlamıştı
isthmus boyunca bir kanalın bitmesini ve bunu fark etme yeteneği
En iyi kursları tüm işi Birleşik'ye aktarmaktı
Devletler. Bu eğilim, raporu ile büyük ölçüde güçlendirilmişti.
Aralık 1900'de yayınlanan Üçüncü Kanal Komisyonu. Muhtemelen
Komisyon üyeleri Panama'nın avantajlarına ikna oldular
Rota ve Fransızların çalışmalarına devam etmenin arzu edilebilirliği
Mühendisler. Ama onlar kurnaz insanlardı. Raporlarında yaşadılar
Yeni Panama şirketinin mülkünü satacağı ihtimali
Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya'yı almanın zorluğu üzerine
İmtiyaz aktarıldı. Bu nedenle, "en çok
Bir isthmian kanalının altında olması için uygulanabilir ve uygulanabilir yol
Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü, yönetimi ve mülkiyeti olarak bilinir.
Nikaragua rotası. "

Komisyon muhtemelen böyle bir kararın olası etkisinin
Yeni Panama şirketinin yöneticileri ve hissedarları var. Eğer
Amerikan Kanalı Nikaragua'da inşa edildi, tüm mülk ve iş
Panama'daki şirketin hurdaya atılacaktı. Şirket
mülkünün değerini 109.141.500 $ olarak tahmin ediyor, bu fiyat
Amerikan hükümetini temsil eden komisyon bakmayı reddetti.
Komisyon, mülk için 40.000.000 dolar yeterince düşündü ve bu nedenle
Tamamen Amerikalıların bu fiyatın efendisi
Ocak 1902'de kararlaştırıldı. Komisyon bunun üzerine bir
eski kararı tersine çeviren ve önerilen ek rapor
Panama rotası ve Fransız mülkünün satın alınması.

Sonra Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde muazzam bir çatışma ortaya çıktı
Nikaraguans ve Panamaans arasında, ikisinin şampiyonları
Bu kadar uzun zamandır rekabette olan rotalar. Eski parti ısrar etti
Panama, Amerika Birleşik Devletleri'nden Nikaragua'dan daha uzaktı ve bu nedenle
Doğudan Batı Seaboard'a Yolculuk
daha uzun olurdu. Panama'nın yelken için elverişsiz olduğunu iddia ettiler
o sahildeki hakim sakinlikler nedeniyle gemiler; olurdu
Kosta Rika ve Nikaragua ile başa çıkmak Kolombiya'dan daha kolay olmak; Ve
Nikaragua, "geleneksel Amerikan rotası" ile karşılaştırıldığında
Fransız Panama. Eski Darien rotasının iddiaları da
gelişmiş. Bu muhtemelen Amerikan Demiryolu halkı tarafından yapıldı.
Herhangi bir kanala karşı, Darien rotası bir kaya içerecekti
beş mil uzunluğunda ve üç yüz feet genişliğinde tünel,
muhtemelen tüm kanal maceralarını sona erdirirdi
Isthmus.

Bu tartışmalardan ünlü "Spooner Bill"
Panama Kanalı inşa edildi. Amerikalı güçlendirdi
Hükümet, Panama Şirketi'nin haklarını ve mülkünü güvence altına alacak
40.000.000 dolardan fazla değil; Kolombiya'dan sürekli kontrol elde etmek için
kanalın altında altı milden az olmayan bir arazi şeridinin
koşmalı; Ve sonra işe devam etmek için. Ama kanıtlamalıysa
Kolombiya ve yeni Panama şirketi ile anlaşmak imkansız,
Sonra Nikaragua projesi yeniden canlandırılacaktı. Nasıl olduğunu göreceğiz
Devam filmi, bu son şart, yerine getirilmeye çok yaklaştı. Ama bir mesele olarak
Aslında, Spooner faturası büyük savaşın sonunu işaret ediyor.
Dört yüzyıl süren rotalar.

Yeni Panama şirketinin mülkünün satın alma fiyatı mutlu oldu
yerleşti, ancak satın alma elbette sonucuna bağlıdı
ABD ve Kolombiya arasında tatmin edici bir anlaşma. Oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bitmemiş kanal çalışmaları elde etmesinin faydası yok
devam etmesi ve tamamlaması engellenecekti. Durum
ilginçti. Kolombiya Cumhuriyeti son derece "zor" idi. Onun
Para birimi reddedildi, hazinesi boş, borcu hızla arttı
yıllık büyük bir açıkla. Hükümet, eğer bu kadar ifade edilebilirse
Kolombiya Cumhuriyeti'nin bu nedenle
Daha büyük ve daha zenginlerin gereksinimlerinden "biraz yapma" şansı
Cumhuriyet daha kuzey. Amerika Birleşik Devletleri imtiyazlarını almak istedi
mümkün olduğunca ucuz; Kolombiya olabildiğince çok satmak istedi.
Bu, alıcılar ve satıcılar için nadiren söz konusu değildir; Ama Kolombiya
onu biraz fazla ileri götürdü ve sonunda çok kötü
kendini aştı.

Amerika Birleşik Devletleri, elde edebilecekleri şartlar önererek başladı
istenen bölge şeridi. Koşullar dikkatlice yerleştirildi.
Bölge Kolombiyalı egemenlik altında kalacaktı, ama
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yönetilir. Sıhhi ve polis hizmetleri
her iki hükümet tarafından ortaklaşa sürdürülebilir. Kolombiya polis
Gerekirse Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla bölge. Ama iş
Şartlar Kolombiya için esas olarak ilginçti. Amerika Birleşik Devletleri
Kolombiya'ya 7.000.000 dolarlık bir bonus ödeyin ve on dört yıl sonra bir
250.000 dolarlık yıllık gelir. Bu terimler, yeni olmayan
Washington'daki Kolombiya bakanı kabul etmeyi reddetti.

Gerçekten parlak bir fikir, Kolombiya'nın devlet adamlarını vurmuştu
Cumhuriyet. Panama şirketine imtiyazın olduğunu hatırlamışlardı
Ekim 1904'te geçti ve olamayan tüm mülkleri
Taşınan Kolombiya hükümetine geri dönecekti. Sadece herhangi bir şeyi erteleyin
Amerika Birleşik Devletleri ile o zamana kadar anlaşma ve 40.000.000 $
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeni Panama Kanal Şirketi'ne ödenecek
Kolombiya'nın boş mucitine altın yuva yumurtası gibi
Cumhuriyet. Bu harika bir fikirdi, ama Kolombiya'nın peşinde koşma yöntemi
Oldukça kaba ve açıktı.

Kolombiya hükümetini karşılamak için ABD gelişti
Onların teklifleri, bonusu önemli ölçüde artırıyor ve diğer değişiklikler yapıyor.
Hay-Herran Antlaşması olarak bilinen bir anlaşma aslında düzenlendi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya arasında, ikincisi onun tarafından temsil edilen
Washington, Dr. Tomas Herran'da bakan. Bu antlaşma, olmadan önce
operatif, Kolombiya Kongresi tarafından onaylanmalıdır ve
Bu devlet başkanı bir Kongre'nin seçilmesi gerektiğine dikkat etti
Hangi böyle bir şey yapmaz. Bu arada her türlü etki, gizli
Ve açık, işteydi. Alman "sömürge partisi"
soruyla ilgilenen ve olasılığını düşünmüştü
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri yerine, Fransızca'yı başarıyor
imtiyaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olacağı oldukça kesin
Gerekirse gerçek savaşla böyle bir yargılamaya direndi. Orada
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parti olan parti
Nikaragua planını destekleyen her engellemeyi atıyordu.
Büyük ve Küçük Cumhuriyet arasında tatmin edici bir anlaşma yolu.

Okuyucu yeni Panama Kanalı'nın kaygısının ne olduğunu tahmin edebilir
Tüm bu diplomasi ve entrika sırasında şirket. Biliyorlardı
mülkünün Amerika Birleşik Devletleri'ne satışının tamamlanması
o ülke ve Kolombiya arasında bir anlaşma yapılması; Ve onlar
Ayrıca Ekim 1904'ten önce satmadıkları sürece,
Pratik olarak satacak hiçbir şey yok, çünkü franchise ve malları
Şirket o tarihte Kolombiya hükümetine kaybedilecekti.
Elde edebilecekleri en iyi terimlerle satmak daha iyi olur
Ölümcül günden önce Almanya veya başka biri geldi. Bu arada
Amerika Birleşik Devletleri, her tartışma ve tehdit gücünü getirecek
Kolombiya hükümeti. Sekreter Hay, acil gönderiler gönderdi.
Bogota'da Amerikan Bakanı. Kolombiya'ya karar verdiğini hatırlattı.
Panama rotasının geri dönülemez olmadığını benimsemek. Spooner Yasası Yetkili
Amerikan Başkanı sadece "makul bir zaman" beklemek için
Kolombiya ile anlaşma. Çok uzun süre bekledikten sonra başardı ve gerçekten
Nikaragua projesine devam etmek zorunda.

Kolombiya Kongresi, Hay-Herran Antlaşmasını usulüne uygun olarak reddettiğinde
Ağustos 1903'te yeni Panama şirketi çok ciddiye alındı. Diğer
Satın alma teklifleri yenilendi ve durum kritik hale geldi
Amerika Birleşik Devletleri. Şirket için Amerikan Danışmanı, Bay William
Anlaşmayı tanıtmak için elinden geleni yapan Nelson Cromwell
Müşterilerini kompakt olarak tutmada en büyük zorluk
Amerika Birleşik Devletleri. Paris'e acele bir yolculuk yaptı, burada bir şey söyledi
istenen etkiye sahipti. Bay olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Cromwell, yakında değiştirilecek şaşırtıcı olaylarda herhangi bir rol aldı
tüm durum. Ama meşhur "küçük kuşu" duymuştu ve
Aktardığı haberler, yeni Panama yönetmenlerini istenenlere getirdi
Sabır ve beklenti ruh hali.

Bu arada Kolombiya, işaretlemeye devam etti. Yeni bir antlaşma önerdi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya arasında müzakere edilmelidir.
1904'te Kolombiyalı Senato tarafından bir süre onaylandı. Bu
Saat görkemli bir şekilde ileriye doğru, ancak cihaz usulüne uygun olarak anlaşıldı
Washington. Ekim ayında Kolombiya Senatosu Komitesi
Senato ile hiçbir anlaşma yapılmaması gerektiğine dair bir öneri
Fransız imtiyazına kadar Amerika Birleşik Devletleri. Bu
Tavsiye Kolombiya Senatosu tarafından harekete geçmedi, ne de henüz
Yeni bir antlaşmanın müzakere edilmesine yönelik herhangi bir adım. Amerikalı
Hükümet "makul zamana" cömert bir yorum verdi
Spooner faturasında belirtildi ve umuduyla beklemeye devam etti.
Kolombiya Kongresi hala fikrini değiştirecek ve Hay-Herran'ı onaylayacak
Gördüğümüz gibi terimleri Kolombiya için liberal olan anlaşma
Cumhuriyet. Ancak Bogota'daki kongre oturumu sona erdiğinde
31 Ekim 1903, Hay-Herran Antlaşması hakkında daha fazla işlem yapmadan,
Amerikalılar tüm işin bittiği sonucuna vardılar.
Kolombiya ile Panama sorusu hakkında müzakereler söz konusu oldu.
Açıkçası tek kurs Nikaragua alternatifine yönelmekti.
Ve Kolombiya Hükümeti şüphesiz günü kazandığını düşündü
Zeki devletçiliğin şeffaf gücü.

Sonra, Bay'ın Bay
Weller, kıdemli, Eatanswill Outvoters'ı (tamamen kazayla) üzen
Başka bir kanal. Panama Devrimi başladı ve Amerika Birleşik Devletleri
aniden ve daha fazla zorluk çekmeden istedikleri her şeyi elde etti
Isthmus. Ve Kolombiya? Kanalın her çubuğunu ve taşını kaybetti
Ekim 1904'te onun olmuştu, hiç bir Panama'da bir şey yapmadım
anlaşma, Almanya'dan veya başka herhangi birinden teşekkür etmedi ve bir bütününü kaybettim
İla pazarlık. Çok zekice sonuçlar
Bogota'da devletçilik.




Bölüm VII.

Minyatür bir devrim.


Kurucu illerden biri olan Panama'nın
Kolombiya Birleşik Devletleri'nin hepsi hakkında çok hevesli olurdu
Bogota'da bu pazarlık ve ilgi çekici. Panama daha iyi bir şey istemedi
Amerika Birleşik Devletleri gibi zengin ve güçlü bir ülke
Fransız girişimine devam edin ve devam ettirin. Kanal koşar
tam eyalet boyunca ve onu ana akışına getirecekti
Dünyanın trafiği ve ticareti. Kuşkusuz merkezi hükümet
Bogota bu yeni servetten mümkün olduğunca çok azalır ve
isthmus'ta refah; Ama öyle olsa bile, Panama harika bir
Bu yeni ve çok frekanslı otoyolun çalışmasından avantaj
Doğu ve Batı arasındaki bölgesi boyunca iletişim. Anlaşmalar
Amerika Birleşik Devletleri ile Merkezi Hükümetin büyüyen bir
İsthmus'ta iğrenme ve kızgınlık.

Panama eyaleti ile yeni granada ile ilişkiler ve onun
Halef Kolombiya,
Sonun ilk yıllarında Orta ve Güney Amerika'da İspanyol Kolonileri
yüzyıl. Panama bağımsızlığını 1821'de ilan etti ve kendini
Bir zamanlar yeni Granada ile. Ama derhal sorunlar başladı. Tekrar tekrar
Isthmian Eyaleti Yeni Granada veya Kolombiya'dan ayrıldı ve teşvik edildi
daha uygun sendika terimleri vaatleriyle geri dönmek, bunlar her zaman
Talip kalmadı. 1903'te Kongreye yıllık mesajında,
Başkan Roosevelt, elli üç "devrimleri numaralandırdı,
İsyanlar, ayaklanmalar, isyanlar ve diğer salgınlar "
Isthmus'ta elli yedi yıl içinde. Bu zorluklardan çok kısa bir süre önce
Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya arasında Panama yeni bir
tatmin edici olmaktan uzak olan anayasa
vilayet. Gerçekte devam eden çok az şey vardı
Bogota'daki hükümete bağlılık. Derinlikler hakkında bir fikir
hangi Kolombiya uzun bir kötü yönetim yoluyla battı ve
Yolsuzluk, Dr.'nin resmi adresindeki bir pasajdan toplanabilir.
Marroquin, 1898'de Kolombiya Başkan Yardımcısı olma konusunda şunları söyledi:-

      Nefret, kıskançlık ve hırs anlaşmazlığın unsurlarıdır; içinde
      Siyasi Arena Savaş şiddetle artıyor, çok fazla değil
      Bu konuda ilkelerin zaferini güvence altına alma fikri
      alçakgönüllülük ve yükselen kişiler ve partiler; halk
      sükunet, ücretsiz için her vatandaş için vazgeçilmez
      sahip olduğu şeyden zevk almak ya da
      Emeğinin meyvesi yavaş yavaş bilinmiyor; Biz yaşıyoruz
      hasta bir atmosferde; Kriz bizim normal durumumuzdur; ticaret
      Ve diğer tüm endüstriler acil mükemmel ihtiyaç duyuyor
      gelişimleri ve ilerlemeleri için sakinlik; Yoksulluk işgalleri
      her ev. Ana ülke kavramı yanlış veya
      siyasi rahatsızlıklarımız nedeniyle yok edildi. .
      Ana ülke anlayışı çok yakından ilişkilidir
      siyasi bozukluklarla ve sıkıntılarla
      ve verdikleri güvensizlik, olağandışı değil
      vatandaşlarımızdan birinden ne duyulamayan
      Başka herhangi bir ülkenin yerlisi: "Keşke doğmuş olsaydım
      başka bir yerde. "Aramızda hissedilen birçoğu bulunabilir mi?
      Aynı şekilde "Ben bir Kolombuyum" diye bağırırken gurur duyuyor
      Bir Fransız gibi, "Ben bir Fransızım" diye bağırırken mi?

Bu, bir insanın dudaklarından duyması için neşeli bir açıklamaydı.
Sadece ortasında yüksek bir ofis alan bir adam. Biraz öneriyor
Panamanyalıların bu kadar kolay iddia etmeleri için başka nedenler
Kolombiya ve
Amerika Birleşik Devletleri düştü.

Bundan çok önce, Kolombiya Kongresi'nden önce
Hayır-Herran Antlaşması ile anlaşma, saygın bir vatandaş olan toplandı
Panama, Dr. Manuel Amador (Guerrero), Kolombiya'ya yazmıştı
Başkan ona Panama'da ciddi sonuçların geleceğini söyledi
Bu anlaşma onaylanmamışsa. Merkezi hükümete cevap vermek için
Panama'ya iyi bilinen Kongre için bir aday
Amerika Birleşik Devletleri ve İsthmian Kanal Programının düşmanı.
Bogota'daki hükümete temsiller işe yaramazdı ve Panama gördü
Bölgesinden solan bir kanalın inşa edilmesi beklentisi
mesafeye.

O zaman seçkin bir Panama, Jose Agustin Arango, senatördü
Onaylamayı boşuna çağıran 1903 Kolombiya Kongresi'nde
Hay-Herran Antlaşması'nın Panama'nın ilan edebileceği fikrini tasarladı
bağımsızlığı ve sonra Amerika Birleşik Devletleri ile kendi antlaşmasını sağlayın
Trans-Ithmian Kanalı ile ilgili. Yakında aynı fikrin olduğu ortaya çıktı
Birçoğunu vurmuştu ve gayretli komplocuların bir cuntanı hızla
oluşur. Senor Arango bir gün ofislerde Dr. Amador ile tanışma şansı verdi
Panama demiryolu ve devrimci tasarımını buna açtı
beyefendi. Doktor son derece sempatik olduğunu kanıtladı. Gerçekten hayır vardı
taraftar bulmada zorluk. Senor Arango, Dr. Amador ve C.C.
Arosemena, hareketin davranışını üstlendi ve diğerlerinin yanı sıra
Liderler Senor Arango'nun oğulları ve damadı Nicanor A. De Obarrio,
Federico Boyd, Tomas ve Ricardo Arias ve Manuel Espinosa. Çok
Önemli kişi, General Esteban Huertas, birliklerin komutanı
Panama, Alcaldes, Polis Şefleri gibi kolayca kaydedildi.
ve diğer önemli yetkililer.

Yapılacak ilk şey, Washington'da resmi görüş vermekti.
Tanınmış eyalet Amerikan'dan hangi muamele bekleyebilir?
devlet. Dahası, devrimler paraya mal olur ve malzemeler
bir yerden elde edildi. Böylece Dr. Amador ve Ricardo Arias,
Amerika Birleşik Devletleri'ne git. Orada avukat Bay Cromwell'i aradılar
Onlara çok az cesaret veren yeni Panama şirketi.
Dahası, Kolombiyalı ajanlar tarafından dikkatlice "gölgelenmişler", böylece
Sadece isthmus'ta beklenen arkadaşlarına kablolu olabildiler
"Desanimado" (hayal kırıklığına uğramış) tek iç karartıcı kelime.

Sonra Dr. Amador bir Panama arkadaşının ofisini aradı ve
Sempatiner, Joshua Lindo ve zorluklarında danışmanlık istedi.
Bay Lindo bir kerede yardım etmesi gereken en olası kişinin Bay olduğunu öne sürdü
Fransız Kanalı altında baş mühendis olan Bunau-Varilla
Şirket. Bu beyefendinin bir
Alfred Dreyfus'un öğrencisi ve etkili yardım vermişti.
O memurun ada hapishanesinden kurtuluşuyla sonuçlanan kampanya
Panama'nın isthmus'undan çok uzak değil. Maalesef Bay dedi
Lindo, Bay Bunau-Varilla Paris'teydi; Ama arkadaşlar tükendiğinde bile
Telefon yokluğu çaldı, Bay Lindo çağrıyı cevapladı ve lo! Bay
Bunau-Varilla New York'a döndüğünü açıkladı. Böyle bir tesadüf olabilir
Provent gibi görünüyor, çünkü Bay Varilla ihtiyacı olan ve içinde bir arkadaşı kanıtladı
tapu. Gerekli fonların yanı sıra diğer pratik yardımları da vaat etti,
ve sadece bir geri dönüş istedi-bakanı olarak atanabilir
Yeniden kurulmuş Panama'ya Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar
ikisi arasındaki yeni antlaşmanın düzenlenmesi için gerekliydi
isthmian kanalının inşası için ülkeler.

Bu nedenle, bir sonraki telgrafın eve gönderilmesi şaşırtıcı değildir.
Devrimci ajanlar daha neşeliydi. Tek kelimeden oluşuyordu
"Esperanzas" (Umutlar). Dr. Amador şimdi tespit etmek için bazı çaba gösterdi.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin duyguları ve niyetleri. O aradı
Dışişleri Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı Bay Hay. Şimdi öyle
Bir beyefendi bir yabancı ofise çağırıp duyurduğunda
kendisi bu ofisin sahip olduğu bir hükümete karşı bir komplocu olarak
dostça ilişkiler, ziyaretçi çok pratik yardım bekleyemez ve
sempati. Ancak Washington'daki sinirleri çiğ olan yetkililer
Kolombiya ile uzun süreli mücadele, eğer nadiren insan olurdu
Böyle bir vaat eden bir harekette gizli bir sevinç hissetmemişlerdi.
Kolombiya'da geniş bir çile ve Panama'nın çok kolay bir yerleşimi
sorun. Dr. Amador, daha fazla çağrı ödememesi gerektiği konusunda kibarca bilgilendirildi
Bölümde. Ama onu temin edecek kadar gördü ve duymuştu
Amerika Birleşik Devletleri en azından tarafsız kalacaktı ve eğer devrim
Başarılı, Yeni Cumhuriyet ile bir Kanal Antlaşması sonuçlandıracaktı. Hissetti
yerine getirilecek çok önemli iki durum vardı. İlk önce,
Kamu sempati için devrim kan dökülmeden gerçekleştirilmelidir
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir dövüş veya şiddet içeren yabancılaşacak
rahatsızlık. Komplocular da belli bir doğal değildi
kendi derileri için istekli. İkincisi, yepyeni bir
Hükümet Kolombiya yönetiminin yerini almaya hazır
Bu kaldırıldığı anda.

Sahne şimdi isthmus'a değişiyor. Komplocular eğilimliydi
Dr. Amador'un muhtemel tutum raporu hakkında şüpheci olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin, ancak 2 Kasım 1903'te gelişin
American Gunboat _Nashville'de Colon'da onlara güvence verdi. _Nashville_
Amerikalı savaş adamları geçmişte sık sık gelmiş gibi gelmişti
Kolon veya Panama, herhangi bir parti ile bir scrimmage ile taraf tutmamak, ama
Sakin ve tarafsız bir şekilde, düzeni korumak ve geçişi açık tutmak
Antlaşma yükümlülüklerine uygun olarak Isthmus. Emirler
_Nashville_, daha sonra _boston_ ve _dixie_ için olduğu gibi
bunlar:--

      Serbest ve kesintisiz geçiş sürdürün. Kesinti ise
      Silahlı kuvvetle tehdit edilen demiryolu hattı işgal ediyor. Önlemek
      düşmanca niyetle herhangi bir silahlı kuvvetin inişi
      Hükümet veya isyancı, kolon, Porto Bello veya
      diğer nokta. [5]

Benzer bir sipariş Acapulco'daki arka amiral cama gönderildi.
Aynı nesneyle Panama'ya devam edin.

Ancak gelecek _coup d'Etat_, Bogota'da ve
Washington. Salgın için belirlenen tarih 4 Kasım.
Huertas birlikleriyle hazır olacaktı ve tarafından verilecek sinyal
İtfaiyeciler tarafından böceklerin üflenmesi. Ama Kolombiya hükümeti
En son hareket etmeye karar verdi ve 3 Kasım'da vapur _carthagena_ geldi
Colon'da, yaklaşık dört kuvvetle genel Tovar'a sahip olmak
Yüz elli adam. Diğer üç görkemli olan komutan
Warriors, Generals Castro, Arnavut ve Amaya, bir kerede trene bindi
Panama; Birçoğu eşlerini getiren birlikleri kamp kurdu
Kolon sokaklarında. Bu olaylar usulüne uygun olarak telefon edildi
Panama. Haber, saat onda Dr. Amador ve arkadaşlarına ulaştı,
Kolombiyalı subayların gelmesinden sadece bir saat önce. "A
bazıları bulan komplocular için kalabalık saat görkemli bir hayat "
Sinirleri için çok fazla heyecan, olay yerinden kayboldu,
ve komplo işinden tamamen vazgeçti. Ama liderler
Daha iyi büyük ve Trans-Ithmian tren hızla getirirken
Yerleşik hükümetin temsilcileri Panama'ya çok fazla
Planlar tartışıldı. Durumun çaresiz doğası olabilir
Tekliflerden birinin uyuşturucu olması gerçeğinden toplandı.
Kolombiyalı subaylar ve bu şekilde engellediğinde onları Durance Vile'ya aktarırlar.
Büyük şaşkınlık içinde Dr. Amador General Huertas'ı aradı; Ama giymişti
Elbise üniforması ve üstleriyle tanışmak için istasyona gitti. Bu yüzden
Konuların kendi yollarını almasına izin verilecekti.

Saat on birde, on bir parıltı, on beş, on beş, on beş,
Generalleri ve personelleri saymak, Panama'ya indi
platform. Neredeyse onların ilerlemelerini beklemiş olabilir
ayak ışığı ve gelişlerini ve niyetlerini dört bölümden duyurun
koro. Burada özellikler, sahne manzaraları ve
Birinci sınıf bir çizgi roman operasının sanatçıları, müdürleri ve koro. İçinde
Liman, siyasi görüşleri olmayan üç Kolombiyalı silah teknesi yatıyordu
Komutanların kazanıldığı düşünülse de, tamamen tespit edildi
devrimci davaya. Yeni gelenler tarafından memnuniyetle karşılandı
General Huertas ve Conspirators, karargahta yürütüldü,
Kuşkusuz, hızlandırılmış nabızlarla, bir sonraki olayları bekleyen bir
mesafe.

Kolombiyalı memurlar,
Tahkimatlar ve deniz duvarı. Şimdi bu tam olarak ne genel
Resmi altın örgüsünün altına sadık bir şekilde atan Huertas
Özgürlük ve bağımsızlığın nedeni, kaçınmak istedi ve iki nedenden dolayı:
Birincisi, federal generallerin işaret etmesi kolay olurdu
limandaki silahlı tekneler ve böylece tüm
durum; İkincisi, aynı deniz duvarında bazı modernler vardı
Hızlı ateşleyen silahlar, arkasında on beş erkeğin bile hızlı bir şekilde alabileceği
Merhametlerinde bütün şehir. Böylece General Huertas bunu
Bütün misafirlerini deniz duvarından başka bir yerde yürütecekti. O
sıcak saatlerini harcamanın daha iyi yolları olduğunu önerdi
Günü sert ve bunaltıcı üniformalarda dolaşımlara gitmekten daha fazla.
Öğle yemeğinden sonra, ardından güneş şuttlarının arkasında küçük bir siesta,
Muayene işi için daha iyi bir zaman olun. Generaller
Muhtemelen hem sıcak hem de aç ve kendilerine izin verdiler
ikna oldu.

Ama öğle yemeği olsalar bile şüpheleri uyanmış gibiydi. Bazı
Birincisi, onları yürüdükleri tuzak konusunda uyardı. Ve
Dahası, Bogota birlikleri neden kolondan gelmedi? Tam olarak ne
Oldu kaydedilmedi, ancak generallerin aniden
Panama birliklerinin geçit töreninde ısrar etti ve
Tahkimatlara yürütüldü.

General Huertas, öğle yemeğinden ayrılmak için bir bahane yaptı ve
Kapının dışında Panama'nın saygın hekimi Dr. Amador'u buldu,
Şimdi siyah manto ve stiletto olmasa da bir kemer komplocu.
"Bu iki adam arasındaki kontrast," diye yazıyor Bay Johnson, "
çarpıcı. Biri yıllar içinde gelişmişti, saygıdeğer ve görkemli
ve yine de gençlik olarak aceleci. Diğeri sadece boyunda bir çocuktu
ve yıllar içinde bir çocuktan neredeyse daha fazlası, ancak o zaman kasıtlı ve
dilatory. Ancak ikincisi, gayrete hızlı bir şekilde cevap verdi
eskisinin girişimi. 'Yap', Dr. Amador'u ateşli bir şekilde gördü
Fısıldayın, 'Şimdi yap'. "

İş yakında bitti. Huertas askerlerini emretti,
Ne olacak kadar iyi. Sonra, ordu şişirdikçe
Bogota yere geldi, küçük general emri verdi, tüfekler
Kolombiyalılarda seviyelendi ve polise yürüdüler
karargah ve güvenli bir şekilde kilitlendi. O zaman Vali Obaldia da
Tutuklandı ve hapse atıldı, ama bu sadece bir formaliteydi. O bir
ateşli komplocu, ancak merkezi hükümeti temsil ederken,
Sembolik tutuklama eylemini gerçekleştirmenin arzu edildiği ve
onu yatırıyor. Bir kerede serbest bırakıldı. Artık geri dönmüyordu. Bir sonraki adım gerçeği duyurmaktı
hala bir
şüpheli faktör. Bunlardan ikisi, _padilla_ ve _chucuito_,
sessiz kaldı; ama üçüncüsü, _bogota_, eğer
Generaller saat on tarafından serbest bırakılmadı, silahlarını devredecekti
şehir. Generaller elbette serbest bırakılmadı, bu yüzden saat onda
_Bogota_ şehre üç mermi başlattı. Bunlardan biri öldürüldü
Kışlaların yakınındaki talihsiz ve masum Çinli serin ve bu
Büyüklerin tüm seyri boyunca meydana gelen tek yaralı
Panama Devrimi. Sonra _bogota_, o katliam tapusu
başarılı, limandan buharda.

Ertesi sabah Gunboat _padilla_,
Gece boyunca durum, aniden aklını oluşturdu,
müstahkem deniz duvarının altında rahat demirleme ve bayrağını kaldırdı
Özgür ve bağımsız Panama. _Padilla_ çağrılmış olabilir
Yeni sadakatini iyi hale getirmek için, bir rapor için
Korkunç _Bogota_, bu sefer iyi bir amaca dönüyordu.
Böylece ABD'nin konsolosları tarafından bir mektup hazırlandı, büyük
İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, İspanya, Holland, Ekvador, Guatemala,
Salvador, Danimarka, Belçika, Küba, Meksika, Brezilya, Honduras ve Peru,
Defensess bir şehrin bombardımanına karşı protesto etmek,
Konsolosluk Kolordusuna,
Uygar Milletler. Ne cevap veriyor?
_Bogota_ bu oldukça temsili adrese geri dönerdi
_bogota_ için bilinemez, şüphesiz duyulmadan sinirlenmemiş
Üç canlı mermiyi canlı bir kasabaya dökmek, asla tanık olmak için geri dönmedi
İşlediği yıkım.

Bu arada kolonda ne meydana geliyordu? Neden 450 Kolombiya
Askerler yakalandıklarının kurtarılmasına ve intikamına uçmadı
memurlar? Açıklama basit, belki beklenmedik olsa da-
Demiryolu ücretlerini ödeyemedi! Generallerin ayrılmasından sonra
3 Kasım'da Panama için, sorumlu kalan Albay Torres
Hükümet birlikleri, onları alacak bir "özel" istedi.
Isthmus. Çizginin müfettişi, özellerin
tedarik edilebilir, ancak bu ücretler ödenmelidir. Ve 450 kişinin ücretleri
aslında yaklaşık 2.000 $ altın ya da biraz
amortisman Kolombiyalı gümüşü el arabası. Her yerde ama içeride
Panama veya Ruretania, varlığında olan devlet zorunluluğu savunması
450'nin gösterilmesine gerek yoktu, bazı imtiyazlar almazdı
Demiryolu yetkililerinden. Ancak demiryolu kuralları böyle bir
acil durumlar. Ücret yok, yolculuk yok-bu değişmez demiryolu yasasıydı,
Albay Torres adamlarını sokak kamplarına geri götürmek zorunda kaldı.
Bu kavşakta birçok dikkat çekici tesadüfden biridir.
Telgraf ve telefon sistemi de bozuldu, teller
Panama'daki memurlara kolondan herhangi bir mesaj iletin.

Sonunda, 4 Kasım'da Colon, devrimin haberlerini aldı ve
Kolombiyalı subayların su tutulması. O zaman biraz sabırsızlık
Kolombiya birlikleri arasında yer aldı. Aslında ele geçirmekle tehdit ettiler
Demiryolu ve düzenlemelere rağmen karşıya geçin. Ayrıca söylentiler
Albay Torres, bir an için kendiliğinden kaybederek tehdit etti
Offiser'ları olmadığı sürece her Amerikan vatandaşını kolonda öldür
Bir kez özgürleşti. Her halükarda, bu söylenti usulüne uygun olarak bildirildi
_nashville_ komutanı, gücü üzerinde bir kerede
Kasabanın barışını korumak için elli mavi jacke indi. .
Komutan ayrıca kolon alcalde'sine ve
polis, aldığı resmi emrin özünü vererek
Washington. Emir, Kolombiyalı'nın geçişine izin vermek için
Kolondan Panama'ya birlikler, güçler arasında bir çatışmayı heyecanlandıracak
iki tarafın ve böylece serbest ve açık geçişleri kesintiye uğratacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin korumak zorunda olduğu isthmus. .
Komutan bu nedenle Demiryollarının Müfettişine
Hiçbir tarafın birliklerine taşıma alır. Asla memur olmadı
Albay olarak bariz görevinin performansında aşırı derecede engellendi
Torres. Ve durumun tam ortasında, böylece
Kolombiya birliklerini kolonuna getiren _carthagena_
Dehşetle evde.

Birkaç gün içinde birleşik dokuz veya on geminin
Kolon veya Panama'da Donanma eyaletleri. 4 Kasım'da açıklandı
Amerika Birleşik Devletleri Panama'ya düşmanca güç inişine izin verecek
Panama şehrinin elli milinde veya herhangi bir yerde
Karayip Kıyısı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından zorlandı
Barışı korumak için antlaşma yükümlülükleri, ücretlerin ödenmesi ve "ücretsiz ve
Isthmus'ta kesintisiz geçiş "? Bunu önermek ne kadar mantıksız
Büyük ve yetişkin cumhuriyetin korunması ve tarafını alıyordu
Panama'da yeni doğmuş olan küçük bebek cumhuriyeti!

Ancak 450 asker, kolon sokaklarında eşleriyle kamp kurdu
bir rahatsızlık haline geliyordu ve kaldırmak çok arzu edildi
Devrim makinelerinden bu önemli kum. .
Bu birliklerin komutanı bu nesneyi etkilemeye yardımcı oldu. O içinde
gerçek, tatmin edici bir şekilde küçük ordusunu uzaklaştırmayı teklif etti
Honorarium. Panama Hazinesi neyse ki o zaman bir miktar içeriyordu
Yaklaşık 56.000 dolar değerinde, tahredilmiş Kolombiyalı sikkede 140.000 dolar. A
Bunların çok azı, ülkenin temizlenmesi için harcanabilir.
Kolombiya birlikleri. Komutan 8.000 dolar altın kabul etti ve hızlı bir şekilde
Kraliyet Postasında sadık birlikleri ve eşlerini bir araya getirdi
Homewards Passage için Steamship _orinoco_. Kendisi teklif etmedi
eve dönüp kendini bildirmek için. Planı Jamaika'ya gitmekti ve
Aniden edinilen servetini "en güzel Antiller" de geçirin.
Sonra acımasız bir şey oldu. 450 pazarlık rüzgarını aldı
Komutan Panama Hükümeti ile ve hızlı bir mantıkla yapmıştı
Süreç, onların için ödenen 8.000 doların
Kalkış kendilerine ve komutanlarına aitti. Yani onlar
şanssız subayı el koydu ve tüm parayı ondan aldı. Biz
ülkesine ihanet eden beyefendinin sıkıntısını hayal edebilir,
adını onurlandırdı ve sonra hepsini yapan "ipucunu" kaybetti
değerinde değer. Sonraki işlemleri hiçbir yerde kaydedilmemiştir.

Kolombiya birlikleri eve doğru yelken açtıktan hemen sonra özel bir tren
Kolon'a geldi, gitme sözü veren esir generalleri getirdi
daha fazla yaygara olmadan ev. 12 Kasım'da kolondan ayrıldılar, böylece
Yeni rejimin başlangıcını düşünmek için bolca zamanım vardı
Panama. Her türlü rapor gelmeye başladı.
Bogota'da hükümet. Bir deniz keşif gezisinin yolda olduğu söylendi
Buenaventura, ancak Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın ilgilenmesi için talimatları vardı
bu tür deneylerin. Sonra bir toprak geldi
Keşif isthmus boyunca yaklaşıyordu. Bu bir
Orijinal keşif gerçek zaferi. Temizlemek anlamına gelirdi
geçilmez orman yoluyla birlikler için yol,
Pala veya uzun İspanyolca ile en dar yolu kesin
Cutlass. Beyaz adamın harcamasına izin vermeyen evcilleştirilmemiş San Blas Kızılderilileri
topraklarında tek bir gece,
istila, ve vahşi kediler ve anakondalar ve maymunlar da
Hintlilerle bu karışık vahşi doğanın egemenliğini paylaşın.

Devrim başarılı bir gerçekti ve Kolombiya hiçbir şey yapamazdı
ama kaçınılmaz olanı kabul edin ve onun hayal kırıklığı üzerine düşün
altın rüyalar. Devrimciler onlarla hazır olmuşlardı
Anayasal düzenlemeler. Panama Belediye Konseyi tanışmıştı
_coup d'Etat_. Oybirliğiyle oylandı
Panama özgür ve bağımsız bir cumhuriyet olmalı ve bir geçici
Bakanlık bir kerede atandı. Bu işlemler onaylandı
Aynı öğleden sonra Panama halkının toplu toplantısında
Katedral Meydanı. Ayrıca bir resmi bir manifesto yayınlandı,
Bağımsızlık Bildirgesi ve İsyan'ın Gerekçesi. Açılır
Muhtelif olarak: "kendiliğinden bir hareketle aşkın eylem
Panama isthmus'un sakinleri,
Günlük gıcırdayan bir durumun kaçınılmaz sonucu. "
Kolombiya altında Panama'nın şikayetlerini ortaya koymaya devam ediyor
bağlantı ve devrime yol açan olaylar. Bir
Neredeyse acıklı not:-

      Kolombiya kardeşlerimizden ayrılırken
      Nefret ve sevinçsiz. Tıpkı bir oğul ondan çekilirken
      baba çatı, isthmian halkı,
      seçti bunu kederle yaptı, ancak uyumlu
      kendisine borçlu olduğu yüce ve kaçınılmaz görev-
      kendi korunması ve kendi refahı için çalışmak. Biz
      Bu nedenle, özgür uluslar arasında bir rol oluşturmaya başlayın
      dünya, kolombiya bir kız kardeşi olarak düşünmek,
      Koşulların gerektirebileceği zaman olacağız ve
      Kimin refahı en ateşli ve samimi
      dilekler. [6]

7 Kasım'a kadar yeni hükümet,
iş ve o kadar açık bir şekilde tüm insanların bağlılığını emretti ki
Amerika Birleşik Devletleri'nden bu sözlerle resmi bir tanınma aldı:-

      Görünüşe göre Panama halkı, oybirliğiyle
      hareket, politik bağlantılarını çözdü
      Kolombiya Cumhuriyeti ve bağımsızlıklarına devam etti ve
      Geçici hükümete muhalefet yok
      Panama eyaleti, geçici olduğunu bildirmek zorundayım
      Hükümet, korunmasından sorumlu tutulacak
      Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kişileri ve mülkleri,
      Isthmian transitini ücretsiz tutmak için
      mevcut antlaşmaların yükümlülükleri ile
      Isthmian Bölgesi.

Kolombiya'nın yaptığı umutsuz çabalar üzerinde durmamız gerekmiyor
Hükümet durumu almak için. Saygın bir Kolombiyalı, genel
Reyes, eski Hay-Herran'ı canlandırmayı teklif etmek için Washington'a gönderildi
Antlaşma, Amerikan ilgisinde büyük ölçüde değişikliklerle
Amerika Birleşik Devletleri Kolombiya egemenliğini geri yüklemeye yardımcı olacak
Isthmus. Ama her şey boştu. Kolombiya yaptığı yatakta yatmalı,
ve yıl sonundan önce Yeni Cumhuriyet tarafından tanınmıştı.
Dünyanın tüm önde gelen güçleri. Yeni hükümet
Bay Bunau-Varilla'nın ona verdiği gücün üstlenmesi
harekete yardım ve destek. 7 Kasım'da atandı
Panama Bakanı ABD'ye ve 18 Kasım'da
Washington'da Hay-Bunau-Varilla Antlaşması [7] imzalandı, bu da sonunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin kanal çalışmalarına başlayacak bir konuma yerleştirildi
Isthmus'ta inşaat.

Dipnotlar:

[5] Bkz. "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılları", s. 188 (W.F. Johnson).

[6] Deklarasyonun tam metni için bkz. Ek II.

[7] Ek III.




Bölüm VIII.

Seviyeler savaşı.


Hay-Bunau-Varilla Antlaşması tarafından Amerika Birleşik Devletleri Garantili ve
Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını sürdürmeyi üstlendi. .
Yeni Cumhuriyet ABD'ye kalıcı olarak verildi,
On mil genişliğinde bir şeridin mesleği ve kontrolü ve üç
Her iki terminalde denizde deniz milleri, tüm topraklar yatıyor
kanalın inşası için gerekli bölgenin dışında ve
Panama Körfezi'ndeki adalarla. Panama ve Kolon şehirleri
kanal bölgesinde kucaklanmadı, ancak ABD
Sanitasyon ve ihtiyaç durumunda, orada siparişin korunması. Tüm
Panama'ya ait olan ve gerekli olan demiryolu ve kanal mülkiyeti hakları
Demiryolunun herhangi bir mülkü de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti
ve Panama ve Kolon şehirlerindeki kanal şirketleri. Eserler,
mülk ve kanal ve demiryollarının personeli
Kolon ve Panama şehirlerinde ve gerçekte vergilendirme
Kanal Bölgesi. İşçilerin ücretsiz göçü ve ücretsiz ithalat
Kanalın inşası ve işletilmesi için malzemeler verildi.
Askeri gücün kullanımı ve binası için hüküm verildi
Transit'in korunması için Amerika Birleşik Devletleri tarafından tahkimatlar.
Amerika Birleşik Devletleri değişiminde 10.000.000 dolar ödeyecekti.
Dokuz yıldan başlayarak,
aynı tarih. Amerika Birleşik Devletleri'nin
kanal bölgesi, adı ve unvan olmasa da tüm haklar
Egemenlik.

Antlaşma nihayet 26 Şubat 1904'te onaylandı ve dört gün
Daha sonra yedi üyeden oluşan ilk isthmian kanal komisyonu,
Başkan Roosevelt tarafından davranışını ayarlamak üzere atandı.
Büyük girişim. Komisyona dikkatli talimatlar verildi. .
Isthmian Kanal Komisyonu yetkilendirildi ve yönetildi:-

      Birincisi.-Tüm ihtiyaç duyulan kural ve düzenlemeleri yapmak için
      Bölge Hükümeti ve doğru yönetim için
      askeri, medeni ve yargı işlerinin
      elli sekizinci oturumun kapanmasına kadar mallar
      Kongre. İkincisi.-Bir kamu hizmeti kurmak için
      Kanal Şeridi ve İnşaat Hükümeti,
      neredeyse güvence altına alınacak randevular
      Merit sistemi tarafından uygulanabilir. Üçüncüsü.-yapmak veya olmaya neden olmak
      Yapılan, tüm ihtiyaç verici anketler, dolaylar, tasarımlar, planlar ve
      Mühendislik, hidrolik ve sıhhi özellikler
      eserler gereklidir ve aynı şekilde yürütülmesini denetlemek.
      Dördüncü.-Yapmak ve sonra yürütülmeye neden olmak
      reklam, her türlü için gerekli tüm sözleşmeler
      Mühendislik ve İnşaat İşleri. Beşinci.-
      satın alma veya uygun ve tek tip kamulaştırma yoluyla
      Komisyon tarafından reçete edilecek işlemler, herhangi bir özel
      Birleşik tarafından mülkiyeti olan topraklar veya diğer gayrimenkuller
      Devletler, kazı ve tamamlanması için gereklidir.
      kanal. Altıncı.-Tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmak için
      ekonomik ve doğru bir ödeme ve bir
      tarafından tahsis edilebilecek tüm fonların muhasebeleştirilmesi
      Kanalın inşası için Kongre, yardımcısı
      eserler ve kanal bölgesi hükümeti; ve
      uygun ve kapsamlı bir defter tutma sistemi oluşturun
      işin durumunu, sınıfların harcamalarını gösteren,
      ve hala mevcut olan tutarlar. Yedinci.-yapmak
      gerekli fonlar için savaş sekreteri için talep
      zaman zaman işin doğru kovuşturulmasında ve
      alınma yetkisi olan ödemeli görevlileri belirleyin
      aynısı.

Bu komisyonun çalışması tamamen tatmin edici değildi ve Nisan ayında
1905 Panama'da buluşması emredilen başka bir atandı
Üç ayda bir, operasyonlarını yürütmüş ilk komisyon
Washington.

Amerikan işgalinin ilk iki buçuk yılı harcandı
esas olarak büyük göreve hazırlanırken. Çok önemli bir soru vardı
Şimdi nihayet karar verilmek için. Rotalar savaşı sona erdi ve şimdi
Seviyelerin savaşına başladı. Fransızların başladığını gördük
Gelgit düzeyinde bir kanal fikri. Yeni Panama Kanal Şirketi değişti
Kilit veya üst düzey plana, ancak Fransızlar
Bir veya diğer şemanın kesin olarak olması gereken noktaya kadar çalışın
benimsedi. Yaptıkları kazı için mevcuttu
Her iki kanal türü. Fakat Amerikalılar şimdi bir karara varmak zorundaydı.

İsthmus'un ana fiziksel özellikleri hakkında birkaç kelime daha
Okuyucunun sorunun doğasını anlaması için gereklidir. .
Problemdeki en önemli iki faktör, gördüğümüz gibi,
İlk olarak, nehir kolları olan Trinidad, Gatun,
ve yirmi kişi; ve ikincisi, Pasifik'teki alçak tepeler aralığı
Kolondan Panama'ya herhangi bir kanalın geçmesi gereken taraf. Nehir
Chagres, Karayip Denizi'ne giren harika bir dağ torrentidir.
Kolonun küçük batısında. Kanal, 26.
Miles, Nehir Vadisi keskin bir şekilde kuzeydoğuya ve kanal
doğrudan Pasifik'e devam ediyor. Çağrlar olmak için bir nehir değil
hor görülür. İsthmus'taki yağış çok ağır, özellikle
Atlantik tarafı, yılda 140 inç kaydedildi. .
Isthmian nehirlerinin hepsi hızla büyüyen sellere karşı sorumludur, Chagres
Gamboa'da yirmi dört saatte 35-1/2 feet yükseldiği biliniyor.
İki farklı kanal türü,
Bu müthiş akışla uğraşmak. Ya kullanmalı
iş veya sıkı bir şekilde iş ve son olarak
kanal. Gelgit seviyesi şemasını seçen de Lesseps
Chagres ve diğer nehirleri saptırma kanallarına dönüştürün, böylece
Kanal çizgisini geçmeden denize güvenle alabilir veya
onunla herhangi bir bağlantıya sahip olmak. Bu bir çalışmayı içerecekti
kazı ve inşaat,
kanalın kendisi.

Diğer planda, Çağrılar ve kolları
Kanalın üst kısımlarının besleyicileri. Kibar olmaktan çok uzak
Tesislerden gösterildiğinde, soru daha ziyade
ihtiyaçları için tüm yıl boyunca yeterli su sağlayabilir
kanal. O zaman çilelerin bu koşumu, onun evcilleştirilmesi anlamına geliyordu
Büyük bir yapay gölde, aceleci akımın
söndürülebilir ve su yolunun taranan kanalının
koşmak. Yeni Panama şirketi, büyük bir inşaatın inşasını tavsiye etmişti
Kanalın Atlantik ucuna doğru Bohio'da bu amaç için baraj ve
Bu plan, Birinci Amerikan isthmian komisyonu tarafından kabul edilmişti,
raporunu 1901'de yayınladı.
bir kanalın inşasına izin verdi, ayrıca bir kilit veya
Üst düzey su yolu. Göreceğimiz gibi, Bohio sonunda kabul edilmedi
Büyük barajın sitesi olarak, ancak şimdi inşa edildiği Gatun
Gölün taşma sularını taşıyan beton dolusavağı
Eski Chagres kanalı yakın Atlantik'e. Bunların söylemesine gerek yok
Tagres ve onun
esaslar. Gelgit seviyesi kanalı da elbette,
Deniz suyu, üst düzey taze su kanalı olacak. Albay
Kanalın baş mühendisi Goethals, oldukça merak ediyor
Bu son durumdan kaynaklanır. Üstün yatağını düşünüyor
Kanalın ulaşmaları zamanla oldukça döşenecek
Büyüklerin dibinden taze su tarafından yıkanmış ahırlar
Kanaldan geçen okyanusa giden gemiler.

İkinci fiziksel özellik Hill Country veya "Continental
"Kanalın Chagres Nehri'nin bulunduğu noktaya yaklaştığı bölünme
Yolunu geçiyor. Burada ünlü Culebra kesimi, dokuz mil uzunluğunda
Yapay Kanyon, dünyanın en büyük kazısı. Şimdi en yüksek
Bu tepelerin kanalın orta çizgisi boyunca yükselmesi 312 feet idi
deniz seviyesinin üstünde. Kesimdeki kanalın tabanı 40 feet, bu yüzden
Orta hattaki kesimin dikey derinliğinin 272 feet olması. .
Gelgit seviyesi şemasının mühendisleri sadece kazı yapmakla kalmazdı
85 feet daha derin-yani deniz seviyesinin 45 feet altından-ancak bunu yapmak için
felaket tehlikesinden kaçınmak için son derece daha geniş kesmek
toprak kaymaları. Bu, muazzam miktarda ek iş anlamına gelirdi,
ve masraf. Bununla birlikte, ikisi arasındaki tartışma
İlkeler çok sıcak ve eşit derecede sürekli idi. Bahsedilebilir
Bay Bunau-Varilla'nın özellikle ateşli bir savunucusu olduğunu
Gelgit seviyesi şeması. Aslında, su yoluna kanal olarak adlandırmak için değildi
hiç; "Panama Boğazı" nı vaftiz ederdi.

Ancak bir karar gerekliydi ve 1905'te bir danışmanlık kurulu veya
Danışmanlık mühendisleri, esas olarak kanalın olup olmadığını düşünmek için atandı.
üst düzey veya deniz seviyesinde inşa edilmelidir. Beş üye
Avrupa hükümetleri tarafından atandı ve başkan büyük generaldi
George W. Davis, daha önce Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Talimatlar
Başkan Roosevelt tarafından bu kurula verilen çok net bir fikir verecek
sorunun çözülmesi gerekiyordu:-

      Yapacağına güvendiğim iki veya üç husus var
      bir sonuca varmak için zihinlerinizin önünde sürekli tutun
      uygun kanal tipine. Umarım sonuçta olur
      Deniz seviyesi bir kanal inşa etmek mümkün. Böyle bir kanal
      Mümkünse şüphesiz en iyisi olurdu; Ve ben
      Panama rotasının baş avantajlarından birinin
      Sonuçta deniz seviyesi bir kanal bir olasılık olacak mı?
      Ancak, ideal mükemmelliğine dikkat etmesi durumunda
      bir mühendisin bakış açısından şema,
      Anında bina için sağlayacak bir plana sahip olmak
      bir kanalın en güvenli terimleri ve mümkün olan en kısa sürede
      zaman. Deniz seviyesi bir kanal inşa etmek için biraz irade
      Riski artırın, elbette, tercih edilir. Ama eğer
      Deniz seviyesi bir kanal planını benimsemek
      tehlike ve belirsiz gecikmeyi sağlamak için
      tercih edilir. Avantajlar ve dezavantajlar yakınsa
      Dengeli, bunu söylemeni bekliyorum. Ben de bilmek istiyorum
      Üst düzey bir çoklu kilitli kanal önerirseniz,
      tamamlandıktan sonra, veya
      Zaman içinde, deniz seviyesi bir kanalın yerine
      Üzerine trafiği kesintiye uğratıyor. Başbakanlardan ikisi
      İstikrarlı bir şekilde akılda tutulması gereken hususlar şunlardır:

      İlk olarak.-En uygun inşaat hızı.
      İkincisi.-Önerilen planın olacağına dair pratik kesinlik
      uygulanabilir; minimum riskle gerçekleştirilebileceğini.

      İş miktarı ve iş miktarı
      mümkün olduğunca en aza indirilmiş.

      Gecikmenin olayının iyi bir nedeni olabilir.
      İdeal bir kanal için bir planın benimsenmesi yapılmalıdır;
      Ama yoksa, o zaman kanalı görmeyi umuyorum
      en yakın olanı getirecek bir sistem üzerine inşa edilmiş
      uygulanabilir olduğu zaman gelecekte olası tarih
      ilk gemiyi isthmus boyunca almak için-yani
      Mümkün olan en kısa sürede bir Panama su yolunu güvence altına alacak
      Garanti için böyle bir karakterin okyanusları arasında
      en büyük gemiler için kalıcı ve geniş iletişim
      Donanmamız ve Atlantik'teki daha büyük vapurlar için
      veya Pasifik. Nedeniyle gemilerin geçişindeki gecikme
      İlave kilitler, karşılaştırıldığında küçük bir sonuç olacaktır.
      Kanalın inşası için zaman kısaltmasıyla
      veya yapısındaki risklerin azaltılması.

      Kısacası, en iyi kararınızı çeşitlidir
      Çeşitliler arasında seçim yaparken dikkate alınması gereken sorular
      nispeten yüksek seviyeli çoklu kilitli bir kanal için planlar; için
      daha az kilit ile daha düşük seviye; ve deniz seviyesi bir kanal için. Sonunda, size büyük bir gereksinimi çağırıyorum
      uyumlu olduğu gibi bir karara varmak için keşif gezisi
      Koşulları göz önünde bulundurmada titizlik.

Kurul isthmus'a gitti ve konuyu büyük bir şekilde araştırdı
bakım. Ocak 1906'da üç rapor yayınladılar. Sekizden çoğunluğu
Beşi deniz seviyesi şeması lehine "tek bir şema"
Güvenli ve kesintisiz navigasyonun makul bir güvencesi vermek. "" Böyle böyle
Bir kanal, "dedi," on iki veya on üç yıl içinde inşa edilebilir "
zaman; Maliyet 250.000.000 dolardan az olacak; Herkes için dayanacak
zaman."

Azınlık, üst düzey bir kanal lehine de güvenle idi.
Sonuç olarak:-

      Buradaki kilit kanalının tartışmasız gerçeği göz önüne alındığında
      Savunup, yaklaşık 100.000.000 dolara mal olacak
      önerilen deniz seviyesi kanalı; inşa edilebileceğine inanmak
      çok daha az zaman; daha iyi bir navigasyon sağlayacağını;
      daha uzun süre tüm kullanımları için yeterli olacağını,
      ve ihtiyaç duyulması gerekirse büyütülebilir, daha büyük
      tesis ve daha az maliyet, kilit kanalını
      ABD tarafından evlat edinme için 85 Yükseklik.

Üçüncü rapor, baş mühendis Bay Stevens tarafından yapıldı.
Tüm masraf hususlarının yanı sıra,
Üst düzey plan.

Üç rapor Kanal Komiserleri tarafından kabul edildi, çoğunluk
nihayetinde danışma kurulunun azınlığı ile anlaştı. Onlar
deniz seviyesi bir kanalın ideal olarak en iyisi olduğunu itiraf etti, ancak
Böyle bir kanal yapmanın maliyetinin yeterince geniş olacağını
yasaklayıcı. Bu nedenle bir kilit kanalı için bir yükseklikte
Deniz seviyesinden 85 feet yukarıda. Böylece kararlarını verdiler:-

      Görünüşe göre azınlığın önerdiği kanal
      Danışmanlık Mühendisleri Kurulu, yarıya kadar inşa edilebilir
      ve kanalın maliyetinin yarısından biraz fazlası
      Kurulun çoğunluğu tarafından önerildi ve ne zaman
      tamamlandı, daha iyi bir kanal olacak, aşağıdakiler için
      sebepler:

      1. Gemiler için daha fazla güvenlik ve daha az tehlike sağlar
      daha geniş ve daha derin nedeniyle trafiğin kesintisi
      kanallar.

      2. Isthmus boyunca büyük için daha hızlı geçiş sağlar
      gemiler veya büyük bir trafik.

      3.. Kendisine veya
      Tagroların sel-tüccarlarından gelen gemilere gecikmeler ve
      diğer akışlar.

      4. Sabit dahil olmak üzere çalışma ve bakım maliyeti
      Ücretler, yılda 2.000.000 $ veya daha fazla daha az olacaktır.

      5. Bundan sonra çok daha kolay ve ucuza büyütülebilir
      deniz seviyesi bir kanaldan daha fazla.

      6. Askeri savunması az veya
      Belki de deniz seviyesi kanaldan daha az zorluk.

      7. Azınlık tarafından önerilen planın
      Danışmanlık Mühendisleri Kurulu'nun en tatmin edici olduğu
      isthmian kanalının çözümü ve bu nedenle öneriyoruz
      azınlık planının kabul edilmesi.

Şubat 1906'da Başkan nihai karar sorusunu atıfta bulundu
Kongreye. Konuyla ilgili mesajında ​​şöyle konuştu:-

      Soru olmadığı unutulmamalıdır.
      Pitsial olarak adlandırılanları inşa etmek "Boğazı
      Panama "-yani en büyük bir su yolu
      Gemiler kesintisiz yüksek hızda güvenlik ile gidebilir.
      Hem deniz seviyesi kanalı hem de önerilen kilit kanalı
      Herhangi bir doğrulukla çağrılamayacak kadar dar ve sığ olun
      bir boğaz veya geniş, derin bir özelliklerin herhangi birine sahip olmak
      Su Şeridi. İkisi de saf ve basit kanallar olurdu.
      Her türün belirli dezavantajları ve belirli avantajları vardır. Ancak, benim kararımda, dezavantajlar daha az ve
      Kilit kanalı durumunda çok daha büyük avantajlar
      esas olarak burada iletilen makalelerde önerildiği gibi;
      ve raporların dikkatli bir şekilde incelenmesi bir
      Aşağıdakilerin gerçekler olması güçlü olasılık:
      Deniz seviyesi kanal, hasara biraz daha az maruz kalır
      Savaş olayı; Koşu masrafları dışında
      onu oluşturmak için kullanılan miktarda ağır ilgi maliyeti,
      daha az olurdu; Ve küçük gemiler için geçiş zamanı
      Muhtemelen daha az. Öte yandan, kilit kanalı,
      80 feet veya daha fazla pahalıya mal olmaz
      inşa etmek için yarısından fazla ve yaklaşık yarısında inşa edilebilir
      zaman, çok daha az risk bağlı olsa da
      inşa etmek ve büyük gemiler için geçiş
      daha hızlı; ilginin ilgisini dikkate alarak
      binada tasarruf edilen miktar, gerçek bakım maliyeti
      daha az olurdu. Yapıldıktan sonra, daha kolay olurdu
      Kilit kanalını deniz seviyesindeki kanaldan daha genişletin.

      ŞİMDİ YASAL YAZILIK KİTAPLARIMIZDA KİLİT VEYA
      kanal. Benim kararımda, burada önerildiği gibi bir kilit kanalı
      tavsiye edilir. Kongre, deniz seviyesindeki bir kanalın
      inşa edilmiş, yönü elbette yapılacaktır.
      Aksi takdirde, kanal büyük ölçüde plan üzerine inşa edilecektir
      Eşlik eden makalelerde özetlenen bir kilit kanalı için
      Elbette, aslında bulunabileceği gibi değişiklikler yapıldı
      gerekli.

Haziran 1906'da Kongre nihayet üst düzey bir kanal için karar verdi ve
Tartışma resmi olarak kapatıldı. Ama deniz seviyesinin arkadaşları
Şema hiçbir şekilde susturulmadı. Ne zaman ciddi bir zorluk
Kilit prensibi üzerine kanalın yapımında meydana geldi.
Sesler tekrar duyuldu. Aslında, çatışmanın sahip olduğu söylenemez
1909'a kadar sona erdi ve o zaman bile deniz-levellerin
mahkumiyetlerini değiştirdi.




Bölüm IX.

Adam ve cnat.


Neredeyse büyük görevlerinin başlangıcında Amerikalılar karşı karşıya kaldı
bütünün başarısını veya başarısızlığını içeren bir sorunla
girişim. İklim ve sağlık hakkında bir şeyler söyledim
isthmus koşulları. Sarı hummanın oldukça kesin olduğu ve
Sıtma, Fransız taahhütlerini olsa bile,
Başarısının başka engelleri yok. Eğer daha az olası değilse
Amerikalılar, bunlarla savaşa girecek bir pozisyonda daha iyiye sahip değildi
Veba, Isthmus'taki çalışmaları da boşuna olurdu. .
Fransızca mükemmel hastaneler inşa etmiş ve
Bu hastalıklarla uğraşanların konforu ve iyileşmesi. Ancak
tamamen cahil olmak ve aktarma yöntemleri
sıtma ve sarı humma, yolda etkili bir şey yapamazlar
Önleme ve eradikasyon. Sadece bireysel kurbanı alabilirler
Onu bulduklarında ve onu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptıklarında. Hala inanıyorlardı
Sıtma, iklim koşulları, bataklık emanatları ile üretildi,
Sisler vb. İsthmian'ın etrafında toplanan müstehcen bulutlar
Yağmur mevsimindeki tepelere çok haksız başlık verildi.
Isthmus'taki Fransız işçiler tarafından beyaz ölüm. Sarı Ateş, yine,
yanlışlıkla iklime atfedildi ve özellikle
pis yaşam yolları. Bunlarla birlikte
Yanılgılar, tıbbi beceri neredeyse işe yaramaz olmalı
Fransız işgali ve Isthmus'taki çalışanların
binlerce kişi içinde öldü.

Ancak Lesseps şirketinin günlerinden beri, bilim bir sel atmıştı
Bu tropik belaların doğasına ışık ve onların sırrı
bulaşma. Bu tıbbi ve bilimsel öncüler bir Panama yaparken
Kanal mümkün olsa da, isimleri doğrudan bağlantılı olmasa da
İnşaat, zaferlerinde birkaç dakika geri bakabiliriz.
keşif. İlk önce sıtmanın kaynaklanmadığını keşfetme kredisi
zehirli yayımlar veya bulaşma ancak enfekte olan kişilerden taşınır
_anopheles_ sivrisinek tarafından hastalık ile büyük (şimdi efendim)
Eskiden Hindistan Tıbbi Servisi'nden Ronald Ross, kendini adamış
19. yüzyılın son yıllarında bu konuya. Bir seri ile
Sıtmanın varlığından kaynaklandığını kanıtladı.
kişiden kişiye aktarılan bir organizmanın insan kanı
Bu sivrisinek ve sivrisinek olmadığı sürece zararsız
Sıtma yakalayan bir kişiyi ısırarak mikrop ile enfekte olmuştur. .
Bu keşfin değeri yakında pratik uygulamalarla gösterilmiştir. Ana
Ross, sıtma ile başa çıkmak için Süveyş Kanalı Şirketi tarafından nişanlandı
10.000 kişilik küçük bir kasaba olan İsmailia'da sıkıca kurulmuştu
o kanalda sakinler. 2.500'den az vaka verilmedi
Bu küçük nüfus tarafından bir yıl içinde. Yeni üzerinde kurulan yeni yöntemler
Keşif o kadar etkili oldu ki, üç yıl içinde hastalık
Damgalı ve o zamandan beri nüks yok. Aynı sonuçlar
Port'da elde edildi.

Şimdi, sıtma bu şekilde sivrisinek ısırmasından kaynaklanıyorsa, bazı _A vardı
sarı hummanın iletilebileceğini düşünmenin nedeni
aynı şekilde. Her halükarda böcek yine çok mezarın altına atıldı
şüphe. Bu başka soruyu inceleme fırsatı
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında, ciddi bir salgın olduğunda
Küba'da Havana'yı işgal eden birlikler arasında meydana geldi. Doktorlar
Tüm hastalıkların en korkunç olanı ile başa çıkamıyor. Bilen
Sebep ne olursa olsun hiçbir şey, sadece muamelesi olabilir
deneysel ve rahat. Böylece bir soruşturma kurulu kuruldu.
Cuba-Walter Reed, James Carroll, Jesse W.
Lazear ve Aristides Agramonte. Deneyler Haziran ayında başladı
1900 ve gelecek yıl devam etti. Bu dördünden Dr. Agramonte
Hastalığa karşı sorumlu değil ve Dr. Reed görevde çağrıldı.
Washington. Diğer ikisi kendi kişilerini denemeye karar verdi
diğer insanların hayatlarını riske atmak yerine.

Dr. Carroll önce sivrisinekler tarafından ısırılmasına izin verdi, değil
_anopheles_ ama _stegomyia_ olarak bilinen başka bir çeşit. O düştü
kötü bir sarı humma saldırısıyla, neredeyse ona mal olan
hayat. Daha sonra, sarı humma hastanesinde, Dr. Lazear kasten
bir sivrisinek elinden beslenmesine izin verdi. Dört gün içinde düştü
o kadar akut bir formda hastalıktan öldüğü bir formda-gerçek bir şehit, eğer
Bilimin nedeni ve insanlığın refahı vardı.
Bunlar ve diğer deneyler, sarı hummanın
Sıtma, sivrisinek ısırıkları tarafından bulaşır, ancak yine de belirsizdi
Enfekte bir kişiyi ısırdıktan ne kadar sonra sivrisinek haline gelir
zararlı ve sıtma ile uğraşan bir kişi bir enfekte olabilir
Sağlıklı sivrisinek. Yani daha fazla deney gerekiyordu ve gönüllüler
bu hizmet için kendilerini sunmaya davet edildi. Ordudaki herkes
Doktorlar Carroll ve Lazear'a ne olduğunu biliyordu, ancak
Bu çok istekli şehit ortaya çıktı. Kendilerini ilk sunan
Ohio, John R. Kissinger ve John J. Moran'dan iki genç asker vardı.
Dr. Reed konuyu onlarla konuştu ve tehlikeyi tam olarak açıkladı
ve acı çekmek ve tarafından sunulan para değerlendirmesini belirtmek
General Wood. Her iki genç adam da hazır olduklarını açıkladı
deneyden geçin, ancak sadece almaları koşuluyla
Manastır ödülü yok. Bu beyanı duyduğunda Dr. Reed dokundu
Şapkası derin saygıyla, "Beyler, seni selamlıyorum!"
Kissinger hastalığı sivrisinek ısırıklarından aldı ve iyileşti. A
Moran için oda hazırlandı, bir çeşit sivrisinek den.
Hepsi sarı humma muzdarip sivilceler kabul edilmişti. Büyük sazlık
Ne olduğunu açıklar:-

      Aynı gün öğlen, sivrisineklerden beş dakika sonra
      oraya yerleştirilmişti, cesur bir Ohio çocuğu, Moran adıyla,
      Sadece gece shirtine kaplı ve banyodan taze, girildi
      sivrisinekleri içeren oda,
      otuz dakika. Moran'ın iki dakika içinde
      Giriş Yüz ve elleri hakkında ısırıldı
      derhal ona yerleşmiş olan böcekler. Yedi, içinde
      Hepsi, onu bu ziyarette ısır. Saat 16: 30'da Aynı gün, o
      yine girdi ve yirmi dakika kaldı, bu süre zarfında
      Beş kişi onu ısırdı. Ertesi gün, saat 16: 30'da,
      tekrar girdi ve on beş dakika kaldı,
      Üç böcek zamanını ısırdı; on beş numarayı yapmak
      bu üç ziyarette beslenmişti. Noel sabahı, 11 yaşında
      A.M., bu cesur delikanlı sarı humma ile kaplanmıştı ve
      Bir üfürüm olmadan sıktığı keskin bir saldırı.

Ama yine de gösteri tamamlanmadı. Kanıtlamak gerekiyordu
Sarı hummanın aktarılmadığına dair eşit derecede yadsınamaz kanıtlarla
Enfekte insanların kıyafetleri ve kişileri ile bulaşma. Bunlar
Deneyler öncekinden daha denemelerden daha fazla deneme ve kahramandı.
14 x 20 feet olan küçük bir ahşap kulübe hazırlandı ve buna
kullanılmış büyük miktarda yatak ve kıyafet depoladı ve
Ateşten muzdarip kişiler tarafından giyilir. Bina dikkatle
sivrisineklerin müdahalesine karşı korundu ve
Yeterli bir neme sahip yetmiş altı derece korunur. Yirmi için
Ardışık günler Dr. Clarke ve adamları bu odaya girdiler, ele alındı,
Kıskançlık olmasına rağmen, kontamine kıyafetlerde giydi ve uyudu
neredeyse korkunç olmak için saldırgan. Onlar çileden çıktılar
Mükemmel sağlık, hastalığın anlaşmazlık olasılığının ötesinde olduğunu kanıtlıyor
bulaşıcı değildi ve sivrisinek tek yöntemi
bulaşma.

Yeni dünya trafiğinin yeni kanalı için krediyi dağıtarken
Panama'nın isthmus'u sayesinde, Dr. Lazear'ı unutmayalım
hayatını ve neşeyle onların
İnşaat ve
Kanalın sürekli çalışması neredeyse kesinlikle olurdu
imkansız.

Bir sivrisinek diğerine çok benzeyebilir, ancak _stegomyia_ ve
_anopheles_ birçok önemli açıdan farklılık gösterir. İkincisi bulur
Durgun tatlı su havuzlarında en uygun üreme yerleri
isthmus'un ağır yağmurları tarafından bırakıldığı gibi. Aslında bir cnat
ülke tarafı. _Stegomyia_ ise bir
Daha anlamsız kasaba hayatı. Sarnıçlar ve tanklar ve diğer kaplar
Su depolamak onun en sevdiği uğraktır. Yaşam uzunluğu ve gücü
Türler de farklı olsa da, bu detaylar henüz tam olarak olmasa da
tespit edildi. _Stegomyia_'nın üç ay yaşadığı söylenir. Dr. Cornish
sadece ilk sırada insana saldırarak tehlikeli hale geldiğini belirtiyor
Üç günlük sarı humma ve o zaman bile on iki gün geçer
Isırığı bulaşıcı olmadan. Bir adamın ısırılmasından altı gün sonra
Enfekte bir _stegomyia_ Sarı humma ile hastalanır ve bir sonraki
Üç gün sağlıklı sivrisineklere iletebilir. Bay
Piskopos, içinde yeni bir sarı humma vakası yoksa
Bir salgındaki en sonundan altmış gün sonra, güvenli bir
Hastalığın damgalandığı sonucu, çünkü
Paraziti taşımak için sivrisinek canlı. Doksan Günlük bir süre sonra
Konuyla ilgili şüphe kaldırıldı. [9] Bu nedenle, bir topluluk varsa
Böylece son sarı humma durumundan kurtuldu.
İzole, sarı humma asla geri dönemezdi. Sadece olabilir
dışarıdan yeniden tanıtıldı. Uygun bir sistemle mümkün olmalı
Sanitasyon ve karantina, herhangi bir bölgeyi tamamen bundan kurtarmak için
korkunç bela.

_Anopheles_ örneği ve insana küçük katkısı
Acı çok farklı. Oysa sarı hummanın kurbanı da
ölür veya iyileşir ve hızlı bir şekilde enfeksiyon kaynağı olmak için
Sıtma kurbanı olan sivrisinek nadiren hastalıktan ölür, ama
Üç yıl boyunca _anopheles_ için bulaşıcı kalır. Hastalık yapar
Sadece yeni gelenlere veya beyaz insanlara saldırmakla kalmaz. İsthmus yerlileri ve
Batı Hint Adaları buna tabidir ve gerçekten de
Kronik olarak sıfır durum. Yüzde 50 olduğu söyleniyor. ki
isthmus nüfusu 1904-5'te parazitin bulunduğu bulundu.
Sistemlerinde sıtma. Tahmin etmek veya hayal etmek zor
yaşam koşulları ve
Tropik bölgelerde medeniyet.

Konuyla ilgili en büyük yaşayan otorite olan Sir Ronald Ross, biraz
Kraliyet Koloni Enstitüsü'ndeki bir adreste ilginç açıklamalar
Bu yılın Ocak ayı. Dedi ki:-

      Son yıllarda hiçbir şey daha dikkatli bir şekilde incelenmedi
      Yerli popülasyonlar arasında sıtmanın varlığı. BT
      genellikle çocukların her birini etkiler, muhtemelen bir
      yeni doğan bebeklerin büyük bir kısmı ve
      Hayatta kalanlar yıllarca hasta; Yetişkinlerde sadece kısmi bir bağışıklık
      Hayat onları sürekli hastalıktan kurtarır. Avrupa'da burada
      Neredeyse tüm çocuklarımız kesin
      Hastalıklar-Araçlar, Scarlatina, vb. Ama bu hastalıklar
      kalıcı enfeksiyonla karşılaştırıldığında kısa ve hafiftir
      sıtma. 1906'da Yunanistan'da sıtma okurken
      olduğunu düşünmenin imkansızlığı ile vuruldu
      Şimdi sıtmadan çok etkilenen insanlar
      Dünya için çok şey yapan eski Yunanlılar gibi; Ve ben
      bu nedenle sıtmanın sadece olabileceği hipotezini önerdi
      Büyük Farsça zamanında Yunanistan'a girdi
      savaşlar. Fiziksel olarak iyi yarışın neredeyse hiç olmadı
      ve Yunan heykelinde görülen muhteşem sporcular
      hiç sıfır ve splenomegalous harcayabilirdi
      çocukluk. Ve tersine, bunu hayal etmek zor
      Tropik bölgelerdeki sıcman yerlilerinin çoğu artacak
      bu hastalık iken büyük bir medeniyet yüksekliğine
      aralarında kalıyor. Afrika'nın ürettiğinin farkındayım
      Zulus'unkiler gibi bazı muhteşem yarışlar ve
      Masai, ama onların yaşadığı ülkelerin
      neredeyse daha büyük olanların çoğu kadar hastalıklı değil
      Tracts. Her olayda, bir etkisi ne olursa olsun
      yetişkin yaşamı fiziği üzerine sıfır çocukluk, onun
      Zihinsel gelişim üzerindeki etkiler kesinlikle çok olmalıdır
      kötü, hastalık her zaman malzemeyi felç eder
      Yoğun bir şekilde var olduğu ülkenin refahı
      biçim.

Panama'nın isthmus'u,
_anopheles_ ve sıtmanın en geniş yayılması. Aslında kanal
Amerikalılar tarafından devralınan bölge belki de en sıfal şeridi
Dünyada Bölge. Ağır yağmurlar ülkeyi kaplı bırakır
Bu küçük hayalet böceklerin olduğu bataklıklar ve havuzlar
her zaman sürüler halinde yükselen, hastalık mikroplarını taşıma
sağlıklı olana hasta ve böylece bunun alanını sürdürün ve genişletin
Sıkıcı Malady. Okuyucu, sarı humma olarak bunu fark edecek
Kurban sadece üç gün boyunca sivrisinek için bulaşıcıdır,
sıtma insan zehiri üç yıl boyunca aktarabilir, çok daha fazlası
Sıcaklığı damgalamaktan ziyade sarı hummayı ortadan kaldırmak için pratik problem.
Sıtmanın nedenlerinin artık tam olarak bilindiği ve tek
Etkili yayılma yöntemleri tespit edildi. Eğer biri hepsini izole edebilirse
İletilebilen herkes de dahil olmak üzere sıtma hastaları
Hastalık, ince bakır-kanın ile taranan binalarda.
sivrisinekler ve böylece enfeksiyon alanını yavaş yavaş azaltıyor
kaybolma noktası,
Sivrisineklerin üreme yerleri, insan ve cnat yaşayabilir
Mükemmel dostluk içinde birlikte. Ama yüzde elli ve hatta yetmiş ile. ile ilgili
Malik olarak enfekte olan insanlar böyle bir kahramanca kurs açıkçası
imkansız ve kişi sadece önemli ölçüde azalmayı ümit edebilir
Hastalığın prevalansı.

İsthmus'un Amerikan işgalinin ilk iki buçuk yılı
yuvarlak bakmak ve büyük işe hazırlanmak için harcandı. Yakında
en acil ve acil görevin
Temizlik ve Sanitasyon. Temmuz 1904'te Albay W.C. Gorgas,
İsim her zaman hastalık üzerinde kazanılan zaferlerle ilişkilendirilecektir.
Isthmus, Kanal altında Sanitasyon Bölümü Başkanı oldu
Komisyon. Her şeyin bağlı olduğunu çabucak fark etti
kendi departmanının verimliliği ve başarısı. "Bizim deneyimimiz
Selefler, "o yazdı"
Gücümüzü sarı humma ve sıtmaya karşı koruyamazız
İşi gerçekleştir. "[10] Amerikalılar devraldığında sarı humma,
Mevcut olmasına rağmen, hareketsizdi, ancak rakamlar neredeyse aynı anda başladı
monte. Aralık 1904'te isthmus'ta altı vaka ve bir
ölüm. Ocak 1905'te on dokuz vaka ve sekiz ölüm vardı, yedi
ve biri sırasıyla kanal çalışanları arasında. Mayıs ayında vardı
Kanalda yirmi iki vaka, yedi ölümle birlikte,
üç çalışan dahil. Haziran ayında endişe verici bir ilerleme oldu.
İsthmus'ta altmış iki vaka, otuz dördü
çalışanlar. Kanalda on dokuz ölüm vardı. Gibi bir şey
Daha sonra kanal eserlerine katılan Amerikalılar arasında yer alan bir panik. Birçok
pozisyonlarını attı ve eve bağlı vapurlar dolduruldu
Bu gerçek "sarı tehlikeden" kaçan çalışanlar. Yıllık
1905 Komisyonu Raporu:-

      Neredeyse paniğe kapılacak bir alarm hissi
      İsthmus'taki Amerikalılar. Birçoğu pozisyonlarını istifa etti
      Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek, kalanlar
      uyuşukluk veya kadercilik hissine sahip oldu,
      hiçbir çözüm bulunmadığı bir inançtan kaynaklanan
      tehlike. Kısmen görmezden gelme veya açık bir şekilde
      Tüm önleyici tedbirleri kınamak. Krizin ağırlığı
      herkes için açıktı.

Bu ahlaki ton kaybı, herkesin en tehlikeli semptomuydu. Bir duygu
"Yemek ve içelim, yarın öleceğiz"
Kanal işçileri ve umutsuzluğun ilgisizliğinde birçoğu yırttı
kanal binasının pencerelerinin üzerinden geçiyor ve hepsini ihmal etmeye başladı
Bölüm tarafından kendilerine katılan sıhhi önlemler. Görünüşe göre bir
Calamity, belki de sona erecek olan beklenti içindeydi.
Hiç Isthmus'ta Amerikan Kanal Hırsları. Halkın restorasyonu
güven ve sorumluluk duygusu büyük ölçüde
Bay Charles E. Magoon, Kanal Bölgesi Valisi. Kendini koydu
Morbid Bravado'yu azar ve çıkarın. "O başladı
Açıkçası ve herkese açık olarak,
ateş, ve ona göre, olmamayı iddia eden tüm immün olmayanlar
Korku 'çürüyen konuşuyor!' Sonra tüm pencere ekranlarının olmasını emretti
onarıldı ve yerinde tutuldu ve herhangi bir adam yakalandıysa
onları açık bırakarak veya içinde delikler yırtıp, nadiren bir şey
Ona tatsız olurdu. Şimdi Yargıç Magoon'un zihinsel bir adamı
Ve fiziksel boy, korktuğunu itiraf ediyor, herhangi bir daha az insan bir aptal
olmadığını söylemek; Ve Yargıç Magoon'un kararı bir adam bir
emir ve ihlali için bir ceza reçete eder, bu emir çok
itaat edilme olasılığı vardır. "[11]

  [İllüstrasyon: _clineinst-Washington, D.C._
  Col. William C. Gorgas,
  Tıp Bölümü, ABD Ordusu, Sanitasyon Bölümü başkanı,
  Ancon.]

Vali Magoon, tıpkı sarı gibi Mayıs 1905'te Isthmus'a geldi
Ateş salgını doruğuna ulaşıyordu. O andan itibaren albay
En eksiksiz desteği verdiği Gorgas,
Ateşle savaşın. Yapılacak ilk şey tüm hastaları almaktı
İster hastane ister kendi evleri olsun, taranan binalar içinde
hiçbir _stegomyia_ sivrisineklerin zehri alıp alamadığı.
Sonra kolon ve Panama kasabaları bir kampanyaya teslim edildi.
Dünya gibi bahar temizliği hiç tanık olmamıştı. Sonra kanal
Bina piretrum tozu veya kükürt ile iyice fumigasyona sahiptir ve
sadece resmi bina değil, şehrin her evi
Panama benzer şekilde dezenfekte edildi. Toz ve çöp her yerde yanmıştı.
Çok etkili bir muayene sistemi benimsenildi ve katı bir
Karantina, sarı veba olan tüm yabancı yerlere karşı zorunludur
bölgeye ithal edilebilir.

Ancak acil satışlardan daha önemli olan
Kolon ve Panama'da yapılan kalıcı sıhhi iyileştirmeler. Bunlar
Kasabalar tuğla veya çimento ile tamir edildi ve
Henüz zevk almamıştı, uygun bir drenaj sistemi. Su işleri de
kasabaların dışında inşa edilmiş ve mevcut bir saf su arzı
Her ev için. Şimdiye kadar suyun kuru sırasında saklanması gerekiyordu
_stegomyia_ sivrisineklerin revel ettiği tanklar ve sarnıçlarda mevsim
aşırı derecede. Bunlar artık gerekli değildi ve durgun su,
Kasabada toplandığı her yerde boşaltıldı. İçin
Bu muhteşem reformları hızlandırın, Vali Magoon işçileri geri çekti
kanaldan ve kanalizasyonlara yapılan tüm çabaları yoğunlaştırdı ve
su işleri. O kadar hızlı bir şekilde, su ileriye taşındı ki
4 Temmuz'da Katedral Plaza'daki Main'den halka açık kullanım için açıldı.

Bu sert kampanyanın sonuçları yakında azalandı
sarı humma geri döner. Temmuz ayında hala kırk iki vaka vardı
ve isthmus'ta on üç ölüm, yirmi yedi vaka ve on
çalışanlar arasında ölümler. Ağustos, büyük bir gelişme gösterdi
İsthmus'ta yirmi yedi vaka ve dokuz ölüm ve on iki vaka ve
Kanalda sadece bir ölüm. İyileşme devam etti
Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık ayında sadece bir dava bildirildi
isthmus ve bir kanalda. O zamandan beri üç ay geçti
Son durum ve bu nedenle, muhtemelen olabilecek her _stegomyia_
Bu hayattan ayrılan sıtma ile enfekte olan salgın
tamamen geçmiş ve üstü. Belirttiğim gibi, muhtemelen olamaz
enfeksiyon getirilmedikçe bu koşullar altında herhangi bir geri dönüş
olmadan. Ve herhangi bir yeni vaka aynı anda izole edilmiş ve taranırsa
Sivrisinek öğleden sonra çağrılarından itibaren salgın kolay olabilir ve
yanılmaz bir şekilde bastırıldı. Bu nedenle, sarı hayaletin
İsthmus tüm terörlerinden kaçmıştı.

Ancak sıtma çok farklı bir öneridir. Karşılık gelen
Haçlı Seferi Altı yıldır küçük _anopheles_ karşısında devam etti.
Gnat, sıtma zehiri taşıyan küçük suçlu. Onun mutlu
Üreme alanları açık ülke bataklıklarında ve havuzlarda ve
Kanal bölgesinde bunların eksikliği. İle başa çıkmak imkansızdı
o bölgenin bir milyon dönümünün dörtte üçü, ancak nerede olursa olsun
Kanal işçileri, savaşın karar verildi.
sivrisinekler. Unutulmalıdır _anopheles_ sadece uçabilir
Yaklaşık yüz iki yüz metre. Bu nedenle orman temizlendi
Her köy ve yerleşim, bataklıklar birkaç yüz metre boyunca uzakta
ve bu bölgedeki havuzlar boşaldı ve tüm hendeklere
Durgun su topladı, etkili bir şekilde dönen yağ döküldü
Sivrisineklerin midesi asla iyileşmez. 1.200 dönüm
Böylece bölge tedavi edildi ve elbette
Sıtmaya sarı hummadan daha az değil, ev taraması uygulandı. .
Çalışanlara da özgür ve cömertçe kinin ile tedarik edildi.

Sonuç sıtmanın ortadan kaldırılması değil, ancak
1906'da durdukları sayının yaklaşık üçte birine kadar.
Buna rağmen, yıl boyunca kanaldaki 40.000 çalışan arasında
30 Haziran 1912'de hastanelerde 32 ile 7.000 sıtma vakası vardı
Ölümler, bunların 22'si beyaz insanlar. Şiddetli yağışlar
Isthmus muhtemelen ülkenin tüm sanitasyonunu önleyecektir.
Bu saygı, basit bir nedenden dolayı
_anopheles_ sivrisinek veya sıtma mikropunun ortadan kaldırılması asla
tamamlanmış olun. Her zaman sıtma ile ilgili insanlar olacak
kanlarında organizma ve her zaman _anopheles_ sivrisinekler hazır
Enfekte olun ve enfeksiyonu taşımak için. Ama biz
gördüm, yıkımı azaltmak için açıklanan araçlarla çok şey yapılabilir
hastalığın. 1906'da 26.000 çalışma gücünden
21.739 sıtma vakası. Bu rakamın nasıl getirildiğini gördük
1912'de. 1906'da herhangi bir beyaz kişinin geldiği neredeyse kesindi
İsthmus'ta ikamet etmek sıtmayı yakalardı. Şimdi oldukça mümkün
Orada mükemmel bir sağlık içinde yaşamak, herhangi bir sıtma enfeksiyonu yok.

Aralarındaki tüm ölüm rulosunun
Amerikan işgalinden Panama Kanalı ve Demiryolundaki Çalışanlar
30 Haziran 1912'ye kadar-yani yaklaşık sekiz yıl-5.141'di.
284 Amerikalılardı. Bu toplamda 4.119 hastalıktan öldü ve 1.022
şiddet veya kaza. Aynı dönemde 49 Amerikalı kadın ve 87
Amerikalı çocuklar öldü. [12] Sir Ronald Ross, dediğim gibi,
1904'te Panama'daki İngiliz Konsolosu, Fransızların dokuzda kaybettiği
Doluluk yıllarının yılları yaklaşık 50.000 hayat, esas olarak sıtmadan ve
sarıhumma. Bu aşırı tahmin olabilir, ancak şüphe yok ki
Amerikan figürü Fransızlar üzerinde muazzam bir gelişme gösteriyor.

Sanitasyonda yapılanların
Panama'nın isthmus'u tropik bölgelerde başka bir yerde yapılabilir.
Sıtma ve sarı humma galip gelir. Bu doğru olabilir, ama biz de yapmalıyız
Panama'nın çalışmasının arkasında tüm servet olduğunu ve
90.000.000 vatandaşın güçlü bir cumhuriyetinin kaynakları. Harcama
İsthmus'taki bu hijyenik amaçlarla muazzam olmasa da
Bir kuruş boşa gitti. Aralık 1912'nin sonuna kadar, toplam
Sanitasyon Bakanlığı'nın harcaması 15.500.000 dolardı. Su işleri,
Kanalizasyon, vb.
18.000.000 dolarlık sanitasyon için toplam harcama. Bu kesinlikle yükselecek
Kanal bitmeden 20.000.000 dolara kadar, böylece on ve bir
İnşaatının yarım yılı yıllık olacak
1.900.000 dolarlık tüm sağlık amaçları için harcama. Muhtemel değil
Bu tür çok büyük bir meblağ ile birçok tropikal alan olacak
Bilimsel sanitasyon lüksü için mevcuttur. Yine olmalı
İdarenin isthmus'ta özel avantajları olduğunu fark etti.
Askeri otorite gibi bir şey kullandı. Mutlak güçleri vardı
sınır dışı edilmek ve düzenlemelerini memnun olduğu gibi uygulayabilir. Ve
İstatistikler göz önüne alındığında, sadece değil
iş insanlarının fiziksel ama ahlaki ve zihinsel sağlığı
Isthmus her şekilde terfi etti. Hayatına bakacağız
Panama İnşaat Kampları Bir sonraki bölümde. Sosyal çıkar ve
Çalışan için sağlanan eğlence bir şey için saymış olmalı
Sıfanlama ve tarama ve sivrisinek avının yanında. Hepsi aynı,
Panama'da elde edilen başarı, tropikal için umut ve vaatle doludur
gelecekte hayat. Albay Gorgas cesaret verici bir şekilde yazıyor:-

      Sanırım Sanitary artık herhangi bir nüfusun
      Tropiklere girmek bu ikisine karşı kendini koruyabilir
      hastalıklar (sıtma ve sarı humma)
      hem basit hem de ucuz; bu iki hastalıkla
      Anglo-Sakson için tropik bölgelerde ortadan kaldırılmış
      ılıman bölgelerden daha sağlıklı; Bu yavaş yavaş,
      Sonraki iki veya üç yüzyıl içinde, tropikal ülkeler,
      insan emeği için yapmaktan çok daha fazla getiri sunan
      ılıman bölgeler, beyaz yarışlar tarafından yerleşecek,
      Ve yine zenginlik, medeniyet ve
      Nüfus tropik bölgelerde olacaklar, şafakta olduğu gibi
      ılıman bölgede değil, insan tarihinin
      Sunmak.

Hastalık sorununun dışında,
Beyaz adam bedensel emek yeteneğine sahip olarak "uygun" olarak kalabilir
ekvatoral bölgeler, kendi ılıman koşullarında olduğu gibi veya
Torunlar da aynı sağlık ve güç standardını koruyacaktır.
Olağan profesyonel olmayan görüş belki de albay indirim olur
Gorgas'ın biraz fazla iyimser tahmin.

Dipnotlar:

[8] "İsthmus'un Sanitasyonu." Bay J. B. Bishop, _scribner
Monthly_, Şubat 1913.

[9] _scribner'ın aylık_, Şubat 1913, s. 248.

[10] _Journal Amerikan Tıp Derneği_, 6 Temmuz 1907.

[11] "Panama Kanalı'nın dört yüzyılları."

[12] Bkz. 251.




Bölüm X.

İsthmus'ta yaşam.


Kanalı ve inşaat yöntemini tanımlamadan önce, biz
sahip olan bir tür sosyal yaşam ve sivil yönetime bakmalı
Amerikalılar geldiğinden beri galip geldi. Tropikal İnşaat Kampları
İklimler genellikle düzen ve iyi ahlak için ayırt edilmez. .
Amerikalılar Panama'da bir istisna yapmaya karar verdiler. Vardı
mükemmel serbest el ve tüm egemen hakların keyfi
Isthmus ve en çok yepyeni bir küçük durum inşa edebildik
onaylanmış ve ideal ilkeler. Hangi talimatların verildiğini gördük
Başkan Roosevelt tarafından İlk Komisyona. Bütün bir idari
10 mil genişliğinde bu küçük arsa içinde sistem kurulmalı ve
50 uzun. Yasalar çerçevelenmeli ve sivil hükümet kuruldu
Yargı Mahkemelerinin tüm ihtiyaçlu aksesuarları, polis gücü,
İtfaiyeler, Gümrük ve Gelir Servisi, Postaneler, Bayındırlık İşleri
ve finans departmanı. İdare olarak bilinen şeyi taşıdı
"paternalizm" tüm uzunluklara. Yani, tüm catering yaptı ve
Kendini sağlamak ve özel şirketlere çok az ya da hiçbir şey bırakmadı. İle ilgili
Tabii ki, küçük bölgenin kendisi için her şeyin ithal edilmesi gerekiyordu
Hiçbir şey üretmedi. Tüm köyler ve yerleşimler
Sosyal yaşamın aksesuarları, eserler boyunca inşa edilmelidir. Üzerinde
Ofisler, hastaneler, oteller, karışıklıklar dahil 2.000 yapı,
Mutfaklar, dükkanlar, depolar ve yaşam alanları inşa edildi ve
Fransızlardan 1.500'den fazla bina devralındı
Gerekli onarımlarla mevcuttur.

Albay Goethals, bize çalışmaları hakkında kısa bir fikir verir.
Panama Demiryolunun Komiseri Bölümü:-

      Panama Demiryolu Şirketi Komiseri Bölümü
      şimdi [1911] harika bir mağaza olana kadar büyütüldü,
      çalışanlara gerekli olan her şey
      rahatlıkları ve rahatlıkları. İmalat, soğuk depolama,
      ve çamaşır bitkileri kuruldu ve her gün ortaya çıktı
      Yaklaşık 90 ton buz, 14.000 somun ekmek, 2.400 rulo,
      250 galon dondurma, 1.000 pound kavrulmuş kahve,
      ve 7.500 parça çamaşır. Dört veya beş buzdolabı arabası,
      etler, sebzeler ve olabilecek meyvelerle dolu
      elde edilen, gece yüküne uzaktan gönderilir
      Puanlar ve her sabah yaklaşık 16 araçlık bir tedarik treni,
      altı ila sekiz numaradan buzdolabı arabaları, yapraklar
      Gıda maddelerini ve çamaşırları dağıtmak için 4.30'da cristobal
      çalışanların yerdeki yerel komiserler
      satın alımlarını ve otellerin, karışıklıkların ve nerede
      Mutfaklar gün boyunca malzemelerini güvence altına alır.

İnşaatlardan birinin grafik ve temsili bir resmi
Kanal boyunca yerleşimler, _The'nin muhabiri tarafından verildi.
Panama'da Times_. [13] Tipik olarak "Emperador" veya "İmparatorluğu" seçti
köy. Bu, Merkez Bölümü'nün merkezi
inşaat işleri ve büyük boyunca yaklaşık yarısında yer almaktadır
Culebra kesim. Muhabir şöyle yazıyor:-

      Yeni tamamlanan nüfus sayımına göre 7.152 içerir
      1.757'si beyaz olan sakinleri, 3.701 negro, 1.569
      Mestizos, 101 Çin ve 24 Doğu Kızılderili. Kuzeyinde
      Main Street "Yerli Kasaba" adlı bir bölümdür.
      Görünüşe göre diğer yerliler tarafından yaşadığı için
      Panama'dan daha çok ülkeler, ama gerçekten burada bulunduğu için
      Fransızların inşa ettiği yerli mezrası
      1881'de inşaat kampı.
      Hükümet tarafından istihdam edilmeyen nüfus ve işte
      Amerikan salonları, İspanyol _cantinas_ ve restoranlar,
      Çin dükkanları, Doğu Indian Fants-İş dükkanları ve Negro
      Terzilik ve kundurma yerleri. Güney tarafında
      Amerikan yerleşimi, işçi "kampları" dır.
      kışla ve yeme yerleri. Tüm binalar odun,
      on yıldan fazla sürecek şekilde inşa edilmiştir; Ve hiçbiri büyük değil
      yönetim binaları ve kulüp evi hariç.
      Köyün üç tarafında işçilerin kulübeleri var
      Özgürlüğü ile yarı orman hayatını tercih eden; Ve burada,
      rahatsızlık, squalor ve özgürlük ile tek
      yerleşimin pitoresk kısmı; Her şey düzenli,
      Bir desen, neredeyse kendini beğenmiş. Dördüncü tarafta köy
      kanalın kendisi ile sınırlı.

      Köyün merkezinde komiser, burada
      Kanal ve demiryolu işçileri yiyecek ve kıyafetlerini satın alırlar. Burada
      Her sabah köyün ev hanımlarını yapmak için bir araya gelin
      alışverişleri ve geceleri, işten sonra erkekler,
      Aile alımlarını tamamlayın. Benzer bir mağaza var
      Her kanal köyü-toplamda. Komiser yapar
      Aracının karı ile uzakta ve bu kadar büyük satın alıyor
      en düşük fiyatları elde ettiği miktarlar ve nakit olarak,
      satın alınan malzemelerin birçok yolu olabilir
      kullanılan atık önlemek. Şikayetin nedeni varsa
      Kanal işçilerindeki herhangi bir sınıfın bir parçası, bu sınıf
      Lisans, çünkü bu konuda ayrımcılığa maruz kalıyorlar
      çeyrek. Ancak yemekleri için iyi bir hüküm verilir.
      Beyaz çalışanlar için sözde "oteller" ve
      İspanyol ve Zenci İşçiler için Karmaşalar ve Mutfaklar.

Kanal yönetiminin nasıl durduğuna dair bir başka dikkat çekici kanıt
loco parentis_, tüm işlerine göre yirmi altı vermiş olmasıdır.
on beş din bakanını korur ve sürdürür. Bu
İlginç çünkü devletin nasıl yürütüldüğünde
sağduyulu ilkeler,
herhangi bir suça neden olmak veya adaletsizliğe neden olmak. Yönetim
tüm mezheplere mükemmel tarafsızlıklarla muamele gördü. Onbeş
Desteklediği bakanlar, dördü Piskoposluk, dört Baptist, üç
Roma Katolik, bir Wesleyan ve bir Presbiteryen. Ama bu değildi
İsthmus'ta kilise ve şapellerin tamamı. Vardı
Doğrudan hükümet kontrolü altında olmayan on dört diğer kilise, ancak
Hükümet tarafından birçok yönden desteklenir. Toplamın kırkından on üç
Piskoposluk, yedi Baptist, yedi Roma Katolik, iki Wesleyan,
ve sekiz ayrılmaz.

Belirttiğim gibi, isthmus'un ahlaki sanitasyonuna bakıldı
ve fiziksel. Örneğin, Eylül 1905'te, içinde yaşayan bir adam
Kanal bölgesi bir rulet masası çalıştırmakla suçlandı. O yalvardı
Panama Cumhuriyeti'nden bir taviz sahibi olduğunu. Bu mazeret
izin verilmiyor ve para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı
Kanal Bölgesi yasalarından birini aşmak. Her zaman olan kumar
Panama menfezlerinden biri oldu, bölge içinde oldukça yasaklandı.
Isthmus'ta ahlak durumu verilen açıklamaları hatırlamak
Fransız işgali sırasında,
Amerikan rejimi tarafından sağlanan kontrast. Kanalın Eleştirileri
Bölgedeki iklim ve sosyal koşulların şeması,
Zaman zaman ilk günler. Bay Johnson, öyle bir örnek alıntı yapıyor
Tekrar verecek şekilde eğlenceli:-

      Vücutla ilgili hayal gücüne ateş eden bir toprak
      Panama. Bu, uygun bir ortam yapan bir arazi
      komplo, korsan, ganimet, zulüm ve kan işleri
      esas olarak tarihini yüzyıllardır yaptı. Bu
      Kasvetli, Tanrı tarafından desteklenen isthmus bir kabus bölgesidir. Bir
      tanımlayıcı yazar gerçekten bunun bir toprak olduğunu söyledi
      Çiçeklerin kokusu olmadığı yerde, kuşlar şarkı yok; Neresi
      Erkekler onursuz ve erdemsiz kadınlar. O
      çok yanlış değil. Kuşlar, tüyleri gibi parlak,
      Müzikal notunuz yok. Yoğun ormanlar
      parlak renkte papağanlar, parroquets ve diğer kuşlar
      gıcırtılı ve çığlık atma ama şarkı söylemeyin. Güzel var
      Bataklıklarda ve ormanlarda bulunacak orkide-
      ama kokuları yok. Portakallarda yeşil kaplamalar var
      Altın yerine, planlar onları yapmak için kızartılmalıdır
      Yemek için uygun olan sürüngenler ve böcekler genellikle zehirlidir ve
      Sayısız parazit insan vücudunu istila etmeye hazırdır
      ve hastalık ve ölüm getirin. Atmosferin kendisi
      eski korsanların günlerini düşündüren bir şey ve
      onların şeytani zulümleri ve orjileri. İçinde hayat yok
      hava; Depresif, nemli, miazmatik ve yoğun sıcaktır.
      Yılın büyük bir parçası için gök gürültüsü her biri başarılı olur
      diğer gün boyunca ve gecenin yarısı, sac şimşek
      Hava karardıktan sonra ufukta. Pratik olarak hayır var
      Alacakaranlık, gün neredeyse anında geceye geçiyor. Hayır
      Bu esrarengiz arazinin sakinlerini yaptığını merak ediyorum
      Plotter'lara, devrimcilere, katillere ve
      Hırsızlar. Onun yönü karanlık, ihanet ve
      küfür.

Başkan Roosevelt'in bu tekrar eden eleştiriler hakkında söyleyecek bir şeyi vardı
Ocak 1906'da Kongreye bir mesajda.

      Zaman zaman çeşitli yayınlar yapıldı ve
      gelecekte zaman zaman çeşitli benzer
      Yayınlar, şüphesiz, bir
      işleme veya ahlaksızlık veya verimsizlik veya sefalet hesabı
      isthmus'ta elde edildiği gibi. Dikkatle inceledim
      Dikkate değer gibi görünen bu suçlamaların her biri.
      Her durumda, suçlamalar onsuz olduğunu kanıtladı
      Herhangi bir şekil veya formda temel. Birkaçdan yayılıyorlar
      kaynaklar. Bazen ifadelerin şeklini alırlar
      sansasyonel bir zihin alışkanlığının sorumsuz araştırmacıları,
      ne olduklarını gözlemleyememek veya tekrarlamaktan aciz
      görme ve yaygın olarak kötü şöhret elde etme arzusu
      iftira. Daha sıklıkla kaynaklanırlar veya verilirler
      Kişisel şikayeti olan bireyler tarafından para birimi. .
      Sansasyon Mongers, hem evde kalanlar hem de
      Isthmus'u ziyaret edin, suçlamalarını sahte olarak topraklayabilir
      Hizmet için başvuran bazı mühendislerin ifadeleri
      komisyonda ve böyle bir hizmeti reddetti, şimdi
      başarılı rakiplerini itibarsızlaştırmaya çalışıyor veya
      eylem isteyen bazı kiracı veya gayrimenkul sahibi veya
      Komisyon tarafından, onun değerini artırmak için
      çok ve acıdır çünkü komisyon kullanılamaz
      Bu amaçlar için veya hayal kırıklığına uğramış teklif sahiplerinin masallarında
      sözleşmeler veya kanıtlayan ofis sahipleri için
      beceriksiz veya yolsuzluktan şüphelenilen ve
      reddedildi veya panikle aşılan ve kaçmış
      isthmus'tan. Jobbery ile ilgili her belirli ücret,
      ne olursa olsun ahlaksızlığa veya verimsizliğe
      geldi, hemen araştırıldı ve hayır
      Tek bir örnek bu hislerin ifadelerine sahip
      Mongers ve arkalarında ilgilenen şikayetçiler
      Doğru. Bu yanlış suçlamalara bağlı tek itibarsız
      kaynaklanan ve onlara para verenler içindir ve
      Yetenekleri ölçüde, bu nedenle engel ve
      her ikisinin de
      Onur ve Amerika'nın ilgisi çok derinden dahil.
      Bu yanlıştan suçlu olup olmadığı önemli değil
      suçlamalar onları sadece ahlaksız pervasızlık içinde söyler ve
      çılgınlık ya da biraz tatmin etmek için uğursuz kötülük ruhu içinde
      kişisel veya politik kin.

Kanal Bölgesi yönetiminin sağlamlığı ve saflığı uzun zaman önce
tüm soru ve mağaranın ötesinde kuruldu. Amerikalılar verdi
Dünyaya bir örnek, bu tür büyük bir işin
birçok yarıştan çok sayıda işçiyi bir araya getirmek ve
uluslar, ahlaki ve fiziksel kötülükler olmadan sürdürülebilir
türden çok fazla işletmeyi işaretledim. Aslında,
Amerikalılar kanal bölgesinin hayatını düzenlediler ve kontrol ettiler
Beceri ve kararlılık kadar kredilerine oldukça dayanır.
kanalın gerçek inşasında gösterilmiştir.

Ama henüz kanaldaki işçilerin kendileri hakkında hiçbir şey söylemedik.
Amerikalılar, Fransızların işi devraldıklarında, yaklaşık 700'ü buldu
Batı Hint Zencileri, Culebra kesimini kazmakla uğraştı. Bundan
Bir çekirdek olarak çok daha büyük bir işçi ordusu kuruldu. .
Sayılar hızla büyüdü. Aralık 1905'te 5.000 çalışan vardı; içinde
1906, 24.000; 1908'de 31.000; 1910'da ulaşılan en yüksek figür,
Görev için 50.000 işçi mevcut olduğunda. Çalışanların
Kabaca konuşursak, bir yedinci beyaz Amerikalılar, elbette, elbette,
Vasıflı işçiler, bir yedinci Avrupalı ​​işçiler ve beş yedinci batı
Hint Zencileri. İngiliz Batı Hint Adaları, özellikle Barbados,
Ana işgücü arzı kaynağı olmaya devam etti. Ama Batı Hint
Başlangıç, çalışmalarında ve verimliliğinde istenmek için çok şey bıraktı.
1905'te konuyla ilgili şikayetler yapıldı.
Kanal Komisyonu ABD Başkanı. 1906'da
Baş Mühendis şunları bildirdi:-

      Ortak emeğin karakterinin eleştirileri
      geçen yılki raporda yapıldı. Bizim emek
      Neredeyse tamamen Batı Hint Zencilerinden oluşuyor ve onların
      Bu sınıftan birkaçına sahip olsak da verimlilik çok düşük
      Oldukça istikrarlı işçiler-bu da onlar
      her zaman çalışmak için ortalama, ama büyük beden
      Olumsuz. Çoğunluk para alacak kadar uzun çalışıyor
      gerçek bedensel ihtiyaçlarını, sonuçla
      Bu, yirmi tuhaf dörde ve bakarken
      Bu insanlardan binü, günlük etkili gücümüz çok
      binlerce daha az. Ön adımlar atıldı
      Doğrudan çok sayıda İspanyol işçisini güvence altına almak
      İspanya'nın kuzey-batı illeri, ayrıca
      Kantonca Çinlilerin deneme sevkiyatı,
      Farklı milletlerden işçilerin tanıtımı
      faydalı olacak.

Çin projesi sendikaların etkisiyle hayal kırıklığına uğradı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Pasifik'in temsilleriyle desteklendi
Sahil Devletleri. Batı Hintli işçisi hızla daha iyisini kazanmaya başladı
rapor. Verimsizliğinin büyük ölçüde
Yetersiz ve uygunsuz yiyecek. Açıldığında hızla gelişti
Bölgede sağlanan cömert ve besleyici diyet. Olmak için
sağlanan yemeklerin tam avantajına sahip olduğundan emin
Bunlardan çok akıllıca ücretlerinden düştü. Dahası, Amerikalı
Foremen kısa süre sonra Barbados, Trinidad'dan ve
başka yerlerde İngiliz deneklerdi ve sanki
Güney eyaleti "Coons" idi. Daha iyi bir anlayışla ve daha fazlası
Siyah çalışanların sempatik muamelesi, çok daha fazla çalışma çıktı
onlardan ve Panama'nın inşası için çok fazla kredi
Kanal, esas olarak işe alınan 30.000 işçiden [14] kaynaklanmaktadır.
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz Adaları'ndan.

Ancak Güney Avrupa grubunun mükemmel olduğu bulundu
malzeme. İspanya, İtalya'nın iş insanlarının ve
Yunanistan, tropik bölgelerde navvying işine daha kolay alacaktı.
ılıman bölgenin daha kuzey bölgelerinden insanlar. Sonuçlar
genel olarak tatmin edici. Yunanlılar, doğru değil, eşit değil
İtalyanlara veya İspanyollara ve çok azı işe alındı
Kanal çalışması için. İtalyanlar da, binlerce olmasına rağmen
nişanlandılar, kullanımı oldukça zor oldu. Isırıldılar
kolektivist fikirler ve sendika hatları üzerinde hareket etmeye meyilli. .
İspanyol, her açıdan, en tatmin edici işçiydi.
Avrupa'dan. Doğrudan sofistike olmayan bir durumda alındı.
Galiçya veya Castile köyü. İzlenebilir ve düzenli ve hızlıydı
ve öğrenmeye hazır. Tropik güneşin altında ve sıcakta
Isthmus'un nemli yorucu veya koruyucu etkisi yok gibi görünüyordu
ne olursa olsun. İspanyol, yerleşme belirtisi göstermez.
Isthmus. Ya tasarruflarıyla eve gider ya da demiryolu işlerine girer
Brezilya. Yaklaşık 9.000 kişi doğrudan işe alındı, ancak bu sayı
kasları yardımcı olan tüm İspanyol işçilerini dahil etmeyin
Bu harika çalışmanın tamamlanması.

Kanalda kazanılan ücretler hakkında bir veya iki kelime söylenmelidir. .
Batı Hint işe alımı 6-1/2d teklif edildi. ortak emek için bir saat ve
Sekiz saatlik gün, ücretsiz mahallelere, tıbbi bakım ve
Geri Dönüş. Yemekler ona 1s oranında sağlandı. 2-1/2d. başına
gün. Daha sonra sözleşme kapsamında olmayan herkesin ödemesi 5d'ye düşürüldü. başına
saat ve üç öğün fiyatı 1s. 1-1/2d. Zenci zanaatkârlar,
marangozlar, masonlar, demirciler ve diğerleri gibi
Kanal İşleri ile bağlantılı olarak yaklaşık 5.000 kişi ödeme aldı
8D'den değişen. 22d. saat başına. 1912'de 4.400 negro vardı
8d alan zanaatkârlar. Bir saat veya daha fazla, 400 1s aldı. Bir saat,
Ve iş sabitti.

Avrupalı ​​işçi, ücretsiz mahallelere ek olarak, başına 1,60 dolar aldı
Sekiz saatlik gün ve fazla mesai işi için daha fazlası. 40 sent bir suçlandı
günde asgari net ücret bırakan üç öğün için gün
1.20 $ veya haftada otuz şilin biraz daha az. Ancak birçok kişi
Daha fazla alındı ​​ve çok sayıda İspanyol iş-insan gitmiş olmalı
Ceplerinde güzel bir yuva yumurtası ile ev.

Yetenekli emek neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri çalışanları tarafından yapıldı.
"Altın Rulo" olarak adlandırıldığı gibi, ilk başta bazı
Avrupalılar. Pay mükemmeldi, sosyal yaşam, spor salonu ile,
Bilardo odaları, konserler vb., Çekici ve Komiser,
Üç iyi yemeği ile sabit bir şarjla, standardı oldukça
İyi bir otel. Isthmus'taki kütükler bu nedenle popülerdi ve
Ortalama yaklaşık 7.000 Amerikalı orada istihdam oldu.

Belirttiğim gibi, inşaatın sorumluluğu
Kanal, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildi.
Kanal Bölgesi'nde ikamet eden bir yürütme komisyonu aracılığıyla. İş
her biri büyük bir bölümden sorumlu çok sayıda departmanda organize edildi
görev. Bunlar kazı ve tarama idi; kilitler ve barajlar; Makine ve
binalar (ayrıca kaldırım ve kolondaki diğer iyileştirmelerden de sorumlu
ve Panama); emek, geçim ve mahalleler; malzeme ve malzemeler;
Sanitasyon (Panama ve kolondaki hijyenden de sorumlu
Kasabalar teknik olarak bölgenin dışındadır); sivil yönetim; .
Panama Demiryolu. Ayrıca bazı daha küçük bölümler vardı, örneğin
Washington'da bir satın alma görevlisinin hesapları ve ofisi, neredeyse hepsi
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen kanalın malzemeleri. BT
Panama Cumhuriyeti'nin sorumlu olduğu eklenmelidir.
İki büyük kasabanın polisliği, ancak sivil departmanı
Panama Kanal Komisyonu'nun idaresi 200 polis istihdam etti.
yerli Batı Hintlilerdi.

Bu meşgul emek kovanı yakında çok farklı bir husus sunacak. İle
Kanalın işçilerin sayısını tamamlama yaklaşımı
Yavaş yavaş azaltılır. Sert bir eleme ve seçim süreci
eserlerde istihdam edilen Amerikalılar arasında yürütüldü. Sadece 2.500
Tam çalışırken kanalı çalıştırmak için erkekler gerekli olacak
emir. Bunlar kilitlerde ve diğer önemli
puan. Aslında, kanal yetkilileri tam bir depopülasyon öneriyor
elbette terminal şehirleri ve operasyon hariç isthmus'un
Kanalda istasyonlar. Aksi takdirde, büyük bir masraf için
Bu nedenle önlenebilecek sanitasyon gerekli olacaktır. Ama
Savunma sorunu unutulmamalıdır. Kesinlikle bulunacak
Isthmus'ta oldukça büyük bir Amerikan garnizonu sürdürmeniz tavsiye edilir,
ve belki de 8.000 Amerikalı bile bahsettiğimiz nüfusa
birlikler eklenmelidir. Kanal bölgesinde hala geçerli olan meşgul sahneler
Yakında bir rüya gibi kayboldu ve gelecekteki gezgin
Gatun Gölü'nün parlayan suları üzerinden gemi rayından bakan veya
Geniş ve sessiz tropikal ormanın ötesinde zorluk çekecek
Dar toprakların sırasında sunduğu gösteriyi yeniden yapılandırmak
On yorucu yıl inşaat.

Dipnotlar:

[13] _ Times_, 26 Eylül 1912.

[14] Bu resmi işe alım figürüdür. Çok daha fazlası geldi
kendi anlaşmalarının isthmus'u.




Bölüm XI.

İnşaat sorunu.


Şimdi kanalın kendisini düşünmeye başlayabiliriz, sorunları
Tasarımcılar, inşaat yöntemlerini ve özelliklerini çözmek zorunda kaldı.
tamamlanmış çalışma. Gördüğümüz gibi, ilk iki buçuk yıl
Esas olarak kazı Titanik İşletmesi için hazırlık zamanı
ve inşaat. Aslında, işin sırasındaki işin
Bu dönem tamamen temizleme, dikişle sınırlandırılmıştı.
ileri. İşçiler isthmus'a biraz fazla acele ettiler,
İsthmus onları almak için uygun şekilde temizlenmeden önce. Dolayısıyla
Sarı humma paniği ve kaçınılmış zorluklar. .
Amerika Birleşik Devletleri halkı,
başlangıç. Ağladıkları harika şey, "kiri uçurmak". Onlar
Buhar navvilerinin aslında yatakta işte olduğuna dair kanıt istedim
ve görevin elinde olduğunu. Aslında halk
Ev, bazen olan kanal operasyonlarına ilgi duydu
utandırıcı. Isthmus'taki bazı gazete adamları bir kaza bildirecekti
veya öngörülemeyen zorluk, muhtemelen iyi bir abartı ile
İnsanlar ve özel komisyonlar arasında endişeli heyecan ortaya çıktı
gerçek durumunu araştırmak için isthmus'a gitmek zorunda kaldı
işler ve mümkünse evde güveni geri yükleyin.

Okuyucunun bildiği gibi, Amerikalıların yazacakları temiz bir arduvaz yoktu
Panama'da. İş yerinde olan iki Fransız şirketini başardılar
yirmi yıldır. Doğru, başarılı olan yeni Panama Kanal Şirketi
Lesseps Company, girişim üzerinde büyük ölçüde devam etmemişti. Vardı
başta korumak için belirli bir miktar iş devam etti
imtiyaz. Aynı şey, Fransızlar oldukça derin bir karık sürmüştü
Kolon ve Panama arasında ve yaptıkları işin çoğu
Neyse ki hangi kanal türü kabul edilmelidir,
üst düzey veya gelgit seviyesi. Çok fazla tarama yapmışlardı
Kanalın her iki ucundaki gelgit dairelerden kanal için ve
"Continental Divide" hakkında çok görünür bir izlenim bırakmışlardı.
Culebra kesimi olarak bilinir. Tamamen Fransız şirketleri
81.548.000 kübik metreküp kazılmış. Amerikalılar miras aldıkları
Selefler büyük miktarda makine ve alet,
İyi işler çok iyi. Makinelerin çoğu, hatta daha az
Şirket, servis edilebilir durumda bulundu ve operasyonlar
Bitkinin kapsamı ve verimliliği olmasına rağmen, bununla devam edin,
Tabii ki, zaman geçtikçe büyük ölçüde arttı.

Amerikalı mühendislerin çözmesi gereken temel sorun,
Chagres Nehri ile başa çıkın. Gelgit seviyesi şemasında, bu şiddetli ve
Yağmur mevsiminde yarısı için gezilebilir olan kaprisli akarsu
100 mil uzunluğunda, başka bir kanala yönlendirilmesi gerekiyordu
Ya da Gamboa'daki yüksek bir barajla üst sularına geri döndü, bazıları
Taşmasının belki de içine girmesine izin verilmiş olabilir
kanal. Ancak, gördüğümüz gibi, çilelerin kullanılması gerekecek ve
Üst düzey plan kabul edilip edilmediğinde aynı zamanda kontrol edilir. Bir nehir
Yirmi dört saatte 35-1/2 feet yükselebilen bir
olarak kullanılmadan önce büyük düzenleme ve disiplin
Kilit kanalının üst kısımlarının besleyicisi. Bunu yapmanın tek yolu
sularını, tutacağı geniş bir yapay gölün üzerine yaymak
dolu, ancak sel ve akımının etkili bir şekilde evcilleştirileceği.
Bu ancak seyrini kesen büyük bir baraj tarafından yapılabilir.
nehir alt kısımlarında, bir noktada girmeden önce
Karayip Denizi. Yeni Panama Kanal Şirketi planlarını değiştirdiğinde ve
Yükseltilmiş bir su yolu için karar verdi, böyle bir
Bohio'daki bariyer, Gatun'dan çok daha yüksek bir akış, site
Sonuçta Amerikalı mühendisler tarafından seçildi. Isthmian Kanalı
1901'de bildirilen komisyon, Bohio'da bir baraj için de düzenlendi
Chagres Nehri'ni kontrol edin. Bu planda nehir olurdu
çok daha yükseğe çıkarıldı ve yapay göl çok olurdu
daha küçük. Ama Amerikalılar nihayet üst düzey tipe karar verdiklerinde
1906'da önerilen barajın yeri Bohio'dan Gatun'a kaydırıldı,
nehrin ağzına yakın, çok daha geniş bir su baskını içeriyordu
Ülke alanı. Baraj için bu pozisyon ilk olarak bir
Fransız mühendisi, Godin de Lepinay, daha önce okunan bir makalede
1879'da Paris'teki Mühendisler Kongresi,
Baraj Gatun'daki Chagres Nehri'ni kontrol ediyor. O zaman bu en büyüğdü
Kesme için yüksek seviyeli şemaya özgü sorun
"Continental Divide", daha da titanik bir emek olsa da
her türlü kanalın kabul edilmesi.

İnşaatın hiçbir özelliği çok fazla eleştiriye maruz kalmadı ve
Bu Gatun Dyke olarak endişeli bir istek. Üzerinde sürdürülmesine bağlıdır
Gatun Gölü ve Kanal için su temini. Baraj başarısız olursa,
Her şey başarısız oluyor. Zorluğun asıl nedeni temeldi
üzerine bu büyük yapay tepenin atılması gerekiyordu. Büyük Baraj
Mısır'daki Assouan, üzerinde duvarcılık
doğal taş inşa edilmiştir. Bu nedenle,
Gezegenimizin sağlam çerçevesi ve muhtemelen uzun sürecek. Gatun
Ancak baraj, Chagres'in alüvyon yatakları üzerine kurulmuştur
Nehir. Bu alüvyum, çamurla sıkıca çimentolanmış çakıldan oluşur ve
kil ve tartışmasız su geçirmez. Bu mevduatlar düşüyor
Katı kayaya ulaşılmadan önce 280 feet derinliğe sahip yerler. Baraj
Bu nedenle, üstüne koyulacaktı.

Şimdi bu temel, su sıkı olsa da, yumuşak. Olurdu
Üzerine büyük bir kaya veya beton yapısı yerleştirmek imkansız. .
Tortular ağırlığı altında bir yol kat ederdi. Tek plan
vadiye toprak bir barajı bırakın,
Ağırlığı alüvyonun mümkün olduğunca büyük bir alanı dağıtın
altında. Ağırlığı için dik bir eğim imkansız olurdu
Merkez kısım, kil ve çakıl dışa doğru itecekti ve
Bütün kütle azalırdı. Dünya-Dam,
Çağrıların şimdiye kadar kesintisiz olarak aktığı vadi
deniz. Bu vadi bir buçuk mil genişliğindedir ve bu nedenle,
Barajın uzunluğu. Tabanı 2.100 feet genişliğindedir. 398 feet
suyun yüzeyinde, üstte 100 feet genişliğinde ve
deniz seviyesinden 115 feet yukarıda olmak. Son rakam, öyle görünüyor ki
104 feet'e getirilen, bu da bir avantaj olacak, ağırlık olarak
Temeller orantılı olarak daha az olacaktır.

Barajın ortasında, göl seviyesi bir
Duvarlar ve beton zemini olan "dolusavak" olarak adlandırılan kanal
fazla sular eski yatağına kaydırılacak
Chagres Nehri ve böylece denize geçti. Bu kanalın girişi
düşen kapılar veya kapılarla kapalıdır. Bu güvenlik valisi şüphesiz
en büyük ve en hızlı yükselişiyle başa çıkabilmek
Göl seviyesi, her zaman gerçekleşmesi muhtemeldir. 137.000'i geçebilir
saniyede kübik fit su, su 35 feet hızda veriyor
ikinci. Ancak, güvenliği tamamlamak için, kudretli büyük menfezler
Gatun yakın kilitleri açılabilir ve saniyede 170.000 fit küp
orada taşındı. Gerçekten de, Gatun Gölü ile ilgili olarak, eğer
Herhangi bir var, su tedarikinin yerine yetersiz olacağıdır.
tehlikeli derecede aşırı.

Göl seviyesi ortalamanın 85 feet yukarıda tutulmasıdır.
Deniz seviyesi-yani baraj veya önemli bir uzunluk,
85 feet'lik su "kafası" olarak adlandırılan şeye maruz kaldı. Gölün kendisi
164 mil kare olacak. Çok rasyonel oldu
Barajın yeterliliği konusunda endişeler. Belli bir Amerikalı senatör,
Ancak, inşaat sırasında eserleri ziyaret eden, kendini endişelendiren
Bu son figürde gereksiz yere. Albay Goethals bir
Kongre heyeti işlerin etrafında ve
Anket, arkasındaki geniş su genişliği ile baraja geldiler.
"Albay," dedi, "nasıl o kadar küçük bir dünya bedeni
Gatun Barajı, Gatun gibi muazzam bir su kütlesini kontrol edebilir
Göl? "Baş Mühendis, bir su kütlesinin baskısının
hacmine göre değil, yüksekliğine göre belirlenir. Sorgulayıcı görünüyor
Bu hidrostatik yasanın ifadesinden memnun olmamış.
Daha sonra Dışişleri Bakanı Senatör Knox, yardımına geldi.
"Senatör," dedi, "Teoriniz doğruysa,
Holland Atlantik Okyanusu'nu kontrol ettiniz mi? "Bu bir katıldaydı ve
Şüpheci gülüşe kendi pahasına katıldı.

Hepsi, Gatun Barajı'nın son derece sorumlu ve ağır iki
gerçekleştirme görevleri. Bir kafanın yatay iticisine dayanmalıdır
85 feet su, büyüklüğün
Atlantik'e. Ve vadiyi o kadar etkili bir şekilde engellemeli
Gölün suyu hiçbir noktada süzülmemelidir. Orada
Tüm alarumlara ve gezilere rağmen buna inanmak için her sebep
İnşaatı sırasında her iki gereksinimi de yerine getirecektir. Onun
Kompozisyon ve inşaat kısaca tanımlanabilir. İki Bulwark
Dış çizgi veya "ayak parmağı" üzerinde büyük kayalık parçalar inşa edildi.
yapı. Bu kaba malzeme kilit bölgesinden elde edildi veya
Mindi veya Culebra yirmi altı mil uzakta kesildi. Bunlar arasındaki alan
Kazıklar silt ile doldurulur ve hidrolik taraklarla içine pompalanır
Chagres Vadisi'nden. Fazla su borulardan gerçekleştirilir.
Sodden silt kalır ve paketlenir ve birleştirilir
Atmosferik basınç. Böyle bir "hidrolik dolgu" su için geçirimsizdir,
Dakikasyonda çok hızlı bir şekilde kaybolan itme veya "kafa"
Malzemenin aralıkları veya gözenekleri. Nasıl böyle bir
Yapı bir beton veya taş duvar barajından farklıdır. Öyle
aynı zamanda su için geçirimsizken gözenekli.

Panama Kanalı üzerinden gelecekteki gezgin muhtemelen asla tahmin etmeyecek
Gatun binasına giden emeğin yoğunluğu
baraj. Zaten, gerçekten, doğalın bir parçası gibi görünüyor
Özel gözlemden tamamen kaçabileceği manzarası. Henüz
21.145.931 metreküp malzemeden daha az bir şey yok
Aşağı-Üç ayak yüksekliğinde ve üç fit bir toprak duvarı yapmak için
Kalın dünyanın neredeyse yarısına ulaşıyor. Dolusavakın kendisi
225.485 metreküp beton içerir.

Barajda uygun bir duvarın çekirdeği veya
Her ne olursa olsun su birikintili tebeşir veya kil. Bir zamanlar orada olması amaçlanmıştı
olmalı. Tekrar yetiştirilen alarmist söylentileri ifade ettim
ve yine Panama'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok huzursuzluk yarattı.
Bunlar özellikle büyük barajla ilgiliydi ve bu kelime
birden fazla mühendislerin dudaklarında sık sık
önemi. Kesinliği belirlemek için olası her test uygulandı
altta yatan malzemelerin karakteri, olup olmadığını tespit etmek için
kuzey ve güneyden bataklık alanları arasındaki herhangi bir bağlantı
Gorges'teki toprak işlerinin köprü kuracağı depozitler
aşağıdaki malzemenin yapıyı destekleme ve bulma yeteneği
Baraj için uygun malzemenin bulunup bulunamayacağı
komşu. "Tüm bu soruşturmaların sonucu olarak," diye yazdı
Albay Goethals, [15] "
Malzeme su için geçirimsizdir; geniş bir güce sahip olduğunu
üzerine yerleştirilecek yapıyı destekleyin ve alt toprak var
geçirimsiz, yukarıdaki bataklıklar ve
Aşağıda deniz. "

Güvenceyi iki kat emin olmak için, Albay Goethals barajı planladı
Üçlü birbirine kenetlenen çelik sac telini eklemek için
Vadi, anakaya sürülen ve barajı yüksekliğe taşımaya karar verdi
135 feet. Buna rağmen, bir çöküş haberi evlendi ve bu
Başkan Roosevelt'e bir mühendis komisyonu gönderdiğini etkiledi.
Isthmus, Başkan-Seçim Taft eşliğinde. Soruşturmalar vardı
Beklenenden farklı bir sonuç. Olmak yerine
Barajın büyüklüğünden ve gücünden memnun değil, mühendisler
çok yüksek inşa edildiğini ve çelik kazıkların
gereksiz. Bu nedenle,
Gatun Barajı en titiz testlere maruz kaldı ve
Konuyla ilgili daha fazla endişe hissedilir.

Gatun'daki Chagres çıkışının engellenmesi ile gölün suları
164 mil karelik bir alanı kaplayana kadar yavaş yavaş birikmişlerdir. Sadece Chagres'in kendisi değil, kolları, Trinidad ve
Diğerleri, böylece geri döner. Rezervuar bir dizi uzun sürer
ve sargı kolları ve bu nedenle çok düzensizdir. Yatağı
Kanalın kendisi, oda ağacından ve ağaçlardan temizlendi, ancak geri kalanı
Vadi kalın bir şekilde büyümüştü. Sular yükseldikçe ve
Yavaş yavaş bu ilkel ormanı batırdı, oldukça kasvetli bir gösteri
çürüme ve yıkım sunulmuştur. Göl gerçekten tamamen var
ülkenin yönünü değiştirdi. Köyler ve hatta küçük kasabalar,
İsimler eski gezginlerin günlerinden düşmüştü,
Gatun Gölü'nün sularının altında. Şimdi bile büyük geniş
ormanlık adaları olan su, doğal bir özelliğe benziyor
Dünün mühendislik işletmesi yaratmasından ziyade peyzaj.
Transit'teki gemiler, elbette, taranmış ve şamandıra sürdürecektir
kanal, ancak kanalın kendisi görünmez olacak ve gezgin,
Huzursuz Karayip Denizi'ni attıktan sonra, tam zevk alacak
kara ile çevrili bir fiyort veya göl üzerinde bir seyir hissi. Gatun Gölü
Gerçekten de Lago Maggiore büyüklüğünün iki katı ve göl büyüklüğünde beşte dördü
Cenevre. Gatun'dan Bas Obispo'ya yolculuk, su yolunun tekrar
Bir kanalın görünümünü varsayar ve Culebra Gorge'a girer, 22
mil, ancak aynı 85 metrelik seviye,
Pedro Miguel, Gatun Gölü'nün sularının tekrar bir baraj tarafından tutulduğu
Kilitin duvarlarını bir tepe ile batıdaki bir tepeyle bağlamak. Geri kalanı
Göl, ülkenin doğal konfigürasyonu tarafından tutulur,
Sadece gatun dolusaviyerinde olmak ve elbette
kilitler.

Ancak gölün ana amacını göz ardı etmemeliyiz,
Kanal ve kilitler için suyu tedarik edin. Bu amaçla
Elbette her şey, isthmus'taki yağışa bağlıdır ve
Soru, kanalı yenilemek için buna güvenilip güvenilemeyeceği ortaya çıkar
Gereken su tedariki ile. Albay Goethals bunu bir
Ortalama kuru sezon 58 "kilitler" veya kanalın geçişleri, günde
mümkün olurdu, bu yirmi dört saatten daha fazla sayı
Günün izin vereceği, gemilerin birbirlerini takip etmesine izin verecekti
bir saatlik aralıklar. Mutlulukla, arzı hala bir kaynak kaldı
su, yetersiz olduğunu kanıtlamalıdır. Alhajuela'da,
Chagres Nehri, Obispo'nun dokuz veya on mil üzerinde, bir
Bir baraj için mükemmel bir site, fazladan bir rezervuar oluşturan
Yağmur mevsiminin suyu depolanabilir ve kanala verilebilir.
kuru aylarda gerekli. Böyle bir barajın yapımının detayları
eski bir kanal şemasıyla bağlantılı olarak hazırlandı ve
İhtiyaç durumunda mevcuttur.

Dipnotlar:

[15] _The National Geographic Magazine_, Şubat 1911.




Bölüm XII.

Culebra kesim.


Kanal üzerindeki en ünlü çalışma bölümü
omur veya "kıtasal bölünme", isthmus boyunca uzanan
Pasifik tarafı ve herhangi bir kanal tarafından delinmesi gerekiyordu
Panama kolon. "Culebra Cut" olarak bilinen bu muazzam çalışma
Tepelerden birinin adı, Bas Obispo'dan dokuz mil uzar.
Pedro Miguel. Bay Bryce, bu bölüme atıfta bulunarak,
"Daha önce gezegenimizde hiç bu kadar çok emek yok, çok fazla bilimsel
bilgi ve çok fazla yönetici becerisi bir çalışmaya odaklandı
ulusları birbirine yaklaştırmak ve
tüm insanlığın çıkarları. "[16] Kesimde kanalın dibinde olduğu gibi
Gatun Gölü'nden kanal, deniz seviyesinden 40 metre yükseklikte. En yüksek
Toprağın orijinal yüzeyinin yükselmesi
Kanal deniz seviyesinden 312 feet yukarıdaydı, böylece toplam kazı
Bu eyer boyunca 312 eksi 40 veya 272 feet vardı. Ancak bu değil
Aslında en yüksek kazı noktası. Gold Hill, kanala yakın
Hat, deniz seviyesinden 534 feet yukarıdadır ve bu tepenin tepesinden yeni bir
ve daha dik eğim yapılması gerekiyordu. Suyun yüzeyi 85 feet
deniz seviyesinin üstünde ve orijinal eyerin 227 feet altında
en yüksek yükseklik. Gelgit seviyesi bir kanalın
85 feet daha derin bir kazı ve kesimin genişliği içeriyor
son derece daha geniş olmak zorunda kalacaktı. Sahip olan slaytlar ve molalar
Amerikan kazısını çok daha zor bir kurşun haline getirdi
Gelgit seviyesi kesiminin uygulanamaz olduğunu kanıtlamış olabileceğini varsayalım.

Fransızlar tarafından yapılan Culebra'daki tüm çalışmalar onların
halefler. Fransız şirketleri 18.646.000 metreküp
Bu bölümdeki materyal. Zaten 152 feet altında kesilmişlerdi
Orijinal yüzey en yüksek yüksekliğinde ve kestikleri uçurum
Gold Hill karşısında dikey yükseklikte 374 feet vardı. İyi
Bazı insanlar Fransızların hepsini boşa harcadığını hayal ettiği gibi bu tür rakamlardan bahsediyor
Panama'daki zamanları ve kaynakları. Alt kısım eklenebilir
Fransız mühendisler tarafından benimsenen kanalın genişliği 74 feet idi.
Oysa Amerikan Kanalı 300 feet olacak.

Sunulan gösterinin ziyaretçileri tarafından birçok açıklama verildi
ilerlemesi sırasında dağlarda bu uzun ve derin yara
kazılar. Bunlardan ve bu konuda çekilen çok sayıda fotoğraf
Sahne Gezgin sahneyi yeniden inşa edebilecek-ikisi
Katmanın üstünde katmanlı yüz mil demiryolu inşaat pisti
farklı seviyelerde; Binlerce adam işte iş yerinde; kükreme ve
kayayı parçalara ayıran dinamit dumanı; kudretli
Demir dişlerini yüzeye gömen büyük ejderhalar gibi buharlaşmalar
Bankanın, büyük bir ağız dolusu yutarak, sonra yuvarlak ve geğirme
Hepsi kir kamyonlarına, dumping topraklarına taşınacak
Kanalın Pasifik ucunda Atlantik veya Balboa yakınlarında Gatun. -Den
Culebra, Albay Goethals tam memnuniyetle "kir uçuşunu" yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyu. Her türlü cihaz ve
Süreci hızlandırmak ve ekonomikleştirmek için makine kullanıldı. İçin
Örnek, Ledgerwood boşaltıcı vardı. Demiryolu kamyonları
kanatlar kullanıldı, bu flepler bütünün tek bir platformunu yapıyor
tren. Trenin arkasında bir pulluk vardı
Ön kısımda özel bir arabaya taşınan bir tambura bağlı tel ipi
tren. Tren damping alanına geldiğinde davul
başladı ve arkadan ilerleyen pulluk 320 kübik süpürdü
Yedi dakikada on altı arabadan yarda ve kaya. Sonra bir
isthmus'ta bir çalışan tarafından icat edilen "Track-Shifter"
ve ganimet izlerinin kaydırılması gerektiği için demiryolu hatlarını yeniden kullandı. Bu
Güçlü motor pisti yükseltti ve zeminden uzakta bağlar ve
Onları üç ila dokuz feet yan yana yatırdı.

"Yumruk trenleri", verilen tüm saygıyla muamele edildi
Bir İngiliz ana hattında günün en hızlı posta trenlerine. Onlar
Kesimden üç dakikalık aralıklarla birbirini takip etti ve
Herhangi bir gecikme, elbette, oburunun mamut buharlı kabuğunu bozdu
Dağ tarafının taşları ve molozlarında yemek. Herhangi bir gecikme nedeni
bir kerede telefonla bildirildi
Empire'da ulaşım ve engelin hemen ele alındı
ile. Ana nesne üzerindeki bu kalıcı konsantrasyon ile kir
sadece daha hızlı değil, daha ucuza uçmak için yapıldı.

Kanal boyunca kaygı ve zorlukların en ciddi nedenlerinden biri
Culebra'da meydana gelen "slaytlar" ve "molalar"
Kesmek. Yoğun bir Amerikancılığı kullanmak için, taraflar "konmaya kalmaz".
Büyük malzeme kütleleri, bankalardan kayar veya
Kazan alan, drenajın kapatılması, buhar-shovels'ı üzen,
ve parçaları yırtmak. Çok tatsız bir fenomen kaldırma
kanalın dibindeki küreklerin
Dünya orada. Aradaki ayrımlara girmek gerekli değildir
"slaytlar" ve "molalar" veya
onlar hakkında yazılmış. Eklediklerini belirtmek bizim için yeterli
son olarak,
Culebra Gorge. Albay Goethals bize 14.325.876 kübik
1909 yılında yarda kaldırıldı, 884.530 metreküp veya yüzde 6.
slaytlardan kaynaklanıyordu; 1910'da 14.921.750 metreküp kaldırıldı,
2.649.000 veya yüzde 18.,
daha önce var olmuştu veya yıl boyunca gelişmişti.

Bu cesaret kırıcı eklemelerin
İş kanaldaki ilerlemeyi ciddi şekilde geciktirir ve öne sürer
tamamlanma tarihi. Ama yetenekli ve ekonomik organizasyon zafer kazandı
Tüm bu izinler ve engeller üzerinde. Amerikan'ın başında
Mühendisler 103 milyon metreküp
"Kir" hala kaldırılmalı ve bu iş dokuz yıl sürecek
başarmak için. Ancak bu malzeme tahmininin büyük ölçüde altında olduğu kanıtlandı
işaret. Kanalın genişlemeleri ve öngörülemeyen çöküşler
Culebra Cut, toplamı 195 milyon kübik yardaya çıkardı. Bu bir
Amerikalıların verimliliğine ve ekonomisine ilişkin dikkate değer kanıtlar
Bu muazzam görevin tamamlanacağı organizasyon
Altı yıllık gerçek tam dönme işi.

Albay Goethals'ın kiri uçurma şekline dair bir fikir olabilir
müdürlüğünün ilk beş yılında,
Nisan 1912'ye kadar 160 milyon metreküp malzeme çıkardı. "Eğer
Tüm bu materyal, "Bay Showalter yazıyor", katı bir şekilde yerleştirilebilir
Washington Anıtı şeklinin şaftı,
Ortalama bir şehir bloğu, altı milden fazla gökyüzüne doğru yükselecekti,
Dünyanın en yüce dağ zirvesini bir milden fazla aşmak.
Yine, kullanılan büyük lidgerwood kir arabalarına yüklenecek olsaydı
Kanalda, bir dizi ikiye ulaşacak ve bir
Dünya'nın yarım kez ve bir dizi motora ulaşmasını gerektiriyor
New York'tan Sac Francisco'ya taşımak için. "Gerçekten de dikkat çekici
kaldırılacak malzeme miktarı
Yaklaşık yüzde 90 arttı. Kaldırma zamanı 30 azaldı
yüzde. Ne de tahminine eklenen işin artması
maliyet. Tamamlanan kanalın toplam maliyeti 1908'de 375'te sabitlendi
milyon dolar. Yine de, artan kazılara rağmen,
Bu miktar hesaplanır, yeni bir inşa etmek için bırakılacak
Dalgakan ve belki de Alhajuela'da büyük bir depolama rezervuarı
Chagres Nehri'nin üst kısımları. Culebra kesiminde,
toprak kaymaları, kazı maliyeti aslında daha fazla azaldı
üçte bir.

  [İllüstrasyon: Batı Şeria'dan Culebra Cut, işyerinde kürek gösteriyor.]

Kötümserler elbette bu toprak kaymaları ile meşguldü.
"Kesmek." Bu bölümdeki kanalın her zaman olacağını tahmin ettiler.
o kaynaktan tehlikeye maruz kaldı. Ama burada da, her önlem
alındı. Mühendisler,
bu nedenle üstte olduğundan daha geniş olan kanal
planlanmış. Yamaçlar ayrıca sürünen otlar ve diğerleri ile ekilecek
yüzey toprağını bağlayacak bitkiler. Kırk beş fit olduğunda
su kanalda, taban ağırlık tarafından tutulacak,
Ve bulgalar artık gerçekleşmiyor. Dahası, içinde
Tüm önlemlere rağmen, hala kanalın içine kaymayı başarıyor
20 inçlik büyük büyük emme taramalarıyla kolayca ele alınabilir,
Kilitlerin arasından büyütüldü ve çalışmaya başladı. Bu yüzden sorunlara ihtiyacımız yok
Bu dokuz mil bölüm boyunca şeylerin istikrarı hakkında çok şey
Culebra Dağları. Burada başka yerlerde olduğu gibi, sadece çok genel bir fikir vermek mümkündür.
karşılaşılan ve üstesinden gelen zorluklar
yapı. İş sırasında "kesme" nin drenajı kendi başına bir
ağır ve önemli görev. Suyunu dışarıda tutmak gerekiyordu
çevredeki ülke ve suyun kazılan alanından kurtulmak için
BT. Obispo Nehri'ni gerçekleştiren bir saptırma kanalı sistemi ve
kolları, ilk nesneyi etkiledi ve ikinci sorun
Yerçekimi drenajları ve pompalarla çözüldü. Genel olarak, bu güçlü hendek
Isthmian Tepeleri aracılığıyla sadece kredi için en büyük şey değil
Büyüklükten memnun olan bir ulusun, ancak en büyük başarısı
Dünyanın gördüğü tür.

Dipnotlar:

[16] "Güney Amerika," s. 26.




Bölüm XIII.

Kilitler.


Panama Kanalı "Beton Çağı" na aittir. Diğer tüm geniş işler
Antik Çağ Piramitleri ve Assouan Barajı gibi inşaatın
Günümüzde canlı doğal kaya inşa edildi. Panama'da
Her şey-kilitler, rıhtımlar, iskeleler, bükücüler-inşa edildi
beton. Amerikalılar sadece bu eşsiz yığınları inşa etmediler.
duvar; oldukları malzemeyi ürettiler
inşa edildi. Bu durum, kanalın hızlı bir şekilde tamamlanmasını sağlar.
daha harika. En az dört buçuk milyon kübik yarda
Kanalın inşa edilmiş kısımları için yapay taş üretildi
ve aksesuarları. Bu miktarda beton, bilgilendirildik,
Dokuz metre genişliğinde, altı inç kalınlığında sıradan bir kaldırım yapın
Dünya'nın iki katından fazla.

Beton bileşenlerinden biri olan kırık taş
Taş ocağı ve Porto Belllo- Bir İsim Annals'ta ünlü
Batı Hint romantizminin-kolonun 20 mil doğusunda; kum sırasında
Çoğunlukla Nombre de Dios'tan geldi, aynı zamanda ünlü bir yer 20 mil
Doğuda, eski asfaltın Atlantik Terminali
İspanyol katır konvoylarının getirdiği trans-isthmian yol
Panama'dan gelen inkaların gümüşü. Milyonlarca yarda taş geldi
Porto Bello. Nombre de Dios'tan yüzlerce pazarlık kum geldi ve
Atlantik ve Pasifik'teki adalardan. Sayısız varil çimento
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir kolon etek olan Cristobal'a gönderildi.
Böylece Gatun'a mavnalarla veya Pedro Miguel'e demiryolu ile taşındı ve
Miraflores kilit siteleri. Düzinelerce güçlü "mikser" almaya hazırdı
Bu çeşitli malzemeler. Bunların her biri on ton barındırabilir
Kum, çimento, ezilmiş taşlar ve su. Bu sindirilemez karışım
Makine, iç kısmında bir dakika kadar fırlatıp çalkalayacak
Ve sonra hepsini kesilmemiş yapay taş şeklinde kavrayın.

Panama Kanalı'nın inşaatçıları arasında somut inanç
neredeyse bir batıl inanç. Kum çekmek için bir çeşit çimento tabancası icat ettiler
ve bir kaplama oluşturmak için culebra kesiminin kenarlarına karşı su
katı yapay kaya, ancak deney oldukça hak ediyor
başarıya ulaştı. Elbette deniz fenerleri gibi tüm yapılar
Tamamen beton inşa edildi ve mavnaların bile
Bu uyarlanabilir malzemeden yapılmıştır. Somut ve onun
Doğa ve davranış hiçbir şey kabul edilmedi. Her araç
deniz suyu üzerindeki etkisi gibi önemli konuları test etmek
Bu materyal, bu büyük yapay kitleler için geçen süre
Taş yerleşmek için ve cevapla ilgili diğer birçok soru
Kilitlerin ve tüm su yollarının kalıcılığı ve istikrarı
bağlı olmak. Panama Kanalı, Bay Showalter yazıyor "en büyük çaba
İnsanların süreçleri simüle etmesi ve belki de yapacağı şey
jeolojik çağlar ve günler içinde doğa gerektiren yıllarda ne gerektirir
başarmak için. "

Somut ile ilgili bu açıklamalar, doğal olarak bizi konunun konusuna götürür.
Panama kilitleri, Gatun'daki muhteşem merdiven, tek adımlı kilitler
Pedro Miguel'de (veya işçi hızla antikleştirdiği gibi, Peter Magill),
ve Miraflores'teki çift adımlı uçuş. Bunlardan en etkileyici
Gatun'da muazzam üç aşamalı uçuş mu?
Transit'teki gemi deniz seviyesinin sonundan kaldırılır
Limon Körfezi'nden Gatun'a kadar yedi mil uzunluğunda giriş kanalı
Gatun Gölü'nün yüzeyi, deniz seviyesinden 85 metre yukarıda. Bu dev
Merdiven, tepeden bir kesimde inşa edildi.
Bu amaçla yapay gölün sularını korur. Muazzam bir
5.000.000 metreküpten fazla kazı miktarı gerekliydi.
ve tamamen betondan yapılmış kilitler, yaklaşık
Bu malzemenin 2.046.100 metreküp. Tüm kilitlerin odaları
Kanal kullanılabilir uzunluğunda 1000 feet ve 110 genişliğine sahip olacak
ayak. Bu boyutlar en büyük gemiler için yeterince büyük olmalıdır
Sadece var olan değil, önümüzdeki yıllar boyunca inşa edilmesi muhtemeldir.
Kanalın olacağı Spooner Yasası'nın gereksinimini karşılıyorlar
"için uygun geçiş sağlamak için yeterli kapasite ve derinlik
Şu anda kullanımda olan en büyük tonaj ve en büyük taslak gemiler ve benzeri
Mayıs ayında beklendiği gibi. "Yüzde 95'ten fazla. Şimdi gemiler
Ayakta 600 feet uzunluğundadır, böylece iyi bir marj
izin verilmiş. Amerikan hükümetinin verdiğinden emin olabiliriz.
uzunluğu ve genişliği sorununa en yakın dikkat
Kilit odalar, kanal için, hatırlamalıyız, öncelikle bir ordu
Gerekirse, aktarma amacıyla geçiş tüm Amerikalı
Atlantik'ten Pasifik sahiline filo. Kiel'in kilitleri
Kanal, karşılaştırma amacıyla eklenebilir, mevcut bir
492 feet uzunluk ve 82 feet genişlik.

Gemi, o zaman, Gatun Gölü seviyesini kazanmak için
Atlantik girişi, ardışık üç uçuştan geçmek zorunda
kilitler. Maksimum artış 32 feet veya yaklaşık dört feet daha yüksek
Şimdi kullanımda olan diğer kilitler. Panama Kanalı boyunca tüm kilitler
Çoğaltılmış-yani, ortak olan iki paralel set vardır
merkez duvar-böylece iki gemi aynı anda her ikisinden de
Aynı veya zıt yönlerde uçuşlar. Bu "çift izleme"
kendi başına kazalara karşı alınan birçok önlemden biri
kilitler. Dünyada bu önlemlerin böyle olduğu hiçbir kilit yok
dakika ve çok sayıda. Elbette sahiplerin çıkarları için hepsi
Denizcilik çevrelerine maksimum güvene ilham vermek. Tamamlamak
Kanalın işletilmesinde verimlilik, mutlak güvenlik için
On veya on iki saat süreyle emanet edilen gemiler ve yükler,
Başarının temel koşullarıdır. İçinden her bir kilit
Gemi geçişleri iki çift miter kapısı ile donatılmıştır-yani çift
Sallanan kapılar-dünyanın en büyük kilit kapıları; Ama her durumda
En üstteki kilitlerin ikinci bir çifti var, bu yüzden asi bir şekilde
Gemi bir set kapıyı açacaktı.
almaya hazır ayarlayın. Ama bu bile hepsi değil. Ağır zincirler
uçları hidrolik eklenmiş olarak kanal boyunca gerilmiş
ödeme makineleri. Bu zincirler ve bunların ekleri
10.000 tonluk bir geminin ölü bir durdurmasını sağlamak
saatte beş mil. Ve yine de ihtiyati cihazlar
yorgun. Diyelim ki tüm bu engeller yıkıldı,
Böyle bir felaket, mümkün olan şeylerin sınırlarının neredeyse ötesinde.
Her kilit uçuşunun başında harika bir konsol var
durumunda kanal boyunca atılabilen salıncak köprüleri
kaza. Bu köprülerden bir dizi nikel çelik küçük kapı kirişleri
hayal kırıklığına uğrayabilir. Bu kirişlerin alt uçları
acele suların dibinde bir çeşit eşik. Kirişler o zaman
küçük dikey pistler gibi davranır, hangi büyük çelik tabakalar
Silindirler hayal kırıklığına uğrayacak, kaçan suları yavaş yavaş geri çekecekti.

Ve son olarak, bu acil durumlara başvurmadan kaçınmak için
çelişkiler, hiçbir geminin herhangi bir odasına girmeyeceği belirlenir
kendi buharı altında kilitler. Neredeyse tüm kazalar
Kilitler, gemilerin kilitten bağımsız olarak çalışmasından kaynaklanıyor
Yetkililer geçerken. Kaptanlar olabildiğince endişeli olabilir
hatalardan kaçınmak için, ancak bir sipariş arasında birçok kayma var
ve onun yerine getirilmesi. Yani kilit operatörleri olmayacak
tamamen altında olmayan bir geminin güvenliğinden sorumlu
kendi kontrolü. Kilitleri kendi altında müzakere etmesine izin verilmeyecek
güdü gücü. Bir dizi elektrik çekme istasyonu kurulacak.
Kilitlerin yan duvarları. Bir gemi yaklaştığında getirilecek
Kilitlerin dışında duruyor. Sonra bu çekme motorlarından dördü
Hawsers aracılığıyla tutturulun-çizmek için gövdede iki tane
Gemi kilitlere ve iki tane kıçta hızını kontrol etmek için
Gerektiğinde durma noktasına getirin. Ve bu kontrol elbette
tüm üst veya alt seviyelere geçişi boyunca uygulanmalıdır. Biz
Kilit peçelerinde kesinlikle herhangi bir kaza duymamalıdır
Panama Kanalı.

  [İllüstrasyon: Gatun kilitleri, güney-batı bakıyor, kuzey ucunun gösterdiği
  kilitler.]

Üç kilitten bir geminin geçmesi bekleniyor
Gatun yaklaşık elli dakika içinde, ancak biraz gecikme neden olabilir
yaklaşmak. Atlantik tarafında kanalın suyu pürüzsüz olacak,
Ve gemi bir dereceye kadar rüzgarlardan korunacak, böylece
Bu yönden yaklaşımda hiçbir zorluk olmamalıdır.
Gatun Gölü'nden kilitlere gelen gemi biraz deneyimleyebilir
Kaba su, orada nadiren büyük bir rüzgar gücü var ve
Göl akımlardan arınmış olacak. Pasifik tarafı ile ilgili olarak, okyanus
Adına tamamen karşılık gelir. Her zaman sakin ve değil
En hafif zorluklar ya rüzgarlardan veya dalgalardan veya
akımlar.

Culebra'nın güney ucunda otuz milden fazla uzakta
Transit'teki gemi, 30 feet aşağı yüksek seviyeli gölden indirilecek
İçerik bakımından çok daha küçük başka bir yapay gölün yüzeyine
deniz seviyesinden 55 feet yükseklikte bir yüzey yüksekliğinde. Bunlar
Pedro Miguel veya "Peter Magill" olarak bilinen tek adımlı kopyalar.
Bu kilitlerin inşası 770.000 metreküp çimento gerektiriyordu.
Bu kilitlerin batı tarafında, güçlü olan diğer baraj var.
Diğer ucunda Gatun Barajı, Gatun Gölü'nün sularını tutar. Bu
Daha küçük baraj da Dünya'ya aittir ve yaklaşık 1.400 feet uzunluğunda ve 40 feet
üstte geniş. It is subjected to a maximum "head" of water of 40
Ayaklar, ancak ortalama 25 ila 30 feet arasındadır. Gölün uzunluğu,
Peter arasında güzel "Miraflores" adıyla bilinen
Magill ve bir sonraki kilit seti, yaklaşık 2.000 yarda ve göl
Kendisi yaklaşık 1.200 dönüm kapsıyor. Suları 55 feet'te tutuluyor
Miraflores kilitlerinde iki baraj ile deniz seviyesinin üstünde.

Bunlar, bir gemi için üçüncü ve son kilit seti.
Atlantik Pasifik. İki adımda veya daha fazlasını kullanmak için
teknik ifade, "iki uçuşta" ve gemiyi
Miraflores Gölü 55 feet yükseklikte deniz seviyesine kadar. Olmalı
Ancak, Pasifik sonunun gelgitindeki dalgalanmaların
yaklaşık 20 feet ve gölün yüksekliği ortalama için veriliyor
gelgit. Başka bir deyişle, "bahar" gelgitleri sırasında düşük su 10 feet altındadır
Ortalama deniz seviyesi. Bu kilitler için maksimum artış
65 feet olun. Miraflores'in sularını tutan iki baraj var
Göl, biri dünyanın batısında, biri betonun doğusunda. .
Birincisi 2.300 feet uzunluğunda ve üstte 40 feet genişliğinde. Ortalama
tabi tutulduğu "kafa" 30 feet, maksimum 40.
İnşaat Gatun'a benzer. Beton baraj yaklaşık 500
ayak uzunluğunda ve benzer ve
Gatun'dakilerle aynı boyutlar, bu örnekteki kret 39
Yedi açıklık ile ortalama gelgit seviyesinin üzerindeki ayaklar, deşarj sağlar
saniyede 7.500 feet küp. Kilitlerin kendileri gerektirecek
1.312.000 fit küp beton. Bu barajları Pedro'da eklemeliyim
Miguel ve Miraflores, Gatun'daki ağabeylerinin aksine, kurulan
Katı anakaya üzerine. Bu nedenle,
kalıcılığı ve istikrarları. Dahası, fark edileceği gibi,
Su basıncı Gatun'da sadece yarısıdır.

Eski Panama Demiryolunun çoğunun aktarılması devam ediyordu _pari
kanalın inşası ile passu_. Eski çizginin iki bölümü,
biri Atlantik ucunda kolondan mini'ye, diğeri Corozal'dan
Pasifik Sonunda Panama, yeni için kullanılabilir. Geri kalan her şey vardı
inşa edilecek. Eski pistin büyük kısmı gerçekten batırılmıştı
Gatun Gölü'nün sularının altında. Çizgi de iki katına çıkıyor
neredeyse tüm uzunluğu boyunca. Başlangıçta taşımayı amaçlandı
Culebra'dan gelen çizgi, suyun 10 feet üzerinde bir berm kesildi
Yüzey, bu amaca bırakılacak
kanal; Ancak "slaytlar" bu projeye müdahale etti ve yeni bir satır
Kesimin doğusunda seçildi. Boyunca ağır setler
Demiryolu,
Culebra kesiminden alınan malzeme. Büyük bir parçası olarak
Demiryolu gölden geçer, betonarme menfezleri
Setlerin her iki tarafındaki suyu eşitlemek için sağlanır. Güney
Miraflores'in yeni demiryolu 800 feet uzunluğunda bir tünelden geçiyor ve
Kanalın çarpıcı bir özelliği, Chagres boyunca çelik bir köprüdür
Gamboa yakınlarındaki nehir, neredeyse çeyrek mil uzunluğunda. Üzerinde durmamıza gerek yok
Atlantik üzerindeki kanalın gelgit uzamalarının kazıları ve
Pasifik sona eriyor veya Gatun Gölü'nden. Fransız işinin büyük bir kısmı
Gelgit seviyelerinde mevcut, ancak çok miktarda kazı vardı
Buhar-shovels ve taraklarla yapılacak, kayalık yükseklikler
Her iki kanalda da bulundu. Miraflores'in altında bir buçuk milyon
Kaya kübik yarda çıkarılmalıdır. Biraz gelgit akımı olacak
Pasifik sonunda, ancak deniz seviyesi bölümünde 500 feet olacak
Geniş, akım asla saniyede bir ayağa daha hızlı koşmayacak.
Atlantik terminalinde deniz pratik olarak tidessiz, varyasyon
Maksimum olarak sadece 2.5 olmakla birlikte, Pasifik'te 21.1'dir.




Bölüm XIV

Tamamlanmış kanal.


Şimdi kanalı bir bütün olarak ve tamamlanmış olarak düşünmeye başlayabiliriz
durum. Limon Körfezi'ndeki derin sudan, ortalama gelgitte 41 metrelik derinlikte derinlik
Panama dışındaki su, ortalama gelgitte 45 metrelik derinlik, sadece 50'dir
mil. Kanalın büyük kısmı yüksek yükseklikte, sadece 15 mil
deniz seviyesinde. Değişen derinlikleri ve genişliklerini not edeceğiz
Kanal, hayali yolculuğumuza girdiğimizde. İşte
Minimum genişliğin 300 feet olacağını söyleyecek kadar, minimum derinlik
41 feet, genişlik ve derinlik, daha büyük kısım için
dersinin bu boyutlardan daha büyük. Yukarıdaki en yüksek noktası
Deniz seviyesi, okuyucunun zaten bildiği gibi, 85 feet-yani 85 feet
suyun yüzeyi ve kanal tabanında 40 feet. Derinlik
Bu gerginlik boyunca 45 feet. Panama Kanalı, olmasa da
Kiel ve Süveyş kanalları çok daha geniş ve daha derin olduğu sürece.
Süveyş 108 feet genişliğinde ve _minima_ olarak 31 feet derinliğindedir; Kiel, 72 feet ve
29-1/2 feet. Manchester gemi kanalı 120 feet x 26 feet. Uzun boylu
Panama, 50 mil ile üçüncü, Süveyş 90, Kiel 61 ve
Manchester 35-1/2 mil uzunluğunda. Kanalın inşası sırasında İnşaat Bakanlığı ve
Mühendislik üç bölümde düzenlendi-Atlantik,
Karayip Denizi'ndeki derin sudan mühendislik inşaatı
Gatun kilitler ve baraj; Merkez Bölümü, Gatun'dan
Pedro Miguel; ve Pedro Miguel'den derin suya kadar Pasifik Bölümü
Pasifik Okyanusu'nda. Ancak sıradan öğrenci için kanal
Doğal olarak dört bölüme bölünür, Atlantik Seviyesi, Göl,
Kesme ve Pasifik Bölümü (kilitlerle ayrılmış iki seviyede).

Su yolunun görünmez kanalı Limon Bay'in ağzında başlar,
Gatun kilitlerinden yaklaşık sekiz mil. Limon, kolon veya donanma olarak da bilinir
Bay, yaklaşık üç mil genişliğinde ve üç buçuk mil uzunluğunda
kuzeyden güneye. Sığdır, üç ila yedi kulaç derinliğinde ve
Sürekli sığ büyüyor gibi görünüyor. Bu şaşırtıcı değil, olduğu gibi
tam olarak müthiş güçle patlayan "kuzeylere" maruz kalan
Karayipler ve şüphesiz körfezde çok sayıda detritus
denizin dibini. İsthmus'un ağır yağmurları da ovmalı
Arazi sürekli olarak körfeze indi. Körfezin doğu tarafında
Düz Manzanillo Adası, dörtte üçü genişliğinde bir mil uzunluğunda,
kolon şehrinde duruyor. Bir zamanlar olarak bilinen bu kasaba
Aspinwall, varlığını Panama Demiryolu'na borçludur,
Kuzey veya Karayip terminali. Demiryolundaki konumu ona bir
Eski Chagres kasabasına göre, biraz mesafe
Bir zamanlar gelişen bir liman olmasına rağmen, şimdi düştü
kötü günlerde. Kolon yakınında Cristobal, yeni Atlantik terminali
kanal.

  [İllüstrasyon: Gatun Üst Kilidi, deniz fenerinden kuzeye bakıyor.]

Biraz koruma olmadan kanal girişi olurdu
Karayipler'de meydana gelen son derece şiddetli fırtınalara maruz kaldı
kış aylarında. Bu fırtınalar sırasında gemiler güvenli bir şekilde yalan söyleyemez
kolon limanında ve kanaldan güvenli bir şekilde giremedi veya sorun çıkaramadı.
Yani iki mil uzunluğunda bir daleza, Toro Point'ten bir
Kanalın ekstremitesini kaplayan doğu yönü. Bir bakış
Harita, bu bariyerin yeterli olmayacağına dair bir düşünceyi önerecek
koruma ve başka bir Dalgalı'nın tükenmesi gerekecek
Doğu kıyısı. İhtiyaç varsa, böyle bir koruma sağlanacak
ortaya çıkmalı.

Bu noktada o zaman, kolonun batısında ve Limon Bay'in ağzında, bizim
Gemi, kanalın şamandıralı denizaltı kanalına girer ve hızlar
su yolunun ilk bölümü boyunca, 500 feet
Alt genişlik ve 41 feet derinliğinde, Gatun'daki kilitlere doğru. Ama kilitler
henüz görünür değil. Beşinci mile kadar değil-yani
Mindi-Kanalın bir virajının bu devasa yapıyı görmesi için açtığı
Ve o zamana kadar gemi geniş suları terk etti ve kapalı
bankalar içinde. Bakan gezgini bekleyen deneyim
dünyanın en büyük harikasını görmek için biraz heyecanla
Günümüzde Bay Bryce tarafından canlı bir şekilde hayal edildi. Geç Amerikalığımız
Büyükelçi şöyle yazıyor:-

      Geleceğin yolculuğu, on veya on iki saatinde
      Okyanusdan okyanusa geçiş, çok çeşitlilik gösterecek. .
      Ateşli tropik şafakın seviye ışığı evlere düşecek
      Sabahları yaklaşırken, gemiler
      genellikle gelir. Gemisi görkemli monte ettiğinde
      Atlantik seviyesinden üç gatun kilitinin merdiveni,
      Geniş bir sular boyunca yavaş ve yumuşak bir şekilde kayacak
      Yavaş yavaş başına doğru daraltan göl-bir göl
      Bu kadife yumuşaklığın zengin ormanları tarafından kapalı görüyor
      Tropik bölgelerde, orman-girt adacıklarının manzaraları gergin
      Tepeler arasında sağa ve sola uzakta; Hoş Geldiniz Değişikliği
      Gittiği huzursuz Karayip Denizi'nden. O zaman
      Dağlar ona kapanacak, dik yamaçlar veya
      BROOWEWAWE, geçerken iki yüz metre yukarıda yükseliyor
      Büyük kesim yoluyla. Miguel kilidi seviyesinden
      üzerinde açılan geniş vale aşağı güneye bakacak
      Okyanus, azalan güneşin ışığıyla sular altında kaldı ve
      Alacakaranlıkta aralarında yükselen kayalık adacıklar yükseliyor
      Kurs geniş Pasifik'e uzanacak. Süveyş'de
      denizden denize geçiş kasvetli ve monoton bir
      Kum ve çorak kil kaydırma israfı. İşte biri
      Yemeli bir kıtanın merkezinde birkaç saat, yüzer
      Pürüzsüz sular, arkadaki okyanusun görüşünden kapandı ve
      Daha önce okyanus-sükunetin kısa bir hediyesi
      Fırtınalı bir geçmiş ve fırtınalı bir gelecek arasında.

Gatun kilitleri, her bir odası bir çeşit "çimento kanyonu"
neredeyse hayal gücünü yoğunluk duygusu ile ezecek. -Den
Kilitlerin ayağı geminin kendi iradesini teslim edecek ve emanet edecek
tamamen kanal operatörlerine. Eklenecek
Elektrikli aparat karaya ve hafifçe kilit odalara çekildi. İçinde
Bir saatten daha az üç devasa adım atmalı ve
Gölün yüzeyinde, deniz seviyesinde 85 metre yukarıda. .
Gezgin kendini zorlayan büyük barajı fark edemeyebilir
Batı'nın kilitlerinde. Bütün olduğunu duyunca şaşırabilir
Kanaldan olmak, bu toprak işine ve
Culebra, emeğin ve becerinin büyük kısmını emdi ve
Kanal yapıcılarının isteği. Gatun Barajı gerçekten öyle oldu
Doğası gereği benimsenen ve dönüştürülmüş, sadece bir parça göründüğü ve
manzaranın çok göze çarpan bir parçası. Ne de gezginimiz
Önceki bilgiler olmadan, büyük genişliğin tarihini tahmin edin
Sağa uzanan ve birçok uzak bir kol veya loch bırakan su
ve pitoresk bir ada yuvarlak ve bir zamanlar gemisinin üzerinde
Kendi gücüne ve kontrolüne daha fazla devam etmek, ilerlemeye başlar. Şamandıralar
Yalnız kanalın, gerçek ve iyi yazılmış bağlantının
İki okyanus, hala gölün yatağından geçiyor. Bay
Bryce, uzun bir okyanus yolculuğunda ne kadar keyifli bir ara verdiğine dikkat çekti
İç gölü üzerinde 22 mil bu sakin kayma tarafından sağlanacak
Gatun'dan Gamboa'ya. Göldeki alt genişlikler 1000 feet
16 mil, 4 mil boyunca 800 feet ve yaklaşık 3 mil boyunca 500 feet.

Gamboa'da gemi Culebra kesiminin sekiz mil bölümüne girer.
Burada yine, gelecek günlerde gezgin hatırlatmaya gerek kalmayacak
Bu muazzam hendek tarafından temsil edilen işletmenin
isthmus'un omurgası, meşgul sahneyi hayal etmek zorunda kalacak
İnşaat günlerinde kaybolacak. O
Bir üretim kasabasından biraz daha az olanı yeniden üretmeye çalışmalı
Gorgona, makinenin durduğu kesimin girişine yakın
Mağazalar, kazan mağazaları, smith dükkanları, araba dükkanları, desen dükkanları, nerede
Her türden onarım yapılmış ve her türlü ve boyutta makineler
inşa edilmiş. Bu model konut kasabasını batıda düşünmeli
baş mühendisin ve asistanlarının yaşadığı kesimin çevresi
Erkeklerin mahallelerinde, her biri ince tel ile korunan konut
Sivrisinekleri hariç tutmak için ağ, tüm yerleşim titizlikle
Temiz ve parlak, bakımlı çimler ve çiçek tarhları ile. Bütün bunlar olacak
Bir düzine yıl boyunca kesintiye uğrayan işçi kalabalığıyla vefat etti
ilkel ormanın durgunluğu. Doğa ve sessizlik büyük olacak
Derece sallanmalarına devam etti, ancak dünya borcu unutmayacak
Araziyi burada bölen fetheten sanayi ordusuna borçludur
Milletleri birleştirmek için.

Kesimden kanalın alt genişliği 300 feet'dir. Sahip
derin geçitten sekiz veya dokuz mil geçişini gerçekleştirdi,
Gemi, Pedro Miguel'deki üst düzey bölümün sonuna ulaşır
kilitler. Burada 30 feet aşağı küçük koynuna hafifçe indirildi
Miraflores Gölü, deniz seviyesinden 55 metre yüksekliğindedir. Bunun uzunluğu
Alt bölüm yaklaşık bir buçuk mil ve Miraflores'te bitiyor
geminin iki adım ile düşürüldüğü kilitler
Pasifik. Sonra bu olaylı geçişin son aşamasını takip eder-
Geminin düşük arasında kaydığı sekiz mil gelgit bölümü
Yeni limanın ötesinde kendi derin deniz suyu unsuruna bataklık
Panama'nın batısında, rıhtımdan inşa edilen Balboa
İç kazıların atık malzemesi. Çalışan yeni Dalgakan
Balboa'dan Naos Adası'na kadar rüzgar ve fırtına önerir. Ama ebedi sakin
Bu kıyılar boyunca hüküm sürüyor ve Dalgamın Nesnesi
Kanal çizgisini ağır denizlerden değil,
Doğudan, dik açılarda bulunan silt taşıyan akımlar
kanal. Kanalın yatağını önlemek için sürekli tarama gerekliydi
Bu tortu ile dolup doluyor. Dyke çok etkili olduğunu kanıtladı
Bu amaç için.

Yüzyıllar boyunca arzu olan Panama Kanalı böyle
ulusların ve şimdi kalıcı coğrafi olanlardan biri
Dünyanın özellikleri. O kadar iyi ve gerçekten inşa edilmiş ki hiçbir şey
Bir depremden kısa bir süre sonra ciddi şekilde zarar verebilir. Soru
Bu nihai tehlikenin ciddiye alınması gerekip gerekmediği doğal olarak ortaya çıkar
dikkate alınan. Panama, şüpheli bir şekilde bir bölgeye yakın
Jeolojik koşullar istikrar için dikkat çekici değildir. Deprem
Kingston'da birkaç yıl önce,
Messina ve San Francisco. Kosta Rika da, neredeyse istikrarlı bir ülke,
Bu tür bir hoşgörü için çok kötü bir üne sahiptir. Panama,
Ancak, bu tür rahatsızlıkların bölgesinin dışında mutlu görünüyor.
Hafif deprem şokları hissedildi, muhtemelen sadece yansımalar
başka yerlerde daha ciddi şoklar. Ancak bir kaydı veya geleneği yok
Gerçekten ciddi bir konvülsiyon. Gerçekten, görünür ve güven verici bir
Bu bölgedeki Dünya yüzeyinin kendi kendini doldurmasının kanıtı.
Modern Panama şehrinin doğusunda, eski Panama'nın yeri var.
eski katedralin yüce kulesi-acıklı ve pitoresk
Nesne-hala ayakta. Bu ciddi olmadığını gösterir
Dört yüzyılın büyük bir kısmı için burada deprem. Yine de
Tehlike-büyük veya küçük-var ve üst düzey bir kanalı tehdit ediyor,
Ayrıntılı kilit-makine ve duvarcılığı ile,
deniz seviyesinde bir kanalı etkiledi. Çok şiddetli bir konvülsiyon olmayabilir
Bu kilitlerden birini vitesten ve tüm kanaldan atmak için gerekli
Bu nedenle, önemli bir süre için faaliyet dışı. Ama buna karşı
tehlikeler koruma yoktur ve alınan her önlem
öngörülebilir ve önlenebilir tehlikelere karşı, her şey
"gücüyle hızlı bir
Dağlar, "" Dünyanın temellerini kim koymamış,
sonsuza dek kaldırılacak. "

  [İllüstrasyon: Gatun Üst Kilit-Batı Odası.]

Kanalın yaralanma tehlikesi altında olması inanılmaz görünüyor veya
Herhangi bir medeni gücün saldırısından yıkım, çünkü tüm uluslar
görünüşe göre onun korunmasıyla ilgileniyorlar. Öyleyse ne
Kaleler ve piller için hazırlanan bu yamaçların anlamı
Kanalın her iki ucunda mı? "İki uçtaki iki büyük kale ile
kanaldan, "Bay Showalter" yazıyor, dört 14 inç silahla donatılmış
6 inç silah ve on iki sahil şirketi ile 12 inçlik on iki harç
Topçu, bir pili tarla topçu, dört piyade alayı,
Ve bir süvari takımı, bunların
Amerikan Donanması tarafından desteklenen tahkimatlar,
Diğer uluslardan uygun ve sağlıklı bir saygı. "Yine de nesne olsaydı
Sadece kanalın tarafsızlığını korumak için en iyi kurs
Kanalı tamamen rahatsız olmuş gibi görünüyordu,
Süveyş'de dava ve büyük güçlerin ahlaki etkisine güven ve
Kanalı özgür ve dünyaya açık tutma konusundaki ortak ilgileri
trafik. Açıkçası kanal bölgesini büyük bir askeri kamp haline getirme fikri
Ve Arsenal, pasajı büyük bir şekilde "polis" değil
uluslararası su yolu, ancak onu ve bölgeyi bir pozisyon olarak savunmak
Amerika Birleşik Devletleri için muazzam stratejik önem. Başkan Hayes,
1880'de Senato'ya mesaj, kanaldan "Büyük Okyanus
Atlantik ve Pasifik limanlarımız arasında cadde ve
Amerika Birleşik Devletleri sahil şeridinin bir parçası_. "Sahip olduğum kelimeler
italikleştirilmiş, ABD'nin yeni pasajı gördüğünü gösteriyor gibi görünüyor
daha ziyade, tamamen tescilli, Kiel ve Corinth'inkiler gibi,
Süveyş Kanalı gibi statüde uluslararası.

Hay-Pauncefote Antlaşmasında,
Tahkimat. Kanalın savunmasına yönelik tek ima içinde meydana gelir
Üçüncü maddenin ikinci alt bölümü: "Amerika Birleşik Devletleri
Kanal boyunca bu tür askeri polisi koruma özgürlüğünde
onu kanunsuzluk ve düzensizliğe karşı korumak için gerekli. "
Hay-Bunau-Varilla Antlaşması,
Bu konu, ancak bu enstrüman bile var gibi görünüyor
Büyük ve kalıcı ölçekte bir silahlanma ve garnizon tasarlandı
Isthmus'a yöneliktir. [17]

Ancak İngiltere, önerilen tahkimatta tanışmıştır. .
Kararın başka bir çeyrekte meydan okunması muhtemel değildir. Birleşik
Devletler kanalı kendi paraları ve işletmeleri ile inşa etmişlerdir. Onlar
herhangi birinden daha yakın ve pasajla hemen ilgileniyorlar
diğer güç ve karşılama taahhütlerini yerine getirdikleri sürece
Ücretlerde eşit muamele ve herkesin ticaretine
uluslar, hiç kimse Amerikan'ın varlığına karşı protesto etmeyecek
Isthmus'ta erkekler ve silahlar.

Gerçekten de, savunmada tam nötralizasyonun bir kısmı var
Kanalın Amerikan kontrolü ve operasyonu ile tutarsız olacaktır.
Savaş zamanında Amerikalıların ya kullanmaktan kaçınmaları gerekirdi
savaş gemileri için kanal (düşünülemez bir teklif) veya izin vermek
Düşmanları veya düşmanları eşit şartlarda kullanmak için. Bu bir
Amerikalı mühendisler, yöneticiler, işçiler için oldukça acı verici bir deneyim,
ve isthmus'taki diğerleri. Koymak zorunda kalacaklardı
düşman gemileri kanal boyunca ve böylece bir çeşit yasallaştırılmış
"yardım ve rahatlık" vererek kendi hükümetlerine karşı ihanet
düşman. Yani buna geliyor-kanal her zaman tarafsız olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendileri savaşan olduğu durumlar hariç. O zaman olacak
Büyük Amerikalıların egemen hakimiyetlerinin parçası ve parseli olun
Cumhuriyet.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri tüm ön olasılıklara dayanacak
bu pozisyonun. Savaşta olsaydı kanal bir kerede sorumlu olurdu
saldırmak için. Aslında saldırıyı çok savunmasız bir nokta olarak davet eder
zırhları. Kanal bölgesinin hepsine sahip olacağı gerçekten söylendi
bir adanın avantajları olmadan dezavantajları. O olacak
tamamen ithal malzemelere bağımlı olun ve merkezden izole
Amerikan gücünün. Amerikan filosu denizin komutasını kaybettiyse
Kısa bir süre bile, düşman herhangi bir bölümünde birlikler kurabilir.
Isthmus, onları genişletilmiş kanal hattının herhangi bir noktasına karşı yürü ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne çok hassas bir yara, hayati olmasa da
bölge. Böylece sadece verimliliğini ikiye katlamak yerine
mevcut Amerikan filosu, hızlı bir şekilde aktarılmasını sağlayarak ve
Batıdan doğu kıyısına bedensel olarak,
Devletlerin deniz sorumlulukları ve önemli bir artışı zorluyor
deniz güçlerinde. Bununla birlikte, bu gelişme
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve kaynakları hiçbir duygu getirmemeli ama
zevk ve memnuniyet. Büyük laik göz önüne alındığında
Pasifik'te üstünlük için doğu ve batı arasında mücadele, bazılarının
İnsanlar gelecekteki dünya tarihinin sayfalarını dolduracağını düşünüyor,
Anglo-Sakondomun pozisyonunu ve prestijini ana olarak güçlendirir
Batılı fikirlerin ve ilkelerin vasisi,
o yarış üyeleri.

Kanalın takviyesinin maliyeti olacağı tahmin edilmektedir.
12.000.000 dolar. Bu, tahmini maliyeti 375.000.000 dolara ekledi.
İnşaat, tüm faturayı tura çıkaracak ve iyi bir
400.000.000 dolar veya L80.000.000. Bu, diğer tüm harcamaları ortaya koyar
Sadece Süveyş Kanalı'nın maliyeti olduğu gibi gölgeye yapay su kanalları
L19.000.000, Manchester Gemi Kanalı L15.000.000 ve Kiel Kanalı
L8.000.000. Bu gider ve gelir olasılıkları ile ilgili olarak
Dönüşler, Albay Goethals ilginç bir pasaj yazdı:-

      Ticari değer hakkında çok şey söylendi ve tahmin edildi
      Kanalın Amerika Birleşik Devletleri. Bu bağlamda
      bunun ticari nakliyesinin hatırlanması gerekir
      Ülke asla kanal gerektirmedi. _Oregon_ gezisi
      1898'de tavsiye edilebilirlik sorusunu çözdü
      bir isthmian kanalı inşa etmek ve kanal inşa edilmişti
      O zaman, bu geziyi boynuzun etrafında kurtarmak,
      Kabul edileceğine dair bir soru yok
      genellikle kanal, hatta bir harcamada bile
      375.000.000 dolar, değdi.

      Panama Kanalı'nın görüntülenmesi ne olursa olsun,
      Savaş veya tehdit edilen savaş zamanında kendisi için ödendi
      Filonun konsantrasyonu o kadar uzun olmadan etkilenir,
      Sıkıcı, belirsiz bir yol ve ardından _oregon_.

      Bu filonun verimliliğini neredeyse iki katına çıkaracak,
      Ve barışçıl bir ulus olduğumuza rağmen,
      Dış eşyalarımız Panama Kanalı'nı bir askeri yapıyor
      zorunluluk ve bu kadar tanınmalıdır. Bu noktadan
      Borcun hesaba tahsil edilmesi gerektiğini görün
      inşasını gerektirdi ve ne gelirler
      Diğer kaynaklardan türetilen iyilik için çok fazla. .
      Kanalı kullanacak trafik, geçiş ücretlerine bağlıdır
      Bu suçlanacak ve Başkan sordu
      Kurulumu mümkün kılacak mevzuat kongresi
      oranlar.

      Kabul edilirse, bir
      İşletmenin gelirleri üzerinde malzeme. Başından sonuna kadar
      Panama Demiryolu Büyük bir para harcaması
      mevcut çalışma güçlerini malzeme sağlamak için yapılmış
      her türlü. Demiryolu geri ödenmiş olsa da
      Bu tesis satışlarda sabit ücretlerle, olmamalı
      terk edilmiş, ancak nakliye ile nakliye yapmak için kullanılır
      gerekli malzemeler. Uygun kömür bitkileri inşa edilmelidir
      Kömürün satışı için veya geçen gemilere satılmak için
      Kanal aracılığıyla. Ayrıca, yağ artık bir
      Pasifik'te gezen gemilerin sayısı, bu tür yakıt da
      Kanal yetkilileri tarafından satılmak üzere hazır olun.

      Şimdi Gorgona'da bulunan kapsamlı makine mağazaları
      kanalın tamamlanmasından önce taşındı ve
      kuru bir rıhtımla bağlantılı olarak kurulan
      ticari amaçlar için gerekli ve gelir olarak kullanıldı
      Kanal üreticisi. Bu politikanın da ihtiyacı var
      Kongre eylemi. Uygun şekilde düzenlenmiş ücretler ve tam olarak tesislerle
      Gemileri donatmak, tedarik etmek ve onarmak, Panama rotası
      birçok avantaj sunar ve ona yeterince getirir
      Sadece işletme masrafları değil, ücrete ücret ödemeye geri dönüş,
      ancak ABD'nin sahip olduğu borcu yavaş yavaş emmek
      inşaatı ile ortaya çıktı.

Daha sonraki bir bölümde geçiş ücretlerine döneceğiz.

  [İllüstrasyon: East Bank'taki Hill'den Pedro Miguel Locks.]

Dipnotlar:

[17] Bkz. _Ante_, sayfa 71.




Bölüm XV.

Panama ve isthmus.


Daha önce birkaç müstakil soru ile başa çıkmak uygun olabilir
Üretilmesi muhtemel ticari ve denizcilik değişikliklerini sormak
Kanal tarafından. Okuyucu Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonunu anlıyor
Isthmus'ta. On mil genişliğinde bir bölge bölgesini kontrol ediyorlar
Panama'dan kolondan. Ancak bu iki kasaba dahil edilmemiştir
Politik olarak, coğrafi olarak, bölgede. Bu
değerli kanalı ile dar bölge şeridi
Sosyal ve politik koşulların var olduğu yabancı ülke
Kanal sahipleri için önemli bir mesele olmalı. Kişi yardım edemez
Bu şeylerin ne kadar süreceğini merak ediyorum. Panama,
Güney ve Orta Amerika cumhuriyetlerinin en küçüğü daha iyi değil
geri kalanından hükümet ilkelerinde. Gerçekten de cumhuriyet
Bir ordu ile tehdit edildiğinde neredeyse hiç olmadı
devrim. Birleştiğinde görkemli ve polisik bir öz-önem,
Levantine iş ve finansal etik standardı,
Mevcut siyasi ilişkilerin büyük bir
isthmus'taki başarısını görmesi muhtemel olan cumhuriyet
En küçük dereceli önyargılı veya nesli tükenmekte.

Panama tavırlarının bazı ilginç küçük detayları
bildirilen. Örneğin, Çin göçü yasalara göre yasaklanmıştır,
Söylemesi garip, isthmus'un perakende ticaretinin çoğu göksel
eller. Bunun nedeni, göçmenlik yasasının fırsatı vermesidir
Yetkililerin çarpışmasıyla bir sendikanın oluşumu için,
Çinlilerin 200 $ giriş ücreti oranında tanıtıldı. .
Bu küçük serseri içinde hakim olan yargı standartları olabilir
başka bir hikayeden toplandı. Bir İngiliz gemisinin arkadaşı son zamanlarda
adam öldürme için on iki yıllık sıkı emek cezasına çarptırıldı, çünkü o
bir geminin kaybı ve
Jüriye hizmet veren birkaç akrabanın hayatı.

İdeal olan bir insanın ve
Bu tür standartlar yeterince iyi, geliştirmek için çok fazla sorun çıkaracak
onların ülkesi. Verimli ve sorumlu bir yönetim,
iki okyanus arasındaki bu dar toprakların büyük bir kısmı,
33.000 mil kare, daha büyük, yani İskoçya veya İrlanda'dan. Öyle
belki de kanalın inşası çok fazla yapmadı
Panama servetleri veya ticarette büyük bir patlama üretti. Aksi takdirde
Sanayi ordusunun bölgeden çekilmesi
Fransız kanal çalışmaları kapatıldığında üretilen etki. Grievous
Kıtlık tüm ülkeyi terk etti. Bunun tekrar olması muhtemel değil.
Bölge, büyük ölçüde bağımsız ve müstakil bir yerleşim bölgesi olmuştur, örneğin
Panamanyalılar olduğu Fransız işgali sırasında asla var olmadı
endüstriyel istilacılara iş ve ücrete bağımlı. Amerikalı
Kanal çalışanları Panama ve Colon'da çok az alışveriş yaptı,
Çünkü her bir zorunluluk ve lüks gümrüksüz satın alabilirler
Amerika Birleşik Devletleri Devlet Mağazaları. Nedeniyle bazı ticaret kaybolabilir
işçilerin ayrılması, ancak bunun daha fazlası olacağı umuluyor
yerini, ziyaret etmeye gelecek turist akışı ile
"Büyük Hendek" ve nakliye tarafından getirilen artan iş
Kanaldan geçin. Biraz tasarruf ve işletme ile Panamanyalılar kazanmış olabilir
Uzun inşaat döneminden çok daha fazlası. Tedarik etmiş olabilirler
Çok daha fazla makaleye sahip bölge. Olduğu gibi, tek
Ülkenin bölgeye veya kasabalara yaptığı katkı
Her yıl 28.000 sığır öldürüldü. Ülke neredeyse tamamen
ithal malzemelere bağlı olarak, sadece küçük bir kısmı ödediği
İhracatla. İşte Panama'nın küçük bir öğretici masası
ticaret:--

          İthalat.      İhracat.
 1908 L1,561.362 L365.410
 1909 L1,751,261 L300.495
 1910 L2,008,679 L353,866
 1911 L1,980,488 L179,941 [18]

İhracat üzerindeki ithalatın fazlalığı oldukça endişe verici görünüyor, ancak
"
Panama'ya transit ticaretinin ve ticaretin ticari değeri
Kanal çalışanları ve turistler. "İthalatın büyük büyük kısmı tüketiliyor
Panama ve Colon'un iki kasabasında, Güney'in çoğunda olduğu gibi
Amerikan cumhuriyetleri, iç mekan gelişmemiş ve bu nedenle
Kendini destekleyen, hala medeniyetin "paket-makul" aşamasında olmak.

1911'de Panama'ya ithalat Amerika Birleşik Devletleri'nden
L1.024.589, İngiltere'den L454.541'e ve Almanya'dan
L223,845. Fransa, İtalya ve İspanya daha küçük Panama'ya ihraç edildi
Miktarlar. Panama'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat
1910 ila L301,684 (1911, ilk altı ay, L150,990); Birleşik
Krallık, L33,055'e (1911, ilk altı ay, L15.921), daha küçük
Almanya ve Fransa değerleri. Okuyucu öğrenmek isteyecek
Panama'nın ihracatı ne tür şeyler. O halde, burada bir liste
1910 için ana ihracat, son tam yıl:-

                            1910. L
 Muz demetleri 3.643.900 184.257
 Kakao Kilos 18.021 940
 Cocoanuts "6.305.238 31.534
 Cocobolo "1.203.522 7.132
 Altın "2.748 26.995
 Hides "567.454 16.973
 Boynuzlar "6.893 1.410
 Fildişi Fındık "2.102.743 26.527
 Pearl Motor "625,008 10.183
 Kauçuk "6.305.238 31.534
 Sarsaparilla "32.553 2.099
 Deriler "257.740 4.750
 Kaplumbağa Kabuğu "3.829 3.334

United Fruit Company, şimdi Bocas del Toro eyaletinde,
Yetiştirme altında 32.000 dönüm muz ve 1.000 dönüm dikildi
Yaklaşık 165.000 ağacı olan kakao; muzlara ihraç ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Çikolata Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa. Orada
bir sonraki sırada kauçuk üretiminde önemli bir artış olmalı
Birkaç yıl, son zamanlarda bu konuda 150.000 kauçuk ağaç dikildi
İl, ve bunlar yakında dokunmaya hazır olacak. Neredeyse hepsi
Şu anda ihraç edilen kauçuk,
Bu eyaletin bakire ormanları. Meraklı bir ihracat makalesi
Fildişi fındık veya _tagua_, değeri şimdi muzdan sonra geliyor.
Bu fındıklar, Karayip kıyılarındaki Hintliler tarafından toplanır,
Ve orada tüccarlar tarafından satın alındı ​​ve New York'a gönderildi ve
Hamburg. Şimdi böyle olan büyük düğmeleri yapmak için kullanılırlar
moda ve muhtemelen giyen çok sayıda İngiliz kız
"Almanya'da Yapılan" paltolar, bu fildişi fındıkların bir kısmını taşıyor
Uzun zaman önce Karayipler'in tropikal kıyılarında yatıyordu.
Panama'dan gelen kereste ihracatı uygun olarak hızla büyüyecek
sömürü. Maun, sedir ve cocobolo ihracatı zaten
başladı.

Altın ihracatı esas olarak Darien şirketinin madenlerinden geliyor,
Yıllardır çalışan Fransız şirketi. Bütün isthmus
güçlü bir şekilde altın şüphesi altında. Tüm akışlar bunun kanıtını gösterir,
ve araştırmacılar her zaman Darien ülkesini arıyor ve
Saint-Sainting Metal için Los Santos ve Veraguas illeri. HAYIR
İsthmus'ta diğer mineraller çalışır. Bir "kömür-depozitleri"
Kanal bölgesinde sıralayın, ancak kömür ticari değeri yoktur.

Şu anda cumhuriyette mevcut olan tek demiryolu
Tüm stokları, United'ın sahibi olduğu kolon ve Panama
Hükümetleri devletler ve yasalar uyarınca bir şirket olarak çalışır
New York Eyaleti. Büyük ölçüde yeniden inşa edilmesi gereken bu çizgi
Yeni kanalın seyri nedeniyle 1855'te açıldı.
daha kapsamlı bir şekilde kullanılmaması şaşırtıcı
Amerika'nın Atlantik ve Pasifik Kıyıları arasındaki trafik. Bir mesele olarak
Aslında, 1869'a kadar kıtalararası trafiğin ana otoyoluydu,
Missouri Nehri ilk olarak Pasifik Kıyısı ile bağlantılı olduğunda
Birlik ve Orta Pasifik Demiryolları ve ilk sürekli çizgi
Birleşik Devletler'de ortaya çıktı. O tarihten sonra trafik düştü
Çok hızlı. Bu düşüşün nedenleri çeşitlidir. Başlamak için,
eyaletlerdeki büyük bagaj çizgileri acımasızca eskisi ile yarıştı
Isthmian Rota, Pasifik Posta Vapur Şirketi'nin kontrolünü ele geçiriyor,
Bu, uzun süredir batı kıyıları arasındaki tek normal çizgi
Amerika Birleşik Devletleri ve Panama. Sonra Fransız ve Amerikan inşaat işleri
miktarını sınırlandırarak rotaya ciddi müdahale etti
isthmus boyunca ele alınabilecek ticari yük.

Depresyonun bir başka nedeni de Tehuantepec'in açılması
Güney Meksika'daki rota. 1906'da Amerikan-Hawaii Vapur Şirketi
Tehuantepec Ulusal Demiryolu ile bir anlaşma yaptı.
isthmus karşısında ve gemilerini eski Magellan'dan geri çekti
New York ve Puerto Mexico arasında düzenli hizmetler oluşturan rota
Atlantik tarafında ve Salina Cruz arasındaki Pasifik'te
Kanalın Pasifik Terminali ve Birleşik'nin Batı Kıyısı Limanları
Devletler ve Hawaii. Bu kadar organize edilen rota 1907'de açıldı ve
esas olarak çok başarılı olduğunu kanıtladı.
Hawaii'den şeker ihracatı. Tehuantepec tarafından yapılan intercoastal trafik
New York'tan Pasifik Limanları 1906'da 114.900 tondan 295.800'e yükseldi
1911'de tonlarca ve Pasifik limanlarından New York'a 32.000 ton
1911'de 1906 ila 162.500.

Tüm bu yarışma Panama rotasına çok kötü bir şekilde vurdu. Atlantik
Bu demiryolunun Pasifik Trafiği 1906'da 25.914 tondan 46.394'e yükseldi
1910'da ton ve 24.937 tondan 32.482'ye Pasifik Atlantik'e
aynı yıllar arasında ton. Ama 1911'de ani bir genişleme geldi
96.420 tona (Atlantik - Pasifik) ve 115.508 tona (Pasifik
Atlantic), büyük ölçüde her ikisinde nakliye hizmetlerinin geliştirilmesi nedeniyle
Isthmian Terminalleri. Aslında, ticari yükün olması gerekiyordu
Kanal inşaatının çıkarları için ciddi şekilde tutuldu ve kısıtlandı
ve kanal malzemesi sevkiyatı.

Okuyucu belki de Tehuantepec rotasının muhtemel olup olmadığını soracaktır.
Panama Kanalı ile gelecekte ciddi şekilde rekabet edin. Uzaklık
New York'tan San Francisco'ya 1.016 deniz mili daha az _via_ tehuantepec
_via_ Panama'dan ve New Orleans'tan 1.573 mil daha az. Fark
Tehuantepec Transit lehine Honolulu'ya neredeyse tam olarak
Aynı. Ancak zamandaki fark, bunlardan daha az iyi olacak
Rakamlar gösteriyor. Kargo, gemiden aktarılmalıdır.
Tehuantepec isthmus'un bir tarafında demiryolu
diğeri. Bu, ortalama dört günlük gecikme anlamına gelir. Panama'da,
Bir gemi kanaldan yarım gün içinde geçebilir veya diğerlerini hesaba katabilir
Gözaltı nedenleri, kömürleşme vb.
Bir günden fazla almayın. Sonra masraf sorunu var. .
Tehuantepec'te yük aktarma maliyeti 2,50 dolardan az olamazdı
Kargo ton başına. Gemi Tonu başına 1,20 dolarlık bir Panama Tol, Net Register,
kargo ton başına yaklaşık 0,60 dolara eşdeğer olur ve Panama'ya
Tehuantepec üzerinden 2 dolar avantajı. Ve rahatsızlık ve hasar
aktarımdan kaynaklanan, bir hizmet yoluyla
Kanal ücretsizdir, aynı zamanda önemli bir nokta olacak
su yolu. Bununla birlikte, Tehuantepec'in mahvetmesi muhtemel değildir.
Kanalın açılması. Kısa mesafeli kıyı ticareti
Bu rota boyunca devam edeceğinizden emin olun ve genel olarak paylaşacak
İsthmian ve Orta Amerika'yı bekleyen gelişmelerin yararı.

Panama'nın eski rakibi Nikaragua Kanalı'ndan korkma tehlikesi var
Proje? Amerika Birleşik Devletleri bunu mümkün olanı öngörmüş gibi görünüyor
Panama'nın su geçişinin isthmus üzerindeki tekelinin zorluğu. Sadece
Yazarken ABD ve
Nikaragua, ilkine 3.000.000 dolarlık ödeme için,
Nikaragua bölgesi aracılığıyla bir kanal inşa etmek için münhasır haklar. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin de anlaşma altında aldığı bildiriliyor
Fonseca Körfezi'nin bulunması, batı kıyısındaki birkaç yerden biri
Orta Amerika geniş derin su tesisleri sunmaktadır.

Dahası, Londra'daki Kolombiya suçlamaları son zamanlarda
Basına İletişim Sonrası:-

      Hükümetimden aşağıdaki bilgileri aldım
      Kolombiya'ya yapılan belirli önerilere saygı göstermek
      hükümetin hükümeti
      Kolombiya kabul etmedi. Amerikan önermeleri
      Aşağıdakiler:

      1. Bu Kolombiya
      İnteroceanic bir kanalın inşası için
      Atlantik'te Pasifik Okyanusu'na Uraba Körfezi,
      Atrato Nehri bölgesi boyunca.

      2. Kolombiya Amerikan hükümetine vermeli
      San adalarında kömür istasyonları kurma hakkı
      Karayipler'de bulunan Andres ve Providencia
      Deniz.

      3. Yukarıdakiler dikkate alınarak, Amerika Birleşik Devletleri ödemek için
      Kolombiya'ya 10.000.000 dolar ve iyi etkilerini kullanmak
      Kolombiya ve
      Panama. Ayrıca Kolombiya için tercihli haklar vermek
      kanalın ve yerleşimin tahkim ile kullanımı
      Panama Demiryolu Şirketi'ne karşı Kolombiya iddiaları.

      Kolombiya hükümeti yukarıdakileri kabul etmeyi reddetti
      aynı zamanda tüm soruların
      Kolombiya ile ABD arasında beklemede olması
      Tahkim ile yerleşti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir izin vermeyeceği açıktır.
Orta Amerika'daki rekabetçi kanal planı, eğer yardımcı olabilirlerse.

Kanalın açılmasının Panamanya üzerindeki etkisi ne olacak?
refah? Yerel tüccarlar devlet-tedarik sisteminden korkuyor,
inşaat döneminde bölgede hüküm süren
tamamlandıktan sonra devam edecek ve gönderilecek
kanaldan geçin ve bu kömür ve gemi-Chandyer
Amerikan Hükümeti Tekelleri. Panama'nın
Tüccarın kolon yoluyla serbestçe ithal edilmesine ve rekabet etmesine izin verilecektir.
Transit'te gemilerin tedarik edilmesi.

Ülke olana kadar Panama'da ciddi bir gelişme beklenemez.
Demiryolları ile daha iyi sağlanmıştır. Tefekkürün diğer tek satırı
İmparatorluktan, Culebra kesiminde, David'e,
Pasifik, Chiriqui eyaletinde uzak batı sınırının yakınında. Bu
Çizgi 289 mil uzunluğunda olacak ve ondan dallar öneriliyor
Anton, 5 mil ve Los Santos'a, yaklaşık 67 mil.

İsthmus'taki mavi çizginin kehanet etmek oldukça güvenlidir
Panama'nın merkezi siyaseti üzerinde kademeli ama kesin bir etkisi olacak
Amerika. Kanalı koruma ve düzenli olarak çevreleme ihtiyacı
Sosyal ve politik koşullar, birçok eyaletin koymaya zorlayacak
kendileri, büyük cumhuriyeti sorumlu olarak değiştirmeye veya zorlamaya zorlamak
kanal onlara iyi hükümet sağlamak için olsun ister beğenmeseler de.
Amerika Birleşik Devletleri Küba'ya müdahale etmek zorunda kalsaydı
anarşi veya yanlış, daha güçlü bir zorunlulukla ikna edilebilirler
savunmada Orta Amerika işlerine müdahale etmek
Panama Kanalı. Özellikle son olaylardan sonra şaşırtıcı olmazdı.
Meksika, eyaletlerin güney-batı sınırı yavaş yavaş ilerliyorsa
Geniş ve dar isthmus'tan aşağı ulaşana ve çizgiyi geçene kadar
kanalın. Bu,
Büyük ve iyi yönetilen bir gücün emmesi neredeyse kaçınılmaz
sınırları boyunca zayıf durumlar, özellikle de bunlar
Evlerini düzenli tutun.

Her zaman yabancı güçlerin müdahale etme tehlikesi vardır.
Bu cumhuriyetlerin işleri tahvil sahiplerinin çıkarları için ve
Bu, ABD'nin müdahalesini sırayla zorlayacak
Monroe Doktrini'ni iyi yapmak için,
Amerikan işlerine yabancı müdahale. Bunlardan kaçınmak için
Bay Taft, uzun zaman önce geri ödeme yapmayı önerdi.
Honduras ve Nikaragua borçları, özel evleri altına yerleştiren
Amerikalı yetkililerin kontrolü. Nesne kısmen kredileri güvence altına almaktı
Amerikalı bankacılar tarafından gelişti, ancak kısmen de Avrupa'yı tatmin etmek
tahvil sahipleri ve bu cumhuriyetlerin siyasetini daha istikrarlı hale getirmek.
Bu önemli projeden hiçbir şey gelmedi. Ama umursamamalıyım
çok yüksek bir prim dışında, siyasi kalıcılığının
Panama Kanalı'nın bulunduğu bu bölgelerde var olan düzenlemeler
çalışma düzeni ve güvenlik için giderek daha önemli hale geliyor ve
Büyük Cumhuriyet'in refahı. Kanal uzun vadede olabilir
"Neredeyse" ama aslında "ABD'nin sahil şeridinin bir parçası."

Dipnotlar:

[18] Altı ay.




Bölüm XVI.

Yeni Okyanus Karayolları.


İngiltere ve Avrupa'nın çok daha fazlasını kazandığını söylemiştim.
Süveyş Kanalı'nın açılışı ABD'den. Süveyş'den önce
Kanal açıldı, hem Liverpool'dan hem de New York'tan yolculuk
Asya ve Avustralya _via_ iyi umut paketi yapıldı. Liverpool vardı
Sonra herkese yolculukta 480 mil olan New York'a göre bir avantaj
Asya ve Avustralya ve Doğu Afrika limanları. Süveyş
Kanal açıldı Asya'ya giden yol _via_ Akdeniz ve kırmızı
Hem Liverpool hem de New York için denizler. Ancak New York 3.207 mil uzakta
Cebelitarık, Liverpool sadece 1.283 iken, böylece Liverpool'un bir
Daha önce olduğu gibi, 480 yerine 1.924 mil avantajı
Asya limanları. Başka bir deyişle, Liverpool rekabetçi bir fayda elde etti
Süveyş Kanalı'nın açılışından 1.444 mil.

Şimdi New York ve Liverpool'dan Avustralya'ya yolculuk yapalım.
New York'tan yolculuk hala _via_ iyi umudun cape yapıldı, ancak
Liverpool'dan esas olarak _via_ süveyş. Liverpool, 1.622 mil daha yakın
New York'tan Avustralya'ya _VIA_ SUEZ, ancak sadece 480 mil daha yakın
Cape. Liverpool bu nedenle 1.142 mil rekabetçi bir "çekme" borçlu
New York üzerinden Süveyş Kanalı'na.

Bu nedenle, Süveyş Kanalı'nın büyük ölçüde azaldığını hatırlayalım
Columbus ve onun batı yolunun aradığı avantaj
halefler bir zamanlar İngiltere ve Avrupa'ya
Uzak Doğu'ya yolculuk. Panama Kanalı'nın açılışı yeniden ayarlayacak
Süveyş olduğunda ABD'ye karşı eğilen denge
Kanal 1869'da açıldı. ABD
Avrupa'nın yeni karayolundan Batı limanları Amerikan
Isthmus. Genel olarak konuşursak, Süveyş İngilizceydi, Panama bir Amerikalı
Önerme. Değişikliklerle bağlantılı olarak çok fazla gerçek ve rakam var
Panama'nın inşasının sonucu olarak mesafeler ve deniz yolları
Birkaç tane daha uzatmak için okuyucunun dikkatini kurtarabileceği kanal
ardıllıkta bariz etkiler. Sonra konuya bakmaya devam edebiliriz
daha yakından ayrıntılı.

1. Kanal, New York arasındaki doğudaki mesafeyi azaltır ve
Amerika'nın Batı Seaboard'daki tüm limanlar _North of Panama_ 8.415
coğrafi mil. New Orleans'tan tasarruf çok daha büyük.

2. Liverpool, batıdaki tüm limanlara 6.046 mil daha yakın getirildi
Panama'nın kuzeyinde Amerika Seaboard (elbette Kanada dahil).

3. New York ve Amerika'nın Pasifik Limanları Arasındaki Tasarruf _SOUTH
Panama_, bu limanların ne kadar güney olduğuna bağlı. Ama ortalama
Mesafenin kısaltılması 4.709 mil'dir. Tasarruf 8.415 arasında değişir
Panama'da Miles Punta Arenas'ta yaklaşık 1.004 mil, The Strange Little
Magellan Boğazları üzerinde kasaba. New Orleans ve Körfez limanları fayda
hala daha fazlası.

  [İllüstrasyon: Okyanus Yolları]

4. Liverpool, ortalama 2.600 mil daha yakın bir
Amerika Pasifik Limanı _ Panama'nın South. Mesafenin kısaltılması
Panama'daki 6.046 mil arasında bir noktada sıfıra kadar değişir
Punta Arenas ve Coronel arasında (en güneydeki ticari liman
Şili).

5. Amerika'nın tüm Pasifik limanları, _via_ panama, 2.759 mil
New York'a Liverpool'dan daha yakın.

6. Panama Kanalı, Avustralya veya Doğu'da herhangi bir liman getirmeyecek
İndies veya Asya veya Asya adalarında herhangi bir buzsuz liman, herhangi bir
Avrupa limanı. Batı Pasifik kıyılarındaki tüm limanlardan sadece
Yeni Zelanda ve Sibirya'da birkaç çok soğuk olanlar daha yakına getirilecek
Liverpool'a.

7. Yeni Zelanda hariç tüm Asya ve tüm Avustralya
Süveyş Kanalı aracılığıyla Panama yoluyla daha yakın Avrupa
rota.

8. Neredeyse tüm Japonya, Şangay, Hong-Kong, Filipinler, Yeni Gine,
Tüm Avustralya (uzak bir batı şeridi kurtar) ve tüm Yeni Zelanda
ABD'nin Atlantik ve Körfez limanlarına yaklaştı ve
Kanada Atlantik Limanları.

9. New York ve Liverpool'dan Atlantik'e göreceli mesafeler
Güney Amerika Sahili (neredeyse her şeyden önce), Afrika'ya ve Asya'ya
Hong-Kong'un güneyindeki limanlar değişmedi.

10. Yokohama'ya daha yakın olan Liverpool değil New York,
Sydney ve Melbourne. Wellington, Yeni Zelanda'da, daha önce eşit uzaklıkta
İki büyük liman arasında, şimdi New York'a 2.739 mil yakın
Liverpool'a. Daha önce 1.500 milin üzerinde olan Sydney
New York'tan Liverpool (_Via_ Süveyş) (_VIA_ Cape of Good Hope), şimdi
Liverpool'dan (_VIA_
SUEZ).

11. Eski dünyadaki Atlantik Seaboard'un neredeyse tamamı ve
Yeni Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Limanlarına daha yakın getiriliyor ve
Kanada.

12. Panama Kanalı, Süveyş'in ana trafik alanını istila edemez
Rota-Güney Asya, Doğu Afrika, Kızıldeniz ve
Basra Körfezi. İki kanalın rekabetçi bölgesi doğusunda
Singapur.

  [İllüstrasyon: Panama'nın isthmus'u]

Okuyucu, sahnenin sahnesinin son önerisinden toplanacak
Batı Pasifik'te yeni rotaların savaşı olacak ve bu
Muhtemelen ana endüstriyel ve ticari sahnenin sahnesi olacak
Geleceğin yarışmaları. Bu bölgelerde, Avustralasya ve
Pasifik Asya kıyılarındaki ülkeler, trafik bölgelerinin
Süveyş ve Panama kanallarının temas etmesi veya üst üste binmesi. Olumlu etki
Amerikan ve Avrupa limanlarından göreceli mesafeler harika
Bu bölgelerdeki ticari gelişmeler için önem. Bakalım
Panama Kanalı'nın coğrafi sonuçları biraz daha yakından. Açık
252, 253 sayfa resmi raporundan kopyalanan iki tablo
1912 Panama Kanalı Trafiği ve Tolls hakkında, Bay Emory R. Johnson.

Aşağıdaki tablolar Dr. Vaughan Cornish:-

                                                             Kesinti
                                                               mil
 New York- (Geog.).

 Yokohama {Süveyş 13.564}
                {Panama 9.835 tarafından} 3.729

 Shanghai {Süveyş 12.514}
                {Panama tarafından 10.855} 1.629

 Sydney {Good Hope of Cape tarafından 13.658}
                {tarafından Panama (_via_ tahiti) 9,852} 3.806

 Melbourne {Good Hope Of Cape 13.083}
                {tarafından Panama (_via_ tahiti) 10.427} 2.656

 Wellington, {Magellan Boğazları 11,414}
   N.Z.         {Panama tarafından 8,872} 2.542

 Hong-Kong {Süveyş 11.655
                {Panama 11.744

 Manila {Süveyş 11.601}
 (Filipinler) {tarafından Panama _via_ San Francisco} 16
                {ve Yokohama 11.585}
                {Panama, Honolulu ve Guam tarafından 11,729

New York ve Liverpool'dan karşılaştırmalı mesafeler (deniz millerinde)
Yeni Zelanda, Avustralya, Filipinler, Çin ve Japonya, _VIA_ SUEZ ve
Panama Kanalları.

 ----------+--------------------------+------------ -------------+----------
           |      New York _VIA_ |     Liverpool _via_ | Fark
           |       Panama Kanalı.      |       Süveyş Kanalı.       | lehine
    +----------------+---------+---------------+----- ----+SUEZ-,
           | Çağrı limanları. | Mesafe. | Çağrı limanları. | Mesafe. | Panama +.
 ----------+----------------+---------+------------ ---+---------+----------
 Wellington | Panama ve |   8,851 | Aden, Colombo, |         |
           | Tahiti |         |  Kral George |         |
           |                |         |  Ses ve |         |
           |                |         |  Melbourne |  12.889 |  +4,138
 Sydney |        "| 9,811 | Aden, Colombo, | |
           |                |         |  Kral George |         |
           |                |         |  Ses, |         |
           |                |         |  Adelaide ve |         |
           |                |         |  Melbourne |  12.235 |  +2,424
 Adelaide | Panama, Tahiti, |  10,904 | Aden, Colombo, |         |
           |  Sydney ve |         |  ve kral |         |
           |  Melbourne |         |  George Sound |  11.142 |  +238
 Manila | Panama, San |  11.548 | Aden, Colombo, |         |
           |  Francisco ve |         |  ve Singapur |   9,701 |  -1,847
           |  Yokohama |         |               |         |
 Hong-Kong |        "| 11,383 |" |   9,785 |  -1,598
 Şangay |        "| 10.839 | Aden, Colombo, | |
           |                |         |  Singapur, |         |
           |                |         |  ve Hong-Kong |  10.637 |  -202
 Tientsin |        "| 11,248 | Aden, Colombo, | |
           |                |         |  Singapur, |         |
           |                |         |  Hong-Kong, |         |
           |                |         |  ve Şangay |  11.377 |  +129
 Yokohama | Panama ve San |   9,798 |       "| |
           |  Francisco |         |               |  11.678 |  +1,880
 ----------+----------------+---------+------------ ---+---------+----------

Liverpool'dan mesafeler (deniz milleri cinsinden) _VIA_ Panama ve Süveyş
Avustralya, Yeni Zelanda, Filipin Adaları, Çin ve
Japonya.

 ----------+---------------+---------+------------- -+---------+----------
           |               |         |               |         | Lehine
    İçin |  SUEZ GİDERİ. | Mesafe. | Panama rotası. | Mesafe. | Süveyş -,
           |               |         |               |         | Panama +.
 ----------+---------------+---------+------------- -+---------+----------
 Adelaide | Aden, Colombo, |         | Panama, Tahiti, |         |
           |  ve kral |         |  Sydney ve |         |
           |  George Sound |  11.142 |  Melbourne |  13.478 |  -2,336
 Melbourne | Aden, Colombo, |         | Panama, Tahiti, |         |
           |  Kral George |         |  ve Sydney |  12.966 |  -1,312
           |  Ses ve |         |               |         |
           |  Adelaide |  11.654 |               |         |
 Sydney | Aden, Colombo, |         | Panama ve |         |
           |  Kral George |         |  Tahiti |  12.385 |  -150
           |  Ses, |         |               |         |
           |  Adelaide ve |         |               |         |
           |  Melbourne |  12.235 |               |         |
 Wellington | Aden, Colombo, |         |      "| 11.425 | +1.564
           |  Kral George |         |               |         |
           |  Ses ve |         |               |         |
           |  Melbourne |  12.989 |               |         |
 Manila | Aden, Colombo, |         | Panama, San |         |
           |  ve Singapur |   9,701 |  Francisco, |         |
           |               |         |  ve Yokohama |  14,122 |  -4,421
 Hong-Kong |       "| 9,785 |" |  13.957 |  -4,172
 Tientsin | Aden, Colombo, |         |      "| 13.822 | -2.445
           |  Singapur, |         |               |         |
           |  Hong-Kong, |         |               |         |
           |  ve Şangay |  11.377 |               |         |
 Yokohama |       "| Panama ve San | |
           |               |  11.678 |  Francisco |  12.372 |  -694
 ----------+---------------+---------+------------- -+---------+----------

Rakamlar oldukça kafa karıştırıcı ve hafızada tutulması zor olduğundan,
Batı'da bu bölgeyi göstermenin daha grafik bir yolunu bulalım
Kanal ve ticaretin baş çatışmasının alacağı Pasifik
gelecekte yer. Aralarında bir deniz ve arazi bloğunu işaretleyelim.
enlem çizgileri 40 derece. Kuzey ve 40 derece. güney ve boylam çizgileri
120 derece. Doğu ve 160 derece. Greenwich'in doğusunda. Bu bölge Japonya'yı içerir ve
Kore, Şangay ve Filipinler, Yeni Gine ve tüm Avustralya
En uzak batı kıyı şeridi hariç. Yeni Zelanda bunun dışında yatıyor. Şimdi
Batı marjı boyunca, New York'a olan Süveyş ve Panama yolları
uzunluğunda. Japonya dışında bulunan doğu kenar boşluğu boyunca ve
Avustralya (_Not_ Yeni Zelanda) ve sadece dağınık adacıkları geçer
Pasifik, Süveyş ve Liverpool'a giden Panama yolları eşittir.
uzunluk. Şimdi bölgenin merkezine yakın hayali bir çizgiye bak ama
Kuzey ve güney doğusunda oldukça batısında koşmak. Bu çizgi boyunca hepsi
Panama'nın New York ve Liverpool'dan aynı mesafededir ve
Sırasıyla Süveyş.

O zaman, okyanus ticareti yönündeki değişiklikleri kabaca tahmin edebilir miyiz?
Doğu ve arasındaki bu yeni iletişim kanalından kaynaklanacak
Batı? Bu amaçla dünya trafiğini üçe bölebiliriz
Parçalar-son derece, kanalın neredeyse kesin olduğu bir kısmı
güvenli; İkincisi, rekabetçi ile savaşmak zorunda kalacak olan
rotalar; Üçüncüsü, güvence altına alma şansı olmayacak.

Birincisi ile ilgili olarak, Panama neredeyse kesinlikle en çok çekecektir.
Hepsi, Doğu Amerika ve Körfez limanlarından akan trafik
Hawaii ve Kuzey ve Güney Amerika'nın batı kıyısı ve trafiğin
Birleşik Krallık ve Batı'dan tüm Batı'ya
Amerika Seaboard. Panama'nın bulunduğu bölgeleri zaten gördük
Kanal mevcut rotalarla rekabet etmek zorunda kalacak. Kabaca, onlar
Doğu Hint Adaları'nın bir parçası olan Pasifik Asya'yı ve Avustralasya'yı içerir. Bunlar
Bölgeler, Panama'nın olacağı muazzam bir trafik hacmini temsil ediyor
Mümkün olduğunca büyük bir pay ayırmaya çalışmak zorunda. Üçüncü bölüm
Süveyş'in ana trafik alanı-yani Güney Asya, Doğu Afrika,
Kızıl Deniz ve Basra Körfezi. Panama'da çaba yok, hayır
Kanal geçişlerinin azaltılması, muhtemelen bu trafiğin herhangi birini çekebilir
Süveyş'e kararlılığı; İki kanalın rekabetçi bölgesi
Singapur'un tüm doğusunda yatıyor ve bunun ticaretinin büyük kısmı
Batı Avrupa'ya sahip bölge hala _via_ süveyş taşınmaya devam edecek.

Panama'daki ücretler sorunu, elbette,
Kanalın gelecekteki popülaritesine dayanıyor. Kesinlikle olmaz
Panama suçlamalarını Süveyş'ten daha yüksek hale getirmek için yaptı. Bunlar
İkincisi 1 Ocak 1912'den itibaren azaldı. Şimdi 6.25
Yüklü gemiler için net ton başına frank (1.206 $). Yolcu geçişleri
On iki yaşın üzerindeki 10 frank ve her biri için 5 frank
üç ila on iki yaş arası çocuk. Bu rakamlar aşılmış olsaydı
Panama'da trafikte acı çekecekti. Öte yandan,
Ücretlerde büyük bir azalma ile trafiği çekmeye çalışmak
Doğu ve Batı arasındaki güvence trafiğinde bir kayıp içeriyordu
dengeden daha fazlası olacak Amerika kıyıları
muhtemel kazanç.

Bay Taft'ın Panama Tolls'ı düzeltmesi sonunda bulunacak
kitabın. 1.20 dolarlık ücretin neredeyse
SUEZ TOLL ile aynı. Ancak yolcu olmamak için
Panama'da geçişler. Süveyş Kanalı'nın çok fazla olabileceği unutulmamalı
Yeni yarışmayı karşılamak için suçlamalarını azaltmayı göz önünde bulundurun. Temettü
yüzde 30. Bu amaç için önemli bir fark bırakır.

  [İllüstrasyon]

Ve önemli olmasına rağmen, hiçbir şekilde değil,
Trafik routlarının tek belirleyicileri. Her türlü ticari ve
Navlun hususları devreye giriyor. Örneğin, en kısa yol
Japonya'dan Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarına _VIA_ Panama olacak.
Tamamen yüklü gemiler kesinlikle bu şekilde gidecek. Ama gemi
kiraz çiçeği topraklarını sadece kısmen yüklü ve isteyen
Tam bir yük, Asya'dan geçen rotayı seçebilir ve
Süveyş Kanalı'nın bu nesneye hizmet etme olasılığı daha yüksektir.

O zaman kömürün maliyeti önemli bir noktadır. Diğer şeyler eşittir,
Armatörler, kömürün en ucuz olduğu yolları seçecek ve
birbirine en yakın kömür istasyonları. Bol miktarda kargo ile
ve iyi navlun oranları, küçük bunker alanı olarak rezerve etmek arzu edilir
mümkün olduğunca. Bu soruya herhangi bir uzunlukta giremem, ama
Süveyş rotası ile rekabet,
Kolonda bol miktarda ve ucuz kömür bulundurun (pun kazara!) Ve
Panama, transit aidatları ılımlı tutmak için.

Ancak henüz yola çıkmaya yardımcı olabilecek güdüleri tüketmedik.
diğerinden ziyade bir rotanın seçimi. Sorusu var
İklim koşulları-fırtınalar, rüzgarlar ve akımlar. Bu konuda
Panama'nın Süveyş'e göre kararlı bir avantajı olmalı. Kızıl Deniz,
Herkes bilir, kırmızı sıcaktır. Bu bazı kargo için iyi değil,
ve o kadar korkunç olan, stokerlerin olduğu söyleniyor
Buharı tam basınçta tutamıyor. Bu bir
Süveyş'den Aden'e 1,310 mil koşarken kayda değer gecikme. Dahası,
Öfke ve karakter bakış açısından, Kuzey Pasifik ve
Karayipler, Hint Okyanusu ve Kuzeyden çok daha üstündür
Atlantik. Panama Kanalı'nın birçok kişiye karşılayacağı kurtuluş
"Cape" tehlikelerinden ve vahşilerinden gemiler ve vapur hatları
Sert, "denizciler boynuzu ya da resifleri ve akımlarını derken
Magellan'ın Boğazları, kendi içinde yeni rotanın nimetlerinden biridir. Gezginler bize dünyanın en büyük okyanus silindirlerinin bulunduğunu söylüyor
Amerika'nın Pasifik Kıyısında Güney'in sadece biraz kuzeyinde
Boğazlar. Bu nedenlerden dolayı sigorta oranları _via_ panama'nın olması muhtemeldir.
Amerikan kıtasının uzak güneyinde olanlardan daha düşük.

Panama Kanalı'nın yoluna gireceğine inanmak için iyi bir neden var
Amerika Birleşik Devletleri vergi mükelleflerine yeni bir yük getirmeden.
Muhtemelen Süveyş Kanalı'nın temettülerini üretmeyecektir. O olacak
dört kat daha pahalı ve uzun yıllar boyunca komuta etmek pek olası değil
Oldukça büyük bir trafik hacmi. Süveyş'teki trafikteki artış
son on beş yıl boyunca muazzam, büyük ölçüde
Batı'nın yardımıyla Uzak Doğu kaynaklarının geliştirilmesi
başkent. 1911'de kanaldan geçen gemilerin net tonajı
18.324.794 ve toplam yolcular 275.651 idi. Tüm tahminler
_VIA_ Panama trafik elbette spekülatif olmalı, ancak
Net kayıt gemilerinin var olabilecek
1910'da avantajlı olarak kullanılan bir Panama Kanalı
8,328,029.

Daha ekonomik ve ticari sonuçları tartışmadan önce
Kanalın açılışından bir veya iki yan kuruluş var
düşünebileceğimiz sorular. Panama Kanalı tarafından kullanılması muhtemel mi
Yelken gemileri? Hakim fikir, artık olmayacak
Süveyş Kanalı'ndan böyle bir zanaat için uygulanabilir bir rota. Rüzgarlar, gelgitler,
ve akımların yelkenli gemiye söyleyecek çok daha fazlası var.
vapur ve kanalın terminalleri, özellikle Pasifik ucunda,
her zaman rüzgar güdümlü gemilere yaklaşım kolay değildir. Bir etkisi
Panama Kanalı'nın açılması, bunların düşüşünü hızlandırmak olacaktır.
Eski moda ve daha güzel zanaat. Hayal edilmemelidir
"Windjammer" veya "LimeJuicer", denizde olan yerel dilde zaten
Neredeyse yedi denizden kayboldu. Dünyanın büyük bir kısmı
Ticaret hala bu gemilerde devam ediyor. Hala savaşıyorlar
Oregon veya British Columbia'nın kerestesiyle dolu boynuzun etrafında
ve Şili Nitratları. Ama Panama Transit'in uygunsuzluğu
Yelken gemileri tartışmasız daha hızlı düşüşe yol açacaktır.
Steam'in yavaş yavaş yelken açtığını görmek ilginç
dünyanın nakliyesi. 1873-4'te dünyanın denize giden yelken tonajı
14.185.836 ton. Bu, 1888-9'da 11.636.289'a düştü; 8.693.769'a kadar
1898-9; ve 1910-11'de 6.412.211'e; Buhar tonajı artarken
1873-4'te 4.328.193, 1910-11'de 41.061.077'ye. Birçok nedenden dolayı, iklimsel
ve ekonomik, Panama Kanalı'nın güvenle olacağını varsayabiliriz.
sadece "buhar daireleri" ile sınırlı. Vapurların yerine geçecek
Her kanal kullanan hatta "limonjuicers" ve karlı tuval için
diğer bölgelere sürülür. Şimdiye kadar, kömür gibi yükler,
Kereste, tahıl, soda nitrat ve şeker özellikle kabul edildi
Yelken taşımacılığı için uygun, çünkü tam gemi olarak gönderiliyorlar
kargolar ve hızlı ulaşım veya teslimat gerektirmez. Ama hatta
Bu tür kargoların büyük ölçüde buharlı gemiye aktarılacağı kesindir.
Panama Kanalı'nın yelkenli gemiler için "yol" olmadığı anlaşılıyor.

Bir başka ilginç soru, kanalın olası etkisidir.
Amerikan Ticari Deniz. United'ın okyanusa giden tüccarları
Dış Ticaretle uğraşan devletler neredeyse mevcut değil,
Hawaii ticaretini içeren "kıyı" ticareti ve
Amerika Birleşik Devletleri ile Filipinler, kesinlikle Amerikan'a ayrılmıştır
Gemiler, uçan yabancı bayraklar tamamen hariç tutuluyor. Ama bunlar
Ana İngilizlerde bulunan ikincisi, tüm dış ticareti sürdürüyor
Güney Amerika, Yeni Zelanda, Avustralya, Kuzey ile Amerika Birleşik Devletleri
Çin ve Japonya. 1908'de bir
Birleşik Devletler arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağını uçuran tek vapur
Devlet limanları ve Brezilya, Arjantin, Şili veya Peru limanları. .
New York ve Amerikan'ın diğer Atlantik limanlarından postalar
Republic Go, ya da yakın zamana kadar gitti, _via_ Avrupa, New York olsa da
Eski Dünya kıyılarına göre Brezilya, vb. 370 mil yakındır. [19] .
Bu, yabancı ticaret ticareti isteğinin nedenleri esasen
Amerika Birleşik Devletleri ve
Amerikan Ticaret Sendikalarının ücretleri ve yiyecekleri ile ilgili talepler.
Bu şekilde uygulanan yüksek rahatlık standartlarının sonucu
Amerikan gemilerini Amerikan altında çalıştırmak için ücret ve yiyecek maliyeti
Pasifik'teki koşullar Avrupa veya Japonca'nın iki katı
vapurlar. Bu nedenle, bazı insanların merak edilmesi neredeyse hiç
Amerika Birleşik Devletleri'nde Panama Kanalı'nı çok ilgisiz bir
Amerika Birleşik Devletleri'nden genel olarak, özellikle de
Büyük Britanya ve Japonya-fedakarlık örneği olarak deli. Ama
Amerika Birleşik Devletleri, tam avantajı elde etmeye hazır olmayabilir.
Başlangıçta kanal, açılışının yol açması oldukça muhtemeldir.
Amerika Birleşik Devletleri Tüccar Servisi'nde hızlı bir büyüme. Daha büyük bir kıyı
Daha büyük gemilerle filo gerekli olacak ve bu bir
Daha büyük gemi inşa sınıflarının genel gelişimi.

Şu anda hiçbir geminin Amerikan bayrağını uçurmasına izin verilmez.
Amerikan yapımı. Bu nedenle çok sayıda Amerikan sahip gemisi
bazı yabancı ulusun bayrakları altında kayıtlı. Amerika Birleşik Devletleri olarak
Gemi İnşa'nın diğerleriyle ucuzluğu ve verimliliği konusunda rekabet etmeye başlar
Ülkeler, bu yabancı kaydın başlıca güdüsü
kaldırıldı. Büyük Britanya, United'ın baş taşıyıcısı olmayı bekleyemez
Devletler sonsuza dek ticaret. Bu gerçekten de
Panama kanalının açılması, daha ziyade dezavantajlı olabilir.
İngiltere'nin yararına. Birleşmenin bir nedeni yok
Devletler, Almanya kadar hızlı bir şekilde bir ticari deniz inşa etmemelidir.
Japonya yaptı. İngiltere bunu ciddiye almak zorunda kalacak ve
Kanalın en önemli etkileri en önemlisi
ilgi alanları.

Bu bölümü ilginç küçük bir gerçekle sonuçlandıracağım
zaten okuyucuya geldi. Panama Kanalı anından itibaren
açılan ilk kez her yerde yelken açması mümkün olacak
İngiltere'den tamamen Kuzey Yarımküre'de ve
Ekvatorun geçmesi. Kimin ilk sünnetli olacağı
All-Northern Trail?

Dipnotlar:

[19] Birçok kişi bu ülkelerin çok daha yakın olmasını beklemiş olabilir
New York. Tüm Güney Amerika'nın doğuda olduğunu fark etmiyorlar
Kuzey Amerika'nın. Washington, Callao ile aynı meridyende
Peru Sahili. Antofagasta ve Iquique,
Şili, Boston'un boylamına sahip. Brezilya'nın doğu noktası yalan
New York'un 2.600 mil doğusunda ve New York Körfezi'nden _equidist ve
İngiliz kanalı_.




Bölüm XVII.

Kanal ve Amerika.


Panama Kanalı'nın uluslararası ticaret ve
Dünya kaynaklarının gelişimi o kadar büyük bir konu ki
Daha büyük olasılıkları belirten biraz daha fazlası. Etkisi
İngiliz İmparatorluğu'ndaki kanal başka bir bölüme bırakılmalıdır. İşte biz
esas olarak Amerika Birleşik Devletleri, Ülke davasını dikkate almalıdır
bu yeni bağlantıdan diğerlerinden çok daha fazlasını elde etmek anlamına geliyor.
Doğu ve Batı.

Ana nesnesi olduğu için yeni etkinliğin en belirgin sonucu
Kanalın inşası, son derece hızlandırılmış tüm deniz olmalı
Kuzey Amerika'nın doğu ve batı kıyıları arasındaki iletişim.
Kanalın inşasının güdüsü,
reklam. Sırasında acı verici bir deneyimle gerekli hale getirildi
14.000 mil deniz yolculuğunun etkileri İspanyol-Amerikan Savaşı
Cumhuriyetin iki deniz otoritesi arasında. Ama ticari sonuçlar
daha az önemli olmayacak çünkü en başta değildiler
Kanal yapıcılarının nesnesi ve güdüsü. Ne olduğumuz oldukça açık
Kanalın ana gelişimsel etkisini arayabilir.
Bu kadar uzun süredir kapanan Amerika'nın Pasifik Kıyısı
Yeni Dünya ve Eski Sanayi Girişim Merkezleri.

Amerika Birleşik Devletleri'ni tamamen gelişmiş bir
ve nüfusunun ne kadar yavaş olduğunu unuttuğumuz tam donanımlı ülke ve
Endüstriler Atlantik kıyılarından batıya doğru ilerledi. Şimdi bile
Doğu ve arasındaki demiryolu iletişiminin
Rockies'in büyük dağ bölmesinin ötesinde Pasifik devletleri tamamen
değiş tokuş edilmesi veya değiştirilmesi gereken ürünün taşınmasına eşit
Doğu ve Batı arasında. Kıtalararası çizgiler henüz nadiren
Pasifik Kıyısı arasında ucuz ve tatmin edici bir bağlantı sağladı
devletler ve en büyük ve en doğal pazarları. Şimdiye kadar
Demiryolları sadece üç alternatif rota ile rekabet etmek zorunda kaldı: (1)
Sailers için ve Magellan Boğazları için All-deniz rotası yuvarlak Cape Boynuz
vapurlar için; (2) _VIA_ Panama rotası, demiryolu geçişi ile
Isthmus; (3) rota _via_ tehuantepec, demiryolu geçişi üzerinden
Körfezdeki Puerto Meksika'dan Salina Cruz'a bu isthmus
Pasifik. Yeni kanal çok daha zorlu bir rakip olacak. Öyle
Amerika Birleşik Devletleri endüstrilerinin sahip olması son derece önemli
demiryolu ve kanal arasındaki bu sağlıklı savaş römorkunun yararı ve
Hükümet, bu rekabeti açık tutmak için mükemmel bir şekilde haklı,
Kanalın sahip olunan gemilere kullanımını yasaklamanın uzunluğunda bile,
Demiryolu şirketleri tarafından kontrol edilir veya işletilir.

Panama Kanalı'nın aşırı derecede gelişmiş olsa bile, korku yok,
Kıtalararası demiryollarını mahvedecek. İsthmian raporu
1901 yılında Kanal Komisyonu bu konuda bazı ilginç açıklamalar yaptı,
Ve onlar güne kadar uygundur:-

      Kanalın rekabeti, önce hacmi etkileyecektir
      ve Pasifik Demiryolları'nın işlerinin oranları,
      ve ikincisi, yerel trafiğinin miktarı. -Den
      Bu demiryollarının varlığının başlangıcı neredeyse
      Tamamen trafiğe göre; Ama onların başlıca amaçları
      Tarihleri ​​boyunca yerelleri artırmak oldu
      her zaman üzerinden daha karlı iş
      trafik; Ve büyük bir ülke geçmesine rağmen
      Onlar tarafından hala endüstriyel bebeklik döneminde
      geliştirme, bazılarının yerel trafiği, hepsi olmasa da,
      Pasifik yolları zaten en önemli önem kazanmıştır. A
      Demiryolu sistemlerinden birinin başkan yardımcısı
      1893'ten beri "Transcontinental işindeki artış
      hatlar limanlardan gelmedi, ancak
      ara ülkenin gelişimi. "Kanal
      Kesinlikle hiçbir şekilde bu yerel trafiğin büyümesini kontrol edin,
      ve kanıtlar tarafından eğlendirilen inancı güçlü bir şekilde destekliyor
      Kanalın büyük ölçüde yardımcı olacağı birçok kişi
      Pasifik tarafından sunulan bölgenin endüstriyel genişlemesi
      Demiryolları.

      Bu doğruysa, isthmian kanalının yakın etkisi
      Oranların azaltılması ve yeniden ayarlanmasını zorlamak için
      Kıtalararası demiryolu işinin payı
      yeni su yolunun rekabetine tabi olun,
      Nihai ve uzak olmayan bir şekilde dengelenmekten daha fazlası
      geçiş ve yerel trafiğin genişlemesi, bu
      mutlaka demiryolu ile ele alınmak. Muhtemel görünüyor ki
      ülkenin nüfusundaki artış ve büyüme
      Evimiz ve dış ticaretimiz, ihtiyacı erken gösterecek
      hem kanal hem de
      Demiryolları.

Kanal kullanımı yoluyla yükün azaltılması bir
Pasifik Devletlerinin birçok önde gelen endüstrisine büyük uyaran. Biri
En önemlisi kereste endüstrisidir. California ve Oregon
Çam, ladin, sedir ve redwood ormanları bakımından çok zengin, son varlık
Atlantik ülkelerinde çok fazla talep var. Bu kerestenin büyük bir kısmı
Avrupa'ya ve doğu eyaletlerine ihraç edildi ve hepsi taşınmalı
Yelken gemilerinde pelerin boynuzu yuvarlak. Açılışının
Panama Kanalı, yükü yüzde 50 oranında azaltacaktır, yani
Tüm bu Pasifik Kıyısı kerestesi
değer. Doğuya doğru ihracat, yeni ile hızla ilerleyeceğinden emin
ulaşım araçları. Tahıl, şarap ve meyve yararlanacak ve
Doğu'nun endüstriyel eyaletlerinden üretilen mallar akacaktır
Aynı kanal aracılığıyla Batı eyaletlerine sürekli artan bir
hacim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her temel endüstrisi yeni uyaranı hissedecek,
ve İngiltere ve Avrupa genellikle baskısını hissedeceklerinden emindir.
Amerikan Cumhuriyeti'nin bu yeni rekabet gücü. Pamuk ve Demirle
Mallar özellikle doğu ve güney eyaletlerinden ihracat
ilerlemeye bağlı. İhraç edilen üretilen pamuk malları
Güney eyaletleri demiryolu ile batı limanlarına taşınması gerekiyordu ve
bu nedenle vapur tarafından Çin ve Japonya'ya veya Süveyş tarafından doğuya doğru
Kanal, bazen _via_ İngiltere veya Almanya. Ne olduğunu hayal edebiliriz
Boon The Panama Kanalı bu ticarete ve ne kadar uygun bir şekilde olacak
Körfez limanları ve tüm ham ve üretilen ihracatları için yalan söyleyecektir.
Amerikan Demir ve Çeliği de son derece güçlendirilecek
Çin pazarlarında İngiltere ve Avrupa ile rekabet,
Japonya, İngiliz Avustralasya ve Güney Amerika sahili boyunca. Biz
üzerinde hissedilmesi muhtemel olan ayrıntıları açıklamaya gerek yok
Amerikan endüstrisinin tamamı.

Amerika Birleşik Devletleri gerçekten de muazzamın eşiğinde görünmektedir
gelişmeler. Kraliyet Koloni Enstitüsü önünde okunan bir makalede, [20]
Bu tanınmış fiziksel coğrafyacı ve ekonomist Dr. F. B. Vrooman,
Bize İnşaat Mühendisliği alanında daha fazla Amerikan işletmesi ipucu verdi,
Panama Kanalı açıldıktan sonra:-

      İsthmian kanalı, büyük Amerikalıların bir parçası
      Su Yolları Projesi. Bu biter bitmez
      Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir şekilde başlaması mümkün
      yapay kanallaştırma projesi ile
      Mississippi, 16.000 mil zaten gezilebilir
      sular ve 1.280.000 mil kare drenaj temeli. .
      Büyük Göllere Bir Okyanus gemisi kanalının kesilmesi
      Göllerde Kanada şehirlerinin liman kasabalarını yapacak
      Ontario, Erie ve Üstün. Saskatchewan ve kırmızı
      Nehir 1000 mil boyunca kanalize edilebilir ve kısa bir mesafe
      Winnipeg'den tüm Saskatchewan Vadisi'ni açacak
      Rocky Dağları'nın ayak tepelerinin yakınında, ama
      Bu kısa portage için-Meksika Körfezi'ne giden yol,
      ve böylece Panama ve Pasifik limanlarına. Her
      Kanada ve United'da kozalaklı yük hızı
      Devletler azaltılacak ve belki de ortada bazı
      iç mekan. Bu büyük Güney hareketi başlarken
      Güney eyaletlerinin endüstrileri yeni bir
      dürtü. Meksika Körfezi ve Karayip Denizi
      Batı Hint Adaları ile birlikte yeni bir hayata bahar ve
      Orta Amerika ve geniş ve verimli iç mekan
      Orinoco ve Amazon.


Orta ve Güney Amerika.

Ama kanalın çağrısını duyacak hiçbir ülke yok
Orta ve Güney Amerika'nın neredeyse ve net olduğu gibi. Öyle
İkisi arasında kırk mil genişliğinde kariyer bariyerinin nasıl
Okyanuslar kıtanın tüm batı kıyılarını izole etti. Panama
Kanal Demiryolu durumu değiştirmek için çok az şey yaptı. Pasifik
Amerika Sahili, su israfına batıya baktı ve
İşyerindeki endüstriyel ve ekonomik güçler tarafından neredeyse hiç ulaşılmadı
eski ve yeni dünyalarda arkasında. Ticareti sürdürüldü
çoğunlukla Avrupa ve özellikle İngiltere ile,
Uzak boynuzun etrafında ploded. Bunun ilginç bir örneği
Merkezin batı kıyısının coğrafi ve ticari müfrezesi ve
Güney Amerika, Batı Meksika'daki Mazatlan limanı tarafından döşenmiştir.
Bu yerden önemli miktarda logwood ve maun ihracatı var.
Ancak bu kerestenin otuz katı, Avrupa'ya gitti.
Amerikan kıtasının doğusunda. Karşı veya doğu tarafında
Meksika, ticaretin geri dönüşlerinin tam tersi olduğu Tampico'dur.
Amerika Birleşik Devletleri ihracatı için en büyük müşteri. Rağmen
Panama'daki isthmus boyunca eski İspanyol asfalt yollar
Peru ve Pasifik'in gümüş ve incileri Nombre de'ye aktarıldı
Dios ve Porto Bello, altmış yıla rağmen İspanya'ya sevkiyat için
Küçük Panama Demiryolu, Amerikan kıtası en dar bile
Parçalar, Doğu ve
Batı. Dört yüzyıl sürekli ajitasyon ve su almak için çaba
Bu fiziksel boşanmanın ne kadar ciddiye alındığını göster ve
tamamlanmayı takip edeceğinden emin olan büyük sonuçların ciddisi
görevin.

Batı'nın geriye dönük gelişiminin başka nedenleri vardı
Güney Amerika. Başlangıç ​​olarak, İspanyollar, ilerici değil ve
Öncü yarış, bu ülkelere dört yüz yıldır ellerini koydu
ve onları o zamandan beri politik veya ırksal olarak tuttum. Bu
Kendi içinde Anglo-Sakson veya Almancayı dışarıda tutmadı. Ama bunlar
Ülkeler henüz fazla bir çıkış noktası olarak büyük ölçüde ihtiyaç duyulmamıştır
Avrupa popülasyonları. Amerika Birleşik Devletleri bile olmaktan çok uzak
Doldurulun ve Kanada'nın uzun yıllar çiftlikleri vermesi muhtemeldir
gelmek. Her şeyden önce güvenliği olan Cermen ırkı
Batı medeniyeti kararlı, bu İspanyol Amerika'yı terk etti,
devrimleri neredeyse sık ve düzenli olarak geliyor
Mevsimler, nispeten görülmemiş. Henüz Kuzey Avrupa göçü
Güney kıtasında esas olarak Arjantin ve
Güney Brezilya.

Bir açıdan isthmian dalga suları için kârlı olmuştur
Pasifik Kıyısı Devletleri. Onları büyük ölçüde korumuştur
Batı Hint Adaları ve
Güney Amerika Birleşik Devletleri. Ama Japonya ve Çin zaten orada ve
Bu ülkeler olmadığı sürece sarı giderek daha kalın bir şekilde yerleştirilecek
Batı fikirleri ve girişim bölgesinde hızla getirildi. Ve
Bu sürecin kanalın açılmasıyla başlaması muhtemeldir.

Bu bölgelerin geri kalmışlığı gerçekten inanılmaz. En
İnsanlar onları esas olarak nitratlar ve devrimler üretiyorlar. Ancak
Olası kaynakları ve ürünleri azaltılabilir ve sadece
Batı'nın organize sermayesini beklemek
insan hizmeti. Henüz bu Latin cumhuriyetleri orta çağlarında
gelişim. Çok az demiryolu var, sadece bir sürekli
Valparaiso arasında tamamlanan kıtalararası çizgi
Mendoza, Buenos Aires'e. İç iletişimleri devam ediyor
esas olarak Pack katır tarafından, Pizarro günlerinden beri olduğu gibi
Valdivia. Her ülkenin elbette bir dış ticareti var, ancak insanlar
iç mekan, Hintliler veya karışık ırklar, izole yaşıyor
Kendi kendine sulandıran, kendi yiyeceklerini yükselten ve
kendi basit imalatları, ürünlerin çok azını bilerek veya hiçbir şey
yabancı ülkeler. Bütün sahil ve hinterland, neredeyse sadece
"Çıkarma" endüstrileri olarak bilinir-yani madencilik veya tarımda. .
İhracat esas olarak gıda maddeleri ve hammaddelerden, nitrat, cevherlerden oluşur.
Bakır, gümüş ve altın, tahıl, şeker, pamuk, kakao, kahve, yün,
gizler, kauçuk ve ormanlar. Bunlarla insanlar onların için para ödüyor
Üretilen mallar ve bunlar esas olarak Avrupa'dan geliyor ve esasen
Birleşik Krallık'tan. Kuzey Bölümlerinin Mineral Zenginliği,
Özellikle Andean Platosu, büyük miktarlarda olmasına rağmen hala muazzam
çıkarıldı. Yüzyıllar boyunca Andes uygarları döşedi
Mevcut sikkesi için kullanılan külçe ile dünya. Arasında
1630 ve 1803 Peru tek başına L250.000.000 değerinde gümüş gönderdi. Bolivya
L800.000.000 değerinde katkıda bulundu; Yalnız Potosi Madenleri
Bu metalin L600.000.000 değerinde. Nitrat çalışmaları
Şili İngiliz ve Almanların elinde, Amerikan ve diğer
Yabancılar Peru'nun şeker plantasyonlarını tutarlar. Ama dediğim gibi,
Üretim aralığı muazzamdır ve sadece ithal uyaranını bekler
başkent. Çeşitli ürünlerin bir örneğini vermek için
Şili'deki Aconcagua Vadisi.
Üzüm, üzüm kullanılmazsa, 1.000.000 galon bordo
"Chica" adlı yerel bir içecek üretin. Tükenme işareti yok
Bu bölgelerin doğal ürünlerinden herhangi biri. Nitrat bile
Soda, en değerli gübreler, kürek çekiyor olsa da
Harika bir oranda, yaklaşık 220.000 dönüm veya yaklaşık 400 mil uzakta
kuzeyden güneye ve çok uzun süre dayanmak için yeterlidir.

Nitrat, mineraller, buğday, arpa, yün, gizler-bunlar ana
Pasifik Batı ihracatı, geri dönen ithalat pamuk malları,
Makine, çelik raylar, woollens, kömür ve her türlü çeşitli
üretir ve malzemeler. Ama dediğim gibi, ticaret neredeyse
Tamamen Avrupa ile İngiltere çok baskın bir pozisyonda. .
Amerika Birleşik Devletleri Avrupa ile büyük dezavantajlarda yarıştı. .
Ticaret çoğunlukla yelkenli gemilerde sürdürülmüştür. Şimdi böyle zanaat
New York'tan Güney Amerika'ya Git, doğuya doğru yelken açmak zorunda kaldı
Ticaret rüzgarlarını yakalamak için neredeyse kanaryalar kadar
Brezilya sahilinde hava Cape St. Roque. Yelken gemisi
Öte yandan Avrupa, kanaryaların hemen ötesine geçer ve verebilir
Amerikan gemisi on gün boyunca Güney'in herhangi bir yerine yolculuğa çıkıyor
Brezilya'nın en doğu noktasının güney veya batısında. Eğer
Okuyucu, göreceği yeni mesafelerle ilgili bölüme geri dönecek
Panama'daki küçük mavi su çizgisi tüm bunları nasıl değiştirecek? Almak
Değişimi göstermek için küçük bir gerçek. Callao, Peru sahilinde,
kanalın açılmasından önce, New York'tan buharla daha uzak
Güney Kutbu, ancak Panama Kanalı şehri 1.000 mil getirecek
Steam ile New York'a yakın San Francisco olacağından daha yakın. Kanal
New York'tan Şili nitrat limanına olan mesafeyi azaltacak
Iquique, Valparaiso'ya 3.747'ye kadar 5.139 mil (deniz)
(daha güneyde) 3.296, Valdivia'ya (yaklaşık 1.000 mil kuzey
Magellan'ın Boğazları, neredeyse en uzak güney sınırında
Batı Güney Amerika'nın ticari olarak önemli bir kısmı) 2.900. Almak
Iquique, önemli bir Kuzey Şili nitrat limanı. Panama tarafından burası
New York'tan 4.004 mil, ancak Liverpool'dan 6.578. Onların ilgili
mesafeler _via_ macellan 9.143 ve 9.510 idi.

Bu nedenle, sanki, yeni bir
ilk gemi geçildiğinde başlayan avantajlar
Panama Kilitleri, gelecek için güvence verme şansına sahip olurdu.
Güney Amerika ticaretinin ana payı. Pamuk, demir ve çeliği
Mallar, elektrikli makineler vb.
İngiltere ve Almanya'nınkilerle farklı terimler. Pamuk üreticileri
Şili ve Pasifik Güney Amerika'nın diğer ülkelerine bir
Oldukça saçma döner kavşak rotası. Çiğ pamuk,
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımları, üretim için Avrupa'ya taşındı,
ve Güney Amerika'ya geri getirildi _via_ Magellan Boğazı. Bunlar
Mallar, emin olabiliriz, gelecekte doğrudan gitmek için eğilim gösterecektir.
Amerikan Fabrikaları _VIA_ New York, Charleston veya New Orleans,
Transman, böylece yaklaşık 7.000 mil ulaşım tasarrufu sağlıyor. Çok
Bu ülkelerle Amerikan ticaretinin küçük kısmı geçti.
Panama Demiryolu. Toplanan vapurlar tarafından tahsil edilen oranlar
Panama'daki Batı Kıyısı için mallar,
pratik olarak yasaklayıcı. Aslında mal göndermek daha ucuzdu
Amerika Birleşik Devletleri İngiltere veya Almanya aracılığıyla-yani bir yolculuk
14.000 mil-Panama yoluyla, üç veya dört kişilik bir yolculuk
bin. Panama Kanalı açılışının en kesin sonuçlarından biri
Amerika'nın Pasifik Kıyıları'nın hızlı bir gelişimi olacak, özellikle
Güney Amerika'nın ve bu ülkeler arasında büyük bir ticaretin genişlemesi
ve Amerika Birleşik Devletleri.

Kanalın Atlantik Kıyıları ve Güney'in Hinterland üzerindeki etkisi
Amerika doğal olarak daha az çarpıcı olacak. Hiç çok fazla olmadı
Güney kıtasının iki kıyısı arasındaki ticaretin değişimi,
Ürünlerinin tamamlayıcı olmaması basit bir nedenden dolayı
çoğunlukla aynı. Doğu Kıyısı eyaletlerinin ticaretinin çoğu
Kuzey Atlantik ülkeleri. Ama biraz daha çok ticaret
Bu sahilin kuzey ve tropikal kısımlarının akacağı kesin
Kanal. Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyılarından Kereste,
Atlantik Güney Amerika ve bu ticaretin bir kısmı, muhtemelen
Bir kapsamda büyüy, kanaldan geçecektir. Fark edilmelidir
Ancak, Güney'in doğu kıyısının ılıman ulaştığı
Güneyden daha uzak Amerika, Pasifik kıyılarına daha yakın olacak
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada _VIA_ MAGELLAN'ın Korna ve Boğazı
Brezilya'nın büyük doğu projeksiyonu nedeniyle.

Panama Kanalı'nın İngilizler üzerindeki olası etkilerini bırakmalıyız
Amerika'da başka bir bölüme mallar. Mümkün değildi
Potansiyel ticari gelişmelerle ayrıntılı olarak başa çıkın. Sadece bazıları
Genel fikir, büyük değişiklikler ve gelişmeler hakkında
ilerlemek. Washington muhabirini yazdığım gün
Times_, Panama Kanalı'nın anlamını ve etkisini özetler.
Üç oldukça zorlu kelime. "Reklamı sembolize ediyor
Pan-Amerikanizm. "Kanal Amerika'nın ticaretini sürdürmesine yardımcı olacak
kendisine daha fazlası. Ticaret ve ekonomide Monroe
Doktrin siyasette temsil eder. Birleşik'ye son derece yardımcı olacak
Büyük Kıta'nın baş sanayi tedarikçisi olacak,
diğer eyaletlerle esas olarak tarım veya madencilik ekleri olarak. Bir
Bu hırsın ilerlemesinde olay, sonuçlandırma girişimiydi
Kanada ile karşılıklılık anlaşması, etkisi, Bay Taft
itiraf etti, Kanada'yı böyle bir "ek" yapmak olurdu
Cumhuriyet. Ancak Kanadalı halkı, ön politikayı fark ediyor
ve böyle bir anlaşmanın ticari etkileri, onaylamayı reddetti. Kanada,
Aslında, başka bir siyasi ve ekonomik sisteme aittir. O verir
Anne-ülkenin imalatçılarına değerli ticaret tercihi
eski dünya ve onun olacağına inanmak için mutlu bir neden yok
Kıta nesneleri için imparatorluk ideallerini terk edin
Pan-Amerikanizm. Sonuçta, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
çoğunlukla aynı stokta, aynı dili konuşuyor ve sevecen
Aynı büyük gelenekler. Anglo-Sakson ailesinin iki şubesi
her biri kendi yaşamını ve büyümesini korurken,
mutlu bir şekilde yan yana kal, yeni refah içinde paylaşıyor
Dünya Büyük Cumhuriyet'in bu son başarısına borçludur.

Dipnotlar:

[20] 19 Mart 1912.




Bölüm XVIII.

Kanal ve İngiliz İmparatorluğu.


Panama kanalının en önemli sonuçlarından biri,
Gelecekteki siyasi tarih üzerinde en büyük etkiye sahip olması muhtemel, görünüyor
Bu konuda yazarlar tarafından fark edilmemiştir. Gösterdim
New York'a ne kadar yakın Avustralya ve Yeni Zelanda getiriliyor
isthmian pasajı nedeniyle Liverpool'a. Tabii ki getiriliyorlar
aynı zamanda doğu illerine orantılı olarak
Kanada Devlet Genel Merkezi. Ama hareket etmek, tabiri caizse,
İngiltere'den gelen bu büyük ülkelerden ve
Amerika'daki Anglo-Sakson stokunun büyük ve büyüyen dalları
İngilizce konuşan ağırlık merkezini bulmanın etkisi
Yeni dünyada her zamankinden daha sıkı ve kalıcı olarak yarışlar. Ne zaman
Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda,
yüzyıl ve Amerika Birleşik Devletleri,
Yeni su yolunun zenginliği ve gücü, Birleşik Küçük Adaları
Krallık, müstakil ve uzak bir parça olarak görünmeye başlayabilir, daha ziyade
İngiliz İmparatorluğu ve
İngilizce konuşan dünya. On sekizinci yüzyılda, İngilizcenin
Amerika'daki plantasyonlar üreticilerini geliştirmeye başladı ve
Nüfusda hızla arttıkça, soru İngiltere'de tartışıldı
Bir denizaşırı imparatorluğu ne kadar sürdürmeye devam edebilir, muhtemelen
zaman içinde ev ülkesinin kendisinden daha kalabalık ve müreffeh,
Eski dünyanın bu uzak adaları. Aslında önerildi
İngiltere Kralı'nın tacını ve tahtını taşıması gereken zaman
Konularının çoğunun toplandığı yer. Bu öneri
tekrarlanması muhtemel değildir. Yerel uyumlaştırmanın bir yolunu bulduk
İmparatorluk Birliği ile Öz Yönetim. Ama İngiltere'nin konumu
İmparatorluk, zaman geçtikçe büyük ölçüde değiştirileceğinden ve Panama
Kanal, bu geniş ve gelişmemiş kıtaları ve adaları getirerek
Uzak Güney-Batı Kuzey Amerika'ya İmparatorluktan çok daha yakın
Merkez, bu yönde biraz etkiye sahip olamaz. Bir
Ticari bakış açısı, etkisi değeri artırmak ve
Avustralya'nın evi verdiği bu ticaret tercihlerinin önemi
pazarlarında ülke.

Muhtemelen dünyada tek bir ülke yok, kesinlikle
İngiliz İmparatorluğu, açılışından çok muazzam bir şekilde kazanmak için duruyor
British Columbia olarak Kanal. İngiltere henüz ne büyük olduğunu fark etmedi
kaynakların en uzaktaki bu eyaletinde kaynaklar kilitlenir.
Pasifik'e yüz limandan ve
Doğu uyanıyor. Kıtada uzun mesafe, bitmez
Deniz-Trail To To Boynuz, Ekvatoru iki kez geçerek İngilizleri korudu
Columbia, son zamana kadar, düşünce ve ilginin dışında, sadece değil
İngilizler, ancak İdari Doğu Kanadalıları bile. Eşit
Boş Orta ve Batı'nın kademeli olarak doldurulmasıyla coğrafya
British Columbia'ya karşı olmaya devam etti. Ama Panama Kanalı
tüm farkı yaratır. Bu eyalet artık belirsiz görünmeyecek ve
Batı deniz alanlarına ve hala yarı kaydıran bir oryana rüya gibi.
Aniden kendini bir deniz routinin bir ucunda bulacak
New York'a olan mesafesini 8.415 mil ve Liverpool'dan kısaltın
6.046 mil.

Kereste ve diğer ürünleri artık
Kuzey, merkezi ve tüm uzunluğunda "rüzgar jammer"
Güney Amerika. Orada Balboa'da, yarısından daha az,
Uzun zamandır istenen kısa kesimin dünya merkezlerine girişin girişi
ve işletme. Bu yeni devrenin elektrik heyecanı hissedilmeyecek
Sadece İngiliz Kolombiyalı sahillerinin cennetleri ve fiyortları boyunca, ama
Yaklaşık bin mil iç. Neredeyse bütün batı olduğunu söyleyebiliriz
Altın buğday sınırlarının ilerlediği Kanada'nın yarısı,
Hakkında karşılaşacak ve bundan böyle doğu yerine batıya bakacak. Tüm mısır
Ve Alberta ve Batı Saskatchewan'ın üretimi doğuya değil, akacak
Şimdiye kadar olduğu gibi, ancak Pasifik kıyılarına, gönderilecek
Güney ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne kanal _via_
Güney Amerika'nın kuzey ve doğusunda ve eski dünyaya
Atlantik. Dominion'un doğu ve batı cepheleri bile hissedecek
Önemli deniz ve savunmaya hizmet edebilecek yeni bir bağlantının kavraması
Kanada için ilgi alanları.

Yeni Pasifik çıkışının Doğu'ya göre birçok avantajı olacak. İçin
Bir şey, her zaman buzsuzken, doğu yolu buzlu
Yılın beş ayı. Şimdi bile anlıyorum, bu kayda değer bir şekilde
Vancouver tarafından Calgary'den Liverpool'a buğday göndermek için kışın daha ucuz
John's, New Brunswick. İngilizler arasındaki yük oranı
Kolomb ve Birleşik Krallık limanları en azından yarıya inmeli
Kanal çalışıyor. Herhangi bir klima veya yarımküredeki tüm şehirlerin
Vancouver en çok yeni bir eşiğinde duruyor gibi görünüyor ve
güçlü bir gelecek. "Büyüklüğü ona itecek". Vatandaşları
başlamak üzere olan geniş günlere hazırlanıyorlar.
Vancouver "muhtemelen dokuz yerel belediyeden ortaya çıkacak
Şafak dönemine layık bir alan ve yönetim sağlayın. F. B.
Vrooman, büyük limanın ve İngilizlerin duygularını etkili bir şekilde dile getirdi.
Columbia, Vancouver'daki İlerleme Kulübü'nün son öğle yemeğinde. O
söz konusu:--

      Bir devrimden daha az bir şeyin eşiğinde değiliz.
      şimdi, şimdi
      Elbette kader olarak, topraklarına devredilecek
      Pasifik Okyanusu. Sadece devrim değil. Öyle
      Devrim hiç olmadığı ve bir daha asla olamayacağı gibi
      Bu yirminci için kaos ilkelinden önce öngörülen
      Hıristiyan döneminin yüzyılı, çünkü artık yok
      ikisini kesecek yarımküreler. Daha fazla okyanus yok
      Dünyadaki su alanının yarısı ve yirmi milyon kare
      dünyanın tüm kara yüzeyinden mil daha fazla
      Aniden dünya ticareti arenasına transfer edildi. Orada
      en geniş ulaşımları olan kıtalar değil, en zengin
      kaynaklar ve dünyanın en yoğun nüfusu
      Asya elde ettikten sonra uyandı ve gelişti
      Diriliş.

      Bu yüzden size bir liman olması gerektiğini söylüyorum
      en azından İngiliz imparatorluğunda eşit olacak kadar büyük
      O zamandan beri dünyanın herhangi bir şehre sunduğu en büyük fırsat
      zaman başladı. Ve eğer o şehir olmaya mahkum değilse
      Vancouver, biri için ve sadece biri için olacak,
      Akıl-çünkü Vancouver adamları çok çekingen ve
      zayıf, çok dar görüşlü ve neyi ele alamayacak kadar az
      İyi Tanrı onları teklif etti.

İle bağlantılı olarak kömür sorunu zaten ifade ettim.
Yeni Kanal. Tüm yeni rotaların ucuz ve bol olması gerekecek
"Kömür," ya da rekabette büyük bir dezavantajlı olacaklar
Süveyşli trafik. 1899-1901 Isthmian Kanal Komisyonu
San Francisco, Seattle ve Vancouver'daki kömür istasyonlarının
Gelecekte, rota ile aynı ilişkide olacak _via_
Panama Kanalı, Süveyş'de veya yakınındaki kömür istasyonları olarak Doğu'ya
Kanal, Avrupa'dan Orient'e giden rotayı taşır. Arasında
Pasifik Adaları, Kolon ve Panama ve Batı Hint Adaları arasında
Tramps ve astarlar için büyük miktarlarda depolanması gerekecek ve
Yakında yeni kanal tarafından bu deniz yolları boyunca çekilecek savaş gemileri. British Columbia kömürü sınırsızdır ve bu ilgi tek başına
Önümüzdeki yıllarda hızlı ve kudretli bir şekilde geliştirilecek. Mutlu bir şekilde var
Bu büyük Pasifik eyaletinde hayal gücü ve kamu ruhu adamları
Gelecekteki servette kanalın ne anlama geldiğini anlayan imparatorluk
ve refah ve insanlarını yenisinden yararlanmaya hazırlıyorlar
fırsatlar. İzinli bir İngiliz Kolombiyalı, Dr. Vrooman tekrar,
Bize açık geniş ve parlak olasılık:-

      İngiliz için Atlantik'te yeni pazarlar bulunacak
      Columbia kereste ve kağıt. Bu yeni büyük talep
      fiyatı artırın. Ama yük tasarrufu muazzam
      öğe. Vancouver'dan Liverpool'a şu anki yük değerleri
      1000 feet başına on altı dolar. Kanal verecek
      British Columbia 1000'de yaklaşık sekiz dolarlık bir oran
      ayak. 1.000 başına bu fark,
      British Columbia kereste Avrupa'ya mahkum. Ama bu
      Bundan daha fazla neden British Columbia'ya mahkum
      Geniş bir emperyal endüstriyel atölye olun. O iken
      Tarımsal ve bahçecilik olasılıkları çok ötesinde
      Genel olarak ne varsayılırsa, British Columbia doğal
      Endüstrinin kaynakları ve hammaddeleri en zenginlerinden biri
      Dünyadaki alanlar. Ama her şeyden önce mekanik olarak zengin
      Güç-su gücü ve kömür. Bunlar açılmak üzere
      ve gelişti. Gelişmeleri yakında ötesinde olacak
      hesaplama, kabaca konuşursak,
      British Columbia'ya günümüzde yatırım
      Yeni kanal tarafından doğrudan değeri arttı; Ama aynı zamanda çok
      dolaylı olarak gelişim için verilen ivmede. Bu
      şey-bu kanal-bize hiçbir şey yapmıyor-ikiye katlanacak,
      Dörtlü ve Quintuple birkaç kısa sürede değerler
      yıllar. Daha kolay erişim ile yeni ticaret ve yeni
      Talepler yeni ürünler yaratacak ve yakında sayısız
      British Columbia'nın Su Powers, bir
      Bin yeni endüstri. Aygıtsız kaynaklar
      Eyalet evde açılacak, geliştirilecek ve evde kullanılacak
      veya yurtdışına gönderildi. Her kasabanın değeri ve her birinin
      ilin 395.000 mil kare arazisi
      büyük ölçüde geliştirilecek; kasaba siteleri dışarı atılacak
      ormanlar ve ormanlar-her odun çubuğu
      182.000.000 dönüm orman ve ormanlık alanlarından-
      Daha ucuz nakliye nedeniyle doğrudan değeri arttırdı
      tek başına, 1000 feet başına birkaç dolar; Ve
      Kereste ve ahşap pul eşyalarında sadece Panama Kanalı
      British Columbia'ya ücretsiz bir hediye olarak önemli ölçüde
      Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazlası tüm kanalda harcıyor.

      Zaten üretmiş olan British Columbia madenleri
      L70.000.000'den fazla, yenilenen refahla ilerleyecek.
      L21.000.000 üreten balıkçılığı daha fazla olacak
      kapsamlı bir şekilde gelişti ve umalım, tekrar yapılacak
      İngiliz Varlık-çünkü onlar tamamen elinde
      Sadece kazançlarını Japonya'ya göndermekle kalmayan Japon,
      ancak yöntemlerinde cezai olarak savurgandır. Kömür
      En çok olacağına söz veren eyalet mevduatları
      Dünyada geniş, muazzam demir yatakları ile,
      dünya pazarlarına açılacak. Söyleniyor
      Kootenay'daki küçük bir bölgenin kömür alanları
      Yılda 10.000.000 ton kömür verebilir
      yedi bin yıl ve yeni bir bölge keşfedildi
      İl mineralogunun söylediği on iki
      Noel arifesinde ben en önemli ekonomikti
      Şimdiye kadar yapılmış keşif, burada olduğu British Columbia'da
      En iyi antrasitin 1.000 mil kare olduğu biliniyor,
      ve muhtemelen bilinen en zengin antrasit bölgesi
      Pennsylvania'nın batısında Yeni Dünya'da. [21]

Kömür için referanslar özellikle bu pasajda ilginçtir. Öyle
İngilizlerin bu konuda kamu uyanıklığının bir kanıtı
Kolomb hükümeti yeni bir komiser atadı "
Etkin olan tüm koşul ve koşulları araştırın ve raporlayın
İngilizlerde kömürün üretimi ve satışı veya diğer eğilimi
Columbia. "

Bu nedenle, kanalın açılmasının
ardından Kanada limanlarından gelen ihracatın hızlı bir şekilde büyümesi,
bin mil hinterland, yüklü olan gemilerin çoğu
Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın üreticileri, her iki akarsu
isthmian kanalından akan trafik. Ama göz ardı etmemeliyiz
Yolcu trafiğindeki büyüme. Kanalın deniz geçişi turu
Europe to the Pacific states of North America will be much cheaper and
Yorucu Kıtalararası Demiryolundan daha hoş birçok insan için
seyahat. Taze beyin ve kas, Batı tarafından Kanada'ya girecek
Portallar, yeni ihtiyaçlar ortaya çıkacak, yeni endüstriler yayılacak, yeni bir aeon
İlerleme ve işletme, ilk olduğunda uzak Pasifik yamaçlarında başlar
gemi bu harikaya çalışmanın güçlü adımlarını monte eder ve iner
Isthmian Karayolu.


Batı Hint Adaları.

Ama İngiliz imparatorluğunun fayda sağlayacak başka bir bölgesi var
Kanada Pasifik Eyaletinden daha azsa, daha az. Batı
Hintliler, yeni bir hayatın ve ilginin zahmetini hissedecekler
Kanal dünya trafiğine açılır. Bu "okyanus incileri"
İngiltere'nin denizaşırı eşyalarının en eskisi, şimdiye kadar ne var
Amerikalılar "çıkmaz" diyorlar. Girişler boyunca atılırlar
bir kara-girt denizi, yeni dünyanın Akdeniz, orada
şimdiye kadar batı veya güneye çıkmadı, ancak sadece bir dönüş
Doğu ve Kuzey için aynı pasajlar. Bir haritaya bir bakış nasıl
Bu adalar, daha büyük ve daha az antiller, [22] küme
Kanalın Atlantik Sonu ve olası tüm deniz rutlarını besleyin
Doğu, Kuzey ve Güney-Doğu. Atlantik'ten gelen her gemi
Kanal girişi için veya Atlantik Kanalı'ndan vazgeçmek zorunda kalacak
Bu yıldız kalınlığında katkı takımından geçin.

Adalar doğal olarak iki gruba ayrılır, sadece sahip olduğum isimlerle
adı geçen. Batı'ya daha fazla uzanan daha büyük antiller ve
Kuzey-Batı, Jamaika, Bahamalar ve Türkler ve Caicos'lardan oluşur
Adalar, bunlar son Jamaika tarafından yönetiliyor. Bu gruba
coğrafi ve tarihsel olarak, anakara kolonisine aittir.
İngiliz Honduras, Galler'den çok daha büyük bir bölge, büyük
Değer İngiltere, takdir etmeye neredeyse hiç başlamadı. Daha az antiller,
Doğu girişinin etrafında mücevherli bir taç gibi gerilmiş
Karayipler, kuzeyden güneye, Virgin Adaları, St. Kitts ve
Nevis, Antigua, Montserrat, Dominica (bunlar Leeward Adalarını Oluşturuyor
Konfederasyon), St. Lucia, Barbados, St. Vincent, Grenada, Trinidad ve
Tobago (Windward Adaları). Bu grupla doğal olarak İngiliz
Guiana, İspanyol ana kıtasında, çok fazla bir bölge
Büyük Britanya'dan daha büyük, bu da genişliğini geliştirmeye başlamalı
Kanal açıldığında kaynaklar daha yeterli.

Siyah insanlar tarafından büyük ölçüde yaşanan bu adalar olamaz
Tamamen beyaz topluluklar gibi tamamen özyönetimle emanet edildi. Taç kolonisi olarak bilinen çeşitli biçimler altındalar
devlet. Örneğin, Trinidad ve Windward Adaları
Barbados ve
Jamaika, büyük bir öz idarın tadını çıkarın. Ama bu bölünme
her biriyle bağlantısı olmayan çok sayıda küçük hükümet
Diğer son derece pahalıdır ve bir
İngiliz Batı Hint Adaları Federasyonu ya harika bir sistemde,
hepsini dahil, İngiliz honduras ve Guyana atıldı veya
sırasıyla daha büyük ve daha az antilleri kucaklayan iki sistem.

İtiraf etmesi gereken İngiltere
İmparatorluk çok kötü. Şeker "kir-ucuz" olabilmesi için
Evde Adalar ve Anakara'nın büyük temel ürününe izin verdi,
Cane-Sugar, yarışma ile harabe eşiğine getirilecek
Avrupa ödüllü pancar şekeri. Mutlu bir şekilde güçlü bir devlet adamı vardı
İngiltere'de emperyal sempatiler, Bay Joseph Chamberlain,
Brüksel Şeker Konvansiyonu, hepsi Avrupa'nın belirli güçleriyle
kendi ödüllerini bastırmayı ve karşı koymayı kabul etmeyi kabul etti
dış ülkelerden ithal edilen ödülle beslenen şekerle ilgili görevler
kongre. Bu, Batı Hint Adalarına daha adil bir rekabet şansı verdi,
Ve çabucak faydayı hissettiler. Ama kongre her zaman karşı çıktı
İngiltere'de şekerin kullanıldığı bazı endüstriler tarafından
Mümkün olduğunca ucuz aranan ve son zamanlarda bildirim verildi,
Batı Hint Adaları'nın protestolarına ve alarmlarına rağmen, İngiltere
Sözleşmeden çekilmek. Ve bu da herhangi bir tür olmadan
Şeker-ALANS için tazminat,
bu enstrümanın sağladığı haksız rekabete karşı koruma.

İngiltere garnizonlarını geri çekti ve hala daha ciddi olan,
Batı Hint Adaları'ndan neredeyse tüm Donanması. Korkunç olduğunda
Deprem 1907'de Jamaika'daki Kingston'da meydana geldi, İngilizce yoktu
Yardım ve düzeni korumak için herhangi bir yere savaş gemisi ve bu
Görev Amerikan Filosu Gemileri tarafından gerçekleştirilmeliydi. Beş gün
Bu felaketten sonra _the Times_ Muhabiri şöyle yazdı: "
Bir İngilizcenin bulunduğu aşağılama duygusunu tanımlamak zor
Bu akşam Kingston Harbor Anketleri-Üçlü Amerikan Battleships,
Alman vapurları, bir Küba vapuru ve bir İngiliz gemisi; O ayrılıyor
geceye ve beyaz Teğmen ve Kırmızı Teğmen yok olacak
Kingston Limanı Kiel ve Cherbourg'un askeri havzalarından. "Ve
İngiltere'nin dalgaları yönetmesi ve metresi olmak
Denizler! Aynı yılın ilerleyen saatlerinde başka bir ders daha aldı. İsyan patlak verdi
Lucia'da, bir kez, ancak artık önemli bir deniz üssü. Bu bir
Hollandalı bir savaş adamı olsa da, bir İngiliz kruvazör gelmeden tüm hafta önce,
_gelderland_, Castries, St.
Lucia'nın başkenti.

Bu, izin verilmeli, büyük bir imparatorluk yapmanın sloven bir yoludur. Eğer
Bu yöntemler Panama Kanalı açıldıktan sonra, sonuçlar
felaket olacak. Tam bir değişiklik yapılması gerekecek.
İngiliz Batı Hindistan'ın İngiltere ve Sömürge Ofisi tutumu
Adalar. Bu adalar için, bir çeşit sıkışmış olmak yerine
Cul-de-sac veya iç gölü, bundan sonra hemen veya
Dünya okyanus trafiğinin ana otoyollarının yanı sıra. Tekrar bak
Harita ve New York'tan en doğrudan deniz routinin nasıl olduğunu görün
Eyaletler ve Kanada kolon ve Cristobal
Küba ve Haiti arasında pasaj ve sonra doğu ucunun hemen ötesinde
Jamaika, Kingston'un durduğu muhteşem Körfez'e oldukça yakın.

Tekrar bakın ve Liverpool, Southampton ve
Old World, Leeward veya Windward, Lesser Antiller'den geçiyor,
daha fazla doğu. Bu parkurlardan en doğrudan olanı bakireden geçiyor
Adalar, en kuzey grubu ve bunlardan birinin bir
Liman iyi bir anlaşma yapılabilir. Ama bu hiçbir şekilde değil
Kanalın girişine tek yaklaşım çizgisi. Daha Southerly
Barbados veya Trinidad yakınlarındaki rota seçilebilir ve kesinlikle
Eski İspanyol Main boyunca limanları aramak isteyen gemiler tarafından seçildi.

Trinidad gerçekten de doğrudan rota boyunca uzanacak.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Pasifik Kıyıları ve uzak
Doğu, Brezilya'ya ve Güney Amerika'nın Atlantik Kıyısı-
çok büyük oranlara kadar büyüyebilir
Orinoco ve Amazon havzalarının gelişmemiş kaynakları. Değerli
Trinidad'da petrol yatakları da keşfedildi ve bu
o adanın servetine ve önemine büyük katkıda bulunmalı
Yakıt için kömürün yerini alır. Yağ inkar istasyonları birçok kişiden istenecek
Batı Hint Adaları'nda puan.

Trinidad ve Kingston, trafikten en çok yararlanacak gibi görünüyor
ve kanalın yeni Atlantik terminali Cristobal'dan. İkisi de
Kömür ve onarım istasyonları olarak hareket etmek için doğa tarafından görkemli bir şekilde donatılmış
ve malların dağılımı merkezleri. Kingston'ın mükemmel bir
Liman ve aynı zamanda İspanya Limanı (Trinidad'ın başkenti)
Paria Körfezi, Filolarının
Tüm dünya güvenlik içinde yatabilir-ve dışarıda eklemek önemlidir
Kasırga Bölgesi. Trinidad, ağızların
Orinoco Nehri. Gelecek yıllar muazzam bir
Bu zengin tropik havzaların kaynaklarının geliştirilmesi ve liman
İspanya, bölgelerin ticareti için doğal bir çıkış ve giriş limanıdır.
Raleigh efsanevi Manoa veya El Dorado'yu aradı.

Panama'nın etkilerini ayrıntılı olarak belirtmeye çalışmak için çok erken
Kanalın adaların ticareti ve üretimi olması muhtemeldir
kendileri. Şeker endüstrisi, etkisi altında canlanıyor
Çok sayıda ada arasında karşılıklılık anlaşması sonuçlandı
ve Kanada'nın hakimiyeti. Muhtemelen çay masaları için şeker ve
Vancouver'ın elma tartaları ve kuzeyde çok fazla yer ve
Doğu, Batı Hint Adaları'ndan Vancouver'a getirilecek. Ama adalar
muazzam büyüme yoluyla daha doğrudan ve hemen yararlanacaktır
Karayip Denizi'ndeki trafik, kömür arzı ve diğer ihtiyaçlar
Bu artan nakliye ve genel olarak tanıtım yoluyla
Adalar zevk alacak, bu da artan bir istila anlamına gelecek
"Küre Pildiler" ve sonuç olarak tarımsal büyük bir gelişme
kaynaklar ve yeni sermaye akışı.

Yeni rotanın neredeyse kesin ve hemen bir sonucu,
geçerek, turist trafiğinin İngiltere'ye büyük bir artışı olacak ve
Kuzey ve Güney Amerika'nın batı kıyılarından Avrupa. Ne zaman
Ücretler düşürülür ve gezgin yolculuğu tamamen su ile yapabilir,
Demiryolundan vapura geçme zahmetine girmeden emin olabiliriz
hızla büyüyen bir yolcu gelgitinin yanı sıra doğuya doğru yer alacağı
kanal boyunca batıya doğru.

Ancak, Batı Hint Adaları'na dönmek için her ulus gelişmeye hazırlanıyor
veya bu bölgelerde kuruluş ve kömür istasyonları ve diğer
ticareti için tesisler. Örneğin, bir Danimarkalı şirket
Kopenhag ve San Francisco arasında bağlantı kurun
Virgin Grubundan biri olan St. Thomas adası. Thomas'ta,
Yolu, Edward'ın Teach Kalesi veya "Blackbeard", Beau
"Tom Cringle's'e göre bir kafatası ve artı kemik korsanının ideali
Log, "Bir ayak uzunluğunda üç sırada sakal ve tam elbise mor
Velvet ceket, altında birçok tabanca ve iki çıplak hançer
on sekiz inç uzunluğunda ve genellikle ışıklı bir maçı olan
Borusunu yaktığı veya bir top ateş ettiği vesilesiyle
talep etti. "Yarı yakıldığında en sevdiği eğlendirmelerden biri
Karşılıkları ile beklemeye ertelemek ve bazılarını yakmak
Brimstone maçları, dans etmek ve şeytan gibi kükremek
kendisi, müttefikleri neredeyse boğulana kadar. Başka bir zamanda o
kabinde mumları üfler ve yüklü ile yanıyor olurdu
Rastgele sağ ve solda tabanca .... On dört eşine nazikti
Ayık olduğu ve asla üçünün üzerinde öldürülmediği sürece. "Bu
Çok uygunsuz, ama pitoresk, beyefendi sonunda H.M.
_Lime_ ve _pearl_'yi Kuzey Carolina'nın bir deresine fırlatır, nerede,
Sekiz silahlı bir gemide otuz adamla,
hayat, kendi mürettebatının sayısından daha fazla öldürme ve yaralanma ve
Düştüğü yere ölmek, kan kaybıyla bayılır, üstesinden gelir
Yalnız sayılar. "Kara Böcek" in kalede hiç yaşayıp yaşamadığı St.
Thomas sorgulanabilir, ancak ada
Kanal, Karayiplerin ana girişinde yer alırken
Atlantik.

Alman vapur hatları yeni fırsatlar için uyanık,
Hamburg-Amerika Avrupa arasında yeni göçmen trafiğine hazırlanıyor
ve Batı Amerika. Almanya, bir
İki Negro cumhuriyeti ile birlikte olan Hayti'de kömür istasyonu
yeni koşullardan son derece kâr. Kimse çok fazla sorun yaratmadı
Bu muhteşem geç ada. Karanlık ve korkunç bir geçmişi vardı.
_Hispaniola_ adını veren Columbus tarafından keşfedildi, işgal edildi
Orada alüvyon altın bulan İspanyol maceracıları. Sonra oldu
Gallant'ı başaran "Korsanlar" ın merkezi ve
Elizabethan döneminin mahkemeli deniz rotaları ve müthiş hale geldi
1630 yılı hakkında. Bu Korsanlardan biri Henry Morgan'dı.
1671'de eski Panama kasabasını görevden aldı ve sonra oldukça
Saygın karakter, Jamaika Valisi ve Charles tarafından Knight olarak adlandırıldı
İi. Batı Viking'in bu türü Hispaniola veya Hayti'deydi
İsmini aldım. Ada İspanyollar tarafından depolanmıştı, ama
tanıttıkları sığır ve domuzlar vahşi hale geldi ve
kendi türlerinde iniş yapın. Böylece Hispaniola muhteşem bir provizyon haline geldi
Korsanların gemileri için temel. Sığırları avladılar ve
eti korudu, Hint tarzında duman kurutdu. Bu endüstri
_boucanning_ olarak adlandırıldı ve ondan korsancılar seçildi.

Hispaniola, Batı'daki İspanyol İmparatorluğunun Ana Kolonisiydi
Şimdi tamamen kayboldu, maalesef İspanya için
Bu adaların yakında elde edeceği gelişmiş değerin görünümü. 1795'te
Fransa'ya verildi ve kısa süre sonra özgürleşmiş köleler
adaya sahip olmak ve bir anarşi döneminden sonra ve
Bloodshed bağımsızlıklarını kurdu. İki negro'ya ayrılmıştır
ve Mulatto cumhuriyetleri, Hayti ve San Domingo ve olabileceği gibi
Beklenen, olası insan bozulmasının en düşük derinliklerine batmıştır.
Fetişizm, insan fedakarlığı ve hatta bu
en çok malların arasına yerleştirilmiş deniz-girt cennet
Dünyanın medeni güçleri ve şimdi ana okyanus yollarında
Batı, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Eski Dünya. Kimse olabilir mi
30.000 mil kare bir ada olan güzel Hispaniola'ya inanıyorum
ekonomik ve stratejik değeri artacaktır
Gelecek yıllarda yüz kat, uzun süredir devam edecek
Cehaletin ve barbarlığın yanması? İşte kesinlikle Panama
Kanal faydalı bir siyasi değişim yapacak.

Fransa da eşyalarını ve fırsatlarını aramaya başlıyor
Karayipler'de. Burada iki adası Martinik ve Guadeloupe,
Havre'den batıya gelen gemileri için en uygun olanı,
Bordeaux ve St. Nazaire, Tahiti ve Yeni Kaledonya onları geçecek
Uzak Doğu'ya Pasifik üzerinde. M. Gilquin, _la vie'de yazıyor
Maritime_, diyor ki:-

      Martinik, Guadeloupe, Yeni Kaledonya ve Tahiti bizim
      Ticaret-yani, ihracat ve ithalat birlikte-
      1909 yılında doksan milyonlarca frank; Bu yükseldi
      1910'da yüz yirmi iki milyon ve
      1911 için rakamları aldığımızda,
      daha da elverişli bulundu. Kesinlikle
      Panama kanalının açılması trafikte büyük bir artış
      gerçekleşecek ve sahip olduğumuz gibi, limanlara sahip olacak
      avantajlı bir şekilde temel rota çizgilerine yerleştirilmiş, biz
      bu trafik gelişimi ile kapsamlı bir şekilde yararlanmalı
      Avrupa ve hem kuzey hem de batı kıyıları arasında
      Güney Amerika. Faydayı elde edebilmemiz için,
      Ancak, sömürge limanlarımızın durumunun
      Bunların bir kerede el ele alınması ve işlenmesi gerekir
      Ticaret için uygun oldukları ticarete çağrılacaklar.

Ve İngiltere'nin bu bölgelerdeki yeni çağ için hazırlanması için ne yapıyor?
Çok sayıda zengin ve güzel adaya bayrağını dikti,
Bu sıcak tropik denizlerde kolye ve taç incileri gibi mi bürün?
Jamaika'nın kömür ve gemilerin onarımları için yeni bir site sağladığını duyuyoruz
Kingston yakınlarında, İspanya Port (Trinidad) liman iyileştirmeleri ve
St. George (Grenada), Barbados ve St.
Lucia. Bütün bunlar iyi, ama İngiltere çok fazla girmek zorunda kalacak
Batı Hint İmparatorluğu ile ilgili olarak gelecek için farklı politika.
Paha biçilmez mirasına değer verdiğini göstermeli ve
Karayipler; pozisyonunu korumaya kararlı olduğunu,
ticareti ve bunlardaki tüm konularının çıkarlarını daha da ileriye taşımak
bölgeler.

Batı Hint Adaları'nın yenisini alabilmek için neye ihtiyacı var?
Forelock tarafından fırsat organizasyon ve kombinasyon. Şemalar
anayasasının federalleştirilmesi için önerildi
Adalar-onları yerleştiren, yani güçlü bir merkezi hükümet altında
Hepsi için ortak olan bu amaçlar. Birçok zorluk var
bu tür tekliflerin yolunda. Büyük Antiller'in en yakın adası
en yakın olandan 1.000 mil uzakta, böylece doğa görünüyor
Kucaklayan herhangi bir federal plana karşı şimdiki zaman için telaffuz etmek
Tüm adalar. Ama alan her zaman küçülüyor. Kablosuz telgraf ve
Uçaklar 1.000 mil bu tür için dikkate değer bir mesafe haline getirebilir
siyasi amaçlar. Leeward Adaları zaten organize edildi
tek bir federal hükümet altında ve uzatmak mümkün olmalı
Sistem. Dahası, kıtadaki adalar ve koloniler
Bu tür konularda ortak danışma ve eylemin değerini öğrenmek
karantina ve yıllık tarımsal konferanslarda bir araya geliyorlar.

Resmi ve eksiksiz bir federal anayasa beklememize gerek yok. Bazı
avantaj elde etmenin en iyi yolu hakkında danışma için merkezi konsey
Yeni fırsatlardan, ortak tanıtım için bazı merkezi fonlar
Adaların harika cazibe merkezlerinin reklamını yapmak gibi nesneler
ve yakında gelecek olan pasaj kuşlarına hazırlanmak
Eski ve yeni dünyadaki her medeni ülke-tüm bunlar mümkün
Şimdi. Batı Hint kolonilerinin olması da önemlidir.
İmparatorluğa hitap edebilecekleri bazı meclis veya konsey
Tek bir sesle güç. İngiltere bu kolonilere paha biçilmez verebilir
yardım. Bu vapur ve telgraf geliştirmelerine yardımcı olabilir
Hala çok yetersiz olan adalar arasındaki iletişim. O
Harbors, kömür ve onarım için en iyi yerleri gösterebilir
istasyonlar ve yeni trafiğin gerektireceği diğer tesisler.
Servet ve refahtaki belirli büyüme göz önüne alındığında, koloniler
bir
Ortak olarak gerçekleştirebilecekleri nesneler için önemli fon
Her birinin avantajı. Bazı değerli bilgiler ve çok pratik öneride bulunacaktır.
Lord Balfour'un başkanlık ettiği Batı Hindistan Komisyonu raporu
1910'da yayınlanan Burleigh.
Kanada ve Batı Hint Adaları arasında karşılıklı ticaret tercihi,
Komiserler, buhar gemisi ve
Telgraf iletişim. Kamu mülkiyetini tercih ettiler ve
Batı Hint kablolarının ve muhtemelen tüm sistemin çalışması
Halifax'a kuzeye. Yazdılar:-

      Halifax'ı Bermuda ile bağlayan tek kablolar ve
      Jamaika ile Bermuda ya kopyalanmalı veya
      Kablosuz ile desteklenmiştir. Arasına bir kablo döşenmeli
      Bermuda ve Barbados, Trinidad'dan bir şube ve belki de
      İngiliz Guyanası'na bir diğeri. Jamaika'dan çalışan kablolar
      Doğu Adaları ve İngiliz Guyanası'na, bazen bekar
      Ve bazen kopya, çok eskidir. Bu bölümün yatağı
      Karayiplerin kabloları denemesi için buna inanıyoruz
      çoğu durumda onları yenilememek için avantajlı bulunur,
      ancak bunları kablosuz kurulumlarla değiştirmek için. Bunlar olsaydı
      İyi düzenlenmiş, tatmin edici bir bağlantı kurabilirler
      Doğu Adaları ve Jamaika arasında ve bir alternatif
      Bermuda'ya giden yol ve gereksiz olarak kopyalanmasını sağlayın
      Önerilen Bermuda-Barbados kablosu. Arzu edilirken
      İngiliz Honduras'ı Jamaika'ya bağlayın,
      Olası trafik hacmi,
      kablo. Bu nedenle kablosuz istihdamını öneriyoruz
      Bu amaç. Küçük kurulumlar da sağlanmalıdır
      Dışarıdaki Leeward ve Bahamas Adaları'na.

İngiltere, bunlarda eşyalarının refahını teşvik etmek zorunda kalacak
Daha önce hiç yapmadığı bölgeler. Brüksel Sözleşmesi yasakladı
Kendi hakimiyetlerinde üretilen şekeri tercih etmek. Ancak
Bu sözleşmeden adım atmak üzere ve eğer özgür olacaksa
Tercihli bir iyilikle teşvik etmek için uygun olduğunu düşünüyor
Bu kolonilerin ikame bulamayacağı zımba. Olabilir
Mali soru hakkında fikir farklılıkları, ama elbette herkes
İngiliz İmparatorluğunun Deniz Gücü ve Siyasi Prestijinin
Karayip Denizi'nde daha fazlası ile temsil edilmelidir
İki küçük ve eski kruvazörden etkileyici. İngiltere ise
şimdi sahip olacağı daha ciddi rekabete karşı konumunu korumak
Yüzleştiğinde, yeni ticaretten payını şimdi aday olarak alacaksa,
Tüccarlarına, nakliyecilere ve tüccarlara tüm
Bayrağının ilham vermesi gereken güven ve cesaret. Bir veya iki
İyi donanımlı deniz üsleri, polis için güncel kruvazörlerden oluşan bir filo
ve Karayipler'de ve Amerika'nın Pasifik Kıyılarında devriye çalışmaları,
vazgeçilmezdir. Daha fazla deprem ve yıkım olmamalı
Hiçbir İngiliz gemisi olan İngiliz şehirleri, çok ihtiyaç duyulanları getirmek için
Yardım, sadece Hollanda Savaş Gemisi ile İngiliz Adaları'nda daha fazla isyan yok
Çaresizce ayakta duruyor.

Hem British Columbia hem de Batı Hint Adaları,
İngiliz filosunun kıyılarından devamsızlık. Gereklilik
Kuzey Denizi'ndeki tüm deniz gücümüzü karşılamak için
Alman tehdit şüphesiz bu çekilmelerin nedeni
İmparatorluğun dış deniz şehrleri. Ama ne pahasına olursa olsun bu yanlış yapmak zorunda kalacak
Gelecekte haklı olun. Batı Hint Adaları ve British Columbia sadece
Panama Kanalı'nın en çok fayda sağlayabileceği imparatorluğun iki kısmı
ve en hemen ve desteği bekleme hakları var ve
İmparatorluk hükümetinin nerede verilebileceği işbirliği. Tüm
Dünyanın güçleri Karayipler'de ve
Balboa'ya Pasifik Deniz Trails. Beyaz Teğmen bu denizlere geri dönsin
ve kazanan aynı ulusal ruha karşı ciddi bir
İngiltere için siyasi ve ticari üstünlüğü onu korumak için boşuna
Şimdi ve yeni dönemde, sadece şafak.

Dipnotlar:

[21] Kraliyet sömürgesinden önce okunan zaten not edilmiş kağıttan
Enstitü, 19 Mart 1912.

[22] Marco Polo, Aristoteles'in isimlendirmesinin ardından adını vermişti
Asya'nın doğu kıyısındaki bir adaya "Antilla". İsim
Columbus veya Peter Martyr tarafından adlarına transfer edildi
Karayipler.




Bölüm XIX.

Yeni Pasifik.


Bazı okuyucular belki de sonuçların bu tahminlerinin
Panama isthmus'tan bir kanal çalıştırmak biraz abartılı.
Böyle bir eleştirmenin kursun ne kadar farklı olduğunu belirtmek yeterlidir.
Amerikan ve dünya tarihinin doğası bir
İki Amerika arasında uygulanabilir kanal. Bir
Bu günlerde orada yapay pasaj,
Hayal edebiliyoruz. Bu sonuçların bazıları aynı anda belirgin olacaktır;
Diğerleri onlarca yıl hatta yüzyıllar sürebilir. Çoğu
inşaatını takip eden ticari ve politik sonuçlar
Süveyş Kanalı 1869'da oldukça öngörülemiyordu. Benzer şekilde olabiliriz
Panama Kanalı ile ilgili tahminlerimizde yanlış. Bay Bryce
Bir düzine uzman, 1914'te yazmak ve yer almak için
İngiliz Müzesi ve Kongre Kütüphanelerinde
Bu konuda taşıyan tahminler, mühürlendi ve açılmaması
MS 2000, o yıl meraklı bir okuma yapabilirler. Olabiliriz
Panama'nın sonuçlarının çok daha derin olacağını tahmin etme girişim
ve Süveyş'ten daha devrimci. Panama Kanalı, diyor Bay Bryce,
"insanın doğa ile aldığı en büyük özgürlük." O olacak
Yerçekimi, politik ve
ticari, fikirlerin ve bakış açılarının daha radikal bir şekilde yeniden ayarlanması
Süveyş Kanalı.

Son dört yüz yıl Atlantik'e ait olduğu için,
Şimdiki yüzyıl ve diğerleri Pasifik'e ait olabilir. O alan
70.000.000 mil kare, ana tiyatro olabilir.
En güçlü olanların rekabet-ticari, politik ve ırksal-
Doğu ve Batı Milletleri. Bazıları dünyanın ilerlediğine inanıyor
Doğu ve Batı'nın uzunlarıyla savaşacağı o yüksek ve kader gün
Bu ve üstünde bazı deniz ve hava armagedonunda fark
Pasifik'i yanlış hesapladı. Hayal gücümüzü bu ölçüde zorlamadan, biz
kanalın doğu ve batı getirdiğini gözlemleyebilir
Medeniyetler eskisinden çok daha yakın temas ve rekabete girer. Bay
Kipling bize Doğu'nun Doğu ve Batı olduğunu ve asla Batı olduğunu bildirdi.
Twain toplanır; ve hala daha erken bir yazar, vermek isteyen
Pezaevi günahkar en çok teselli, Rab'bin
"Doğu'ya kadar" ondan geçişlerini ondan çıkarır.
Batı. "

Yeni kanal, bu tür benzerliklerin gücünü azaltır. Değil
Basitçe Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda,
Batı medeniyeti, Çin ve Japonya'ya çok daha yaklaşıyor; O
Batıdan doğuya erken gezginlerin boşuna aradığı pasaj
şimdi açıldı. Önemli olan, Pasifik'in
Yavaş yavaş olduğu ticari ve siyasi rekabet sahnesi olun
Çin'in uyanış insanları ve zaten geniş alan Japonya'nın insanları
katılacak. Tüm Pasifik Okyanusu batıya doğru 160 dereceye kadar
Greenwich'in doğusundaki boylam İngiltere ve Batı'ya daha yakın getirildi
Avrupa kıyıları. Bütün okyanus batı ekstremitesine geri döndü
Avustralya'nın devlet ve endüstriyel olarak yaklaştığı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Merkezleri.

İngiliz halkı şimdiye kadar "atlantik olarak" düşünüyorlar. Pasifik,
geniş bir kıta veya bir uçurum tarafından hayal edilemez bir mesafede tutuldu
Okyanus, başlıca macera hikayeleri aracılığıyla onlara biliniyor
Coral Adaları çocukluklarına aşina. Yine de İngiltere
Dünyanın en büyük Pasifik gücü. Sadece Britanya Kolumbiyası
Pasifik deniz önü Amerika Birleşik Devletleri'nden daha uzun ve 383.000
mil kare, Fransa ve İspanya'nın bir araya getirdiği kadar büyük bir alan. Ve yine de
Bu geniş ve verimli ilin nüfusu sadece 134.000. Ve
Bu okyanus uçurumunu uzakta sınırlayan yalnız kıtadan ne
Güney-Batı? Yeni Zelanda olmadan Avustralya yaklaşık 3.000.000 karedir
Miles kapsamında ve bugün yaklaşık 4.600.000 beyaz bir nüfusa sahip,
Ya da yaklaşık 4.700.000 kişi söyledi. Bu kudretin kuzey kısmı
"Bölge" olarak bilinen ada-kıtası, 560 mil genişliğinde, 900 mil
uzun ve 523.620 mil kare, büyük potansiyele sahip bir bölge
Servet, toplam 1.274 Avrupa nüfusuna sahiptir! Ve kuzeyde ve
Kuzey-Batı Bir milyar (1.000.000) kahverengi ve sarı insan var,
sadece kalabalık adalarda ve bölgelerde paketlenmiş
Aşırı sermaye, bu nefis ada kıtasını hızlı bir şekilde dolduracaktı
İngiltere'nin nominal unvanını iyi yapmak için çok az şey yaptığı güney
Gerçek ve etkili yerleşim ile egemenlik.

Böyle bir mülkiyet, kendi içinde bir imparatorluk, çok güvencesizce ve
Karaya aç orduları sürüklemeye böyle durmaksızın bir cazibe sunmak,
daha ziyade, yeni olanın eşiğinde İngiltere'ye bir güçten bir zayıflık
Era. Ve tüm bu Pasifik bölgesinden ve sahip olduğu yerlerinden
tüm boş ve arzu edilen arazileri güvence altına aldı ve çok fazla iddiayı sabitledi
Gelecek nesiller için, Roma'nın çizmesi gerektiğinden filolarını geri çekmek zorunda kaldı
Dış illerden lejyonlarında merkezi kalbini savunmak için
İmparatorluğu. Bu Kuzey Denizi tehlikesini, çok utanç verici ve
İmparatorluğu olan İngiltere gibi bir gücün stratejik ihtiyaçlarında felaket
her okyanus ve kıtaya dağılmıştır,
Alman ve Anglo-Sakson şubeleri arasında daha iyi ilişkilerin büyümesi
Cermen ırkının. Bu stoka, diğerlerinden daha fazla işleniyor
Batı ve Hıristiyan Fikirlerinin Savunması ve
Gelecek, İngilizleri ve
Alman İmparatorlukları ve Amerika Birleşik Devletleri.

İngiltere'nin Pasifik'te iki sorumluluğu var-kişi kendine ve
İmparatorluğu, diğeri Hıristiyan omeri ve Batı medeniyetine. Eğer
Birincisi için sadık, ikincisine yanlış olamaz. O
Filolarını bu büyük okyanusa geri getirmeli ve bir etki yaratmalı
siyasetinde, bölgesel alanları ve kapsamı ile orantılı
bu bölgelerdeki ticaretinin. Ama daha önemli nesneler var
herhangi bir gücün çıkarlarından. Pasifik'in tüm sahili
Behring Boğazı'ndan boynuza ve Yeni Zelanda'nın güneyinde yuvarlak ve
Avustralya, "beyaz" tutulmalı-ayrılmış, yani Occidental için
ve Hıristiyan ırkları. Belki Amerika Birleşik Devletleri bir gün şimdiye kadar değiştirebilir
Monroe Doktrini, Almanya'yı egemen bir tabanda ağırlayacak
Hala güçlendirmek için Güney Amerika'nın dengesiz siyaseti
Batı Yarımküre'de Hıristiyan medeniyetinin karakolları daha fazla.

"Sarı denilen şey hakkında büyük saçmalık konuşmak mümkündür
tehlikeli.
anlaşılmaz Chinaman ve ince Hindoo aniden yükselecek
bir adam olarak ve meydan okumanın ölçümünü Hıristiyanlığa ve
Batı. Doğu, Batı gibi, kendi siyasi ve dini bölümleri vardır;
Bununla birlikte, sonuçlarının ne sonuçları
Oriental yeniden canlanma anlamına gelebilir ve İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve
Belki Almanya, bir gün Pasifik'te ortak bir sorumluluğa sahip olabilir
Kendi aralarındaki rekabetlerinin önemsiz görünebileceği ile karşılaştırıldığında
ve irrasyonel.

Ama bu küçük kitabı geleceğin gösterileriyle bitirmek istemiyorum
anlaşmazlık. Hepimiz Panama Kanalı'nın yeni ve
Barış için güçlü bir etki, Doğu ve Batı'yı bile getirecek
Birlikte, çekişme ve şüphe içinde değil, arkadaşlık ve daha iyisi
karşılıklı anlayış. Kesinlikle bir insan ilgisi ve sempati var
en çok görünen ırksal bölünmeleri bile aşmak
Dürüst. Bu muhteşem hediyeyi veren büyük ulus
Dünya, bundan daha iyi veya daha bencil bir ödül istememelidir
İnsanlığın refahına ve ilerlemesine katkıda bulunur.




Ek I.

Isthmian Kanal Konvansiyonu (genellikle saman-pauncefote denir
Antlaşma), 1901.


1. Yüksek Sözleşme Tarafları, mevcut Antlaşmanın
19 Nisan'da yukarıda belirtilen (Clayton-Bu-Buwer) Sözleşmesinin yerini alıyor,
1850.

2. Kanalın himaye altında inşa edilebileceği kabul edilir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti doğrudan kendi maliyetiyle veya
bireylere veya şirketlere para hediyesi veya kredisi ile veya
hisse senedi veya hisse senedi veya hisse senedi ve bu,
Mevcut Anlaşmanın hükümleri, söz konusu hükümetin sahip olması ve
Bu tür bir inşaatın yanı sıra tüm hakların tadını çıkarın
Düzenleme ve yönetimini sağlama hakkı
kanal.

3. Birleşik Devletler, bu tür nötralizasyonun temeli olarak kabul eder
Gemi Kanalı Aşağıdaki kurallar,
Konstantinopolis Konvansiyonu, 28 Ekim 1888'i imzaladı.
Süveyş Kanalı'nın ücretsiz navigasyonu; yani:

Birincisi.-Kanal özgür olacak ve ticaret gemilerine açık olacak ve
Tüm ulusların savaşının tamamı,
eşitlik, böylece böyle bir ayrımcılık olmayacak
Koşullarla ilgili olarak ulus veya vatandaşları veya konuları veya
trafik ücretleri veya başka türlü. Bu tür koşullar ve trafik suçlamaları
adil ve adil olacak.

İkincisi.-Kanal asla bloke edilmeyecek veya herhangi bir savaş hakkı olmayacak
İçinde herhangi bir düşmanlık eylemi veya herhangi bir düşmanlık eylemi. Birleşik
Ancak devletler, bu tür askeri polisi koruma özgürlüğünde olacak
Kanal boyunca, onu kanunsuzluğa karşı korumak için gerekli olabilecek
ve düzensizlik.

Üçüncüsü.-Bir savaşan savaş gemileri,
Kesinlikle gerekli olabildiğince kanalda depolar; ve
Bu tür gemilerin kanaldan geçişi
yürürlükteki düzenlemelere göre en az olası gecikme ve
sadece ihtiyaçlarından kaynaklanabilecek böyle bir ara ile
hizmet. Ödüller her açıdan aynı kurallara tabi olacaktır.
Savaşlar Savaşı Gemileri.

Dördüncü.-Hiçbir savaşçı birlikler, birlikler, mühimmatlar
Kazara olması dışında kanaldaki savaş veya savaş benzeri malzemeler
Transitin engellenmesi ve bu durumda transit devam edecek
tüm olası sevkiyatla.

Beşinci-Bu makalenin hükümleri, bitişik sular için geçerli olacaktır.
Kanal, her iki ucun üç deniz mili içinde. Savaş gemileri
savaşan bu tür sularda yirmi dörtten daha uzun kalmayacak
sıkıntı olması durumunda herhangi bir zamanda saatlerce ve bu durumda
Mümkün olan en kısa sürede ayrılın, ancak bir savaşan savaş gemisi
bir geminin ayrılmasından itibaren yirmi dört saat içinde ayrılmayın
Diğer savaşan savaş.

Altıncı.-Tesis, kuruluş, binalar ve tüm eserler için gerekli
Kanalın inşası, bakımı ve işletimi kabul edilecektir
bu antlaşma amacıyla ve savaş zamanında bir parçası olmak,
Barış zamanında olduğu gibi, saldırı veya yaralanmadan tamamen muaf olmayacak
savaşçılar tarafından ve yararlılıklarını bozmak için hesaplanan eylemlerden
Kanalın bir parçası.

4. Toprak egemenliğinde veya
Ülkenin veya ülkelerin uluslararası ilişkileri tarafından
daha önce bahsedilen kanal, genel prensibini etkileyecektir.
Nötralizasyon veya Yüksek Sözleşme Taraflarının Yükümlülüğü Altında
Mevcut Antlaşma.

5. Mevcut antlaşma, Birleşik Başkan tarafından onaylanacaktır.
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile ve
Britannik Majesteleri; ve onaylar alışverişi yapılacaktır.
Washington veya Londra'da altı ay içinde mümkün olan en erken zamanda
tarihinden itibaren.




Ek II.

Panama Bağımsızlık Bildirgesi, 1903.


Kendiliğinden bir hareketle sakinleri olan aşkın eylem
Panama'nın isthmus'u yeni yürüttüğü kaçınılmaz sonuç
günlük olarak kravat haline gelen bir durum.

Uzun, sakinlerinin şikâyetlerinin resitalidir.
Isthmus Kolombiyalı kardeşlerinden muzdaripti; Ama bunlar
Şikayetler, uğruna istifa ile karşı karşıya kalırdı
Harmony ve Ulusal Birlik ayrımı mümkün olmuştu ve biz
iyi kurulmuş iyileştirme umutlarını eğlendirebilir ve
bunun tarafından gönderildiğimiz sistem altında etkili ilerleme
Cumhuriyet. Samimi olduğumuzu ciddiyetle beyan etmeliyiz ve
Tüm umutların boş ve işe yaramaz olduğuna dair derin inanç, tüm
bizim tarafımızdan fedakarlıklar.

Panama'nın isthmus'u Kolombiya Cumhuriyeti tarafından yönetiliyor.
Geçmiş zamanlarda kolonilerine uygulanan dar görüşlülük
Avrupa Milletleri tarafından-İsthmian halkı ve bölge bir kaynaktı
mali kaynaklar ve başka bir şey yok. Sözleşmeler ve müzakereler
Demiryolu ve Panama Kanalı ve Ulusal Vergiler
Isthmus'ta toplanan Kolombiya'ya çok muazzam miktarda
Ayrıntılı olmayacağız, bu fuarda görünmek istemeyeceğiz.
bir paralı asker ruhu tarafından hareket ettirildiği için gelecek nesillere inin
Asla olmadı, amacımız da değil; ve bu büyük meblağlardan isthmus
çok sayıda nehirden herhangi biri için bir köprünün yararını almadı,
kasabaları arasında tek bir yolun inşası veya herhangi bir halkın
ne de tek bir kolejin binası ve hiçbir ilgi görmedi
endüstrilerini ilerletmek için sergilenen veya en sonsuz bir kısmı
Bu meblağlar refahına uygulandı.

Yukarıda ilgili olanların çok yeni bir örneği, ne oldu
Panama Kanalı'nın müzakereleriyle, altına alındığında
Kongre tarafından değerlendirilmesi özet bir şekilde reddedildi. Vardı
olumsuz görüşlerini ifade eden birkaç kamu adamı,
Yalnız Panama'nın isthmus'u,
Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma nedeniyle ve geri kalanının
Kolombiya, bu çalışma ile herhangi bir tür doğrudan fayda sağlamaz,
Sanki bu akıl yürütme gibi, doğru olsa bile, haklı çıkarır
isthmus'a neden olacak onarılamaz ve sürekli hasar
Antlaşmanın yapıldığı şekilde reddedilmesi ile
kapıların gelecekteki müzakerelere kapanmasına eşdeğerdi.

İsthmus halkı, bu kadar kötü şöhretli nedenler göz önüne alındığında,
Egemenliklerini kurtarmaya karar verdi ve
Özgür ve Bağımsız Milletler Derneği, bunu çözmek için
kendi kaderi, geleceğini istikrarlı bir şekilde sigortalamak ve
topraklarının durumu ile yapılması gereken görevler ve
muazzam zenginliği.

Buna göre, hareketin başlatıcıları etkilendi,
oybirliğiyle onay aldı. Toleransın olacağı gerçek bir cumhuriyetin oluşumunu arzuluyoruz
Yasanın yönetenlerin değişmez rehberi olacağı hakim
ve yönetilenler, etkili barışın kurulduğu,
Tüm ilgi alanlarının ve tüm faaliyetlerin sık ve uyumlu oyunlarında,
Ve nihayetinde medeniyet ve ilerleme sürekli bulacak
istikrar.

Bağımsız bir ulusun yaşamının başlangıcında tam olarak
Devletin anlamına gelen sorumlulukları takdir edin, ancak deriniz
İstikmen halkının iyi anlamına ve vatanseverliğine inanç ve biz
Emekle yolumuzu mutlu bir şekilde açmak için yeterli enerjiye sahip olun
Endişe veya herhangi bir tehlike olmadan gelecek.

Kolombiya kardeşlerimizden ayrılırken, bunu nefret etmeden yapıyoruz ve
hiç sevinç olmadan. Tıpkı bir oğul baba çatısından çekilirken,
İstediği çok şeyleri benimsemede Istmian halkı
keder, ancak yüce ve kaçınılmaz göreve uygun olarak,
kendisi-kendi koruması ve kendi başına çalışmak
refah.

Bu nedenle, dünyanın özgür ulusları arasında bir rol oluşturmaya başlıyoruz,
Kolombiya'yı bir kardeş ulus olarak düşünmek, ne zaman olacağımız
Koşullar bunu gerektirebilir ve kimin refahı için en çok
ateşli ve samimi dilekler.

 Jose Agustin Arango,
 Federico Boyd,
 Tomas Arias.




Ek III.

Panama Kanalı Konvansiyonu (genellikle Hay-Bunau-Varilla denir
Antlaşma), 1904.


Amerika Birleşik Devletleri ve Panama Cumhuriyeti arzu ediyor
Panama'nın isthmus'unda bir gemi-kanalın inşasını sağlamak için
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını ve Kongresi'ni birbirine bağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri 28 Haziran 1902'de onaylanan bir eylemi geçti
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
makul bir süre içinde edinme yetkisine sahiptir.
Kolombiya Cumhuriyeti'nin gerekli bölgesi ve egemenliği
Böyle bir bölge aslında Panama Cumhuriyeti'ne veriliyor,
Sözleşme tarafları bu amaç için karar verdiler.
Kongre ve buna göre tam olarak tam olarak atanmışlardır-

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Hay, Sekreteri
Devlet ve Panama Cumhuriyeti Hükümeti, Philippe
Bunau-Varilla, elçi olağanüstü ve bakan tam görevli
Panama Cumhuriyeti, söz konusu hükümet tarafından özel olarak güçlendirildi,
birbirleriyle iletişim kurduktan sonra kendi tam güçleri
iyi ve gerekli formda bulundu, üzerinde anlaştılar ve sonuçlandırdı
Aşağıdaki makaleler:


Madde 1.

Amerika Birleşik Devletleri,
Panama Cumhuriyeti.


Madde 2.

Panama Cumhuriyeti, kalıcı olarak ABD'ye veriyor
su altında bir toprak ve arazi bölgesinin kullanımı, işgali ve kontrolü
İnşaat, bakımı, işletimi, sanitasyon ve koruması
Beş mesafeye uzanan on mil genişliğin kanalı
kanal rotasının merkez hattının her iki tarafında mil
inşa edilmiş; Söz konusu bölge Karayip Denizi'nde başlayan üç deniz
ortalama düşük su işaretinden kilometrelerce ve isthmus'a ve boyunca uzanmak
Panama'nın Pasifik Okyanusu'na üç deniz miline kadar
ortalama düşük su işaretinden, Panama şehirlerinin ve
Söz konusu şehirlere bitişik kolon ve limanlar dahildir
Yukarıdaki bölgenin sınırları dahilinde, dahil edilmeyecektir
Bu hibe içinde. Panama Cumhuriyeti Birleşik'ye ayrıca bağış yapıyor
Diğer toprakların kullanımı, mesleği ve kontrolü sürekliliğinde devletler
ve yukarıdaki bölgenin dışındaki sular, gerekli olabilecek
ve inşaat, bakım, işletme, sanitasyon için uygun
ve söz konusu kanalın veya herhangi bir yardımcı kanalın veya diğerlerinin korunması
İnşaat, bakım için gerekli ve uygun çalışmalar,
Söz konusu işletmenin operasyonu, sanitasyonu ve korunması. Panama Cumhuriyeti, Birleşik'ye benzer şekilde veriyor
Yukarıdaki bölgenin sınırları dahilinde tüm adalar kalıcı olarak devletler
Körfezdeki küçük adalar grubu tarif edildi ve buna ek olarak
Panama, Perico, Naos, Culebra ve Flamenko.


Madde 3.

Panama Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm hakları, gücü verir
ve bölgedeki otorite, bahsedilen ve 2. maddede açıklanan
Bu anlaşma ve tüm yardımcı toprakların ve suların sınırları dahilinde
söz konusu ve söz konusu Maddede Amerika Birleşik Devletleri
İçindeki bölgenin egemenliği olsaydı
toprakların ve suların tüm hariç tutulması için
Panama Cumhuriyeti tarafından böyle bir egemen haklar, güç
veya otorite.


Madde 4.

Yukarıdaki Haklar bağlı ortaklığı olarak Panama Cumhuriyeti Hibe
Amerika Birleşik Devletleri'ne süreklilik olarak, nehirleri, akarsuları kullanma hakkı,
Göller ve diğer su kütleleri, navigasyon sınırları dahilinde,
Kullanımı kadar su veya su gücü veya başka amaçlar tedariki
dedi nehirler, akarsular, göller ve su kütleleri ve bunların suları
İnşaat, bakım için gerekli ve uygun olabilir,
Söz konusu kanalın operasyonu, sanitasyonu ve korunması.


Madde 5.

Panama Cumhuriyeti, kalıcı olarak ABD'ye veriyor
Herhangi bir sistemin inşası, bakımı ve işletimi için tekel
topraklarında kanal veya demiryolu yoluyla iletişim
Karayip Denizi ve Pasifik Okyanusu arasında.


Madde 6.

Buradaki hibeler hiçbir şekilde başlıkları geçersiz kılamaz veya
Söz konusu özel arazi sahiplerinin veya özel mülk sahiplerinin hakları
Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen arazilerin veya sulara veya herhangi bir
Bu antlaşmanın herhangi bir makalesinin hükümleri ile veya bunlar
içinden geçen halka açık yollar üzerindeki yol haklarına müdahale edin
söz konusu bölge veya söz konusu haklar olmadıkça söz konusu arazilerin veya sulardan herhangi birinin üzerinde
yol veya özel haklar, burada verilen haklarla çelişecek
Amerika Birleşik Devletleri, bu durumda ABD'nin hakları
üstün ol. Özel arazilerin sahiplerine neden olan tüm zararlar veya
Bu konuda yer alan hibeler nedeniyle her türlü özel mülkiyet
Antlaşma veya Amerika Birleşik Devletleri operasyonları nedeniyle,
veya çalışanlar veya inşaat, bakım, işletme nedeniyle,
söz konusu kanalın sanitasyon ve korunması veya eserlerinin
Burada sağlanan sanitasyon ve koruma değerlendirilecek ve
Birleşik Hükümetler tarafından atanan ortak bir komisyon tarafından yerleşti
Bu tür zararlara ilişkin kararları olan Devletler ve Panama Cumhuriyeti
nihai olacak ve bu tür zararlarla ilgili ödülleri yalnızca ödenecektir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından. Bahsedilen Kanal veya Panama ile ilgili çalışmaların bir parçası
demiryolu veya bunlarla ilgili ve yetkilendirilmiş herhangi bir yardımcı eserde
Bu antlaşmanın şartları önlenecek, geciktirilecek veya engellenecek veya
Bu tür hasarları tespit etmek için bu tür davalar beklemede. Değerleme
Bahsedilen özel araziler ve özel mülkler ve hasarların değerlendirilmesi
Bunlar, bu sözleşmenin tarihinden önce değerlerine dayanacaktır.


Madde 7.

Panama Cumhuriyeti, sınırlar dahilinde Amerika Birleşik Devletleri'ne hibe verir.
Panama ve kolon şehirleri ve bitişik limanları ve içinde
Buna bitişik bölge, satın alma veya satın alma hakkı
Seçkin alan adının, herhangi bir toprak, bina, su hakkının kullanılması
Haklar veya diğer mülkler için gerekli ve uygun
kanalın inşası, bakımı, işletilmesi ve korunması
toplama ve eğilimi gibi herhangi bir sanitasyon eseri
kanalizasyon ve söz konusu Panama şehirlerinde suyun dağılımı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin takdirine bağlı olarak, gerekli olabilir
ve inşaat, bakım, işletme, sanitasyon için uygun
ve söz konusu kanal ve demiryolunun korunması. Tüm bu eserler
kanalizasyonun sanitasyonu, toplanması ve elden çıkarılması ve dağıtımı
Panama ve kolon şehirlerinde su pahasına yapılacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, ajanları
veya adaylar su oranları empoze etme ve toplama yetkisine sahip olurlar ve
ödenmesi için yeterli olacak kanalizasyon oranları
Söz konusu eserlerin maliyetinin faiz ve itfa edilmesi
elli yıllık bir süre içinde ve söz konusu dönemin sona ermesi üzerine
Elli yıl kanalizasyon ve su işleri sistemi ve
sırasıyla Panama ve Kolon şehirlerinin özellikleri haline gelir;
ve suyun kullanımı Panama sakinleri için özgür olacak ve
Kolon, su oranlarının gerekli olabileceği ölçüde
Söz konusu kanalizasyon ve su sisteminin işletilmesi ve bakımı.

Panama Cumhuriyeti Panama ve Kolon şehirlerinin
Bir şekilde, sıhhi yönetmeliklerle kalıcı bir şekilde uyun
Amerika Birleşik Devletleri tarafından öngörülen önleyici veya iyileştirici karakter ve
Panama Hükümeti'nin uygulama görevinde başarısız olması veya başarısız olması durumunda
Panama şehirleri ve kolonun sıhhi ile bu uyum
Amerika Birleşik Devletleri Yönetmeliği Panama Cumhuriyeti
Amerika Birleşik Devletleri aynı şeyi uygulama hakkı ve yetkisi.

Aynı hak ve otorite,
Panama ve kolon şehirlerinde kamu düzeninin bakımı ve
Panama Cumhuriyeti durumunda bitişik bölgeler ve limanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin kararında,
böyle bir sipariş.


Madde 8.

Panama Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm haklar veriyor
Şimdi yeni Panama Kanalı'nın mülküne sahip olabilir veya bundan sonra
Şirket ve Panama Demiryolu Şirketi
Kolombiya Cumhuriyeti'nden Panama Cumhuriyeti'ne egemenlik
Panama'nın isthmus'u ve yeni Panama Canal Company'ye
haklarını, ayrıcalıklarını satmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer,
Mülkler ve imtiyazların yanı sıra Panama Demiryolu ve tüm
o şirketin hisselerinin veya hisselerinin bir kısmı; Ama kamu arazileri
Bu Antlaşma'nın 2. maddesinde açıklanan bölgenin dışında yer almak
Her iki söz konusu işletmelere de imtiyazlara dahil edildi ve
Kanalın inşası veya işletimi cumhuriyete geri döner
Panama'nın şu anda sahip olduğu veya sahip olduğu herhangi bir mülk dışında
Panama veya kolon veya liman veya terminalleri içindeki şirketler.


Madde 9.

Amerika Birleşik Devletleri, kanalın her iki girişindeki limanların
ve bunların suları ve Panama Cumhuriyeti
Panama ve Colon kasabaları her zaman ücretsiz olacak, böylece orada
Gümrüklenmeyecek veya toplanmayacak özel ev geçişleri, tonaj,
Anchorage, deniz feneri, iskele, pilot veya karantina aidatları veya başka bir
herhangi bir gemi üzerinden herhangi bir türden veya geçerek
kanal veya ABD'ye ait veya doğrudan veya
Dolaylı olarak, inşaat, bakım, işletme ile bağlantılı olarak,
ana kanalın sanitasyonu ve korunması veya yardımcı işler veya
Bu tür gemilerin kargo, memurları, mürettebatı veya yolcuları hariç
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilebilecek bu tür ücretler ve suçlamalar
Kanal ve diğer eserlerin kullanımı ve uygulanan ücretler ve suçlamalar hariç
Panama Cumhuriyeti tarafından tanıtılacak mal üzerine
Panama Cumhuriyeti'nin geri kalanının tüketimi ve gemiler üzerine
Kolon ve Panama limanlarına dokunmak ve
kanal.

Panama Cumhuriyeti Hükümeti,
Bu tür limanlarda ve Panama ve kolon kasabalarında kurun Bu tür evler
ve ithalatlarla ilgili görevleri tahsil etmek için gerekli görebileceği gibi gardiyanlar
Panama'nın diğer bölümlerine ve kaçak ticareti önlemek için. Amerika Birleşik Devletleri kasabaları kullanma hakkına sahip olacak ve
Anchorage yerleri olarak Panama ve Kolon limanları ve yapmak için
Yükleme, boşaltma, yatırma veya yükleme kargoları için onarımlar
kanalın hizmeti için ve diğerleri için
Kanal ile ilgili çalışmalar.

       * * * * * *


Madde 23.

Herhangi bir zamanda silahlı kuvvetler istihdam etmek için gerekli olması gerekiyorsa
kanalın veya kullanan gemilerin güvenliği veya korunması
Aynı veya Demiryolları ve Yardımcı İşler, Amerika Birleşik Devletleri
her zaman ve kendi takdirine bağlı olarak, polisini ve
kara ve deniz kuvvetleri veya bu amaçlar için tahkimatlar oluşturmak.

       * * * * * *




Ek IV.

Panama Kanal Ücreti Oranları.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Washington, Kasım
14, 1912.


Bir bildiri.

Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William Howard Taft,
Kongre Yasası tarafından bana verilen güç ve otoritenin erdemi,
Onaylandı Yirmi dördüncü, on dokuz yüz on iki, sağlamak için
Panama'nın açılışı, bakımı, korunması ve işletimi için
Kanal ve Kanal Bölgesi'nin Sanitasyon ve Hükümeti, buradaki
Gemiler tarafından aşağıdaki ücret oranlarını reçete edin ve ilan edin
Panama Kanalı'nı kullanarak.

1. Yolcu veya kargo taşıyan satıcı gemilerde bir dolar ve
Net gemi başına yirmi sent (1,20 $)-her yüz (100) kübik
Ayaklar-gerçek kazanç kapasitesi.

2. Yolcu veya kargo olmadan balasttaki gemilerde kırk (40)
Cent. Yolcu veya kargo ile gemiler için geçiş ücretinden daha az.

3. Taşımacılık, colliers, hastane gemileri dışında deniz gemileri üzerine
ve tedarik gemileri, yer değiştirme ton başına elli (50) sent.

4.
Net ton başına bir dolar ve yirmi sent (1,20 $) gemiler, gemiler olacak
ağın belirlenmesinde kullanılanla aynı kurallarla ölçülür
Tüccar gemilerinin tonajı.

Savaş Sekreteri, bu tür kuralları hazırlayacak ve reçete edecek
Gemilerin ölçülmesi ve gerekli olabilecek bu tür düzenlemeler ve
Bu bildiriyi tam güç ve etkiye taşımak için uygun.


SON.






Projenin Sonu Panama Kanalı Gutenberg e -Kitabı, J. Saxon Mills tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL ***

***** This file should be named 34124.txt or 34124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/2/34124/

Produced by Steven Gibbs, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
