*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Mogul (Büyük Mogul)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: October 26, 2010  [eBook #34134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Mogul, by Louis Tracy, Illustrated
by J. C. Chase


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Mogul


Author: Louis Tracy



Release Date: October 26, 2010  [eBook #34134]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT MOGUL***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 34134-H.htm veya 34134-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34134/34134-h/34134-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34134/34134-h.zip)





Büyük Mogul

ile

Louis Tracy

"Sabah Kanatları" nın yazarı ve
"Işık Sütunu"

J. C. Chase'in çizimleri







New York
Edward J. Clode
156 Beşinci Cadde
1905

Telif Hakkı, 1905
Edward J. Clode tarafından

Plimpton Press Norwood Mass.




[İllüstrasyon: Kapıya girerken çubuk dizlerinin üzerinden düştü.]




İllüstrasyonlar listesi


                                                            SAYFA

 Kapıya girerken çubuk çöktü
 dizlerinin karşısında _frontispiece_

 Bir dakika veya daha az içerisinde bedava 83

 Ve bu nur mahal'ın nasıl olduğu budur.
 Düğün gecesinde geri döndü
 Garden of Heart's Delight 135

 "Burdwan'a gidersek,
 orada mı kalsın? "207

 "Yolumdan, domuz!"                                   284

 Anında adam test 294




_The büyük mogul_




Bölüm I

     "Ve cennette bakım var mı?"
                    _Spenser'ın faerie seee._


"Allah bizi hatırlamıyor. İlahi kararname.
Dudaklarımızdaki övgüleri; bizi kapılarda selamlayabilir
Cennet!"

Sefaletle boğulmuş olan adam başını sarktı. Şişman personel
tutulan ayağa kalktı. Gözü kederini gizlemek için ellerini kaldırdı
ve dudak ve ona hakim olan keder uzun süredir gözyaşlarına neden oldu
iyi.

Khorassan'ın şiirsel dilinde söylenen istifa eden sözleri
Sa'adi'nin cilalı bir ayeti olmasaydı
umutsuz bir kalp. Kadın yanan gözlerini bebekten kaldırdı
bitkin göğsüne yapışıyor.

"Sevdiklerimin babası," dedi, "
inek ile. Succor'a ulaşırsan, ben ve kızım için geri dön.
Değilse, bu Tanrı'nın iradesidir ve onu kim kazanabilir? "

Adam personelini almak için eğildi. Ama onun büyük güçleri
Aniden üzerine çile itici güçle uzatılan dayanıklılık,
Tamamen ve karısının yanında çaresiz battı.

"Hayır, mihr-ul-nisa, kadınlar arasında güneş, senden ayrılmayacağım" diye bağırdı
tutkuyla. "Ölmeye kaderiz; o zaman öyle olsun. Yemin ederim
Peygamber Naught Tasarruf Ölümü bizi ayırır ve bu saatlerce olmaz. "

Yani, anneye, en son doğanını işe yaramaz bir şekilde emziriyor, Woful'dan ayrıldı
Sevgili tuttuğuların kıyametini telaffuz etme görevi. Kısa bir süre
Sessizlik vardı. Zakkınsız güneş, mor tepelerin üzerinde yükselen
Ve Amber, Temmuz ayı sonunun bu gününe tanık olacağına söz verdi.
Uzun ertelenmiş muson tarafından işkence gören dünyanın rahatlaması. Tüm doğa
Hala. Hava mezarın susmasına sahipti. Ağaçların yeşillikleri ve
Çalılar Blighted. Çıplak ova, kayalar, kaya sarılmış yatak
Kavşak nehrinden her biri toz beyaz ölüm örtüsünü giydi.
Dövülük vaat eden muhteşem renk tonlarında parıldayan uzak dağlar
Gazlıklar ve Köpüklü Perçinler. Ama vaat bir yalandı, yalan
Mirage, yerine getirilmemiş umut.

Bu ikisi, yavrularıyla birlikte, parıltıdan seyahat etmişti
Kuzeybatıdaki yamaçlar, şimdi gökkuşağının renkleriyle gülümsüyor
Güneşin ilk öpücüğü altında. Kurak vadilerin ve
Geride kasvetli geçişler, ovalardan daha az misafirperverdi
ön. Geçmişin bilgisi gelecek için umut öldürmüştü. Onlar
neredeyse mücadele etmeyi bırakmıştı. Doğu'nun gerçek çocukları, onlar
Kismet'e ulaşıyor. Zaten dikkatli bir akbaba, yetenekli bir çöl hortlak
Obeksiler, erimiş gökyüzündeki büyük daireleri anlatıyordu. Yolun kötülükleri, by-by-by hayatlarına özgüdür. Başlayarak
Hoş yerler, vahşi doğaya sürüldüler. Farsça ve
Astık doğan ve beslenen Tahan'ın karısı Usbeg Tartars şimdi
yoksulluktan etkilenen ve zulüm gördü çünkü savaşan bölümlerden biri
İslam Ispahan'da iktidara yükselmişti. "Geçecek," dedi
Mahomet, "Halkım üç ve yetmiş mezhepe bölünecek,
Bunların hepsi, sadece bir tane kurtarmak, onların bir kısmını yangına sahip olacak! "
Açıkçası, bu gezginler bazılarının yaptığı inançlarda teselli buldular.
Yetmiş iki kınandı.

Dar fikirli bir bağnaz ülkesinden kaçmaya çalışıyorum
Büyük mogul, kralların kralı, Hindistan'ın ünlü imparatoru-
Çağdaşları, armağanlarından etkilenen ve onun tarafından göz kamaştırıcı
Muhteşem, Akbar'ı "Büyük" olarak şekillendirmişti-the Forlorn çift, genç
kayda değer fiziksel takılar ve yüksek zeka ile donatılmış yıllar,
iki iyi erkekle kutsanmış ve şimdi
Çılgın anne, insan tarafından değil, doğası gereği ihanete uğramıştı
kendini.

Bu sezon, Herat ve Kandahar arasındaki büyük ova
Gezginlerin ihtiyaçlarına tamamen sulandırma. Asil bir nehir tarafından sulanır,
Helmund ve sayısız akarsu tarafından geçildi, bahçeden tanındı
Afganistan. Dünya'nın koynunda, her türlü bitki ve
meyveler ve sağlıklı tohumlar en üst düzeyde patlamaya hazırdı
Yağmur bulguları tepelerde toplandığında ve taburcu edildiğinde
Bir toprak üzerinde zarif duşları. Ama Allah, aşıyor
bilgelik, gübreleyen muson ve az sayıda
Sürgünlerin kaynakları gerginliğe ulaşmıştı. Önce onların küçük
Keçilerin sürüsü, sonra develeri düşmüş veya öldürülmüştü. Oradaydı
Günlük süt mağazası yiyecek eksikliği altında azalan inekten ayrıldı.

Hasta hayvanı, yedi yıllık kıtlığın kine olarak yalın
Joseph'in Rüyası, henüz sağlam olan iki çocuğu yürümeye ve taşımaya uygundu
uzuvlar artık güvenilmeyene kadar küçüldü ve zayıflamıştı
Seviye zeminde bile tek başına Toddle. Onunla ilgili şimdi durdu
Büyük menekşe gözleriyle acı çeken ve neredeyse memnuniyetle
Bir gecede adam tarafından toplanan bazı Wizened Hercage'ı çiğnemek. Tuhaf
Diyelim ki, son sorunu dinleyen ineğin yetenekleri üzerindeydi
hepsi olmasa da yaşam ve ölüm. İnek taşıdı ve sürdürdü
Kadın çocuğun doğumundan önce ve sonra. Son ve en değerli
Mallarından kaderlerinin hakemi olmuştu.

Farsça, Mirza Ali Beg onun adıydı, eğer yapabildikleri takdirde
Birkaç gün daha yürüyüş yaptıkları bölgeye ulaşacaklar
Kandahar şehri tarafından. Orada, bu istek döneminde bile,
Doğu'nun sınırsız hayır kurumu onları açlıktan ölümden kurtaracaktı.
Ama bebek annesini yoruyordu. Bütün yetersizliği istedi
ineğin hayat veren sütünün tedariki ve Mirza Ali Beg's
işkence gördü, kocası baba ile yaptı.

Dördünün yaşama şansı olabilir! Böyleydi
Korkunç ferman, sonunda titreme yaptı. Ve şimdi, kadın
Güçlü adamı ayaklarında bir felç içinde gördüm, ona olan sevgisi yok oldu
Hatta güçlü doğum içgüdüsü bile. Şiddetle itiyor
Çocuk kollarına girdi ve mırıldandı:-

"Veriyorum, kocam. Onu al, Tanrı'nın adıyla ve onunla birlikte
en iyi görünüyor. Kendim için değil, sana ve oğullarımız için
onay."

Kendinden daha güçlü ve sert düşünerek, Mirza Ali Beg Rose
ayakları. Ama kalbi kurşundu ve sevdiği gibi elleri sallandı
Bebeğin sıcak ve neredeyse dolgun gövdesi. İşte gerçekten bir adam
perişan. Karı koca arasında, hangisinin daha fazlası olduğunu söyleyecek
Grievous yük?

Yardım için Yüce'ye çılgın bir dua ile bir keten sardı
Bebek yüzünün üzerindeki kumaş, mücadele eden küçük formu
uzun bir ağacın kökleri ve orada bıraktı. İki çocuğu teklif etmek,
üç ve beş yaş arası koyu gözlü gençler,
ineğin sırtında pullion, yuları ve sağındaki personeli aldı
El, sol kolunu karısının zayıflamış çerçevesinin etrafında geçti ve,
Bu akıllıca, küçük süvari yolculuğuna devam etti.

Her zaman ve terk edilmiş bebeğin davası kulaklarına ulaştı. .
Özel bir sebep olmadan iki çocuk ağlamaya başladı. Anne her zaman
Başını çevirerek artan şiddet ile ağladı. Zavallı inek bile,
Yiyecek ve su istemek, sıkıntısını düşürdü.

Muazzam dudaklarını sıkıştırmaya çalışan adam, öne doğru ilerle,
boşluğa bakıyor. Arkasına bakmaya cesaret etti. Zayıf olduğunu biliyordu
Bebek kızının çığlıkları, kapalı olana kadar kulaklarında çalacaktı
Tüm ölümlü sesler. Kaba karavan pistine dikkat etmedi
takip, kamp yangınlarının külleri ve beyazlatılmış
paket hayvanların kemikleri. Ustaca doğanın tüm gücü ile denedi
Trajedi geri dönülemez olana kadar sendelemek ve devam etmek.

Ama kadın, yolun kavga ettiği bir noktaya geldiklerinde
Büyük Rock, bir sonraki ileri adımın sonsuza dek kapanacağını fark etti
Gözlerinden, köklerinde yatan o küçük demetin görülmesi
ağaç. Böylece hıçkırıklarını boğdu, gözyaşlarını süpürdü, son bir tane verdi
Bebeğine bak, bir sevgi dolu sevgi dolu ve bayılmaya düştü
toz içinde.

Bu dört aylık hacın birçok sıkıntısı ve endişesi ortasında
Daha önce hiç bayılmamıştı. En iyisi Farsça bir hanımefendi olmasına rağmen
Araştırma ve büyük başarılar, dayanıklı bir ırktan geldi ve
Final çöküşü kocasını şimdiye kadar eksik olan bir stoacılıkla doldurdu
onun umutsuzluğu.

"O zaman bu son," dedi. "Olsa da. Karşılaşabilirim
kader daha fazla. "

Net bir şekilde karısını Sand'in daha yumuşak bir kanepe sunduğu bir yere kaldırdı
üzerine koyduğu kayalardan.

"Bebeği getirmeliyim," diye mırıldandı yüksek sesle. "Ellerinin dokunuşu
onu canlandıracak. Sonra fakir deri (inek) öldüreceğim ve bayram yapabiliriz
Bazılarının bu şekilde geçebileceği umuduyla. Üçle yürümek
Taşıma, yapamayız. "

Bu gerçekten çaresizliğin danışmanıydı. İnek, yaşayan, sağlanan
dış dünyayla tek bağlantıları. Ölü, onları biraz korudu
sırasında. Yakında vereceği yetersiz et yenilemez olacak ve
Tasarrufun ötesinde kayboldular. Yine de, çözüm alındıktan sonra
Yük atıldı adamın göğsünden. Elder Boy Hold Deri's'i teklif etmek
yular, istekli acele ile bebeğe doğru geri döndü.

Yakınlaşırken siyah bir şey gördüğünü ve ortasında parlak bir şey gördüğünü düşündü
Küçük olanı çevreleyen kirli keten. Başka bir adımdan sonra o
hareketsiz durdu. Yeni bir sıkıntı onu bekliyordu. Çoğu zaman kuşatma
Çocuğun uzuvları ve vücudu iğrenç bir yılan, güçlü bir canavardı
Bobinler küçük kemikleri pipetmiş gibi kırabilirler.

Düz ve çirkin kafa ona bakmak için kaldırıldı. Beady Siyah Gözler
Venemous ateş kıvılcımları yayıyor gibiydi ve çatallı dil
sürüngenmiş gibi dişli ağzın içine ve dışına dalmak
Mağazada ziyafetin öngörülmesi.

Mirza Ali Beg korkak değildi, ama bu yeni çılgınlık onu neredeyse aştı.
Yılanın henüz ezmediği bir şans, hafif bir şans vardı
Avından hayat. Dua olmayan kelimeleri kullanarak baba
Hala taşıdığı zorlu personeli canlandırdı. İleri koştu. .
Yılan bu beklenmedik düşmanı stoklamak için başını yükseltti, ancak
Sopa kuyruğa öfkeli bir darbe verdi.

En çok göründüğü gibi, savaşmak ya da kaçmak için anında kendini çözmek
uygun, onu fırlatan başka bir darbe aldı.
Omurlar, tozun içine.

Adam, büyük bir sevinç çığlığı ile çocuğun gerildiğini gördü
Uzuvları, şimdi korkunç saldırganının sıkı debriyajı
geri çekildi. Onu kollarına yakaladı ve olduğu gibi zayıfladı
karısına geri dön.

"İşte kanı yanaklarına restore edecek biri, mihr-ul-nisa,"
Ağladı. Ve gerçekten anne ilk memnuniyetle tekrar karıştı
Göğsünü ararken bebeğin kıkırdar.

Kocası, saat boyunca ne befell, inekten alındı
sahip olduğu gibi hafif süt deposu. İkisine biraz verdi
çocuklar, bebeğin büyük kısmı ve karısının reddediyordu
geri kalanına baskı yaparken hiçbirini almadığı için
Ona, uzaktan bir kargaşanın gürültüsünün bakmasına neden olduğunda
Yol boyunca harikalarla son zamanlarda böyle bir üzüntü içinde geçtiler.

Orada, bazı nesnelerin etrafında toplandı, bazıları monte edilmiş bir dizi erkek vardı
Arap atlarında veya binme develerinde, diğerleri yürüyerek; Bunun arkasında
Grup Yüklü hayvanların uzun bir _kafila_'sini silahlı olarak ayırt edebilirler
görevliler.

"Tanrı övülebilir!" diye bağırdı Mihr-ul-nisa, "Biz kurtarıldık!"

Bu, İran veya Bokhara'dan uzak olan zengin bir tüccarın karavanıydı
Büyük Mogul mahkemesine. Dalgalı ova, daha az değil
Kendi zihin acıları, Farsça ve karısının
Savaşçı Tüccarın Tutucularının ışıltılı mızrak noktalarına dikkat edin
Sabah güneşinde ileriye doğru ilerlerken. Elbette böyle bir ev sahibi yedekleyecekti
Açlıktan ölmek üzere biraz yiyecek ve su ve deri için yem,
İnek!

"Ama neye bakıyorlar?" Hope'un yaptığı kadını ağladı
taze varlık.

"Yılan buldular."

"Ne yılan?"

"Bu önemli. Çocuk için döndüğümde,
Swoon, bir yılanla tanıştım ve öldürdüm. "

Gözlerine ürkütücü bir bakış geldi.

"_Khodah hai _!" [A] mırıldandı; "Bebeğime saldırırdı!"

[Dipnot A: "Gerçekten bir Tanrı var!"]

Türkom atlarına monte edilmiş iki adam şimdi onlara doğru ilerliyordu.
Mirza Ali, onlarla tanışmak için birkaç adım ilerledi.

Bir, mezar görünümünün yaşlı bir adamı ve zengin bir şekilde, dizginli
Atı biraz uzakta ve arkadaşına ağladı:-

"Mahomet'in mezarı tarafından Sher Khan, 'Bu benim hayalimden!"

Diğeri, yakışıklı ve asker bir genç, yaklaştı ve sorgulandı
Ali Beg, çoğunlukla engelliler ve ölmekte olan yılanla ilgili, bulundu ve
Karavan'ın en önde gelen adamları tarafından kağıt hamuruna dövüldü.

Mirza hikayesini onurlu bir konuşma ile anlattı; Biriyle sona erdi
Yorgun karısı ve ailesi için acıklı bir istek.

Bu hızlı bir şekilde geliyordu ve kendisi de yenilenmişken
İyi süt ve tarihler ve dövülmüş buğday, Malik Masud, Yaşlı Kekleri
iki atlı ve trenin lideri, nasıl hayal ettiğini anlattı
Önceki gece büyük bir ağacın altında bir yol kenarında dururken
zehirli bir yılan tarafından saldırıya uğradı, bu da onu bir
Yabancı yardımına geldi.

_Kafila_ yolunda yatan yılan, tam karşılığıdır.
rahatsız edici vizyonunda görülen, ama şaşkınlığı tamamlandı
Onu kurtaran yabancıyı Ali Beg'de tanıdı.

Yani, zamanla, Mihr-ul-nisa, bebek kızıyla birlikte,
deve ve kocası ve diğerinde iki oğlu ve inek, deri,
Trene katılmadan önce, bol miktarda su taslağı ile yeniden düzenlendi
ve bol miktarda tahıl ölçüsü.

Böylece Mirza Ali Beg ve ailesinin konvoylandığını söyledi
Kandahar ve Kabil ile konfor ve güvenlik içinde. İçinden geçtiler
Khaibar Pass'ın gaunt çeneleri ve günler sonra ortaya çıktı.
Punjab'ın büyük ovası, bol miktarda ertelenmiş yemyeyle yemyeşil
hasat.

Ve hiç kimse, en azından bebek kızının kendisini, bebeği hayal etmedi
Mihr-ul-nisa'nın kollarında mutlu bir şekilde kargaşa olmaya mahkum edildi
adı ve adı ve dünyaca ünlü prenses ve
Aşk hikayesi uzun bir yüzyıl boyunca dayanmalıdır.

       * * * * * *

Ayın on dokuzuncu gününde, 1588 Temmuz ayının aynı ayında
Kesin olun, İspanyol Armada'nın blazonlu yelkenleri görüldü.
Kertenkele. Altmış beş Büyük Savaş Galleon, Sekiz Filo Galleasses, Elli Altı
Silahlı Tüccarlar ve Yirmi Pinnaces, Gallant'ta kanal boyunca süpürüldü
göstermek. Devasa bir hilalde yayıldı, İspanyol gemileri benzetildi
Endişeli kanatlarla büyük bir av kuşuna endişeli gözlemciler. Ancak
Effingham'dan Lord Howard, Plymouth'dan bir grup maceracıya götürdü.
o kuşu birçok kez avlamıştı. Drake, Hawkins, Frobisher ve
Dinlenme-denizlere yelken açan İspanyollardan korkmadılar.

İyi ele alınan küçük gemileri, iki mil yelken açabilir
İspanyollar 've silah için iki kat daha fazla ateş. "Tek tek,"
Dedi ki, "Don'un tüylerini kopardık." Gemi battıktan sonra gemi,
yakalandı veya kıyıda sürüldü. Bir hafta top kükredi
Plymouth Sound Calais'e ve orada son büyük dövüş gerçekleşti
Medine Sidonia Dükü, kendisini acı çeken önsöze getirdi,
Ve Drake haklı olarak İspanyol büyüklüğünün "uzun süredir dile getireceğine inanıyordu
kendisi Portakal ağaçları arasında St. Mary Limanı'nda. "

Gözetmen galyonlar arasındaki birçok şiddetli düellodan biri sırasında ve
Şahin benzeri İngiliz gemileri, _resolution_, aceleyle anlaşmada insan attı
Londra'dan giden gönüllüler, takıldı ve nihayetinde
_San Jose_.

Kolay bir zafer değildi, çünkü İspanyollar kendilerini kazanabilirler
Denizcilik ve topçu kılıçlara ve piklere yer verdiğinde erkekler. Üç
Saldırganlar _san Jose_'nin yüce kakasını sürdüler
Onların iyilik yapmadan önce.

Sonunda, İspanyollar bir
Kuzeydeki Wensleydale'den cesur beyefendi, Sir Robert Mowbray,
Yaşamış olsaydı, mahkemede belirli bir tercih için işaretlendi.

Mutsuzca, zafer anında, genç, soluk yüzlü bir keşiş,
münzevi ve vizyoner, ülkesinin başarısından dolayı
kalıtsal düşman, gizlediği ve vurduğu köşeden fırladı
Mowbray taşıdığı büyük pirinç haç ile ağır bir darbe.

İngiliz şapkasını çekmişti ve nazikçe selamlıyordu
Kılıcını kaldırma eyleminde bulunan İspanyol kaptanı. Bir
Merhamet görüntüsünün uzanmış kolu kafatasına nüfuz etti ve o
Esirinin ayaklarında öldü.

Bir kerede çatışma yeniden ortaya çıktı. Hiçbir şey mürettebatı kısıtlayamaz
_resolution_
şövalye lider. Galleon bir kesim evi oldu. Keşiş,
Karmakarışık bir canavar olarak çılgınca, denize fırladı ve taşındı
Başka bir gemiyi geçerek, onu kurtaran _vera cruz_. Bu gemi
Armada'nın birkaç fırtına bozucu ve ateş yüklü kurtulandan biri
Corunna'ya ulaştı.

İngilizler yaralı İspanyollardan fanatik olduğunu öğrendi
Kilise, Büyük Cizvit seminerinden belirli bir Fra Geronimo'ydu
Toledo'da. Adı hatırladılar, böylece lanetleyebilirler. Onlar
Öfkelerde ağladı çünkü Fra Geronimo onlardan kaçmıştı.

Herat ovasında siyah bir yılan, gemide ışıltılı bir haç
_SAN JOSE_ kanalda çakıllar kapalı-bunlar queer bağlantılarıydı,
cesur erkeklerin ve adil kadınların hayatlarının tadını çıkarmanın tadını çıkarma
ayrılmaz bir şekilde bağlanmalıdır. Yine de öyle, bunu takip edenler
Garip ve gerçek tarih öğrenecek, çünkü birçok kişi bir darbe vuruldu ve
Birçok kalp ağrıyordu çünkü Nur Mahal yaşadı ve Sir Robert Mowbray öldü
Temmuz 1588'in o harika ayında.




Bölüm II

     "Yukarı sonra yükseldi 'Prentices hepsini,
     Londra'da yaşıyor, hem uygun hem de uzun. "
                    _Old Song._


Sir Thomas Cave, Northamptonshire'daki Stanford'dan, değerli bir şövalye
Kraliyet efendisinden daha büyük şöhret bilgeliğini mahkemede tuttu,
1608 yılında güzel bir yaz öğleden sonra cazibesi tarafından yönetildi.
Kızı için uzun ertelenmiş bir sözü yerine getirin.

Bahar bahçelerinde, Kralın sarayından kısa bir alan çıkarıldı
Whitehall, eksantrik hükümdar, James I.,
Menagerie. İşte harika bir uyuz örnekleri görülebilir
Dönemin irfanında büyük olan canavarlar ve Mistress Anna
Mağara, adil kuzeni Mistress Eleanor Roe ile Sir Thomas'ı alay etmişti
onları ilk vesileyle, adil bir şekilde almaya razı olana kadar
Kralın dağıtmaktan memnuniyet duyacağı hava gibi görünüyor
katılımı ile.

Tüm İngiltere'de iki güzel bakire olmayan kızlar,
Yakında kötü kokulu ve hırıltılı hayvanlardan bıktı, hiçbir bilge gelmedi
Hayal güçlerinin harika yaratıklarına kadar, garip tarafından eklendi
Okudukları kitaplarda odun kesiyor.

Çiçek yataklarıyla büyüleyici bahçeyi buldular ve
Çilek, kırmızı ve siyah kuş üzümü çitleri, güller ve
bektaşiler ve tuğla duvarları kaplayan altın erik ağaçları
Batı ve güney, onların beğenisine göre.

Ne de gözlerinin yaşları ve koşullarına tamamen uygun değildi
Öfkeli kurtların ve huzursuz ayıların kafeslerinden pürüzsüz
görevlileriyle bir mahkeme bayanlar tarafından kiralanan yürür
Gallants. Anna Cave, on sekiz, ancak uzun boylu olduğu için daha yaşlı görünüyor
Boy ve zarif taşıma, Eleanor Roe, bir yaş küçük, bir tatlı
Kız, aynı anda çekingen ve eğiliminde neşeli, çok şey buldu
İspanyol modalarında cavil daha sonra yüksek çevrelerde yaygın. Doğmak
ve tenöz ve tanrı korkutucu hanelerde yetiştirildi, biraz değiller
Dönemin büyük Dames'in giyinmesi ve
kendilerini birleştirdi. Yine de, tüm gençlik onaylamamalarıyla
Bir merak baharatını karıştırdı ve utangaç olan Nellie, genellikle onu dürttü
özel süslü bir farhingale veya
Zarif tasarımlı bir İspanyol mantlası.

Şimdi, Stout Sir Thomas'ın kralı tuttuğu saygıya rağmen,
Kralın bazı ortaklarını onaylamadı. Özellikle o muydu
genç maceracıların herhangi birinin cesur gözlerinin ve
Rochester bayrağı altında kümelenen profligatlar anket yapmalı
kızının ve yeğeninin cazibeleri. Bu nedenle, kızlar ne zaman
Lady Essex'in ardından onlarla birlikte yürümesini sağlayın, sonra
Kötü şöhreti, tasarımlarını kalıcı bir şekilde veto etti.

"Kennels'i autarsan," dedi, "kendi başımıza gezeceğiz
bahçe. Bu kadar adil ve oradaki çiçeklerin kokusu değil
Kadınların kozmetikleri tarafından konuşuldu. "

"Hayır, ama amca," diye bağırdı Eleanor, hayal kırıklığına uğrattı
Kontes'in çok konuştuğu için çok daha fazla olmamalı, "Biz
ne aslan, ne kaplan, ne de kambur deve görmediler. Elbette
King'in koleksiyonu o kadar yetersiz değil ki, çok fazla vahşi canavar bulabilir
Islington'da herhangi bir Mayıs günü fuarında? "

"Aslanlar, kaplanlar ve geri kalanı, wot aldı! Senin gibi bir kız ne istiyor
Böyle korkunç sığırlarla? "

"Bu sadece birkaç gün, ustada bir geçit ilan ettiğini duyduğumdan beri
Shakespeare'in 'Macbeth' oyunu ve dedi ki:

          Neye cesaret ederken, cesaretim:
     Engebeli Rus ayısından hoşlanın,
     Kolu gergedan veya Hyrcan kaplanı;
     Herhangi bir şekil al ama benim firma sinirlerim
     Asla titremeyecek.

Şimdi, çok zararsız görünümlü bir ayı kurtar, ne Ann ne de görmedim
Bu şeyler, bu yüzden neden bu kadar korkunç tutulmaları gerektiğini bilmiyoruz. "

Bu resital sırasında şövalyenin kırmızı yüzü daha genişledi ve
sürpriz.

"Evlen, Cennet Forfend!" diye bağırdı, "Orada ne var.
geri! Anna, sen de ayetin zafer gibi çıkabilir mi? "

"Gerçekten de baba, Nellie ve ben tüm oyunları ezbere biliyoruz. Yine de yapardık
Seni kızdırdığını düşünürsek bu masum eğlenceye şımartmayın. "

Sir Thomas kızının elinde balmumu gibiydi. Gizlice ondan korkuyordu
daha büyük entelektüel güçler. Kızların beyninin daha iyi olduğuna inanıyordu
Şiir çalışmasından ziyade evselliğe önem verilen, ancak bazı twinge
Şüphesiz, kendi portalı göğsünde görüşürüz.

"Hayır, o zaman, eğer seni memnun ederse ve sıkıcı saatleri ortadan kaldırırsa,
Seni engelle. Ama tatlı Nellie'miz halka arzlarına ihanet etmemelidir.
Halk işleri tavşanların kulakları ve magpies dilleri vardır. Benden korkuyorum
ne aslanlar ne de boynuzlu domuzlar. Pahalı oyuncaklar ve
`` Bu, zarif ihtişamının yurtdışına daha az kredi aldığını fısıldadı
Liege konuları arasında. Dahası, bonny kızlarım, sordum
Bazı gençler, George Beeston, geceye bizimle birlikte ve bu
SİZİN BEVOVERLER-Ne, Anna, buna geldi mi? Sadece omuz silktin
Ondan bahset! Ve o uygun bir genç-bu netsizlerden biri değil
Carr'ın topuklarına giren raskallar! "

Yine Sir Thomas cholerc ve kırmızı yüzlü ve kızların
Speedy Dudgeon'da sona ereceğine söz verdi.
Saray üniforması, yaklaştı ve kapağına düştü, o gibi eğildi
durdu.

"Mutlu bir şekilde ibadetinizin bahçelerde olduğunu söyledi" dedi. "Ben
Kralın dolabında onurunuzu beklediğini söylemek için teklif edilir. .
Madde son derece aciliyettir. "

Şimdi, bu duyurunun alıcısı üzerinde kesin bir etkisi oldu.
gönderenler tarafından hesaplanır. Sir Thomas, önemle şişirilmiş,
neredeyse tutarsız hale getirildi. Daha önce hiç böyle bir
kraliyet mesajı. Tüm düşünceler ona boyun eğmelidir. Kızları patlattı
kardeşinin evine taşınabilecekleri bir çöpte
Şehir, ayakkabılarını kirletmeden veya bakışlarına maruz kalmadan
Filo veya Ludgate'de. Kendisi Whitehall'a acele etti,
iyi bir saat veya daha fazla bir sabırsızlık kurması gerekirken,
Kral, tam telaffuzla ilgili bir İskoç ilahi ile tartıştı
Latin dilinin. Sonunda varlığa kabul edildi,
Çağrılarının aciliyeti, temizlenmesinden daha büyük bir konuya değinmedi
Filo hendek, hükümdar ve arasında verimli bir anlaşmazlık kaynağı ve
O günlerde şehir.

Sir Thomas, kralın isteklerinin olması gerektiğine söz verecek kadar zekâ vardı
Ortak Konsey tarafından bilinen ve neden olduğunu merak edecek kadar his
Bu kadar sıcak acıyla önemsiz bir şeye katılmaya çağırdı.

Erkeklerin tadını çıkaran gizli güdüler aradığı bir zamandı
nadir; Şövalye, bir tüccardan bir palfrey ödünç alarak
tanıdık, Strand boyunca eve doğru sürüldü Bulmacayı döndüren
akıl. Temple Bar'a ulaşmadan çok önce daha mutlu olmasaydı daha akıllıydı.

Anna Cave ve Sprightly Eleanor çöplerine girdikten kısa bir süre sonra
Strand'dan hızlı bir şekilde taşın, iki genç adam tapınağa yaklaştı
Doğudan bar. Onların ayırt edici giysileri, biri
Nazik doğumdan diğeri bir yeomandı; Üstat olmadıklarını ve
İnsan bir bakışta görülebilir, çünkü diğeri ile konuşurlar
kolay aşinalık ve hazır iyi mizah ile geri ödenerek
Meşgulde gelenek isteyen arsız çıraklardan alındı
sokak.

Gerçekten de, yeomanın görünümü dilleri karıştırmak için iyi hesaplandı
Fleet Street'in pert satıcılarından daha az çevik. Devasa
Yükseklik ve genişlik, onun geniş, kabarık yüzü zevkle ışıltı
Açıkça Londra'nın yeni manzaraları tarafından sağlanan muazzam boyutu
Bir kat sert kahverengi deri ve yüksek sürüş botları ile vurgulanmıştır
Ceketin etekleriyle neredeyse karşılaşan aynı malzeme. Sıkı oturan
Gri homespun pantolonları, geniş kenarlı keçesinin rengiyle eşleşti
Horozun tüylerinin eşcinsel bir tüyünün büyük bir broşla sarıldığı şapka
donuk altın. Değerli metal, tuhaf bir süsleme,
Başsız bir fosil yılan şeklinde, hayatta olduğu gibi bir daire içinde kıvrılmış
ve granit gibi parlayana kadar cilalanmış.

Ceketi bir kılıç kemeri tarafından Girt olmasına rağmen, çelik silah taşımadı,
Görünüşe göre, böyle bir dev yardım gerektiriyorsa, korumaya bağlı olarak,
Uzun ve ağır bir kültte. Diğer elleri bir cumbrous olurdu
pay; Ona sadece bir asa olarak hizmet etti. İyi giyimli bir şekilde alışılmadık bir kıyafet yardımıyla onun muazzam boyutu
Londra, kesinlikle tutuldu, halkın gözünde, yakışıklı ve
Daha zengin ama çalışkan bir şekilde basit kıyafetlerde,
onun tarafı.

Çıraklar, sayılarında korkusuz ve önemsizce sınırsız,
ona şımarık çığlıklarla katlandı.

"Ne d'E eksik, Usta Samson? İşte birinin fiyatı için iki takım elbise,
çünkü bir erkeğin kıyafetleri sana asla uymazdı. "

"Gel, dağ! Sana hizmet edecek bir kasaba saati satacağım
seni izle. "

"Merhaba usta! Sana midenize layık bir hendek göstereyim."

Son konuşmacı, bu kadar geniş bir çevrenin bir selamını tuttu
İki genç adam gülmekten hoşlanıyordu.

"İnanç, dostum," dedi dev, son derece iyi tabii ile, "biz daha fazlası
bulaşıklardan daha ete ihtiyaç duyuyor. Yine de benim önlemime sahipsin
haklı olarak. "

Kuzey ülke aksanı ona bir Yorkshire Dalesman ilan etti ve
White Rose o zaman Fleet Street'te popülerdi.

"Öyleyse," dedi sağlam Silversmith'in asistanı selamlayan
O, "Smithfield'a gitmelisin, burada bir bullock kızartacaklar."

"Gel bana gel, o zaman. Mayhap tükürük için bir köpek yavrusu ihtiyaçları var."

Cevap, çıraklara karşı gülüşü çevirdi. O cesurca
Ralli için çaba sarf etti.

"Onurunun affını ağlıyorum" dedi. "Nerede beyin aramadım
Çok fazla sığır eti vardı. "

"Burada gözleminizi daha da gösterdiniz. Çoğu zaman cockloft
Doğanın birçok hikaye inşa ettiği kişilerde boş. "

Yine Colossus'un kaldırma ruhları ona
kalabalık. Açıkçası, büyük kemik çerçevesinde eşit bir öfke vardı ve
Sinew, uzuvlarının kolay oyunu için, olduğu kadar büyük,
gereksiz eti tuttu, günün ısısı onu hareketsiz bıraktı,
Ağır giysilerine bakılmaksızın.

Ama arkadaşı onu kolundan yakaladı.

"Gel, Roger," dedi sessizce. "Akrabamızın evini bulmalıyız. Orada
hala gece düşüyor. "

Kalabalık onlar için yol açtı. Temple Bar'dan batıya doğru geçtiler,
daha sonraki günlerin kaşlarını çattı, ama güçlü bir
Palisade, gönderiler ve zincirlerle,
kargaşa, ya da karanlıkta izlemeyi ve koğuşta tutmayı zorlaştırdığında
şehir.

Girdikleri iplik, konaklarla açık bir yoldu ve
Sol veya güney tarafında büyük asilzade bahçeleri. Her duvarlı
muhafaza komşusundan ayrı, arasındaki sokaklar
Bu kadar fikirli yolcuların Southwark'a tekne aldığı su merdivenleri veya
Lambeth.

Kuzeyde diğer evler vardı, bazıları iddialı, ama daha yakından
Birlikte paketlenmiş ve bu elinde Drury Lane ve St. Martin's Lane
zaten not caddesi haline geliyordu.

Bu evlerden biri, St. Kilisesi'nden çok uzak değil
Mary-le-Strand, bahçesinin yüksek duvarını şimdiye kadar yola itin
Somerset House arasındaki geçişi daralttığını. Burada,
Genç Gallant grubu ve bazı askerler Swarthy
Visage ve yabancı kıyafetler, yakınlarda dolaşıyordu.

"Bu, eğer hafızam hizmet ederse, Gondomar'ın evi olmalı, İspanyol
Büyükelçi, "dedi Walter Mowbray, yaşlı ve daha yetkili
çift.

"Gondomar! Eski Nick için başka bir isim! Şeytan onu uygun tutmalı
Tüm ülkelerde isim, doğasını her yerde tutuyor. "

"Hush, Roger, yoksa elimizde bir kavga edeceğiz. Sevgili değilim
İspanyollar, çok iyi bilirsiniz, ancak Gondomar'ın adamlarını olmadan geçmeliyiz
görünmez alay. Kral çıplak bıçakları duymamayı sever. "

Böylece uyarıldı, Wonned Good-Humor sırıtışı Roger'a döndü
Sainton'un yüzü ve yoldaki havalı gençler gibi
Batı'dan hızla yaklaşan kapalı bir çöpe biraz dikkat edin,
Arkadaşlar, kaldırımı altına alarak onları geçmeye çalıştılar.
Büyükelçinin Bahçesi Duvarı.

Şansın sahip olacağı gibi, bir tür sinyalin bir üst üste verildiği görülüyordu.
başlangıç. Kılıçlar çırpıldı, erkekler öne çıktı ve aniden vardı
Çelik çatışması.

Günahları için gülen bir fop, kiminle seçilecek bir tane aramak için döndü
bir kavga; Kendini Mowbray, Roger ile yüz yüze bulma şansı verdi
Önde ve bir tarafta biraz olmak.

"Senin duvarı alacağım efendim," diye bağırdı yabancı kaşlarını çattı
saldırgan.

Walter geri adım attı ve sağ eli kılıç kablosuna geçti, bu yüzden
Diğerinin ona hakaret etmek için tasarımı oldu.

Ama Sainton güldü. Kemer tarafından zorbalığa yakalandı.

"Evet ve evi de al, eğer ev sahibi istekli olsaydı, benim güzelim
Buck, "Hoş bir şekilde hırladı, burada swaggerer bedenini kaldırdı
duvarın üzerinde ve vücudunun kazasını bir pencerenin içine duydular
Yaz evi.

Yakın duranlar bu güç başarısıyla ortaya çıktı; Onlar
hiç böyle görmemiştim. Genç Lord Dereham hafif değildi ve onun
Lordship'in kıvranan karkasları temizlemek için yeterli parabol tanımlamıştı
Başa çıkma taşları kaldırımın on metre yukarısına yerleştirildi.

Olay, karayolundaki daha büyük çetenin dikkatsizce geçti. Hayır için
Mücadele eden bir kalabalık ne olursa olsun, çöplerin etrafında yükseldi.
Mowbray, çizilmemiş kılıcını tutarak, sırtını duvara dikti
rahatsız olan aristokratın onu devireceği; O aradı
Sainton'a:-

"Durun, Roger! Biraz ihanet var!"

İspanyol bir halberdier düştüğünde kelimeler ağzını bırakmıştı.
En yakın iki çöp taşıyıcı ve bir dehşet çığlığı arkasından geldi
taşıma yere düşerken çizilmiş perdeler.

Ayrıca, aynı zamanda ön plana çıkmış, iyi giyimli bir kısmı etkinleştirdi
Çöp kutularına sahip olmak için raskallar. Kapıları
Gondomar'ın bahçesi aniden açıldı ve taşımak için bir hareket yapıldı.
çöp.

O anda perdeleri bir kenara iten Eleanor Roe, ona gösterdi
Güzel yüz, şimdi korku ile perişan ve yardım için yüksek sesle ağladı.

"Tarmiye edilmem, adil olan," dedi yeni eskortlarından biri, nadiren örtülüyor
İyi bir davranış varsayımı ile cesur hayranlık. "Sahibiz
seni bazı roistering knaves'ten kurtardı ve size hoş bir
Sorun baskılanana kadar sığının. "

"Babamın servis-erkekler nerede?" Başka bir ses istedi ve Anna
Korku yerine öfke ifadesini işaret etti.

"Tozda eğilimli Miladi," diye cevapladı Cavalier.

Her iki kız da Gondomar'ın evine doğru alındıklarını gördü.

"Bizi Temple Bar'a iletmen için dua ediyorum," diye bağırdı Anna
Karanlık gözlerine gölgeler gönderiyor. "'Bu ama bir adım ve orada bizim
İsimler ABD taşıyıcılarını bolca garanti edecek. "

"Bu tür varletlere güvenmek için çok güzelsin," dedi sözcüsü
partinin ve başka bir protesto sözü verilmeden önce
Çöp, aynı anda kapalı olan kapılar içinde koşuşturuldu.

Şimdi, hem Mowbray hem de büyük arkadaşı
İş bir hile idi. Riot'tan tek kişi
Talihsiz çöp taşıyıcılar ve üzerine atılan asilzade
duvar. Geri kalan her şey inançlıydı, ikisinin memnuniyetsiz gerçeğini kurtar
Genç ve güzel kızlar bir dizi elinde çaresiz kaldı
Carr tarafından belirlenen liderlik gibi prensipsiz libertinler
İskoç Sayfası ve daha sonraki yıllarda "Steenie" ve "Bebek tarafından
Charles "bir ahlaksız ve çözünür mahkemede.

Ama Mowbray Londra'da karşılaştırmalı bir yabancıydı ve Sainton asla
başkentte gözler koymadan önce. Ortak İhtiyat onların
Gondomar'ın kapılarında bir istiridye yetiştirmemelidir,
Düzensiz Kral ile etkisi yaygın olarak biliniyordu ve haklı olarak korkuyordu.

Yine de, Prudence ne zaman güzel bir yüzün yalvarmasına dayandı?
Mowbray'ın kanı kaynıyordu ve onu zorlamak çok az gerekiyordu
aksiyon. İpulüm yakında geliyordu.

Rahatsızlığın gürültüsü, Temple Bar'dan kaçan insanları getirdi.
Diğerleri Charing Cross yönünden acele etti. O zaman, şimdi olduğu gibi
Londralılar bir sokak sırasını sevdi. Yine, iyi planlanmış stratejilerle, askerler ve bazı zarifler
kalabalıkla karıştı ve Rogues'ın
Savaş, manastır bahçesine doğru kaçmıştı. Roger tanıdı
Silversmith'in Gaperler arasındaki çırağı.

"İşte, delikanlı," dedi onu çağırıyor, "diye sor yon adam
Çöp içinde taşıdığı bayanlar olan kırık kafasına. "

Böylece hitap eden adam, fikirlerini cevaplamak için yeterince topladı ve
Mağara ve Roe'nin onurlu isimleri Tinder üzerinde kıvılcım görevi gördü. Dahil,
Birkaç şehir gençleri, Mowbray ve Sainton'un etrafında topladılar.
Fray sürümü.

Kızların Gondomar'ın içine alındığını bildikleri anda
ev, alevlenen zamanın tüm yarış nefreti ve dini bağnazlığı
Yönetilemez öfkede.

"'Prentices!' Prentices! Kulüpler! Kulüpler!" bağırmayı çaldı ve
Loncaların savaş çığlığı hızla şehir bariyerine ulaştı, bu yüzden
Gençlerin Torrent, ipliğe baş dikti.

"St. James's'deki tüm büyükelçiler kısalırsa, onları dışarı çıkaracağız
yol, "diye bağırdı Valiant Silversmith, çok yakın kalmaya devam eden
basında Roger'a ve takviyeler geldiğinde kararlı bir hareket
bahçe kapısına doğru yapıldı.

Ve şimdi, gerçekten, gerçek bir kavga yakındı. Ruse'larını sıkmak,
Gondomar'ın taraftarları savunma için bir araya geldi. Vatandaşlar
Dürüstlere saygı duyulan iki adamın kızlarını kurtarmaya kararlı
Burgesses, ama, daha fazla ise, saldırmak için düzgün bir şekilde silahlanmadılar
Kılıççılar ve Halberdiers. Bu nedenle, kan daha önce bol miktarda dökülür
Kapıyı kazandılar, Roger başkanlık eden Walter Mowbray'ı geri çekmemiş olsaydı
saldırı.

"Onları bana bırak," dedi. "Onları taraf olacağım!"

Bununla birlikte, Halberdiers tarafından temizlenen alana atladı,
ve personeli ile oyun oynadı. Çelik bir kask gibi çatladı
Potsherd, üç silahsız gallant bir darbenin altına düştü ve iki
Halberds, sanki boru gövdeleri tarafından aşağılanmış gibi kırıldı
kral.

Bu şiddetli devten önce, uzun kollarının muazzam süpürmesiyle
ve altı metrelik personel, sıradan kılıçlar ve tören savaş baltaları
boşuna yok. Çimenleri kesen rakiplerini biçti ve
külplant tarafından tarif edilen birkaç yıldırım çemberi,
geçit.

Kapı gerçekten geniş bir poster idi, duvarda battı, şişman meşe inşa edildi
ve demir perçinlerle çivili. Bir an durmadan Sainton eğildi
buna karşı. Ortaya çıkan ahşap işi ve yapı
menteşelerinden yırtıldı.

Mowbray, arkadaşına düşmüş bir intikamcı itişini kırdı
İspanyol ve kılıcının kabzasını adamın yüzüne sıkıştırdı. Roger,
Başını bükerek bahçeye girdi. Arkasında Walter geldi ve
Dışarıda bulunan mafya topuklarına döküldü.

Bahçe boştu. Evin önünde geniş adımların bir uçuşu vardı;
Konağın açık kapısında, uzun boylu, korkunç görünümlü, temiz traşlı duruyordu
Rahip, bir İspanyol, çileci tip, onurlu bir görünümlü bir adam,
yüz kararı ve karakterin gücü mühürlerini belirliyorlar.

Dirseğinde Mowbray, kızlara hitap eden genç asilzade gördü.
Öne koştu, Roger'ın tartışmasını açması gerekmesinden korkuyordu.
Cudgel.

"Tutmak!" Dinini, iyi İngilizcede ağladı. "Burada ne istiyorsun
Bu dizginsiz moda mı? "

"İki bayan, Sir Thomas Cave ve Usta Robert Roe'nun kızları arıyoruz.
Zararlı bir şekilde getirilen ama birkaç dakika önce. "

"Burada değiller."

Roger Sainton'a "Bu siyah bir yalan, kendi elbisen gibi siyah," diye koy.

Rahibin çubuk yüzü kızardı. Yüksek rütbeydi ve alışkın değildi
bu kadar sert konuşuluyor. Mowbray, şimdiden daha serin kılıçlar vermişti
Kelimelere yerleştirin, Roger'ı bir bakışla ve kolunda bir elle kısıtlayın.

"Arkadaşım konuşmanın küntçe," diye açıkladı. "O sadece senin demek
yanılıyor. Bayanlar verilirse isyan ve kan dökülmesini önleyecek
Bilirkişen kişilerin güvenli davranışlarına hemen
ebeveynleri. "

"Bir cahil adına konuşmak için girişimde bulunabilecek kimsin ve
bir
Büyükelçilik mi? "

"Benim adım Walter Mowbray," sakin bir cevaptı. "İhlal yok
Sanctuary amaçlanan. İki bayanı kurtarmak için buradayız
Bu ev, değersiz cihaz. Ya dışarı çıkıyorlar ya da içeri giriyoruz. "

"Evet, shaven-pate, 'bir orduya emreden onunla itiraz ediyor,"
diye bağırdı Roger.

Mowbray'ın cevabının olağanüstü göründüğü din adamı
Etki, her ikisine de, görünüşe bakabilirse onları öldürecek olan vuruşlar
öldürmek. Ancak sabırsız mafya aktif önlemler için bağırıyordu:
Gondomar'ın ikametgahının çuvalından daha fazla eğlence sormadı;
Dahası, İspanyolların ve müttefiklerinin çoğunluğu
sokak.

Böylece rahip gazabını yuttu ve düşük tonda bir şey mırıldandı
ipeksi kaplı kişiye yanında. Sonra tekrar Mowbray ile karşılaştı.

"Burada bayan olmadığını söylediğimde, hiç kimse olmadığını kastettim
zorla aktarıldı. İki genç bayan onun tarafından korundu.
Ekselansların geri çekilmesi, bu doğru. Eğer seçerlerse özgürlükte olurlar
Sana eşlik edin, şimdi onları onlarla tanıştıracağım. "

Kalabalıktan boğuk bir kahkaha, sofistike geçmediğini gösterdi
dikkatsiz. Bununla birlikte, Mowbray'ın denetleme avukatı mafyayı salladı
Quiescence'a ve bir dakika sonra Anna Cave ve Eleanor Roe, soluk
ve titreyen, neyin doğru olduğunu bilerek, içinde taşındı
Heyecanlı ama iyi huylu bir eskort ile şehre çöp.




Bölüm III

         "Tapu değil, girişim,
     Bizi karıştırıyor. "
                    _Shakespeare_, "Macbeth."


Anna'nın babası, ödünç alınan koçan üzerinde rahatça koşarak geçti
St. Dunstan'ın yakınındaki Rabble'ın en arkası. Öfke onu kırmızı yaptı ve
Alarm onu ​​beyazlaştırdı, kimin ayrık masallarını duyduğunda
onu aydınlatmaya çalıştı.

Yerli'de yüksek bir yer tutan birinin kızı ve yeğeni
İlçe ve şehirdeki kardeşi sivil haysiyetlerle dolu,
Strand'da bir dizi genç müstehcen
Rochester'ın lisansı, katlanmayacaktı. Bu nedenle, Sir Thomas
bir hindi gibi kızardı ve sağ eli, uzun zamandır daha fazla alışılmadı
Dizginlerde bir şekilde sıkılaşan oyma bıçağından daha ciddi silah
Bu onun sakin atını şaşırttı.

Ancak, bazı genç sıcak başlıkların aynı derecede ciddi bir şeydi,
"Biri Gog'a benzeyen bir çift Yorkshire Gallant
kendisi, "İspanyol büyükelçisinin evini basmalıydım
İki kızı kurtarma emri. Kraliyet ayrıcalığı, zaten mezarda
anlaşmazlık, ne yazık ki bu bozukluk tarafından istismar edildi ve Gondomar iyiydi
En iyi şekilde yararlanmak için diplomatik beceri ve politik zeka ile donatıldı
Olay. Sir Thomas, James'in nasıl olduğunu düşündüğünde
Dagger-Proof Doublet açıldı ve puanları ters bağlı,
Maundering Rage'de konsey odasını yukarı ve aşağı damgalayın, renk kaçtı
Kırmızı yanaklarından ve dudağın altına çizilmiş olarak onu soluk bıraktı.

Yine de, Alderman Mağarası Evi'ne ulaştığında,
Draper'ın bahçesinin kuzey tarafı, kralın gazabının doğal korkusu
Yakında öfkeye ulaştı. Orada sadece Anna ve Eleanor'u bulmak değil,
Ama Walter Mowbray ve Roger Sainton, arkadaşlarınızla ve
Komşular öfke haberleriyle bir araya geldi.

Eski Şövalyenin Vanity, tehlikenin bilgisine karşı kanıt değildi
kızların kurtarıldığı. O, onun olduğunu yemin etti
onlardan bir hile ile ayrıldı ve kralın istemediğini itiraf etti
O hiç. Gözlerinde gözyaşlarıyla iki genç adama teşekkür etti.
onların zamanında yardımları.

"Sir Walter Mowbray'ın oğlu olacaksın
İspanyol Armada'ya karşı deniz kavgası? "Diye bağırdı Walter'ın elini ele geçirdi
etkili.

"Evet. Babamı hatırlıyorum.
ölü. Yine de annem bana tüm İspanyolları sahte adam olarak görmeyi öğretti, bu yüzden ben
Gondomar'a karşı daha az katılmak için daha az şey vardı. "

"Mercy-a-gad, sadece sana sert bir avukat vermiş olabilir. Senin
Baba cesur ve uygun bir adamdı. Onu iyi tanıyordum. Daha çok var mıydı
Bu Gracess Rogues'un Countryans olarak muamele etmeyeceği gibi
Dürüst Halk Kızları. Ve arkadaşın, eğer o goliath gelmezse
Hayata nasıl biliniyor? "

"Wensleydale'den ibadet ustası Roger Sainton'a sunmama izin verin
Yorkshire."

"Ecod, iyi adlandırıldı. Ona Sain (sağlıklı) garanti ediyorum ve ben de
Solunan herhangi bir adamın en yakınında tart. "

Roger, nadiren bir repartee için bir kayıpla, gülüşün yükselmesine kadar bekledi
Sir Thomas'ın jest geçmişti.

"Bu anda boş bir tun, onurun," dedi, baktı
açık bir şekilde bir büfü süsleyen parlayan tankardlar sırasında.

"Bu lasslar nerede?" Şövalyeyi bağırdı, saptırmadan memnun
misafirperverlik iddialarıyla karşılaştı. "Zounds! İşte savunucuları
Athirst ve masada bir bayrak değil. "

Gerçekte, Anna ve Eleanor, kendi kendine acımasızlıklarından uzaklaştılar.
Geçtiğimiz saatin kargaşası, dairelerine kaçmıştı, bu yüzden onlar
Kapılarını alışverişi yapmakla meşgul oldukları bahanesini gönderdi
Ev için daha uygun raiment için elbiseler ve pelerinler.

Bununla birlikte, bol miktarda hizmetkar vardı.
Alay ve bu sefer gelen bazı şehir patronları
Mowbray ve Sainton'un denememesi gerektiğine dair tavsiyesinde vurgu
o gün o gün ikinci bir kez geçmek için
Walter'ın ziyaret etmesi istediği kuzey ülke asilzade konutu.

"Bir bonny masalı Majesteleri'ne ulaşmış olacak,"
Yorum. "Gondomar yaptıktan sonra çiftin ondan önce yarıya kalacak mıydı?
Aklını zehirledim Bir saat içinde sağ ellerini kaybetmek gibi oldun
sokaklarda kavga etmek için. "

Mowbray, "Ne Roger ne de ben barışı kırdık."

"Birinizin neredeyse Lord Dereham'ın boynunu kırdığını söylüyorlar."
Şehir Şerif, "ve bu,
Majesty, crony, Carr (Rochester). Hayır, hayır, bayanlarım,
Şehir, soruşturma gibi zamana kadar, gerekli sünnetle yapılacaktır.
Kral iyi bir kalp ve sağlam bir anlayışa sahip ve bahis oynayacağım
Ofis Zinciri Adının kullanıldığını duymaktan memnun olmayacak
layık dedikodu, Sir Thomas Cave, onun şirketinden tuzağa düşürmek için
kızı ve yeğeni. "

Bu kurnaz yorum ciddi baş sallama ve göz kırpmalarıyla karşılandı. Zamanında
Alderman mağarasının Gondomar'ın zekasıyla gelmesi çağrıldı
Beaujeu'daki oyundan, öfkeyle Whitehall'a binmişti, kararlı
Mowbray ona sunulan güvenli velayetini kabul etmek için.

Yavaş yavaş montaj dağıldı. Swan Inn'e bir adam gönderildi.
Gezginlerin Nags ve Pack-Horses'in büküldüğü Holborn Bridge.
Bu nedenle, akşam yemeği servis edildi, Walter daha canlı renk giysileri giydi ve
Roger, ağır sürüş paltosunu ve uzun botlarını bir
Homespun ayık takım elbise.

Kızlar maceraları konusunda gizlice ayrıldı. Doğru, onlar
onlara hiçbir inziva teklif edilmediğini söyledi. Söyleyebildikleri her şey için
Aksine Bath ve Sir Harry Revel'in Marquis'i,
Onlar tarafından bilinen isimler, onları gerçekten bir kürek çekişinden kurtarmıştı.

"Ben oradaydım," diye yemin etti genç George Beeston
Mowbray ve devasa arkadaşı tarafından olayda oynanan bölüme kızdı.

"Kılıçlar çizildiğinde bir avlu önlemi çok az boşuna," diye bağırdı Anna,
tartly. Hit, belki de, iyi doğaya değersizdi, çünkü
Beeston, Keten-Drapers şirketine aitti.

Kızardı, ama cevap vermedi ve Sir Thomas cudgels'i aldı
Onun adına:-

"George seni evlendirdiğinde, Ann, bir keten damlası olduğunu bulacaksın
City, karısını koruyabilir,
Whitehall'da gösteriş yapıyor. "

"Ben kimseyi evlendirmek için aklıma gelmiyorum baba," dedi, "ne de başka bir şey aramıyorum
seninkinden daha koruma. "

"Hayır, lass, yaşlanıyorum. Genç usta Beeston ile sıkılmayacağım
Çünkü tehlikenizi tahmin etmedi. "

"Sana hizmet etmek için yüz kılıç cesur olurdum," diye kekeledi George. Daha iyi
Sessiz kalmış olsaydı. Hiçbir kız halka sevgi yapmayı sevmez. Anna
Görünüşe göre onun çirkin sözlerine dikkat etmeyin, ama gözleri parladı
Biraz sıkıntı.

Roger Sainton, kavga etmekten daha fazla gülmeye hazır, düzeltildi
Aile Tiff,
Knight'ın Brown Devon Ale. Mowbray da, arazinin nasıl yattığını görmek,
Mistress Eleanor Roe'ya görkemli olmaktan daha fazla dikkat sundu
kuzen.

Burada sadece gizli eğimini takip etti. Kız utangaç mavisi
Gözler ve gülen dudaklar, direnmek zor bir kombinasyon oluşturdu, eğer
Direniş düşünülüyordu. Basit beyaz giyinmişti. Saçları,
Hollanda tarzında kıvrılmış, bir mavi riband yayıyla bağlanmıştı, ne de
Safran renkli deri düzgün ayakkabılarını gizlemek için çok uzun elbisesi
güzel ayaklarını süsledi.

Süsler giymedi ve kıyafetleri tamamen daha ucuzdu
Anna Cave'den daha. Kendi deneyimleri Mowbray
Yurtiçi Değerler Bilgisi. Görünüşe göre değerlendirerek bunu düşündü
Roe House, evi kadar servetle donatılmış değildi.
Mağara. Dezavantajı bulamadı. Yeterince gençti ve
Yeterince romantik, geniş bağışları keşfetmek için
Eleanor'un pikap yüzü ve parlak, biraz çekingen ise, zekâ.

Engelli görünen Anna, bir düzenlemeyi hızla üzen
onu terk etmekle tehdit etti ve Beeston birbirlerini eğlendirmek için.

Akşam yemeği sona erdiğinde henüz karanlık değildi. Anna, aniden yükseliyor
Bir bekleme adamı, Alicant'ın toz kaplı bir flagon ürettiğinde,
animasyonlu bir hava.

"Şarabını içmek yerine yudumladığını görüyorum, usta mowbray"
diye bağırdı. "Nellie'ye ve bana bahçede katılmayacak mısın ve
Bu hacimli beyler Bacchus'a ibadet? "

"Evet," diye homurdandı George Beeston, bir ruh sergisine dönüştü "
Venüs, Şarap Tanrısı Coy olabilir Gülümsemesini asla reddetmez. "

"Yaşlı bir adamın tavsiyesi al, George," dedi Sir Thomas gizlice "ve
Asla bir kızı glum yüzü olan bir kızı woo yapmaya çalışmayın. "

"Daha iyisi," dedi Roger, Flagon'a uzanıyor, "
Seni woos. Gad, bir kadın evlendikten sonra bir erkeği yeterince rahatsız ediyor
Düğüm bağlanmadan kalbi ağrılı olmalı. "

"Kalbin ağrıyorsa, usta sainton, büyüklüğü rahatsızlığı yaratacaktı
Çok sonuç, "dedi Eleanor.

"Mayhap" Ağustos mantar gibi, aşırı büyümüş,
Sakın tutarlılığı, "diye cevapladı ve onun neşeli gülüşü gençlere bile neden oldu
Beeston gülümsemek için.

"Roger ve ben birlikte yetiştirildik," dedi Mowbray,
İki kız, evin karşılaştığı küçük kamu bahçesine. "O yemeğe yemin ediyorum
Annesi dışında hiçbir kadına hiç bakmadı. "

"Belike Wensleydale'deki moda", Anna'nın yorumuydu.

"Hayır, Mistress Mağarası, böyle bir moda kendini hiçbir yere övecek.
Certes, Londra'da hakim olmadığını gözlemledim. "

Bu, Eleanor'a bir bakışla, ancak imbik Anna'ya rağmen
Mowbray, zekâsının sıkıcı olmadığı shires'den geldi.

Ancak hostesi olarak, bir tane yapma eğilimini engelledi
Zavallı George Beeston için vekaleten acı çekiyor.

"Mahkemede ilerleme isteyip istemediğinizi sormak için cesur yapabilir miyim?" O sordu
Civilly.

"Evet, eğer mahkemede bir kişinin Majesteleri için savaşmak istemesine yardım ederse.
arzum. Çok fazla katılımdan sonra, annem o zaman seyahat etmeme izin verdi,
Uzak akrabalarımın, Beverley Earl'ün temin edebileceği umuduyla
Ben bir at birliğinin kaptanlığı. Roger'a gelince, annesi benim
annenin koruyucu kız kardeşi, bu yüzden layık Dame oğlunu bakmaya gönderdi
Ben."

"İyi bayanlar içinde bulunmadığınızı duyduklarında ne söyleyecek?
Londra bir saatlik Gondomar'ın evini birkaç kez sakladın
Aptalca Wenches? "Eleanor'u koy. "Annem babamın durmaya çalışan iki adamı yatırdığını hatırlayacak
Düğünleri, ama Mistress Sainton ellerini çırpacak ve ağlayacak, 'Merhamet
O 'Ben! Ne zaman koştukları İspanyollar ne gibi olur?
Roger'ime gözler mi koydular? Onlar mun daft! '"

Yorkshire lehçesinin hazır çoğaltılması,
dudaklar; Eleanor'a küçük ölçüde yardım etti.
Walter, masaları ona doğru çevirdiğinde adil yanaklarını mantıklıydı.

Ama Anna, kendi adına kısıtlanmışsa, bu genç olduğunu düşündü
Spark'ın arkadaşını wooing atması engellenmelidir.

"Babanızın kahramanlığında amaç vardı," dedi. "Sir Harry Revel
Bana bir öfke dilemediğini söyledi, bu yüzden perchans, senin içinde
Cesurluk, aslında, ben de ona mağara yapmıyorum. "

"Sir Harry Revel Lied. FOP ile tanıştığımda ona öyle söyleyeceğim."

"Hayır, hayır. Beni çok ciddiye alıyorsun. Şakaımı unutmana dua ediyorum.
Hizmetinizin kışkırtmak için dikkatsiz sözler olsaydı
başka bir karşılaşma. "

"Benim açımdan, banyo Marquis adına sana yalvarıyorum. O
Ama bir kaz, bir tavus kuşunun tüylerini taşıyor olsa da, "diye ekledi Nellie.

Konuşmalarında bahçenin kuzey tarafında geçtiler. Burada,
Ağaç sayısı gündüz minnettar gölge verdi. Ötesinde bir duvar
Üzerinde gözetleme yaparak, başka bir küçük muhafaza olduğunu gösterdi,
Bazı sivil haysiyete ait, birkaç açık alandan birini işgal etti
şehir savunmaları içinde kalıyor.

Şu anda, karanlık henüz düşmemiş olsa da,
Ağaçlar eldeki kişileri belirsiz hale getirdi. Sesleri olmalı
uzun boylu bir cavalier için,
Pelerin, aniden geniş kirişli bir elm'in arkasından adım attı.

"Anna!" "Ve Nellie! Ama burada başka kim var?" Dedi.

Kızlar başladı ve Mowbray yeni gelenlerin tarzını kızdırırdı
Eleanor ağlamamıştı:-

"Erkek kardeşim!"

Anna da hızla müdahale etti.

"Bu usta Walter Mowbray," dedi ve üremesi, daha az değil
günümüzde çok özgür bir şekilde işlediği yardımdan daha nazik garanti
Sir Thomas Roe'dan selamlama. "

Onaylı genç bir adam olan yabancı, böyle değişiklikler yaptı
Mowbray'ın nasıl olduğunu merak ettiği zorluğunun ani
Bu çok zarif ve cilalı bir beyefendi, iki bayan şaşırmış olmalı
kalıcı bir meydan okuma ile.

Yakında bu şaşkınlık geçti. Şirkette dolaştılar ve vardı
Sir Thomas'ın olduğunu keşfetmeden beş dakika önce tartışmıyorum
Young Beeston babasından tercih edilirse, Roe Anna'dan tercih edildi.

Onların daha açık kısmına geri dönme konusunda belirli bir isteksizlik
Bahçe ondan kaçmadı ve gerçek bir eşleşme olmamasına rağmen
Kapalı, konuşmasını ele almakta çok az zorluk buldu
sadece büyüleyici Eleanor'a.

Akşamın yarım ışığında peri gibiydi, yaşayan bir rüya
Güzellik, gülen ve alay eden ve onun tarafından cezbedilen bir çekingen sprite
uzak propinquity. Taşınabilen bir gencin de garipti
Anna ile zekâ karşılaşmasında çok adil bir şekilde kendi
Eleanor ile yalnız bırakıldığında tek heceli bir bashoutess tarafından üstesinden geldi. Henüz,
Master Mowbray'ın karışıklığı açıklanamazsa, hangi ince zanaat
Nellie Roe'nun tarzının gizemini dağıtmak mı? Utangaç olmaktan
O pert oldu. Demir kızlıktan bir sınırla geçiyor gibiydi
keyifli kadınlık. Walter onu uygun bir imbikle toplamak için çabaladığında
Onu bir düzine ile boğdu. Gözleri onunla tanıştı ve ona baktı
yüz. Kardeşinin varlığı ona verdi
bir yazlık arifenin tatlı gloaminginin onu büyülediğine güven,
günün maceraları yeni ve harika bir resim parlattı
Zihninin kararsız aynası. Sebep ne olursa olsun, Mowbray yok oldu
Tamamen ve asker stoku olarak yenilgisini tanıdı.

O sihirli bahçede ona geldi, ilk göz kamaştırıcı vizyon
Aşk. Daha önce hiç kalbinin memnuniyetini söylediği bir hizmetçiyle tanışmamıştı
Burada onun arkadaşı olan haberler. Her nasılsa, harika keşif
Ruhunu heyecanlandırdı, düşüncelerini ayıkladı. Ve sonra hızlı
Ruh halinin değişimi, dilini tekrar buldu ve bak, Mistress Roe
Birçok iç çekiş ve sempatik mırıltıyla dinlemeli,
evinin servetlerini yeniden kurmanın günlük olduğunu ortaya koydu.

Ah, o yaz geceleri, kalpler bakir olduğunda:
Cennet, dün arife olarak genç!

Mutsuzca, gerçek aşk her zaman gülle sarılmış bir yol bulamaz. Emilmiş
Konuşmalarında olmalarına rağmen ve yuvarlak bir
Şans eserine dokunan kol şimdi güven verici bir güvenle baskı yaptı,
Anna ve Sir Thomas Roe ile tanıştıklarında görmeye yardım edemedim
Açık alan, bayan ağlıyordu.

Gerçekten de, kendisi hiçbir sırrı yapmadı, ama cesurca gerçekleştirdi
Eski arkadaşların asla "veda" dememesi gerektiğine söz vererek durum.

"İşte kardeşin Nell, bize onun hemen yelken açtığını söylemeye gel
Guiana diyorlar, "diye bağırdı," diye bağırdı
Sesindeki sinir molasını gizleme emri. "Bundan memnun değil, o
o vahşi nehrin sınırlarını keşfetmeyi umduğunu eklemelidir.
Amazonlar, sanki zeka adamları için daha büyük servetler varmış gibi
vahşi ülkelerde kendi iyi şehrimizden daha. "

"Bizi bu kadar yakında terk etmen doğru olabilir mi?" diye bağırdı Eleanor, ayrılıyor
Kolu Mowbray'ın elinden hızlı alarm içinde.

"Gerçekten, ama saatlerce," dedi hafifçe. "Yaptım ama
Adil gossip'inizden bazılarını istemek için süpürme sonrası yürüyüşe girin
sarkık ruhlarımı nazikçe anma olarak neşelendirmesi gereken jeton
İngiltere çizginin altına batmış olacak. "

"En makul bir istek," diye koy Walter. "Ben böyle bir hatıra mıydım
En çok onurlandırdığım bir bayandan daha fazla ayrıcalık arayacağım
Seyahatlerinizde seninle gitmek. "

"Günlük eksiklik! Bu oranda her gençliğimiz
Tanıdık, "dedi Anna, heyecanlı konuşmada en güvenli çıkışı bulan
duyguları için. "Yine de, gençleri kısıtlayacağım söylenese de
Yurtdışında dolaşacak ruh beyleri, burada bir hatıra var
Sir Thomas Roe'nun herkese karşı bir tılsım olarak taşıyacağı kendim
Barbarlar. "

Göğsünde küçük bir oval nesne bir dantelli bir dantelin altından aldı
boynunda küçük bir altın zincirle sabitlendi. Loş içinde bile
Işık Minyatür olduğunu görebiliyorlardı.

"Bu mükemmel ressamın işi, usta Isaac Olliver"
Aceleyle ekledi "ve yeteneğini bildiğimden, fırçasına yemin ediyorum
daha iyi bir konuya layık. "

"Anna, kendi portren!" Ağladı Roe.

"Gerçekten de, herhangi bir kadın sana bir başkasının resmini verir mi?"

"Beni iyi dilek ve bana vermedikçe değil."

"Bu usta Olliver'e de oturdun mu?" Fısıldadı Mowbray
Eleanor.

"Ülkeden geldiğinizi açık bir şekilde, efendim.
Minyatürlerinden birinin bana bir yıl boyunca elbiseme mal olacağını ya da
Daha."

"O zaman seni görmedi ya da sanatçı olarak,
Kalemine ilham ver. "

Zaten tekrar yalnızlardı, çünkü Roe ve onun hanımı makul olabilir
Bu resim hakkında gizlilikte bir şey söylemeniz bekleniyor ve orada
Walter'ın Eleanor ile hangi konuyu izleyeceğini söylemiyor, onun
Tamamen vefat eden aptallık, birinin gürültüsüne sahip değildi
Çakıl yol boyunca yönlerinde aceleyle koşmak dörtü çizdi
öndeki adamlarla birlikte.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve üzerlerine olana kadar bunu bilmiyorlardı.
Böyle acil bir kişi George Beeston'du.

"Usta Mowbray!" "Usta Mowbray,
Şirket, cevap vermen için dua ediyorum. "

"İşte ben. Aught yanlış mı?"

"Ama başka bir şey daha var, ama iyi arkadaşın Sainton'u kapıda mı bıraktım?"

Diyerek şöyle devam etti: "Buyduğunuz Sir Thomas Roe eşlik ediyor,"
müdahale eden Anna, ama çok tanıdık olan açık, soğuk aksanlarla
Beeston'ın kulaklarında. "Ah!"

Küçük kelime iyi bir anlaşma anlamına geliyordu, ama genç adam da
O anda rakip olan bir kavga aramak için tek fikirli. Yutkun
Dudaklarına yükselen acı ünlemi geri döndürün, sessizce dedi:-

"Bunun başka hiçbir şeye olmadığı için mutluyum. İşte elimizden gelen kötü bir haber olacak. Kral gönderdi
İki yabancının anında yorumlanmasını talep eden memurlar, bir mowbray
ismine göre ve diğer, Mezar işleyen korkunç büyümenin manyakı
Şehrin sınırları olmadan varsayılan gündüz. Talep yapıldı
Uygun biçimde, Majestelerinin İşaret Kılavuzu altında. Şerif yapamaz
Dayan. Bir özel uyarı gönderdi ve o zamanla geliyor
Elçisinin topuklarında bir miktar hızla. "

"O zaman kralın emirlerine uyulmalıdır. Sir Thomas Mağarası ne?"
dedi Mowbray.

"İbadeti büyük ölçüde bozuldu. Gondomar'ın zehirlenmesinden korkuyor
kralın zihni. Onunla anında en iyi danıştınız. "

"Şerif güdü olmadan uyarı vermedi," dedi Sir Thomas Roe.
"Aradığı kişilerin daha iyi olmadığına dair bir ipucu verdi.
Meclissiz olarak, Sir Thomas Mağarası onun varlığımdan memnun olmazdı.
ev, yoksa sana eşlik ederdim. Yine de kaçınmanızı tavsiye ederim
tutuklamak."

"Bize söyle kardeşim sevgili, bunun nasıl başarılabileceğini."

Eleanor Roe'nun sorusunda,
En azından bir dinleyici aracılığıyla sevinç heyecanı. Karanlıkta fark edilmeden,
Walter aradı ve elini bastırdı.

Yine Roe'nin doğal tahakküm havası kendini hissettirdi. Beeston bile,
onu memnuniyetle vücuttan geçirecekti, kendini bekledi
adaçayı avukatı için.

"Hepinize, konuta geri dön," dedi Roe. "Master Mowbray
Arkadaşını o zaman getirin ve ikisini de bir yere götüreceğim
emniyet. Hiçbiri burada varlığımı bilmiyor. Üstat Beeston bir
Açıklaması, bundan sonra uygun bir şekilde kabul edeceğim. "

"Benim açımdan, bunları almaya eşit derecede hazır olacağım
Yorkshire beyleri sağlanır, "dedi Beeston.

"O zaman bu kibar sevinçler gereksiz," diye bağırdı Anna, "
Thomas Roe, İspanyol Main için hemen yelken açıyor. Gelmek! Artık boşta yok
kelimeler. Ayaklarımıza dillerimizden daha fazla ihtiyaç var. "

Birlikte yarıştılar, Walter Nellie'ye yardım etmenin zarar görmediğini düşünüyorlardı.
İnce bileğini yakalamak.

Sir Thomas Cave'in evini korkmuş bir bozukluk içinde buldular
yurtiçi. Şövalyenin kendisi bahçe kapısında öfkeleniyordu.

"Güzel bir şey," diye kükredi kızlara, "
ve erkeklerin yaşamları tehlikede olduğunda Gilliflowers. İşte Arquebusiers
Skor Whitehall'dan geliyor-- "

"Sainton nerede?" istedi mowbray, herhangi bir
Zaman kaybetmekle tehdit eden tartışma.

"Deri takımını giymeye gitti.
Annenin çelik bodks tarafından kesilmiş iyi bir evi. Gad! O uygun bir adam.
Ama bu kötü bir iş, Usta Mowbray. Fuar talep etmen için dua ediyorum
Yargılama, yine de öfke Kral değil. O ne zaman yeterince adil
Onunla ilgili harpies onu zevkine bırakır. Biraz iyiliğim var
mahkeme. En üst düzeyde uygulanacak ve son kuruşum tarafından desteklenecekse
gerekir. Asla kızımın koruyucularını bıraktığım söylenmeyecek
Gaol'da Diliş, tüm gücümle çabalamadan ömür boyu sakatladı ... "

"Asla kendinizi bizimle ilgili, en mükemmel ev sahibi," kükredi Sainton,
sıkıntılı yaşlı beyefendinin arkasında görünmek. "Arkadaş Mowbray ve ben yapabiliriz
Bizim yolumuzu kazanırken Londra'dan çıkış yolumuzu kazanın. Methinks '
Dürüst erkekler için çok az seven yer, sizin gibi olanları kurtarmak
İbadet, içine girmeye zorlanıyor. "

Roger tarafından bilinçsizce verilen ipucunu ele geçiren Walter
Aceleyle:-

"Sana Godspeed, değerli arkadaşım ve bir gün seni görmeyi umuyoruz
Tekrar. Veda, Mistress Anna. Gel, Roger. Sanırım clank'ı duyuyorum
uzaktan çelik. "

"Ruhum, bu saatte kendinizi nereden bulacaksın?" Nefes nefese efendim
Thomas.

"Tutuklanmaktan kaçınmaya çalışabiliriz ve bu kazanılan bir nokta. Beni affet!
Işıklar tehlikelidir. "

Bir servis adamı tarafından tutulan bir feneri ele geçirdi ve alevi havaya uçurdu.
Anında Eleanor Roe'yu belin etrafında sıktı ve onu öptü
dudaklar. O kadar sürpriz oldu ki, hiç direndi, hatta
Güzel yüzünü kaldırarak, harika bir harikada olabilir.

"Güzel, tatlım," diye fısıldadı. "Seni tekrar göreceğim, eğer hepsi
Kralın adamları senin hakkında bir kordon yaptı. "

Sonra Roger ve o yüksek sesle çalıyorken ağaçların arasında kayboldu
Sokakta gecenin sessizliğini rahatsız etti
Bahçeler.




Bölüm IV

     "Filistliler senin üzerinde olsun Samson."
                    _Judges_ xvi. 9.


Hayatında ilk kez Mowbray bir kadının titremesini hissetti
öpücük. Doğal olarak, öpüşmenin kabul edildiği bir çağda, kocalar tarafından kurtar
Ve kıskanç sevenler, sadece bir saygının ifadesi olarak, dudakları tanışmıştı
Bir köy sırasında veya kestane sırasında birçok güzel bir kızın
All Hallow's Eve'nin ocağında patladı. Yine de bir
Karşı konulmaz dürtü, sessiz bir avowal, izin alma biçiminde
kanın damarlarında karıncalanmasına neden olan Eleanor Roe
Yeni bir zevk rapture. Birkaç adım için havada.

Big Roger, bu sevgili benzeri tecavüzlerden çok az, onu geri getirdi
Bir soruyla dünyaya:-

"Açık caddeleri aramamış olsaydık
Belirsiz ağaçlar, arkadaş Walter? "

"Affet beni. Sana burada bizi beklediğini söylemeliydim."

"Evlen! Sığınak zaten planlanmış mı?"

"Bilmiyorum. Hist, şimdi, bir an ve yakında daha akıllı olacağız."

Birkaç saniye sessizce durdular. Çatışmasını duydular
Muhasebeciler ve süvariden bitlerin şampiyonu durduruldu
Alderman Mağaranın Kapısı dışında.

"İnanç," diye homurdandı Roger, "en zarif Majesteleri bir ordu gönderdi
Bizi yakalamak için. Yine de, yanlış yönlendirilmezseniz, daha iyi olmayacak adil teklif verir
Bir boğa emmek için dokuz mil koşan ve gelen Waltham'ın buzağı daha kapalı
Ana Sayfa Athirst. "

"Dua etmene dua ediyorum. Sir Thomas! Sir Thomas Roe!"

Çağrıda ağaçların ortasında ilerleyen bir rakam.

"Bana affı ver, Usta Mowbray," kibar tepki geldi. "Ben
Şirketinizde Anak'ın bir oğluyla karşılaşmaya hazır değil. Mezarım vardı
Dev yoldaşınızı loş gördüğümde duvara hızlı bir şekilde tırmanmak için tasarım
özetlendi. Onu pilotluk yapmak küçük bir zorluk meselesi olacak
Şehir boyunca gözlemlenmemiş. "

"Bana Kuzey Yolu'nu göster, ben de kendi yürüyüşümü yapacağım," dedi Roger.

"Hayır, bu benim niyetim değil. Aptalca bir parlamda yüksek sesle düşünüyordum.
Zorluklar sadece kararlı erkeklerin onları aşabilmesidir. ben değillim
Uzuv uzunluğunu çözün, iyi efendim. Daha ziyade kendimden yararlanır mıyım?
Bu çalıların arkasında, yüksekliğiniz kadar bir duvar var
Yalnız, gürültü olmadan ölçeklendirmemizi sağlayacaktır. Şimdi, Usta Mowbray, yukarı
Arkadaşının omuzlarında. Takım elbiseyi takip edeceğim. İkimiz arasında biz
sonra onu kaldıracak. "

Roe'nin havalı tavrı onlara güvenle ilham verdi. Şimdi öyle olmasına rağmen
Karanlık, Batı'dan bankalanan fırtına bulutları nedeniyle,
Yatakta yollarını açmak zorunda kaldı, ona itaat ettiler
Talimatlar. Üçü de on metrelik bir duvarın atlamasıydı.
gecikme.

Çok yakında bir an hareket etmedikleri gerçeğinden açıkça görülüyordu
Meşaleler taşıyan zaten silahlı erkeklerin fan-bilge'e yayıldığı
Mağaraların evinden Draper'ın Bahçesi ve yüksek sesle bir ses duydular
Özel kapıdan feryat:-

"Tüm yalan erkeklerini ararım ve iki kişinin tutuklanmasını güvence altına almak için gerçek
Bu konuttan kaçan ama şimdi kaçan erkek fakirler. "

Mowbray, ton ve ağlamanın neden bu kadar büyütüldüğünü merak ederken kendini buldu
derhal. Bazıları onun ve
Roger kaybolmuştu. Ama diğer taraftaki duvardan Roe düştü
ve onlara fısıldadı:-

"Takip et! Yumuşak Dünya."

"Duvarın yanında tut," diye mırıldandı yanında durdu. "Lider
bir küçük kapıya. "

Hint dosyasında yürürken hızla dar bir mahkemeye geçtiler. Oradan,
Birçok karanlık bir sokak ve kıvrımlı bir sokak, her zaman durarak
Kılavuzları yolun açık olduğunu gösterene kadar ana caddeler,
Şehri nehre doğru geçtiler. Roe Londra'yı daha iyi biliyordu
kol saati. Görünüşe göre, pisti göz bağı bulabilirdi ve Walter tahmin etti
Cavalier'ın bu cihazı sık sık Anna Mağarası ile karşılaşmak için kullandığını
başkaları tarafından görülmez. Nellie'nin mahkum olması garip geçiyordu
Kardeşinin çok hoş olmayan bir evin. Ancak bu hayır
Soruları itmek için saat. Şimdi bölgede tamamen kayboldu ve
Beklenen, biraz merakla, bu gece gezisinin sonucu
Londra'nın en eski kısmı aracılığıyla.

Sonunda, sokakların yakın havası daha taze bir taslağa yer verdi ve
Hızlı kulağı su yırtılmasını yakaladı.

"Buradaki adımlarınızı koru," dedi Roe. "Merdivenler en iyisi değil, ama
Dikkatli olursanız kilonuzu taşıyacaklar. "

Küçük bir iskelede bir tuzak kapısından yok olduğu görülüyordu. Aşağıda
Alınamayan karanlık, söylediklerini duydular:-

"Flint ve çeliğim var, yine de bana elini verirsen, dağıtabilirim
bir ışıkla. "

Böylece, kesin talimatlarla, onları bir tekneye güvenli bir şekilde oturdu ve,
iskelenin kirişleriyle teması koruyarak zanaat kontrolü,
Birkaç metre boyunca kasvetten geçtikten sonra bir
Akışta çift kürek. Diğerlerinin hiçbiri Thames'de değildi
Geceleri-Roger nehri daha önce bile görmemişti-ve
Oarsman, Wherry'yi doğrudan gibi görünen bir
üst pencerelerin bazılarında ışıkları olan uzun evler sırası,
Kuzey ülke gençleri kesinlikle şiddetle çarpışacaklarını düşündüler
Temeller. Bir uyarı ağlamaları düşündüler, ama o karaca görüyorlardı
Omzunun üzerine sık sık baktı.

Böylece, Londra Köprüsü'nün birçok kemerinden birinin altında vurdular,
Sonra uzun boyu uzun boylu binalar tarafından ve bir kez
Açık nehrin orta akışında hızlanarak, bir direk ormanı gördüler
Önde yükselen loş.

Uzun süredir, Sir Thomas Roe, denizci benzeri beceri kullanan
Küreklerinin yönetimi, sayısız şirketten birini seçti
gemiler ve geminin mahallesi altında yatıyordu.

"_Defiance_ Ahoy!" Yumuşak bir şekilde ağladı.

"Evet, evet," diye yanıtladı bir ses ve bir halat merdiveni tekneye düştü.
Roe tutarken arkadaşları, bir destenin güvertesini kazanarak kıpır kıpırdı.
Saatin bir dizi denizci tarafından tutulduğu adil boyutlu tüccar.

Sainton'un önce monte edilmesini sağladı ve bir fener ona
gözler. Görünür hale geldiğinde, her seferinde ayaklarla, çünkü yaklaşık yedi durdu
Ayak yüksek, ışığı tutan adam şaşkın korkuya düştü.

"Avaunt seni!" kükredi. "Yatakçıları itmek için pikes yukarı! İşte şeytan
Kendisi bize Muther'e Gel! "

"Barış, adam," dedi Roger, "Old Nick seni ziyaret ettiğinde
Dürüst bir adamın kisvesine gelmesi gerekiyor. Yine de seni garanti ediyorum efendim
Thomas Roe, böyle yaparken gemiye geldiğinde şeytanı oynayacak
daha iyi bir sebepsiz bir satır. "

Mowbray'ın görünüşü, Roe Close'u topuklarında,
saatin heyecanı. Birkaç keskin kelime onları hatırladı
görevler. Merdiven çekildi ve tekne bir ressamla sabitlendi,
Roe, yeni gelenleri, bir flagon üzerinden yeni gelenleri sonra kabine götürürken
Şarap, daha iyi tanıdıklarını aradı.

Mowbray ona gerçekleşen her şeyin ayrıntılı bir açıklamasını verdi ve
Roe'nin ince çelişkili yüzü, gerçek kapsamı duyduğunda derinden kızardı
Young Gallants grubunun planladığı öfkenin.

"Gondomar'ı savunmak istemiyorum," dedi yavaşça,
Öfke ustası için sebep. "Engizisyonu İngiltere'ye getirdi.
Değerli kralımızı cebinde taşır. Yine de inanıyorum ki
bu tür işlerin kapılarında çok dikkatli ve ihtiyatlı
Tüm İngiltere'de yalnız korktuğu şehir. "

"Sadece olmak gerekirse, onun mevcut olmadığına inanıyorum. Yine de kelime geldi
Efendim Thomas Mağaranın, olayın haberleşmeleri ona ulaştığında yükseldi
anında Beaujeu'da oyundan ve Whitehall'a acele etti.
tutuklamak."

"Ah, bu kötü bir iş. Sana çok sınırlıyım. Biliyorsun
Bu kızlardan en küçük kız kardeşim. Diğeri hayattan çok sevgili ödül
kendisi. Yine de, sen ve usta Sainton bu konuda benimle yelken açmayı kabul etmedikçe
Amazonlara Gönderin, Naught'ın seni kraldan kurtarabileceğinden korkuyorum
Gazap. Ben güçsüzüm, mahkemede kötü bir şekilde itibaren. Şehir güçlü,
Ama henüz, henüz, hırsızlara ve zina yapanlara açıkça meydan okumak istemeyen
James'in bâtıllarına sarkın ve kulaklarını temsil ederek durdurun
Tanrı korkutucu adamlar. Bu dayanamaz. İnsanlarımız uzun süredir acı çekiyor ama
Gazaplarında güçlü. Elizabeth güçlü bir elle karar verdiyse
İngiltere'nin onurunu ilerletmeye ve özgürlükleri korumaya çalıştı
Konuları. Şimdi bayrağımız çamurda izlendi. Biz tedavi ediliyoruz
Yurtdışında ve evdeki protestolarımız yıldız tarafından boğuldu
Oda. Bitmeli. Bitecek. Monarşinin kendisi çürümeli
İngiltere yok oluyor! "

Bunlar tehlikeli kelimelerdi. Muazzam ithalatlarının hiçbirini kaybetmediler
Anthony A'nın bu tür devlet adamı benzeri nitelikleri olan bir adam tarafından söylendiğinde
Wood uzun zaman sonra onu yazdı: "Onu iyi tanıyanlar dedi ki
bir şekilde bir şey olmadığını bir şey yoktu
bilgin, beyefendi veya kurşun. "

Böyle bir kişinin görüşünün derinlemesine ağır olması kaçınılmazdı
Young Mowbray ile ve Roger'ın daha az kritik beyinlerini bile etkileyin
Sainton. Roe'nin görünüşü, ateşli patlamasından daha az değil,
Krallık'ta iyi yetiştirilmiş gençlerin güvenini kazandı. Yüzünde
Şekilde ve gerçekten de özelliklerinin çoğunda,
Daha önceki neslin cesur ve yüksek fikirli maceracı Sir Walter
Şu anda kulede yakın bir mahkum olan Raleigh. Parlak vardı
nüfuz eden gözler, uzun, aquiline burnu, sağlam ağzı ve iyi kalıplanmış
İyi doğum ve yüksek zeka ısmarlayan çene. Kahverengi kütle
Saçlar yüce bir alnın üzerine sallandı ve boynunda ringletlere düştü. O
Beyler tarafından etkilenen bıyıkları ve Vandyke sakalını giydi
İfadesinin dönemi ve doğal ağırlığı tamamen olabilir
vesilesiyle, nadiren bir mizah gülümsemesiyle ortadan kaldırıldı.

Ama o zaman gülümseyen bir ruh hali yoktu. Başını eline yasladı
Ve yorgun bir şekilde iç çekti. Mowbray, kendi çaresizliğine rağmen
Tamamen düşmemiş durum, şimdi tüm uğursuzca gözlerine sunuldu
önemi, liderin nasıl olduğunu hayrete düşürmeye yardımcı olamadı
kıt olabilecek İspanyol Main'e yapılan bir keşif gezisi
Kraliyet yaptırımı olmadan, kendini bu kadar çaresiz olmalı
Circle, Roe'nin pozisyonu ve
Başarılar ona mağara evinde tercih edilen bir talip oluşturmadı.

Dahası, kral onu şövalye etmişti ve Nellie Roe,
Bahçede yürüyüşleri, erkek kardeşinin prensin harika bir arkadaşı olduğu
Henry ve gülünç bir şekilde Anna'nın kendini çok düşünmesi gerektiğini ilan etti
Düzgün, dedikodu koştu Prenses Elizabeth çok bağlı
"Dürüst Tom" a, onu aradığı gibi.

Roe'nin rahatsız yansımaları ve Mowbray'ın şaşkınlığı
Roger tarafından bitirmek.

"ECOD!" Ağladı, şişman tabloyu zemine vidaladı.
kabin ve tankardaların darbenin altında dans etmesini sağlıyor, "Walter ve ben
Sizinle Hintlilere yolculuk yapmaktan daha iyi bir kader sorun. İçindeyiz
servet arayışı ve halk, İspanyolların altınları için altınları olduğunu söylüyor
alıyor. İşte size, Sir Thomas Roe, ve işte hepimiz için! Mayıs
Asla şimdi istemiyorum, hiçbirimiz! "

Kendi tankerini boşalttı ve bir eğlence parıltısına neden oldu.
Roe'nin yüzü.

"Kürefik etmek için sağ elini kaybetmiş olsaydın, Usta Sainton," dedi,
"Kral duygularını duyarsa şimdi solu kaybedersiniz. Harry A
İspanyol, inanç! Bugünlerde en rütbeli sapkınlık. Yine de yok
Kursumuzu batıya koyduğumuzda ne olabileceğini söylemek
Kanaryalar. Ve şimdi, gece için rahatlığını göreyim. "

Geminin derinliklerinden genç bir zenci çağırdı; aniden
Kabinde çocuğun parlayan siyah yüzünün görünümü Roger'a neden oldu
Sainton o kadar şiddetle başlayacak, Roe ve Mowbray güldü,
Negro'nun kendisi tüm dişlerini büyük bir sırıtışla sergiledi. Mowbray, bir
Daha önce Londra'ya ziyaret, birçok koyu tenli bir adam görmüştü; oldu
Bu abanoz renkli hizmetçilerden birine veya daha fazlasına sahip olma moda olmak
Her evde ihtişamla ilgili iddiaları olan. Ama Roger asla
Gözlere göz atmadan önce ve görünüş beklenmedikti.

"Gad," dedi, Flagon'a tekrar uzanıyor, "Sailor-Man'a şaşmamalı
Şeytanı gördüğünü düşündüm! Bu layık sahip olduğunu düşündü
denize düştü. "

Ayağa kalktı, Roe'yi takip etmek için, bunun üzerine Zenci'nin şaşkınlığı bile
Roger'ınkinden daha büyük, Yorkshireman'ın şapkasındaki horozun tüyleri için
kabinin tavanını süpürdü ve kemeri neredeyse bir seviyedeydi
diğerinin çenesi.

"Nerede bir baraj büyük dövüş adamı yalan söylüyor, efendim?" Siyahın karaca dedi.
"Dere ben gemide hiçbir ranza onu yarıya tutmayacak."

Gerçekten de, bu öngörülmemiş küçük bir zorluktu. İçinde
ROE'nin geçici olarak hizmetlerine yerleştirmeyi amaçladığı kendi kabin,
İki ranza vardı, ama her biri tam on iki inç çok kısaydı
Sainton. Onlar da sağlam meşe olarak inşa edilmişlerdi ve
Güçlü dolaplar. Bunlardan birinin hizmet etmek için yapılması gereken tek yol
İhtiyaçları bölümü kesmekti ve şimdi çok geç bir saatti
geminin marangozunun hizmetlerini aramak.

"Bu tek dezavantaj ise, en kolay çözülür," dedi Roger,
Ve sadece bir deri eldivenle korunan sıkışık yumruğu ile parçalandı
Korkmuş eklemlerinden güçlü bir oaken paneli.

Zencinin gözleri neredeyse şaşkınlıkla düştü ve gerçekten Sir Thomas
Roe bu basit ama çok sıradışı bir başarıya hazır değildi
kuvvet.

"Bu darbe bir öküz düşerdi," diye bağırdı Mowbray ona nasıl
Roger bir kez, Richmond pazar meydanında, bir bahis için getirildi
Gözler arasında düz bir yumruk ile eski bir boğa aşağı.

Şimdi, Zenci sadece görmek ve duymakla kalmadı, aynı zamanda bu şeylerden de bahsetti.
Saat ve onlar sırayla onları geminin başkalarıyla ilişkilendiriyorlar
Sabahın erken saatlerinde şirket. Yarım kastlı bir İspanyol aşçısının
Guiana yerlilerinin konuşmasının bildiği için işe alındı,
işitsel ve iki İngilizlerin yattığı kabine çaldı
Sesli uyuyor. Sadece boş bir merak onu adama bakmaya itti
Kim bu tür harikaları gerçekleştirebilir ve yeterince boşaltıldıktan sonra
Alsatia'da belirli cronies ile veda carouse için karaya çıktı.

Dünyanın büyük adamları değil, ama küçük myrmidonları,
kaderleri tek başına şekillendiren olayların ana yayını
bireyler ama uluslar. Yarım kast olan Pedro bile
Kupası, günün içme maçından vazgeçti.
güvenilir insanların gelecekteki olayları görmelerini sağlayan sihirli kristal
Gölgeli ayna! Elbette, buradaki bazı manzaralar doyurdu
uyarıcı arzusu.

Mowbray ve Sainton alışılmadık bir hareketle uyandırıldı. İlk başta
Nerede olduklarını bilmiyordu ve zeminin garip geçmesi
Up ve duvarlar gıcırdatmalı.

Mowbray hızla ranzasından fırladı ve açık kapıdan baktı
Geminin demirlemelerinden çıkmış olmasının mümkün olup olmadığını görün
gece boyunca. Kulenin kaşlarını çattı, loş görünür
Pelting yağmur yoluyla, ilk tahmininin yanlış olduğunu gösterdi. .
_Defiance_ yeterince güvenli bir şekilde sabitlendi, ancak yüksek bir rüzgarla
nehir türbülansa ve gece boyunca tehdit eden fırtına
Londra üzerinde öfkeyle patladı.

Roger da uyandı. "Gad," diye bağırdı, "bir cutpurse olarak asıldığımı hayal ettim ve hissettim
Rüzgarda sallanırken sallanan bir meşe ağacının dalı. "

"Brown Devon ve Alicant ile karıştırırsanız, bu tür birçok vizyonunuz olacak
Geceyarısı Revel'lerdeki Burgundy şarapları, "dedi Walter, neşeyle.
Sıralı duyularına bahçenin anısına gelmişti ve Nellie Roe's
öpücük. Kötü havayı neşeyle selamladı. Erkekler karıştırmak için çok olurdu
Yurtdışında ve Sir Thomas Roe'nun düzenlemeleri izin verilirse,
O akşam Eleanor ile başka bir toplantı öngörüyor.

"Bazen konuşuyorsun ama isyancı bir anlamda," diye homurdandı Sainton, onu çekerek
Büyük botlar. "Bu bir macun eksikliği, herhangi biri tarafından yıkandı
adını verdiğiniz iyi likörler, midemi bozdu ve gönderdi
Beynime oruç buharları. Osmotherly'nin haçı ile yiyebilirim
bir at. "

"Orada olmadan!" diye bağırdı Mowbray. "Siyah nerede Sir tarafından çağrıldı
Thomas Roe bizi beklemek mi? "

Zenci çağrıya geldi. Onlara efendisinin karaya gittiğini söyledi
Daybreak'te, öğleden önce geri dönme niyetiyle, ama o kahvaltı
Lordluklarının kabinde zevkini bekliyordu.

ROE bir ortaya çıkana kadar saatler çok yavaş geçti. O öyleydi
Bir eyalette gemiye, altı kürekle bir teknede feribot edildi. O vardı
Şehrin bütün gece onlar için temizlendiğini ve söylentinin koştuğunu öğrendim
Barnet'e doğru kaçtıklarını, bu kanard
dostça emzirilmiş bir kişi tarafından.

"Bu konuda gösterilen rancoru anlayamıyorum" dedi.
"Kral James size karşı en güçlü şekilde karıştırılmış olmalı, ama
bazı mahkemelerin favorisinin nefretini kazandığınızı düşünmek boş
çoktan. Belki Lord Dereham atıldığı için intikam istiyor
Cam evi, eğer söylentiler doğruysa, efendisi birinde yaşıyor,
mükemmel bir knave olmak. Her halükarda görülmemelisiniz ve ben
Adamlarımı varlığını unutmaları için uyar. Yarın ile yelken açıyoruz
Sabahın gelgiti ve bu rüzgar tutarsa,
gece."

Bu konuşmanın umutları için kötü bir şekilde arttığını düşünen Mowbray hiçbir şey söylemedi
alacakaranlıktan sonra Cave'nin evini ziyaret etme planının.

Denizciler, Roe'nin talimatları altında, gemiyi bir
İskelesi, birçok balya ve un fıçısı un, tuz sığır eti,
kurutulmuş balık, iskorbüt, şarap, bira ve karışık için korunmuş meyve
Uzun bir yolculuk için gerekli olan mağazaların koleksiyonu, hazırlık içinde yığıldı
onun beklemesine yerleştirilecek.

Walter ve Roger özellikle sonra gizli kalması konusunda uyarıldı
Kabin, geminin subaylarının kurtarılmasının hiçbir işin olduğu ve Roe'nin hissettiği
daha iyi bir nedenden ötürü, astlarına güvenebileceğini
Kişisel çıkar, bu tür iki işe alım için değerli eklemelerdi.
gemi şirketi.

Sunum rahatsız edici olmasına rağmen, açıkça gerekliydi
Onların en iyisini yaptıkları güvenlik.

Walter bir dolapta bir gemi ustasının bir yolculuk dergisini buldu
Virginia ve Roger'ı bundan alıntılarla eğlendirirken,
ikincisi, zaman zaman büyük uzuvlarını uzattı ve bir veya iki ayeti mırıldandı
Sir Philip Sydney'in eskiden olduğu gibi eski Percy ve Douglas şarkısı
Diyelim ki, kalbi trompet olarak karıştırma gücüne sahipti.

Yağmur günün düşüşünden vazgeçti. Monoton Clank
Windlass ve Stevedores ve Denizcilerin Çığlıkları Swish'e yer verdi
saat güverteyi yıkarken su. Kolaylık için bir tedarik
Ertesi sabah gemiye alınacak son şey tatlı su,
Gemi iskeleye bağlandı. Tide düştüğünde yüksek kaldı
ve çamurda kurutun.

Roe, ona yardım eden şehir tüccarlarıyla karaya çok işgal edildi.
onun girişimi, ama Anna Mağarasını uyarmayı özel bir şekilde üstlendi.
Çok borçlu olduğu iki genç adamın nerede
ve bagajlarının transferine karşı çıkmasına neden olabilirler
Gemi geç saatte. "Onu bir daha görmeyecek misin?" diye sordu Walter, hafif bir umutla
sevgilisi her siniri o yönde zorluyor,
ona eşlik.

"Hayır," kararlı cevaptı. "Böyle bir kurs ile dolu olur
senin için risk. Görülebilir ve takip edilebilirim. Babasının hizmet adamları,
Geceleri gelip fark edilmeden geçecek. "

"Beni bu açıdan düşünme, sana dua ediyorum."

Roe başını salladı ve içini çekti.

"Çözüldüm," dedi. "Tanrı'nın istediği takdirde, geri dönene kadar buluşmayabiliriz
BT. Ona dün gece söyledim. 'Veda' dedik; dinlenmesine izin ver
O."

Böylece Walter'ın kalbi botlarına battı, çünkü onun arasındaki dava ve
Nellie, Roe ve Anna arasında olduğu kadar şüpheli bir temel oluşturdu.

Sir Thomas'ın olacağı annesine bir mektup çizmek için oturdu.
Kuzeyde işleri olan arkadaşlarından birine emanet edin. Roger yapabilir
Yazmayın, ama Mistress Sainton'a birçoğu ile sevgi dolu bir mesaj gönderdi
Garth ve Homestead'in yönetimi ile ilgili ilginç talimatlar.

"Söyle," Quoth He, "Dons'u yeniden canlandırmak için denizlere gidiyorum,
Ve ona ona layık bir altın içme fincanı geri getireceğim
en eski demleme. "

"Bir adam gökler düşerse Larks'ı yakalayabilir," diye yorumladı Walter
Rabelais'in ifadesi.

"Ya da bir dal kiraya çıkarsa, bir serçe alabilir. Auld annem olacak
Kupanın kalaysı olup olmadığını görecek kadar memnun ol. Yaz, adam ve tezahürat et
o. Hakkında bir parça ile can sıkıcı Mistress Mowbray olmanızı garanti edeceğim
Yon Wench Dün gece bahçede kıvılcımlıyordun. "

Gerçekten de doğruydu. Walter bir allık gizlemek için masaya büküldü. Onun
Nellie'nin takılar ve zarifleri ile şüpheli ayrıntılı olarak dağıtıldı
Karaca.

Sonunda Missive ele alındı ​​ve mühürlendi. Saat neredeyse on oldu
ve Londra gece boyunca sessizleşiyordu, ikisi de
kabin ve kaptanla birlikte Sir Thomas Roe'nin bulunduğu daha büyük salona yürüdü
_Defiance_ komutanı Davis, birçok belgeyle meşguldü.

Orada biraz konuştular. Aniden saatin selamlandığını duydular
yanında bir tekne ile.

"Bu hangi gemi?"

"Kim selamlıyor?"

"Kralın subayı."

Roe ayağa kalktı ve acele etti, çünkü kabin kakanındaydı,
Ve kapı ana güverte ile seviyedeydi. Diğerleri takip etti. İçinde
Geminden birkaç metre çamur ile ayrılan nehir bir
Askerlerle dolu sekiz ağacı mavna.

"'Önce Tanrı!" Mowbray'a fısıldadı, "Geri çekilmenizi buldular."

İskeleye doğru döndüler. Halberdiers ve Arquebusiers'ın bir şirketi
onu kuşatmıştı ve zaten bir memur ilerliyordu
gangway.

"Teklif Sainton direniş sunmuyor," dedi Roe anında. "En iyi ihtimalle sen
Adil duruşma talep edebilir ve cesur bir cephenin neler yapabileceğini deneyeceğim.
Unutmayın, Guiana görevim için yeminli gönüllüsünüz. "

Ayrıca suyu saplamak için çaba sarf etmek ve sonra nore'den koşmak
Londra Köprüsü, Kralın emrine dayanmaya çalıştı. Memur
sivil, ama esnek değildi. Tahıla karşı, hem Mowbray hem de
Sainton manakled ve karaya çıktı.

"En azından onları nereye götürürsen söyle bana," diye sordu Roe. "Kral
Bu konuda yanıltıldı ve arkadaşlarım derhal adalet arayacak
Majestelerinin elleri. "

"Emirlerim onları kuleye teslim etmektir," diye cevap verdi.

"Doğrudan bu gemiye geldiniz mi?"

Cevap yoktu. Memur, künt bir jestle ifade edildi
Siparişlere uydu, ancak hiçbir bilgi veremezdi.

Silahlı erkekler ve meşale taşıyıcılarla çevrili, şanssız gençler
rıhtım tarafındaki loiterers kalabalığından yürümek
Askerlerin varlığı nedeniyle toplanan-Roe onlara teklif veriyordu
iyi bir tezahürat ve herkes onlarla iyi gitmeli-beklenmedik bir
saptırma gerçekleşti.

Çeteden biraz uzak duran, çanta taşıyan birkaç adam vardı ve
kutular. Onlarla iki yakından gizlenmiş kadın vardı ve bu küçük
Olay yerine geç gelen parti, görünüşe göre endişeliydi
dikkat çekiyor. Ama Flambeaux parlaması Roger'ın uzunluğuna düştü
Mowbray'ı yanında oluşturun ve ortaya çıkardı.

"Ah, Ann," diye umutsuz bir ses, "onu aldılar."

Walter ağlamayı duydu ve Roe de öyle. O kimin konuştuğunu biliyorlardı.
Mowbray'ın omzunun ayrılık baskısı ile Roe,
Mowbray'ın kendisini kullanamasa da kız kardeşini rahatlattı
eller, bir halberdier yoldan çıkardı ve ağladı:-

"Veda, Mistress Roe. Kralın adamlarının kordonu burada olmasına rağmen,
Seni gördüm mü ve Tanrı istekli, senden bu kadar hızlı bir şekilde ayrılmayacağım
Sırada buluştuğumuzda. "

Kızların, büyük ölçüde cesurca,
mallarını ve Sainton'un mallarını taşıdı. Kalbi atsa da
Stançkusuz bir kaderin endişesi, ancak gururla şişti
Eleanor'un onu görmeye geldiği düşüncesi.

Gardiyan, kurtarma girişimini korkutuyor gibi görünen, daha yakın toplandı
mahkumları. Karaca ve
Memur mahkumların etkilerinin eğilimi. Sonunda efendim
Thomas'ın yolu vardı ve malları askerlere teslim edildi.
onlarla birlikte alınacak.

Sonra keskin bir komut verildi, ön rütbe halberd'lerini düşürdü,
Kalabalık yol verdi ve parti kuleye doğru yürüdü.

Roger, büyük boyu yoluyla,
eskort.

"Bu lass sana kudretli bir şekilde vurulmalı Walter," dedi.
"Bir taş gibi düşerdi
kolları. "




Bölüm V

     "Bu zaman-Heaven'ın kızlık cinsini
     Hath yüksek saatini bıraktı-daha az sünek
     Tek tek soluklar. "


Doldurulan öfke ve dehşetin karışık duygularını anlamak için
Dar sokaklarda yürürken mahkumların zihinleri
Kuleye giden yollar, brüt nasıl olduğunu hatırlamak gerekir
İlk Stuart mahkemesinin yolsuzluğu, İngilizlere ilham vermişti.
Egemenlerinin bilgeliğinde skandallanmış bir inançsızlık. Tudors
Çılgın öfkelerini bile bir yarıya kadar gören bir insanın hüküm sürdü
putperest saygısı. Muhteşem dönemin büyük şairi tarafından kapandı
Elizabeth'in hükümdarlığı, popüler duyguyu uygun bir şekilde ifade etti
"Bir kralı çit yapan tanrısallıktan" bahsetti. Ama James, bir salya
gündüz monarşik olarak iddia edilen bir kerede sığ ve bombalı olan canavarlık
En despotik doğanın ayrıcalıkları ve gece başkanlık etmek
En çirkin lisansın sarhoş revelleri, onarımın ötesinde yırtılmıştı
şövalye bir ulusun gurur duyduğu imparatorluk mantosu
Cetvelini giydir.

Puritan'da özellikle korku ve nefretle kabul edildi.
Bu nedenle, Mowbray ve Sainton, herhangi bir oranla yüzleşmeye hazır olsa da
Onurlarını veya ülkelerini savunmak için artık sadece dört gözle bekleyebilir
Ölümle olmasa da engelli bir cezaya çarpık bir cezaya göre
kendisi, çünkü kralın yolunu geçmeye cesaret ettiler
favoriler. Yüksek ruhlu iki genç için kasvetli bir olasılıktı.

"Yumurtalarımızı kötü bir pazara getirdik," diye mırıldandı Sainton
Kulenin kapıları arkalarında kaldı ve önünde durdular
Guardroom, eskortlarının lideri resmi olarak veriyor
onları muhafız kaptanına götürdüler.

"Korkarım ki benimkine çok şey atman tavsiye edildi, Roger,"
Walter'ın söyleyebileceği tek şeydi.

"Hayır, nay, delikanlı, sitem demek istemedim. Lavabo ya da yüzmek, biz tarafından bağlıyız
aynı grup. Yine de, 'Bu üzücü, personelimden ayrıldım ve sen
Kılıcından. "

"Burada, sonumuzu hızlandırırlardı."

"Yeterince, ancak bazıları bizimle gitmeli."

Ona en yakın Halberdiers'ın öyle bir hava ile baktı
küçüldü. Feted olsa da, teröre ilham verdi. Daha güvenli bir mesafeden
Askerlerin nasıl verileceğini bildikleri hayranlıkla onu araştırdılar
yeniden yapılandırılabilir bir düşmana. Whitehall'dan birlikler hızla bir dizi gardiyana yer verdi ve
İkisi yürüdü, saat boyunca başka bir şey beklemiyordu.
Soğuk hücre ve tahta yatak. Şaşırtıcı bir şekilde, bazılarının
Erkekler eşyalarını taşıdılar. Bu önemsiz gerçek belirli bir dereceyi tartıştı
tedavilerinde dikkate alındığında ve umutları yükseldiğinde
Su kapısının yakınında ikinci kez durduruldular. Yakında, Sentinel
Projecting Bastion'a yerleştirilmiş bir meydan okuma, şef
Gardiyan yanına acele etti ve biraz parke sonra kapı atıldı
yanında yatarken gördükleri aynı tekneyi kabul etmek için açık
_Defiance_. Dahası, üzerinde taşınan meşalelerin ışığında
yönetim kurulu, şimdi askerlerin ve kürekçilerin Kral'ın
erkekler ama İspanyollar.

Katkı,
Kemerin altındaki koyu su ve mahkumlar gemiye gitti.

Walter geri döndü. Onu neşelendiren hafif umut,
İspanyol üniformalarının görüşü.

"Kendi ırkımdaki erkekler tarafından adil yargılanma talep ediyorum," diye bağırdı. "Neden olmalıyız
Düşmanlarımıza teslim mi? "

Kefil olmadı. Somurcuk, ama gecikmeden, gardiyanlar
onu ve Roger'ı tekneye doğru koştu. Direniş sunamazlardı.
Bilekleri kurnazdı ve daha fazla önlem olarak ağır bir zincir
kollarını bellerine bağladı. Göndermek için daha onurlu; Onlar
ve paketleri kadırganın merkezine yerleştirildi; ağır
Kapılar bir kez daha açıldı ve tekne nehre vurdu.
Yaklaşık üç saat boyunca akarsu aşağı çekildi. Yapabilirlerdi
Etraflarında devam eden konuşma jargonundan hiçbir şey yok. Açıkçası orada
Anent Roger'ın büyüklüğüne doğru bir şakaydı ve bir İspanyol onun
Kırık İngilizcede Halberd'in poposu ile hafifçe kaburgalar:-

"Roas 'bif; iyi, ha?"

Toplu nedeniyle, Sainton beceriksiz görünüyordu, ancak
bir geyik çevikliği ile donatılmış. Aniden bir ayağı kaldırarak,
İspanyol midesinin çukurunda o kadar şiddetli bir şekilde mizahçı
Bir koltuk üzerine takla döndü. Yoldaşları güldü ama adam
Kendisi öfkelendi. Ayaklarını geri kazandı, halberd'ini kaldırdı ve
O zaman Roger'ı beyin ettirdim ve pike'sini müdahale etmedi.

Bir memur müdahale etti ve daha önce çok öfkeli alet vardı
Rahatsız edilmiş Joker silahını indirdi. İntikamcı bir bakış attı
Ancak Roger ve daha fazla neşeye neden olan bir şey ağladı.

Söylediği şey:-

"Ateş aydınlandığında orada olur muyum. Gibi kıvırırsın
bütün bir öküz. "

Neyse ki, İngilizler ne demek istediğini bilmiyordu. Yine de öyle değillerdi
Uzun zamandır, en azından bir kısmı, en azından,
onlara. Sonunda kadırga büyük bir geminin tezgahının altına girdi
Yabancı teçhizat, Tilbury Hope'un gelgitinde yatan. Dikkate değer
Zorluk, bağlı durumlarında Mowbray ve Roger gemiye çekildi,
ve güverte sonrası küçük bir kabine götürüldü.

Sonra Roger'ın açıkça ortaya çıktığı iyi bir tartışma vardı.
oranlar. Sonuçta, bir geminin marangozu birkaç ağır demir sürdü
Güverteye zımba. Büyük adam hazırlıklara baktı ve içeride
Aklı Walter'a biraz yorum yapmak. Neyse ki, onun yerli kurnazlığı
dilini durdurdu, aksi takdirde Holdfasts için konuşulan hor görebilir
onu güvence altına almak için başka yolların benimsenmesine yol açtı.

Her biri bacak kurallarıyla donatılmış iki zincir,
zımba ve cıvatalar zincirler olana kadar tekrar dövüldü
Merkezde taşınmaz bir perçinlendi. Mahkumlar
bacak parçası ve kalan pürüzleri çıkarıldı. Bu operasyonlar
başarılarda biraz zaman geçirdi. Tamamen yarısındaydılar
Halberdiers onları terk etmeden bir saat önce ve
Askerlerin ekranının arkasında duran ağır pelerinli olan uzun boylu adam
onları çok izliyor. Diğerleri kapıya yerleştirilmiş bir nöbetçi, diğerleri
ayrıldı. Örtülü yabancı onu zorlu bir şekilde bir kenara çekti ve
girildi. Pelerini açtı. Küçük bir fenerden sallanan
Tavan soluk, ince yüzünü aydınlattı. Delici siyah gözler, şahin benzeri
burun ve kararlı bir çizgide buluşan dudaklar,
Kimliğin giysileri konuyu şüphenin ötesine yerleştirmemişti. Bu
Gondomar'ın evinin kapısında karşılaştıkları Cizvit.

Onları bir an sessizce gördü. Sonra gülümsedi ve tehdit
Onun mizahı birçok insanın öfkesinden daha korkunçtu.

"Şimdi o kadar cesur değilsin, şimdi uluyan bir kalabalık sırtında değil"
dedi ki, İngilizce o kadar doğru konuşmak ki çok fazla yaşadığı açıktı
Ülkede yıllar.

"Kutsallığınızın daha cesur olması, zincirlendiğimizi görebilir
Zemin, "dedi Roger.

"Barış, arkadaş. Ben seninki gibi bantlı sözler yapmıyorum.
İspanya Cevap verecek kadar sorularınız olacak. Sen, "diye devam etti
Sinister bakışlarını Walter'a düzeltmek, "isminin Mowbray olduğunu söyledin,
Aright'ı duydum mu? "

"Evet. Gondomar ile Gondomar ile akrabamın ne kadar kavgası var
Ve ben bu şekilde tutulmalıyım? "

"Adın kulaklarıma aşina. Biriyle aynı evden misin
Robert Mowbray, St.
Michael ve göksel kohortları yüzlerini İspanya'dan mı çevirdi? "

"Armada'dan bahsedersen," diye cevapladı Walter soğuk bir şekilde, "Ben oğlum
Sir Robert Mowbray, o gemiye bir tane tarafından kötü bir şekilde öldürülen
Siparişiniz. Yine de, "diye ekledi, böyle bir cevabın
Politik değil, "Bu öfkeye maruz kalmamın bir nedeni değil veya
Buna karşı koymanız gerekir. Arkadaşım ve ben,
Yanlış yapmadım, ne de zarar görmedi, iki bayanın savunmasını kurtarın
roisterers, kralın emriyle tutuklandı ve görünüşe göre
İspanyol yetkililerine teslim edildi çünkü forsooth, takip ettik
Büyükelçinin bahçesine bazı reziller. "

Durakladı, şikayetinin tükendiğini değil, daha ziyade
karışık sevinç ve nefretin olağanüstü ifadesi
Cizvit'in yüzü ona protestolarının dikkatsiz olduğunu söyledi.

"_Domine! Exaudisti Supplicationem Meam! _" Dinini mırıldandı "
Yirmi yıl bekledim ve kalbimde bilgeliğini sorguladım.
Yine de aptal olduğum için, bin yılın görüşünüzde olduğunu unuttum
Ama dün olduğu gibi. "

Sonuç sözleri İspanyolca idi, ancak Walter'ın yeterince Latince
O dildeki ünlemini anlayın. Onu şaşırttı, ama o
yakalanmasını engelleyen gizemi temizlemeye çalıştı.

"Sana dua ediyorum," dedi acilen, "olayların resitalini onlar
dün gerçekleşti. Gerçek bilindiği zaman görülecek
Ne Master Sainton ne de ben kralın yönetmeliğini kırdık ya da
Gondomar'ı saymak yanlış. "

"Bu İngiltere'nin kralı değil, sözde veya en çok bakanı
Açıklama yapacağınız Katolik Majesty. Kelimeler
Yumurtlamanızla işe yaramaz, yine de boynunuz viraj ve sırtınız
Greak günler geçti. Kutsal görevim yapmadı mı
Beni bu suçlu topraklarda tutun! Bu gemiye yelken açabilir miyim?
Kendi ülkem! Yine de seni övüyorum Senor Mowbray ve bu brüt
Senin yanında yatan Filistin, sanemin seminerinin kardeşlerime
Jose Toledo'da. Sizi oğlunu canlandıracak şekilde eğilecekler
Patronumuzun mucizevi heykelini altında yatmak için gönderen O'nun
Bunu koruyan dalgalar. _Gloria'da excelsis! _
İspanya hala Kutsal Ofis tarafından, ona ödenen hakaretlerin intikamını alabiliyor
Azizler. _Malico! Malefico! _ "

Nöbetçiye dönersek, Cizvit açıkça sahip olan bir emir verdi
Taahhütü için mahkumlarının kıskanç korunması. O zaman,
en yüksek rancor ve bazı Latin kelimelerinin ayrılması
Lanet, onları terk etti. "İnanç," diye güldü Roger, sessizce, "kutsallığı bizi hafifçe kabul ediyor
iyilik, ben süslüyorum. İsminin sesi Walter, ona kırmızı gibi
Çarpık bir boğa için bez. "

"Dün Havva'dan önce deliğe asla gözler koymadım," dedi şaşkın
arkadaş.

"Gad! Latince, İspanyolca ve İngilizce'de bize yemin etti ve"
çamurun yapışacak. Tanıdığımın bir karısı, hemşire olan
Scroopes ve böylece Roma Kilisesi ile temasa geçti,
Konuşun, rahip mi yoksa papaz mı en iyi olup olmadığını tam olarak bilmiyordum, bu yüzden
Latin ve İngilizce'de dualarını dengelemek için kullanılır. 'Rab sadece Kens
Haklı, 'derdi. Azizlerin her zaman kendimi fark ettim
Cennette ağlayan 'Halleluiah', ki İbranice, ama ben günahkâr bir adamım olarak ben
maledictions ile nasıl olabileceğini tahmin edemiyorum. "

İspanyol askeri, Walter'ın demek istediğini anladığı bir emir verdi
konuşmamaları gerektiğini. Talimatı Roger'a mırıldandı.

"Önce beni gaglar," diye bağırdı Sainton. "Söyle ama kelime Walter ve
Eczacı rahatsız edici bir diş çıkarırken bu zımbaları çizeceğim. "

Burada nöbetçi kılıcının noktasını sundu. Kullanma niyeti
Silah o kadar belirsizdi ki Roger kararını daha iyi düşündü ve
Mümkün olduğu gibi dinlenmek için somurtkan kıvrıldı.

Geminin iç kısmında gizlenmiş olan şeylerin geçtiği hiçbir şey bilmiyorlardı
olmadan. Onlara biraz yiyecek getirildi ve bir denizci taşındı
Kabul kendi battaniyeleri ve kıyafetlerini uzatabildikleri
Özürlükleri belirli bir konfor ile.

Cizvitin bırakılmasından kısa bir süre sonra nöbetlerinin ikiye katlandığını fark ettiler
onlara. Adamlardan biri her saat değiştirildi ve bu ek önlem
Önlem, tuttalarının önlenmesi için belirlendiğini gösterdi.
Kaçışlarının en az şansı, eğer kaçış hayal edilebilirse
Geniş bir nehrin ortasında, uzuvlar olan erkekler tarafından
ağır prangalar ile yüklü.

Yarışlarının Sangfroid'iyle uyuklamaya başladılar. Bilmiyorlardı
Saatler nasıl hızlandı, ama bir subay olduğunda çok şaşırmışlardı
Bazı rütbeler, daha önce görmedikleri bir adam,
küçük kabin ve demir ayakları ile sonuçlanan bir sipariş verdi
Kilidi açılmak. Onu takip etmek için onlara işaret etti. İtaat ettiler, monte ettiler
dik bir merdiven ve kendilerini güvertede buldu.

Temiz havanın ilk nefesi onları soluklaştırdı. Nasıl olduğunu fark etmemişlerdi
Faul, hapishanelerinin atmosferi, dumanlarla olduğu gibi zehirlendi
lambanın, ancak değişikliğin rahatlaması anlık hale getirildi
Thames kıyısının ortadan kaybolduğunu görünce aptallık
Ufukta, kuzey ve güneyde iki uzak mavi şerit, işaretli
Essex ve Kent'in uzak kıyıları.

Tüm yelkenler sert bir esinti yakalamak için yayılırken, gemi onun üzerindeydi
Deniz yolu. Mahkumlar bir değişiklikten önce güverteye ulaşmıştı
güneye doğru kurs, geminin zaten yapabildiğini gösterdi
Thanet Adası ve Hain Goodwin Sands hava. Roger
Şaşkınlık bir kargaşa içinde havalandırdı, ama dudakları olan Walter
az sayıda suçlayabileceği bir zayıflıkla, öfkeyle döndü
onları hücrelerinden serbest bırakan memur.

"Doğru olabilir mi?" "Ülkemizden sınır dışı edildiğimiz" diye bağırdı
Yargılamadan? Kralın ikiye izin verdiyse ne düşünüyorsun Senor
İspanyol beyler arkadaşlarından parçalanacak ve bir yabancıya gönderilecek
İngilizlere sunulan bazı hayali hakaretler için cezalandırılacak arazi
elçi? "

Patlama işe yaramazdı. İspanyol ne dediğini bilmiyordu, ama
Mowbray'ın tutkulu jestleri kendi hikayelerini anlattı ve mahkemeye
omuzlarını sempatik olarak silkti. O bir denizci çağırdı,
Bazıları için gönderildi. Bir keşiş ortaya çıktı, orta yaşlı bir adam nazikçe
dış görünüş. Çok sakalıydı ve hafif çerçevesi giyinmişti
Franciscan düzeninin kordonları ve sandaletleri ile kahverengi alışkanlık. Gerçekten geminin kaptanı olan memur,
Fra Pietro ve ikincisi olarak hitap ettiği keşiş çok
tolere edilebilir İngilizce, en mükemmel Senor Don
Caravellada, sadece onları İspanyollara taşımak için emirlere uyuyordu
Cadiz Limanı. Oraya geldi, onları kesin olarak teslim ederdi
Yetkililer, talimat verildiği gibi, ama bu arada, ona sorun çıkarmazlarsa
ve kendilerini aldığı İngiliz beyler gibi birleştirdi
Olmak için onlara moda gibi davranırdı.

"Hangi yetkililere emanet edileceğiz?" istedi Mowbray,
ilk boğulma duygusuna hakim oldu ve şimdi çözülmedi
işe yaramaz protestolara şımartın.

Fra Pietro'nun gözlerinde bir an için çekilen ağrı görünümü. Ama o
sessizce cevap verdi:-

"Don Caravellada bana söylemedi."

Roger'a "O zaman arkadaş, sadece sormaya ihtiyacı var" diye koy.

Keşiş başını salladı ve açıkçası o kadar sıkıntılıydı ki Roger gitti
Açık:--

"Hayır, eğer bir sırsa, cennetin adına öyle kalsın. Mayhap ben
Yalınayak saygınızın iyi ofislerini başka bir şekilde isteyebilir.
Bu misafirperver gemide kahvaltı hangi saatte servis ediliyor? "

Fra Pietro yeterince cevap verdi:-

"Zevkinizi bekliyor. Senor Capitan bana teklif veriyor.
İsim, geminin en iyi kaynakları. "

"Egad, önce yiyelim, sonra bizden kurtulmak için yapması gereken her şey
Master Mowbray ve beni kürekli küçük bir tekneye yerleştirmektir. 'Twill
Bizi çok rahatsız edin ve gemi çok provenci, çünkü ben keskin bir şekilde ayarlanmışım
Keen Testere. "

Cevap vermeden, keşiş onları bol miktarda soğuk etin olduğu bir kabine götürdü,
Ekmek, şarap ve bira masayı süsledi.

Onlarla oturdu, kendini geçti ve biraz kuru yedik
Kabuk, Walter ve Sainton birinci sınıf bir ortakla uğraştı.

Roger, bir içki almak için duraklatıyor, gözlenmiş bir gözetleme
Fra Pietro için yeterli; Ona neden bu kadar kötü gittiğini sormak için cesur yaptı.

"Hızlı bir gün ve maalesef aşçıya kaynamasını söylemeyi unuttum
Bana biraz tuzlu balık. "

"Takviminizde böyle birçok gün var mı?" Quoth Roger.

"Evet, yılın belirli dönemlerinde."

"Gad, eğer öyleyse, neşeli bir yaşlı pratiğini takip etmelisin
Rahip duydum, kim, domuz eti var ama bir Cuma günü balık yok,
'Down Pig; Yukarı pike! ' Sonra şölen yaptı
sağ kraliyet ve vicdanına zarar vermeden. "

Keşiş gülümsedi. Doyurucu devin olduğunu görecek kadar akıllıca
Hiçbir suç amaçlanmadı.

"Toplu talepler gibi beslenmeye ihtiyacım yok" dedi. "Duydum
Oranlarınızdan bahseden adamlar, ama seni kendimle görene kadar
Gözler böyle bir adamın yaşadığı krediyi kıt olabilirim. "

"Alıyorum, esirlerimizle ligde değil misin?" Walter'a koy,
olağanüstü koşullar hakkında biraz fikir kazanmak için endişeli
şimdiki pozisyonuna çıktı.

"Ben Lizbon'a bir pasajdan yararlanarak fakir bir Fransisken'im."

"Dün gece bizi ziyaret eden Cizvit'i biliyor musun?"

"Onu görmedim."

"Onu duymuş olabilirsin Perchance. Yüksek bir yere sahip gibi görünüyordu
İspanyol Büyükelçisi Gondomar'ın hanesinde. "

Fra Pietro gözlerini düşürdü ve mırıldandı:-

"Bence Kutsal Ofis'in Büyük Engizisyon Mahkemesi Dom Geronimo."

Mowbray tabağını itti.

"Dom Geronimo!" Ağladı. "Rahip başlıkların tanıdık değil. O,
herhangi bir şans eseri, eski yıllarda Fra Geronimo olarak bilinen
Toledo'dan Cizvit? "

"Aynı, inanmalıyım. O artık çok fazla sonuç."

"O kötü bir katil! Babamı bir korkak darbesi ile kızdırdı.
Dover dışında büyük deniz dövüşü. Oh, düşünmek için! O'ndan bu yana iki gün değil
Kılıcımın önünde durdu. "

"Personelim ve seninle kafatasındaki kel noktaya dokunmayı düşündüm.
Beni kısıtladı, "diye homurdandı Roger.

Mowbray'ın acı ünlemi Fra Pietro'yu dehşete düşürüyor gibiydi. Onu yerleştirdi
kulaklarının üzerinden eller.

"Madre de Dios!" O mırıldandı, "Bu yüzden kutsal başından bahsetmiyorum
Ofis. Başka kimse seni duydu mu? Kaderinin mühürlendiğini ve Rab
Daha fazla kınama eklemeden davanızın yeterince kötü olduğunu bilin. "

Fransisken'in
dini üstününün ihbarına olan Mowbray,
beyninden çılgınca akan çalkantılı düşünceler. Onun eğildi
Ellerinin arasına kafa ve kederli yansımaya kendini terk etti. A
Daha önce gizlenmiş iyi bir anlaşma netleşti.

Sir Thomas Roe'nin şaşkın olması gerektiğine merak edilmeyecekti.
Whitehall'da bilinmeyen bir klik tarafından ikiye karşı sergilenen düşmanlık
Yasanın destekleni olarak katılan garip gençler
Çok ciddi olmayan bir kavga. Cizvit'in yüzünün ifadesi
Mowbray'ın adını duydu, Gondomar tarafından kabul edilen kararlı önlemler
İkisinin akıllıca planlanan kaçırılmasını yenenleri yakalayın
Kızlar, Dom Geronimo'nun Sözlerinin Ziyaret Edilmesi
Esirler bir gecede, hepsi bir sonuca dikkat çekti. Cizvit,
Gerçekten de, Sir Robert Mowbray'ı _san'da öldüren fanatik
Jose_ ve yirmi yıl sonra oğlunu bir
Suikastçının darbesine ilham veren olduğu kadar kötü niyetli dalak
Babayı vurdu.

Roger'ı ezmek için benimsenen araçlar ne kadar kurnaz ve ince olmuştu
Kendisi! Adil bir soruşturma yapıldı, onlara karşı hiçbir ücret alamazdı.
Yani değersiz bir hükümdar, King-Craft oyununda zaten bir dupe oynadı
İspanya tarafından, kraliyet emrinin bir
Aktif bir enstrüman, implacable bir bağnazın elinde. Hızlı ve elbette
Dom Geronimo'nun intikamıydı. Yolunu geçme talihsizliği vardı
Kimliğinin bilgisi olmadan ve şimdi
sadece şüphesi olan korkunç bir amaç için İspanya'ya feribot edildi
Mowbray'ın damarlarında kanı soğutdu.

Ve Nellie Roe! Güzel ve zorlu kuzeni ile kaldı
Bu kadar düşmanca bir etkiyi barındıran şehirde çok zehirli, çok acımasız,
Ve yine de çok güçlü. Onun da, sadece bir
Mowbray onun kurtarıcıydı, Cizvit'in yasağı altına girebilir,
Dudaklarından ızdırap ağlıyor. Ne yaptığını bilmiyor, değil
Konuşmak için kendine güvenerek, deli kavramıyla güverteye koştu
Karaya yüzmek için boş bir girişimde kendini denize atmak. O gibi
arkadaştan ortaya çıktı ve yüzüne bir sprey kokusu vurdu.
Hafif şok duyularını geri kazandı. Ağır bir deniz koşuyordu ve
Sahil altı mil uzaktaydı. Bulwarks'ın üzerine yaymak intihar anlamına geliyordu.
Dahası, Roger'ı terk edebilir mi? Düşünülmemesi gerekmiyordu. Yine de
Ölüm bir rahatlama olabilir, sadık arkadaşına bağlı kalmalı, ne olursa olsun
Mağazadaki hastalıklar.

Bu arada Roger, sade bir şekilde, Fra Pietro'ya hikayesini anlatıyordu.
maceraları. Çok nazik gibi görünen keşiş ve
İyi huylu eğilim, dedi. Ama dikkatle dinledi. Daha sonra,
Mowbray kalbini dayanıklılık için çelikleştirdiğinde, Fra Pietro nazikçe konuştu
Ona ve çift deniz hastalığı ile kaplandığında,
Onlar yetenekli bir hemşire gibi.

Ve böylece günler, tercih eden bir gale ile,
Portekiz kıyısı ve _sparta_, çünkü adlandırılan gemi,
Cape Finisterre için ve bu yüzden arazinin Lee'sinin altında koştu,
Lizbon limanına kadar. Fra Pietro, sözleşme yaptıkları
İnançları ve görüşleri karşı çıkmasına rağmen, çok gerçek bir dostluk
tartıştıkları hemen hemen her konuda, ne zaman büyük endişe duyuyordu
Kaptanın fermudi, geminin limanda kalması sırasında
İki mahkum kabinlerine zincirlenmelidir.

Yine de onları ziyaret etmek için izin istedi ve izin aldı ve iki kez
Onlara iyi bir taze meyve ve ünlü bir bayrak getirdi
Oporto şarabı. _Sparta_ bir iskele bağlı değildi. Çapını düşürdü
Limanda ve kıyı ile iletişim sadece olabilir
bir tekne vasıtasıyla yapılmıştır. Fra Pietro son kez İngiliz arkadaşlarını görmeye geldi. Vardı
Her zaman kabin kapısında her zaman iki nöbetçi, bu yüzden açıktı
Senor Caravellada'nın güvenini titizlikle taburcu etmekti
sadakat.

Korkunç kaderi tam olarak bilen layık keşişin doğaldır
Yolculuğun sonundaki iki genci bekleyen, çok fazla olmalı
Bu veda röportajı sırasında mahzun.

Yine de Walter'ın kaçmayan bir tereddüt vardı
gözler. Üzüm ve şeftali sepetini ve zenginlerini üretti
Nar, bu sefer üç hasır kaplı taşıyordu
Şarap şişeleri.

Sonra gergin bir şekilde gülmeye başladı.

"Bu flagonlardan birinde, kırık mühürle," dedi, "
olağanüstü güçlü. Bir adamı bir
Küçük bir önlem bile emirse ses uykusu, ancak diğer gibi tadı var
şarap."

"Ah," diye bağırdı Roger, yakından dikkat çeken bir ipucu yakaladı
Mowbray tarafından keşişin sözlerine ödenen "Bu iyi bir likör olmalı
Adam uyumak istedi ama yapamadı. "

Fra Pietro, tatlı bir grup üzüm düzenledi.

"Bu gemiden bir bowshot içinde," dedi bir şiiri etkileyerek
Sözlerinin ciddi doğasını gizlemeliyim, "Bir Portekizce var
Gemi, _sancta trinidad_. Daha önce Doğu Hint Adaları'na yelken açıyor
şafak. Onurlu bir adam olan kaptan,
sıkıntılıydı, gemisine ulaşabilirlerdi ve bu kümede
Üzüm bir dosya. Arkadaşlarım, Tanrı seni zenginleştirsin! Olmasa da
İnancım yapamam ama sana iyi dileklerimle. Yardım etmek için sert karaya çıktım
Sen. İktidarı olanlarla yalvardım, ama sözlerim düştü
sağır kulaklar. Artık zayıf kaynaklarımın kapsamını biliyorsunuz. _Dominus
Vobiscum! Manus Tuas, Domine, Commendo Juventes._ "

Gözyaşları gözlerine fırladı, dediği gibi ellerini cennete kaldırdı
Onlara bir nimet ve ikisi bu iyilikten önce başlarını eğdi
ve Hıristiyan hayırseverliğin ruhunun zafer kazandığı gerçek adam
dar dogma kavramları.

Duaları onlarla uyuyor gibiydi. Gece düştüğünde
Görev, bir carouse'da şımartan saati korumaktı,
karaya sadece likör dolu olmakla kalmadı, aynı zamanda onlarla birlikte bir
Daha az şanslı yoldaşları için liberal şarap tedariki.

Dolayısıyla, Roger gardiyandan ikisini Torpor'a uydursa da, şüphe yok
rahatlama geldiğinde uyandı, ama çavuş,
sarhoşlar, kendisini göreve almaya kararlı. Şimdi bu
Durum, ilk başta yasaklanmış, Provesty olduğu ortaya çıktı. Walter
dosyayı zincirlerine çalışkan bir şekilde katmıştı, ama oldukça
ondan önce birkaç saat şiddetli emeğe ihtiyaç duyulacağından emin
Kendi ve Roger'ın halhallarını kesebilirdi. Sainton, onun harika
güç, zımbaları yerden çekmiş olabilir, ama bu
tarif edilen gemiye yüzmeye zorlandılarsa çok az boşuna
Fra Pietro tarafından. Dahası, hareket özgürlükleri çok engellenecekti
bir gemiyi algılamayı bırakmayı pek umamayacaklarını, bir
Tekne kıç için demirlendi.

Son bir kaynak olarak bu uygun olanı benimsemeye karar verdiler, ancak
çantada çantada bacaklarının anahtarını dinleyen var.
Ütüler, düşüncelerine yeni bir yön verdi.

En samimi şekilde, Roger onu doktor şarabı ile yatırdı.
Kendini uykulu hissettiriyor, adam sendeleyecekti. -Den
Bu, umutsuz bir durumun krizi olan Sainton, güçlü bir
Zincirine römorkör. Kısıtlayıcı zımba geldi, onunla yırtıldı
yarım tahta.

[İllüstrasyon: Bir dakika veya daha az içerisinde özgürlerdi.]

Çavuş ona doğru fırladı, neredeyse tam bilincine dönüştü,
kılıç yarısı çizilmiş. Bu yüzden yardım yoktu ama yardım etmek için
Şarabın eylemi. Roger onu boynundan yakaladı ve tuttu,
En azından söylemek için çok hareketsiz yalan söylemeye istekli olana kadar kıvılcım.

Bir dakika veya daha az içinde özgürdüler. Saatin uzun olduğunu biliyorlardı
Gece yarısı. Şafak yakında üzerlerinde olacak ve zaman yoktu
kaybolmak.

Walter çavuşun kılıcını ele geçirdi ve Roger nöbetçi halberd'i aldı.
Zorlanmış olsalar bile, şimdi hayatları için savaşacaklardı
Tüm geminin şirketiyle yüzleşin. Ama Fortune hala onları tercih etti. Saat
güvertede ileri toplandı ve bir kutunun tıkanması
kulak misafiri oldukları gibi böyle bir konuşma tarzı, onlara
orada iyi kuruldu. Böylece parçaya girdiler, Roger gidiyor
neredeyse dört ayakta boyunu gizlemek için. Tabii ki, bir tekne demirlendi
Orası. Ona tırmandılar, attılar ve çabucak güçlü bir gelgit
onları _sparta_ 'dan uzaklaştırdı.

_Sancta trinidad_ aradılar ve bir
_sparta_'dan uzak bir kablonun uzunluğu hakkında demirlenmiş ince brig,
Fra Pietro tarafından konuşulan gemi olun.

Sessizce ona doğru kürek çekerek onu adıyla selamladılar ve cevaplandılar.
Gemiye çekildiler ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, siyah sakallı bir adam
Saatin ağlamasına geldi, onları samimi bir şekilde tanıştı:-

"Ah!" diye bağırdı, "Eenglish! Bir baraj büyük adamı! Seni bekle dis saat
Bir 'korkun gelmeme neden.'

Anında, iyi bir çapa ve ip uzunluğunun kaybı anlamına gelmesine rağmen,
Kablo kaymış, bir ya da iki yelkenle sarsıldı ve bahçeler kare edildi.
Gemi ona bir yol aldı ve hareket etmeye başladı. Hayalet ışıkta
_Sparta_, suların loş atıklarında uyuyan büyük bir kuş gibi görünüyordu.
Yakında ana hatları soluklaştı ve kasvette kayboldu. Yelkenler dolduğunda
Ve daha fazla tuval yayıldı _sancta trinidad_ onun büyüklüğünü gösterdi ve
canlı dalgaları iyi konik yaylarından attı. Tepeler birleşti
alçakta bulunan bulutlara, karaya çıkan ışıklar küçüldü ve küçüldü
Tamamen kayboluncaya kadar gemi denize açıldı ve
İspanya'nın devildomlarından iki genç kurtarıldı.

En çok onları tekrar selamlayan kaptanı aramaya gittiler
dostça bir şekilde.

"Beni tank yok," dedi dişleri parlayana kadar gülümseyerek. "Sen tank fra
Pietro. O iyi adam. O evime geldi 'Hasta Oğlum Hasta
geniş veba. _Por Dios! _ Fra Pietro için herhangi bir şey yapıyorum! "




Bölüm VI

         "Kendi kişisi için,
     Tüm açıklamaya yalvardı. "
                    _Shakespeare_, "Antony ve Kleopatra."


Delhi'den gelen yol, Agra'ya yaklaşırken, duvarlı bir banliyöden yaralandı
Bahçeler. Ufalanan duvardaki ara sıra boşluklar arasında veya
Yüce kapılar açık bırakıldı, yoldan geçen bakışlar
Çiçeklerle sınırlanmış ve yapraklı mango ağaçları tarafından gölgeli yeşil çimler.
Kuru su kaynaklarıyla yaralanmış bir vadiye dalış, yol
Hindu tapınağı ve bir Mahomedan mezarı. Karşıt krette
Twain'de Hovels kümesi; bu yüzden uzun, alçak bir yan taraftan geçti
Karavansary ve sonunda kayboldu, aniden yerleşmiş bir dere gibi
Dünya, Mogul'un Delhi Kapısı'nın karanlık portallarında
şehir.

Ünlü Waziri cinsinin sağlam koçanlarına monte edilen iki Avrupalı ​​Drew
Karavanser girişinde dizgin. Onlardan biri bir
Takip eden sumpter trenine yetkili el.

"Burada uzun bir yolculuğun sonuna ulaşıyoruz, Roger," dedi. "Agra yalan söylüyor
Kapı içinde saray pazarının ötesinde duruyor ve bu
Delhi'deki yerli arkadaşımız Rasul tarafından konuşulan dinlenme evi. Saat
Yine de İmparator'un bir kitlesini aramak için. Kendimizi yenileyelim
Burada, giysilerimizde gerekli bazı değişiklikleri yapın ve ardından
Bizi Itimad-ud-Daula'nın evine götür, çünkü onlar yalnız
Akbar'ın kulağına sahip. "

"Bu, önce kendisine sahip olacağını söylemenin başka bir yolu
mallarımızın kısmı. Öyle olsun. En iyi ihtimalle garip bir toprak.
Maw'ı sıkıştıralım ve Mayhap bize daha sade bir şekilde söyleyecek
ona hitap ediyor. Bu ağzı ne kadar ağladığınızı anlayışımdan geçiyor
Lingo, Walter. ECOD, bir Mahomed veya Ram ile cesurca taşıyabilirim
Charan, ama ITI söz konusu olduğunda-ona ne diyor?-Jaws Clag ve
Dilim kör bir adamın personeli gibi yolda kalıyor. "

Yani, Roger Sainton kendini atından ve düz bir şekilde salladı
Toplanan boşluklar, yüksekliği için at sırtında o kadar da belirgin değildi.
Ayaklarında kare durduğunda.

Ancak paket analizleri eğilimli hizmetçiler buna alışkındı
Popüler ilgi sergisi. Taşıcı ile uyardılar
Her kriko-ofis inforens'e doğru gösteriyor.

"Uzakta, gayri meşru olanlar! Çalışmıyor musun?" diye bağırdı.

"Bapre! Eğer bir kenara bırakmazsan çubuğumun sonunu yiyeceksin," diye bağırdı
bir diğer.

Mahomedan şoförünü "Ateş et ve sakallarını bekletin," diye homurdandı.

"Kick, kardeşim, tekme!" bir mizahçı önerdi, bir katır gıdıklama, bunun üzerine
Uzun kuleli biri başını eğdi ve topuklarını onayladı
stil, bir alanı kolayca temizler, kahkahaların ve jeers'ın ortasında
izleyiciler.

Bu zamana kadar Mowbray ve Sainton karavansariye girmişlerdi. Bu bir
Dışarıdan önemli görünümlü bina, ancak dört duvarı sadece
Tüccarların bulunduğu bölümlere bölünmüş bir iç veranda desteklendi
Seçerlerse uyuyabilir veya yemeklerini pişirebilir ve öğlen aylarında dinlenebilirler
saat. Neredeyse tüm iç alanı işgal eden açık meydanda,
Filler, develer, bullock, at, motor koleksiyonu sürüldü,
ve eşek,-akla gelebilecek her türlü mal paketi olsa da
Birçok Hint ırkının görevlileri tarafından korunmaktadır. İlk başta öyle görünüyordu
İnsan veya canavar için daha fazla yer yoktu, ancak gerekli miktarda
Bağırma ve çeşitli epitetlerin cömert bir kullanımı, çeşitli
arkadaşların süvari için meydanın bir köşesini koruyan diller ve
Verandanın kendi rahatlıkları için açık bir alanı.

Doğuda üç yıllık yaşam, yeni deneyimden bahsetmiyorum bile
Bin milin üzerinde bir ülkenin Mart ayında, onları böyle alışmıştı
çevre.

Yıkarken ve giyinirken hizmetkarlarını hazırlarken
Bir gusto ile ele aldıkları mükemmel bir çocuk ve pirinç yemeği
Hindustan'da ikametgahın hiçbir şekilde bozulmadığı iştahları gösterdi.

O sabah on mil sürmüşlerdi ve bir
Büyük bir yürüyüşten daha heyecan verici veya sağlıklı bir egzersiz
Soğukta güzel bir günün erken saatlerinde Hindistan'ın merkezi ovası
hava durumu. Tarih, Kasım 1611'in ilk günüydü ve ikisi ise
Yorkshire maceracıları, uzaklaştıklarından beri biraz değişmişlerdi
Lizbon _sancta trinidad_ gemisinde, değişiklik daha iyiydi.
Walter Mowbray daha erkeksi, daha yetkili, daha az eğilimli olmuştu
Kılıcını bir kavganın ilk işaretinde yakarken, Roger olsaydı
ne yükseklikte ne de çevresi artmış, belirli bir hava almıştı
tamamen devasa oranlarına bağlı olmayan ayrım.

Aradan geçen geçmişleri kısaca anlatılabilir. _Sancta trinidad_,
Kanaryalara dokunmak, onları bir İngiliz gemisine aktarmış olabilir,
Orada rüzgarın değişmesini bekleyen Plymouth'a bağlı. Ancak
Worthy Yüzbaşı Garcia çiftlerine büyük bir fantezi almıştı. O
bu tür servetlerin hızlı bir şekilde kazanılacağına söz verdi.
Onunla yelken açmayı kabul ettikleri büyük mogul. Aradılar
Masa Körfezi, korkunç umudun iki katına çıkmada neredeyse kayboldu,
Roger'ın bir
Uygun şekilde kullanılmış olan Capstan-Bar bir düzine kılıç değerinde ve son olarak
Swally Yolu limanına getirilen, biraz uzakta
Tapti Nehri'nde Surat. Burada, değerli Garcia ne olduğunu fark etti
Arkadaşlık unutmuştu. İngilizler küçük lehine
Ülke arkadaşlarını ve ikisi ile karşılaştı,
Ahmedabad'dan Edwards adlı bir İngilizce faktörüne düştüler.
iş dünyasında ona katılmalarını istedi. Hintli tüccarların yollarını deneyimlemek isteseler de,
Edwards onlara öğretmeyi üstlendi, çünkü bunlara büyük ihtiyaç duyuyordu
örtük olarak güvenebileceği. Urduca dilini öğrendiler, Walter
iyice ve daha az başarılı olan Roger; Tanıdılar
Prens Jahangir, Batı'da babası Akbar için Viceroy olarak görev yapıyor
ülke ve nihayetinde onlar ve eşleri tüm mağazalarını
uzak sermayeye iddialı bir seferde tehlike.

Delhi'deki ünlü Akbar ile güneye giderken tanışmaktı
Keşmir'de geçirilen bir yazdan. Ancak Dekkan'da yükselen haberler,
hükümdarın hareketlerini acele etmişti. Onu eskide özlediler
Hindistan'ın başkenti, yani, diğer şeylerin yanı sıra doğu
Sabır alışkanlığı, Agra'ya kolay aşamalarla yürüdüler.

Ve şimdi, yenilenmiş ve uygun şekilde giyinmiş giysilerle yakışır
pozisyonda, yürüyüş sırasında liderlik edilen taze atlar monte ettiler.
Bir _chuprassi_ veya görevliden önce kapıya doğru ilerlediler.

"Orada yol yap!" Diye bağırdı adam, "Bir kenara bırak, sen sepet taşıyıcıları!
Merhaba, deve ile, soldan geç! Oh, sen domuz
Bullock sürücüsü, Sahibs'i görmüyor musun? "

Böylece, advent çok gereksiz haydutla müjdelendi, sürdüler
merkezden kapının üç sivri kemerinden biri.

Ötesinde Agra'nın Dar Çarşı'nın ana caddesini yatırın
Tüccarlar hızlı ticaretini gerçekleştirdiler. Ve ne harika bir gösteri
Görkemli güneş ışığında sunuldu! Yüce evler, eşcinsel renklerde eşcinsel
ve dağınıklıklarında pitoresk, bir kalabalığa çeşitli olarak baktı
yeryüzünde olduğu gibi. Kast ve her türlü renk karayolunda sarsıldı.
Başlarına toprak kavanozları taşıyan, dik ve zarif kadınlar,
Riverside'dan veya kuyudan dönen zarif taşıma ile hareket etti.
Tüccarlar, Coolies, Sweetmeat Satıcıları ve Süt Balonu Omuzları Ovuşturdu
Swagger Rajputs ve görkemli Mahomedans ile. Bir Hindu hacı, yüklü
Uzak Ganj'dan kutsal su ile, bir an için durakladı
Bir avuç darı. Çizgili ve çekilen beyaz türbanlı bir Sih ve
Bir kavun satıcısının altın meyvesi, pembe bir dilim için küçük bir para ihale etti
ve stalced, ağır bir şekilde ve haysiyetle yemek. Yılan gibi sürünen
Toz, bir adanan, Kutsal Ganga'nın bulunduğu Ajodhia'yı uzaklaştırmaya giden yolda yaralandı.
Eğer bankalarına ulaşırsa, günahlarını keder olmalı. Yakınında durdu
kar-beyaz cüzam, parmaksız kütükleri yüzlerine itmek
Yoldan geçenler ve Kazık çığlıkları ve isyan eden görünüşü ile kazanma,
Tamamen kalmayan az sayıdaki birkaç cowries veya madeni para kabuğu
itirazlarına kayıtsız. Zeytin tenli bir brahmin, ince ve
dik, alnında gururlu inişin izlerini taşıyan ve
Sabahı için suyu çizmek için bir pirinç kap taşımak
abdest, kırmızı pamuklu sargısını onun etrafında daha yakından çekti
cüzamdan geçti. Genç bir pathan, adil zorlanmış, kartal burunlu,
Şahin gözlü, stalwart ve dağının doğum hakkı gibi görkemli
Yarış, dikkatsiz hauteur ile kalabalığa itti. Sih,
Pathan Brahmin, mafyanın doğumlu aristokratlarıydı.

Görünüşte ayrılmaz bir karışıklığa eklemek için pariah köpekler
oluk, bullock-carts şikayetçi, gizli ayaklı boyunca sürünmüş
kalabalığın içinden geçen develer, palanquins, omuzlarında doğan
Taşıyıcıları zikretmek, girdapın ortasında hızla geçti ve ikisi
Gezginler en az bir yerli arabayla karşılaştı, yeşil boyalı ve
altın ve iki beyaz Dekkani bullock tarafından çizilir, bir partiyi ileterek
Hindu kadınları Mahadeo Tapınağı, Aşk Tanrısı.

Yolcular da genç ve güzeldi, ipekle kaplı ve yüklü
mücevherler, bir gözetleme tarafından kolayca görülebileceği gibi
_chudda_, dikkatsizce açık kaldı ve müzikal olarak güldüler
İngilizlerin gözlerini gördü. "Bu, Akbar'ın güçlü bir hükümdar ve sadece bir tane olması yeterince açık" dedi
Walter, beyaz dişleri kızların neşeli partisinde bir gülümsemeyle gösteriyor.

Roger, "Onun itibarını böyle böyle," diye yanıtladı Roger.

"Yenilenen bir adama inanabilir. İşte geniş bir kanıt. Bir Mahomedan şehrinde buluyorum
Hindular fazla. Garip bir şekilde çeşitli kalabalığın ortasında, güzel kadınlar sürüyor
yurtdışında cesur altın ve mücevher ekranında. Her erkeğin bilmesi için
Yasa tarafından korunur ve bir kadının hakaretten korkması gerekmez. Bu öyle değil
Başka bir büyük şehirde wot. "

"Ecod, sadece Londra'yı düşünüyordum. Yeri çok şey bildiğim için değil,
Ama Çarşın Babel filoyu akla getirdi. Ah, Walter
Mowbray, 'Lord Dereham'a çizdiğinizde açtığımız queer bir kapı
Ve onu duvara kaldırdım. "

"O zaman dikkatsiz gençtik. Şimdi mezar tüccarız ve yapmalıyız
Kendimizi böyle birleştirin. Bizim huzurlu olmasına daha iyi olur
Karakter kılıçlarımızı karavansarda bırakmıştık. "

"Ben inanç, senden farklı. Bazı Chuck'ın ölçmek için bir fikri olabilir
Balyalarımız bıçaklarımızla ve bir adama bir avlu için ell vermeyi seviyorum
Bu hesaplama ile. "

Yani, Roger muazzamın sapına önemli ölçüde dokundu
Ahmedabad'daki bir zırh tarafından onun için bir silah yaptı. Ondan sapmış
Sağ omuz bir baldric tarafından, kılıç yaklaşık dört feet uzunluğundaydı,
Forte'de mükemmel düz, çift kenarlı ve güçlü. Muhtemelen
Tüm Hindistan'da olduğu gibi yoktu, uzman yerli kılıç ustası
Jilet kenarı ile kavisli bir scimitar manipüle etmekten zevk alır ve
küçük kavrama. Kızılderili kılıç, mızrak ve hançeri kesmek için kullanır
bıçak.

Mowbray başını salladı.

"Bu girişimde çok tehlikede olan çok şey var," dedi, "Umarım
kavgalardan uzak durabilir. Unutma, Nellie Roe'ya ona söyledim,
Eğer servet bize gülümserse, ilk gemi tarafından İngiltere'ye dönmeliyiz
Edwards ile hesapları ayarladıktan sonra Surat'tan yelken açıyor. İzin vermek
İpliklerimizi ve baharatlarımızı elimizden gelenin en iyisini satıyoruz ve sahile geri dönüyoruz
daha hafif ve daha hızlı konvoy ile. "

Roger güldü, o kadar yüksek sesle ve neşeyle, birçok göz döndü
ona doğru.

"Osmotherly'nin haçı tarafından!" "O mektup seni yaptı
papaz. Yine de Suraj Mul yolunu engellediğinde bunu rahatsız ettim
Ajmere ve sen ve ben sanki erkekler gibi Sowars'ı aşağı indik
ve siyahtan olsa da, bedenlenmiş et ve kan knaves değil
düzenlemek."

"Yolculuğumuzun yakın ucunu Mayhap Hath beni ciddi şekilde düşündürdü."

"Şimdi, seninle düşünüyorum, ama aynı sonuca farklı bir
yol. Kılıçlarımız bize iyi hizmet verdi. Kullanımlarda kalmasına izin verin ve
Bize altın kabloları kazanabilirler. Ama şimdi nasıl? Şehri terk ediyor muyuz? "

Rehberleri onları Jumna'nın kıyısına götürmüştü, burada bir köprü
Tekneler akışı kapladı. Walter'ın bir sorusuna yanıt olarak, adam
Diwan'ın evinin veya Başbakan'ın diğerine yattığı
nehrin tarafı.

Onu takip ettiler, atlarını yapan çalkalama köprüsünü geçtiler
gergin ve dik bankayı karşısında tırmandı. Sağa doğru,
Jumna'nın şehir tarafı, yüksek kazık kırmızı kumtaşı görebiliyorlardı
Beyaz mermer binalarıyla sarayın savaşları
Kaşlayan surların tepesinde güneş ışığında parlıyor. A
Sargı Yolu, nehrin sol kıyısındaki kaleye doğru yol açtı,
Ve uzak mesafede, eşcinsel bir süvarideyi ayırt edebilirler
Kırpılmış süs eşyaları ve kolları güneşte parlayan atlılar
göz kamaştırıcı parıltılar.

"Bu hangi yarışmaya sahip olabilir?" diye sordu Walter rehber.

"Kralların Kralı eyalet, Sahib veya Prens Jahangir'de ilerleyebilir
kovalamaca gidebilir. Bilmiyorum. Bu sezonda bu tür gözlükler
Agra'da yaygın. "

"Bu cesur bir gösteri," diye mırıldandı Roger. "Bu Agra büyük bir yer olmalı
ganimet. "

Kortege'i gözden kaçırdılar ve güçlü bir önünde durdular ama
Saracenesque Beyaz Kemerde Moda Yapılan Son derece Güzel Ağ Geçidi
mermer ve değerli taşlarda işlenmiş parşömen ile bedecked,
Sundurma üzerinde persi-arap. Rehber bir koruyucuyla konuşurken, Walter senaryoyu deşifre etti:-

"'Allah giren herkesi ve bu konuttan ayrılan herkesi zenginleştirsin!' A
En asil dilek, "dedi ve" ve tam olarak karşılık verdiğim bir dilek. "

"Bu mahmudların, kestiklerinde bir dua etmenin bir yolu var.
Boğaz, "homurdandı Roger." Asla bir ördek öldürmezler ama bir ayet zikrediyorlar
Kehanetleri işaretlemek için kutsal metinlerinin. Şimdi bana bu bir
en iyi şekilde haydut. "

Kapı açıldı. Portalları arasında bir manzara ortaya çıktı
en keyifli bir bahçenin, güllerin festoonlarda asılı olduğu ve
Güzel çalıların şekli hoş çimlere gölge verdi veya
şeffaf göllerin sakin derinliklerine yansır. Yüce arasında yarısı gizlenmiş
Ağaçlar Tamamen beyaz mermerden yapılmış bir konağın alçak kulelerini gördüler.
Ve kapı gibi, Topaz'da işlenmiş çiçek benzeri cihazlarla dekore edilmiş,
ve karneliler ve mavi, kırmızı ve yeşil taşlarla parıldayan
Safir, yakut ve zümrüt ateşi.

"Mahkum bir haydutun kalbine sahip olabilir, ancak bir
Angel, "dedi Walter." Bu Itimad-ud-Daula'nın evi mi? "
Urduca.

"Öyle, Sahib," diye yanıtladı rehber.

"Ve nasıl denir?"

"Bagh-i-Dilkusha, Sahib."

"Kalp Bahçesi'nin Delight!" Roger'a döndü. "Ve iyi adlandırıldı,
fazla. Bir yer böyle bir başlık hak ettiyse, ona bakıyoruz
Şimdi."

"Bütün gece Nellie Roe'yu hayal ettiğine yemin ediyorum," diye homurdandı Roger
kendisi sökülürken. "Onu böyle bir ruh halinde tanımadım. Gad! O
Ya ateş için mide bulandırıyor yoksa bir dizi ayet yazacak
gün batımı."

Bir haberci olana kadar _Baramada_ veya sundurma beklemeleri istendi
işlerinin ayrıntılarını Diwan'a götürdü. Ama servet gülümsedi
O gün onları ve onları uzaklaştırdı. Adam kıt yola çıkmıştı
Bir atın tıkanıklığı, sert bir şekilde,
Sıcak acele içinde bazı cavalier yaklaşımı.

Hayvan, olağanüstü bir celerity ile dizginlendi ve binici
Bahçeye aceleyle girdi. Ancak hızını kontrol etti.
yabancılar ve Farsça'dan etkilenen iyi yetiştirilmiş hauteur bile değil
Akbar'ın mahkemesinin soyluları, sürprizle tamamen gizlemesini sağladı
ki Sainton.

Walter öne çıktı ve eğildi.

"Biz İngiliz tüccarız" dedi. "
Yenilenmiş Itimad-ud-Daula. Bu hizmetçiler donuk zekâlıdır ve
işimizi açıklayın. Perchance, Ekselansları ile ilişkiniz varsa,
Talebimizi ona iletecek kadar iyi olacaksınız. "

Yeni gelen, otuz beş veya yakışıklı, asil görünümlü bir adam veya
Buna göre, açık ısmarlayan belli bir dürüstlükle güldü
karakter.

"Tüccarlar!" diye bağırdı. "Askerlere daha iyi olabileceğim demiş miydin
seni anladım. Hangi emtia ile uğraşıyorsunuz? Yemek yemek mi yoksa
içmek? Eğer öyleyse, ruhumda, arkadaşın iyi bir emri verir.
erdemler. "

"Mutsuz bir şekilde topraklarımız, başkalarını üretmemize izin veremeyecek kadar uzak
et ve şarabımızın neler başarabileceğinden daha fazla. Ama bizim çok var
Araby ve Gondar'ın nadir ipekleri ve zengin baharatları. Eğer bayanlar
Bu büyüleyici şehrin, görülmesi ve zengin bir şekilde süslenmesi için adil
Aksi takdirde Surat'tan Akbar Mahkemesine yolculuğumuzu gördük
boşuna yapılmamış olacak. "

Mowbray'ın kolay diksiyonu ve tarzının ayrılması şaşkınlık
Hearer Roger'ın oranları kadar. Farsça, doğmuş
Beyefendi, başka bir klima eşitiyle konuştuğunu biliyordu.

"Sen ve malların daha iyi mevsime ulaşamazdı" dedi
Gravely; "Ama sen kadar tüccarla hiç tanışmadım,
devasa arkadaşın. "

Walter'ın hızlı sezgisi ona burada iyi olabilecek biri olduğunu söyledi
arkadaş. Onunla iyi durmak ve hayır için yer bırakmak önemliydi
Dubyety. Yani, birkaç iyi seçilmiş cümle içinde nasıl ortaya çıktığını söyledi
Roger ve Roger'ın Agra'ya bir paket akışını getirdikleri. Sadece bahsediliyor
Edwards'ın adı, dinleyicisi olduğu kadar gizemi temizledi
endişeli. "Edwards!" Ağladı, "Yürürken ve öksürürken diken şişman bir adam
Saygıya komuta etmek için yüksek sesle? "

Mowbray, açıklamanın ortağını yeterince taktığını itiraf etti
Peki.

"Yıllar içinde kendisi olduğunu biliyor musun?" Farsça gitti.

"Evet. Kazandığı bilgi, daha sonra uygun seçimine yol açtı.
mal."

"Sana ne olduğunu söylemedi mi?"

"Herhangi bir sonuçta çok az."

"Kendini o kadar hasta taşıdı ki, ulusunuzun düşük bir üne kavuştu.
hamallardan darbeler ve birçok yerden itildi ve
Memnuniyet istemeden taban peons ile omuzlar. Yine de biraz gösterdi
İkinizi ajan olarak seçerken yargı. Onu hiçbirine adlandır. Çabalamak
Uyarı yapmadan size gönderdiğiniz için onu derecelendirene kadar onu unutun. "

Artık hoş olmayan bir vahiy yapılamazdı. Walter tamamen
O tarihte Hindistan'da Avrupalılarla karşılaşan zorlukların farkında.
Boşuna ve gururlu oryantaller aşağılama fırsatı kaybetmedi
yabancılar. Karşı tek çitin havalı ve kararlı bir yatağı
Küçük yetkililer tarafından sunulan hakaretler ve küçük sıkıntılar. Oldu,
Bu nedenle, Edwards'ın katlandığı en son dereceye kadar can sıkıyor
Devam eden ve hatta düşmanca bir resepsiyon için hazırlanmadı. İçin
Anı, Mowbray o kadar rahatsız oldu ki,
Karavansar, bir sonraki adımını düşünmek için, Sainton'u anlayan
Konuşmanın ikinci kısmı yeterince iyi, öne doğru ilerleyin.

"Bahsettiğin peonlar nerede dostum?" dedi. "Bu güzel hava,
Ve konuştuğunuz egzersiz, bana uygulanırsa, onlara bir lezzet verecek
öğlen yemeği için. "

Bu kez yabancı, görgü kurallarına izin verildiği kadar yürekten güldü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "bu tür minyonlar uygun konularını talep ediyor. Şimdi yap
Siz ikiniz benimle geliyorsunuz ve işini adil bir şekilde koyacağım
hızlı tamamlama. "

Bu süre sonra konuşarak ve onlara adını söylemek Sher Afgan, o öne geçti
Onları bahçeden eve doğru. Derin saygı duyarları
Kapıcılar onun büyük bir sonuçta bulunduğunu ve hiçbirinin
iki İngilizceyi kutsallara tanıtma hakkını sorguladı
iç mekan. Birkaç güzellikten geçtiler ve
Ziyaretçilerin şaşkınlığına, başka bir bahçeye girdi,
Zenana'nın yakın inzivaya çekilmesinin ne ima ettiğini kim bilebilirdi, gördüler
Birkaç bayan, gerçekten örtülü, ama o kadar ince ki elinizdeki herkes
özelliklerini ayırt edebilir.

Saygıyla evden çıkışın yakınında beklemelerini istiyor, onların
Farsça tanıdık onları bıraktı ve uzak bir grup aradı.

Zengin bir şekilde atılan bir kadının önünde derinden salatorladı ve işaret etti
Mowbray ve Sainton. Sonra onurlu bir görünüm için bir şey açıkladı
Keskin gözleri olan beyaz muslin akan giysilerde cüppeli yaşlı adam
ortaya çıktıklarında yabancıların ortaya çıkışını kaydetti.

Bu yaşlı çift ile ince bir kızdı. Diğerleri yavaş hareket ettiğinde
Mowbray ve Sainton'un durduğu yere doğru çimlerin karşısında, Sher
Afgan biraz geri döndü ve çalışkan bir şekilde tutan kızla konuştu
ondan uzak ve perdesini, bakamayacağı için şık bir şekilde ayarladı
gözlerinin içine. Ona yalvarıyor gibiydi, ama sözleri düştü
dikkatsiz kulaklar.

Gerçekten de, ERE yine yaşlı Diwan Kraliçe Mariam Zamani,
Akbar'ın Sultanası ve Jahangir'in annesi, tahtın varisi,
Yabancıların yabancıların olmasına izin vermeleri için yeterince ayrı
ondan önce getirildi-Ağustos hanımının rütbesi, dağıtımını sağlayan
Cinsiyetinin Mahomedan inzivaya çekilmesiyle-Afgan'ın Gazelle benzeri
Companion öne çıktı ve Mowbray'a korkusuzca baktı, merakla
Sainton.

"Derileri beyaz değil kırmızı!" Sevinçli ağladı. "Yine de
Bunlardan biri, onunla ünlü olan Tokay topraklarından gelmeli
Beyaz Filler. "

Aceleyle, genç asilzade imzaladığı aşağılama havasını fethediyor
İngilizler yaklaşacak. Acele veya gariplik olmadan itaat ettiler. Kılıçlarını sol ellerinde kavramak ve şapkalarını doffing
Çağın ayrıntılı nezaketi ile daha önce barakiye olmuşlardı
Yaşlı çifti ve kesinlikle I. James'in krallığının olması için bir nedeni yoktu
Mogul başkentindeki en son temsilcilerinden utanıyordu.

Roger Sainton, yüksekliği, kemik kalınlığı veya
Sinew'un gücü, en güçlü tarafından yönetilen tüm geniş imparatorlukta
Hint hükümdarlarından, Walter Mowbray'ın muhteşem fiziği hayır
Zeki, devasa yoldaşının yakınlığı ile cüce. Onlar iyiydiler
Bakın ve böylece kız jest'e rağmen onları buldu.

Kendisi, bir ülkede bile görülmeyen bir dereceye kadar güzeldi
Klasik özellikler ve zarif kalıplanmış figürler. Derin, menekşe gözleri
Fildişi renk tonunun yuvarlak yanaklarını süpüren uzun kirpikler tarafından korundu,
bakıcıya hatırlatan küçük renk noktalarıyla aydınlatıldı
Olgun bir narın güneşli tarafında altın ve kırmızı. Dudakları
ayrıldı ve dişleri, göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz, o kadar düzenli ve büyüktü ki
tekil bir cep telefonunun başlıca cazibesini oluşturuyorlardı
ve etkileyici ağız. Yine güldü, müzikal bir kadansla
şirin ve büyüleyici:-

"Majesteleri memnun etsin," dedi, Sultana'ya hitap ederek, "bunlar
tüccar değil, mahkemeler. "

"Majesteleri memnun etsin," dedi Walter, "
ikisi birden."

High-Flown Farsça'daki APT imbik beklenmedikti. Gözleri
kızla karşılaştılar ve hızlı bir bakış attılar
istihbarat. Ondan memnun kaldı ve ona sessiz teklif etti
uygun ruha sahip her genç adamın güzel ve
Sprightly kadın.

Parlak küreleri: "Seninle arkadaş olacağım." Dedi.

Aynı dilde şöyle cevap verdi: "Cinsiyetiniz arasında eşsizsin."

Ve oğlu Walter Mowbray arasındaki toplantı tarzı
_San Jose_ ve Nur Mahal'e düşen kız bebek kız
yirmi yıl önce Khaibar geçişinde ölümden kurtarıldı.

Mevcut ilginin bulunmadığı bir toplantı ve büyük bir gelecek
İthalat, ancak Nellie Roe buna tanık olsaydı,
çok hoşnutsuz.




Bölüm VII

     "O güzel ve bu yüzden woo'd olmak;
     O bir kadın, bu yüzden kazanılacak. "
                    _Shakespeare_, "Kral Henry VI" Bölüm I.


Nur Mahal, Hindistan'ın yerli değil, Farsça idi. Onun harika yüzünde
Ocident Orient ile harmanlanmıştır. Konturu, kremsi pürüzsüzlüğü,
Yüksek alın ve hassas bir şekilde sert çene Batı ve
Doğu ona, Raven Hue'nun düzgün sarmallı saçlarını verdi, bunları derinden
Twin gibi kavisli kemerleri yanıp sönen kalem kaşları
Yıldızlar, muhteşem gözleri.

Esnek vücudu, yumuşak, derin sarı ipek _sari_ içinde soyuldu,
Taşlarla çivili ince iğne işi ile sınırlanmıştır. Dökümlü
Yakından, akan çizgilerde, belden ayağa kadar
Birinde zarif bir şekilde korkutulacak şekilde sağ omzunun üzerinde taşındı
el. Gold ile kaplanmış zarif erik renkli ipek yelek
nakış, ince kalıplanmış büstünü kapladı, ancak mütevazı bir şekilde ortaya çıktı
Her çizginin korunması ve hizmet etmiş olabilecek bir formun bükülmesi
Galatea modeli olarak Pygmalion.

Alnında muhteşem bir mücevher, çevrili bir zümrüt parladı
Elmaslar seti _en etoile_. Kuğu benzeri boğazının etrafında bir
Tohum sıraları arasında, aralıklarla gergin olmayan zümrütlerin kolyesi
İnciler. Başka süs giymedi. Küçük ayakları beyaza kaplanmıştı
İpek terlikleri ve doğuda alışılmadık bir manzara, açık grupları
Aynı malzemenin dokuma çoraplarını ortaya çıkardı.

Ama bu kadar yüksek bir yere yükselen Farsça mültecinin kızı
Akbar'ın mahkemesinde ne kongre ne de modaya bağlı değildi. O
Zinde düşündüğünde korkusuzca açıklandı ve bayanlara öğretti
Agra sadece korse ve iç eteği değil, aynı zamanda bir türü de giyecek
korse, dehası,
Gül attar. Yine, o zamanlar yirmi yaşından fazla olmasına rağmen,
evlenmemiş, sosyal gelenekleri olduğunda kendi içinde inanılmaz bir şey
Hindustan dikkate alındı.

Aniden böyle bir tanrısallık ile yüz yüze getirildi, küçük değildi
Walter Mowbray'a kredi,
Avantaj için gülen yorum.

Sultana, gülümsemekten memnun oldu.

"Eğer malların görgü kurallarınızla uyumlu olursa," dedi, "
Saray'a hoş geldiniz. Orada yarın bir çarşı ve yenilikler yapıyoruz
Mallarda bu tür durumlarda her zaman kabul edilebilir. Sher Afgan, "
"Yabancıların salona uygun şekilde kabul edildiğini görün
ilk saatte özel kitlenin getirenler için atanan
Satılık makaleler. "

Genç asilzade, Mowbray ve Sainton gibi eğildi, ikincisi de
Sultana'nın konuştuğu yüksek flows Farsça'nın çok azını biliyordu.

Nur Mahal, ona büyük bir aşinalık gibi görünen görünen
Ağustos ziyaretçisi, Kraliçe Mariam'a bir şeyler fısıldadı ve bu da iyi
bayan gül. Açıkçası, yorum Roger'a atıfta bulundu ve
layık kızardı, çünkü bir kadının gözleri sert gizliliğini kolayca delebilirdi,
İnsanlık tarafından bilinen onlara eşit olan silah yok.

"O Bonny Lass, Yon," diye mırıldandı Walter'a, "
nadiren yüksek ruhlar. Bir adamın neden aptal olması gerektiğinden önce asla Kent
Bir kadın için kendisi, ama şimdi yarım olan birini gördüm
melek, ele geçiren delilik konusunda loş bir kavramı olmaya başlıyorum
bazı halk. "

"Başkaları da var, ama neden sadece yarım melek?" diye sordu Mowbray
Gülümseme, Kraliçe Diwan'a hitap etmek için dönmüştü.

"Çünkü gördüğümüz tek şey bu. Gizli yarısı onun içindeki şeytan.
Mark Me, Walter, o fantezi önce bolca çatlamış kafalar olacak
Wench insanlığı rahatsız ediyor. "

Nezaket Sher Afgan'ı gezginlere bazı talimatlar vermeye çağırıyordu
Çok arkadaş olmuştu, ama eğilim, her zaman istekli bir at,
onu Nur Mahal'in yanına sürükledi.

"Çarşı için en çok neye ihtiyacınız olduğunu sormaya geldim," dedi endişeyle.

"İhtiyacınız olabileceğini boşa", Curt cevapıydı.

"Tatlı olan, sözlerin kalbimi sakinleştir." Bu ama bir hafta senin
baba--"

Bir ayağı emir bir şekilde damgaladı ve ellerini sıktı.

"Başkalarının seçtiği gibi ele alınacak olanlardan biri değilim" diye bağırdı.
Sesini modüle etmesine rağmen kraliçenin kulaklarına ulaşmalıdır. "Neden
Beni rahatsız ediyor musun? Uzun koyun derisi kapağın beni kızdırıyor. Al ve senin
Uzaklık Burdwan'a açık bir şekilde varlık. Agra'ya uymak istiyorum. "

Ondan önce eğildi.

"Sevgilimin elinden bir darbe, elinden bir üzüm olarak tatlı
bir diğeri, "dedi, belki de, belki de,
Kişisel görünüşüne saldırı. Fiziksel olarak, o bile layık bir eşdi
Böyle bir tanrıça için ve Hindistan'da zaten büyük bir ün kazanmıştı.
Alanda kahramanlık ve tüm erkeksi egzersizlerde becerisi.

"Memnuniyetle sana bu tür üzümlerin bir sürü verebilirdim," dedi.
Sultana ve babasını takip etmek için dönüyor. Ama gülen bir bağırış
Evin içi tüm gözlerin açıklamasını aramasına neden oldu.

"İyi tanış, anne! Benim gibi, başka bir lakh'ı sıkmaya mı geldin?
Diwan? "

Uzun boylu ve iyi inşa edilmiş ve hoş bir yönü olan genç bir adam,
Geniş göğüs ve uzun kollar ve görkemli giysilere takılmış, girildi
Bahçe. Sözleri Walter'a kimliğini ortaya çıkaracaktı ve
Sainton, iki yıl önce Surat'ta onunla tanışmamışlardı. Bu
Prens Jahangir, mirasçı.

Ten rengi, bir şekilde yakından ayarlanmışsa, gözleri kabarık bir fındık kahverengidi.
garip bir şekilde keskin ve deliciydi ve bu tuhaf ve fark edilebilirdi
Büyüklere esaret jetonunda küçük altın küpeler giydiği gerçeği
Aziz Şeyh Salem, şefaate, söylenen, ona borçlu
doğum.

Jahangir duygularını gizlemekte zorlanmadı. Onun neşeli bakışları,
Nur Mahal'in görüşüyle ​​daha fazla uyarıldı, korkulmalıdır,
Sultana'nın beklenmedik varlığı, o zaman anında bir kaşıntı haline geldi
Sher Afgan'ı gördüm. Dahası, İngilizlerin varlığını keşfetti,
Ve şaşırmış bir hoşnutsuzluk tonunu etkiledi.

"Şimdi nasıl, Diwan!" istedi. "Yabancıların gizliliğini kabul ediyor musunuz?
Zenana? "

"Bunlar Ahmedabad'dan tüccarlar. Kraliçe onlara
Sarayda mallarını göster "
Başbakan.

Jahangir aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. Akıllıca yabancılar onu rahatsız ettiler.
Hakaretinin bunun için bir adama ulaştığını oldukça iyi biliyordu
amaçlanmıştı. Sher Afgan'ın solgun yüzü öfkeyle karanlıklaştı.

"Ah, bu önemli," dedi prens, saygısız bir şekilde ve hitap etti
Öfkeyi tamamen süren hazır bir gülümsemeyle nur mahal
etkileyici özellikler.

"Adil bayan," dedi, "Sana bir hediye getirdim. Biliyorum
Nadir ve güzel olan her şey için sevgi. Hediyemin kazanıp kazanmayacağına bakın
onayınız. "

Ellerini çırptı ve küçük bir yaldızlı levrek taşıyarak bir hizmetçi geldi
her biri çapraz çubuğa tutturulmuş iki kar-beyaz güvercin yapıştı
Kısa bir gümüş zincir.

Nur Mahal bir zevk çığlığı söyledi. Kollu adamla tanışmak için koştu
uzanmış.

"Oldukça uysallar," dedi memnun prens. "Kısa bir süre sonra
Aramanıza gelecekler ve bileğinize levrek olacaklar. "

Kuşları aldı ve yumuşak bir şekilde okşadı. Aniden,
dürtü, bir zinciri ve güvercini, kendini buldu
Özgürlük, havaya daldı ve hızlı çevrelerde uçtu, ağlayarak
Bir süre eşine yüksek sesle.

"Bu nasıl oldu?" Jahangir'i istedi.

"Böylece," diye cevapladı, ikinci kuşu serbest bıraktı.

"Ama henüz bahçeye kullanılmıyorlar. Onları kaybettin."

"Özgürlüklerini almaktan daha erken. Kalbim herkes için ağlıyor
esarete mahkum. "

"O zaman benim için ağlıyorsun, ben gerçekten esirim olduğum için."

"Ah, esaretim hoş olurdu ve kuşlar gibi uçabilirsin
Seçtiğinde uzakta. "

O anda güvercinlerden biri melek çırpınmalarla düştü ve
kızın hala tuttuğu levrekte kendini hazırladı.

Diğeri, çekingen bir şekilde cesur, eşinin örneğini takip etti, ancak yerleşti
aynı taraf.

"Görmek!" diye bağırdı Jahangir heyecanla. "Seçim yapıldı. Geri dönüyorlar
Onların pürüzleri! "

"Ekselanslarınız, boşa tartışmak için iki tane olduğunu gözlemleyecek
Yer, "müdahale Sher Afgan.

Sözlerinin buz gibi farklılığı,
Nur Mahal tarafından oynanan küçük komedi ondan kaçmamıştı. Kız surat etti.
Jahangir şiddetli bir şekilde tekerlendi. Bir kavga yakındı, ama kraliçe
Mariam durdurdu.

"Sher Afgan," dedi, "sen, asker olan sen, çok fazla almamalısınız
Güvercinlerle bu boşta oynama ilgi. Yakında döndüğümde
Saray, yabancılarla git ve orada mallarını sergilemelerine izin ver
öğlen yemekten sonra. Bu benim rahatlığımdan daha iyi uyacak
yarın geleneksel saat. "

Sessizce eğilir, Farsça Mowbray ve Sainton'a işaret etti
o. Hiçbir kelime söylemedi, ama bir kargaşa içinde ve kapıda, ne zaman
Bir hizmetçi onu açarken yavaştı, adama bir darbe ile düştü.
Anında tapudan pişmanlık duyarak adama altın bir mohur verdi, ama onun
Yüz gergindi ve atını monte ederken gözleri parladı ve sürdü
Gay Retinue'un ortasında iki İngiliz ile sessizce
Prens Jahangir'i saraydan eşlik etmişti. Fuar ile tahmin etmek
Doğruluk Az önce yürürlüğe giren sahnenin gizli anlamı, Mowbray
Farsça arkadaşının kederli düşüncelerine girer.

"Şans yoldayız, Roger," dedi sessizce. "Kaçtık
Diwan ve Kraliçe'nin dairelerinin kapısını kazandı. İyi bayan gibi
Satın alacağı gibi ödemeye hazır, bu çarşı yarın bizi rahatlatmalı
tüm mallarımız. "

"Hangi olayda yüzlerimizi batıya çevireceğiz?" diye sordu Sainton.

"Kesinlikle. Edwards ile yerleşmeliyiz, yoksa nehri alacağım
Kalküta. "

"ECOD! O hoity-to Lass'a baktığınız şekilde
Sarı İpek Agra'da dalış yapmayı düşündüğünü düşündüm. "

Bazı ince bir nedenden dolayı, Mowbray'ı netleştirdi.

"Onun hakkında darbeye gelmek isteyen iki tane tanıştık,"
dedi.
üçte birini yapmanın çılgınlığı. "

"Hayır, hayır," dedi Sainton, rahatsız edici soğukkanlılıkla. "Sana kredi veriyorum
Yılların ötesinde bilgelik, ama üç bin karısı olan Solomon,
henüz ekstra bir kadın hakkında düşebilir, neden sen var, neden sen,
Hiçbir karısı yok, çılgınlık tarafından ısırılmamalıdır. Garanti ederim
Siz prens Jahangir, özel meskeninde bir sürü güzellik var ve
Başını bu kadar küstahça asan bu aynanın yarım veya daha fazla puanı olabilir
Beckini bekliyor ve evde başını sallıyor, ancak ikisi de düşmeye hevesli
Kılıç ve hançer Quean'ın mülkiyetine itiraz etmek için
tespit edildi. 'Kalp Bahçesi'nin Delight,' İnanç! Hepsinin aradığı çiçek
Çekme içinde sokan türden bir tür var. "

Mowbray, Nellie Roe'nin aklındaki tahtının bilincinde
Ama anlık, normal iyi mizahını geri kazandı.

"Bu sabah vaaz etme havasındasın," diye bağırdı. "Şimdi vardı
Sultana mevcut olduğunda diliniz çok sorunsuz bir şekilde çalışıyor,
Tüm kadınların size bir gözü olduğu için lehine kazandı, Roger. "

"Konuşmamı gezen barbarca kelimeler üzerine bir murrain! Konuşabilirim
Dürüst Yorkshire'daki Majesteleri ve ben de biraz ilerleme kaydetebilirim
Ortak halkın dili, ama güzelliğine gelince
Shiraz'ın Poesy Ben Whitby Midye gibi aptalım. "

Burada, kendini kederli bir reverie'den canlandıran Sher Afgan, uğultu yapmaya başladı
Tanınmış bir Farsça aşk şarkısının ayeti:-

     "Ey aşk! Senin için ölebilirim;
     Uçmak için varlığınızdan ölüm;
     Ey aşk! Acı asla bitmeyecek mi?
     Kalplerimiz Unison karışmaz mı? "

Şu anda tekne köprüsünü ve şarkıcıdan geçiyorlardı.
düşünceleriyle dış olaylardan daha fazla meşgul,
sallanan bir deve, sallanmanın merkezini ilerlettiğine dikkat edin
Karayolu, partiye bir taraftan geçecek kadar az yer verdi.

Walter dikkatini gerçeğe çekti. İran, küçümseyen
Tüm sınıfı olduğu gibi daha düşük emirler, mettlesome arapını teşvik etti
ileri, uzanmayı yakaladı _unt_ yular tarafından ve emir bir şekilde sallandı
bir tarafa canavar.

Yakacak odun yükü olan devenin arkasından çılgınca bir çığlık attı
Köprünün kenarında yürüyen yerli bir kadına çarpmıştı. O
kademeli ve düştü. Taşıdığı bebek kollarından sarsıldı
nehre.

Ne olduğunu gören Walter, atından fırladı, içine atladı
o noktada bir adamı boğmak için yeterince derin olan su ve
Küçük çıplak çocuğu yükselirken yakaladı, mücadele ediyor ve nefes nefese
nefes. Güçlü bir inme veya iki ile en yakın tarafa ulaştı
duba. Roger eğildi, arkadaşının ceketinin yakasını ele geçirdi,
ve onu ve bebeği köprünün daha sıkı temeline geri kaldırdı.

Perişan anne kendini Mowbray'ın ayaklarına fırlattı ve kollarını yaraladı
ayak bileklerinin etrafında, böylece ıslatıldığı için onu büyük ölçüde utandırıyor
baştan ayağa ve olağanüstü toplanan yoğun kalabalık
Speed, köprüyü bir saat boyunca engellemekle tehdit etti.

Sher Afgan, bir adamın bunu alması gerektiğine şaşkınlık arasında bölünmüş
Roger's Feat'te sefil bir bebeği ve şaşkınlığı kurtarmak için çok sorun
Güç, çünkü Sainton Walter'ı temizleyerek rayların üzerinde
Bir el ile köprü, şimdi gerçeklere uyandı.

Boşluk çetenin içinden bir yolu yendi, Mowbray'ı serbest bıraktı.
Hindu kadının abartılı minnettarlığı ve ikisini hızla yönetti
İngilizler nehrin ötesindeki açık yola.

"Jumna'nın timsahlarla sürdüğünü bilmiyor muydun?" Diye sordu, ne zaman
Hepsi tekrar monte edildi ve keskin bir hızda sürdüler.

"Evet," dedi Walter. "O zaman, peygamberin mezarı tarafından, sahip olmayacağım şeyi yaptın
Agra'daki herhangi bir velet uğruna yapıldı. "

"Hiç düşünmedim ya da tereddüt etmem gereken Perchance,"
mütevazı cevap.

Olay iyi bir amaca hizmet etti. Etkili olarak sürüldü Sher
Afgan'ın aşk buharları ve onun adına kendini çok iyi uyguladı
kendilerinin ve paketlerinin yeni tanıdıkları (Walter kuru giydi
giyim) tayin edilen saatte saraya kabul edildi ve
aksi takdirde onları engelleyecek sayısız yetkiliyi harmanladı
yol.

Ortada Kraliyet Daireleri Yatarak Büyük Kale,
kendi içinde bir şehirdi. Kırmızı Kırmızı Kumtaşı'nın Kaşları Duvarları, Altmış
yükseklikte ayaklar ve birçok kule ve machicolated baglation tarafından savunulur,
alçak bir tepe çevreledi. Bu ünlü Moti Musjid tarafından taçlandı,
veya inci cami, mükemmel olması için güne kutlanan bir yapı
Mimari oranlar ve süslemedeki rafine tat
Büyük mogul, günlük orisonları sırasında küçük olanı işgal ettiğinde
Kuzeybatı'ya en yakın zemin levhası ve arkasında altı yüz ve
Kırk dokuz soylu, Mekke'ye karşı dindar bir saygı ile eğildi.

Görkemli bir yapı olan kamu izleyicilerinin salonu,
Büyük bir bahçe tarafından cami. Herkesin sahip olduğu için bu toplanma zemininin yakınında
Mahkeme ile iş daha küçük ama daha da etkileyici salon duruyordu
İmparatorun doğrudan erişiminin olduğu özel kitlenin
Kişisel daireler. Zenana, zarif Yasemin Kulesi ile işaretlenmiş,
Sultana'nın boudoirini içeren ve çok iyi bir manzara sunan
Jumna, ötesine uzanıyordu.

Bu binalar ve başka birçoğu, neredeyse sadece
Beyaz mermer ve kaydırma festivonları ile dekore edilmiş çiçekler
Tamamen değerli taşlarda, öğleden sonra güneşin ışınlarında parladı
İngilizler Büyük Şehir Kapısı'nın kasvetli derinliklerinden geçti ve
sarayı çevreleyen açık alana girdi.

Onların pek çok gözün cynosy olmaları, söylemeye gerek yok. Ama burada,
Merak kısıtlandı. Bir doğu mahkemesinin mezarının izniyle
Güçlü bir cetvel tarafından uygulanan demir disiplini ile harmanlanmış
Akbar.

"Kralın emri!" dedi Sher Afgan ve kralın emrinden önce her
kafa bükülmüş.

Böylece, genişliğe giden yolu tahttan eden kalabalıktan kaçınmak
İmparatorun bizzat dağıttığı kamu kitlesi salonu
ona saygıyı kazanan bu eşit habere sahip adalet
Sınıf veya inançtan bağımsız olarak tüm konuları, Sher Afgan onları
tenha bir merdiven.

Yabancılardan veya onların
Malların yükselmesine izin verildi. Çizilmiş kılıçları olan gardiyanlar orada durdu ve
Sher Afgan bile yüksek perdeli tatmin etmeye zorlandı
Muhteşem bir şekilde cüppeli bir eunuch sorusu yaptırım verildi
ilerlemek.

Mowbray ve Sainton, on ikilerinin başarılı sonuna tanık olmaya istekli
Yüz mil 'yolculuğu, şüphesiz, sergilemek için daha endişeliydi
İplikleri ve baharatları, zengin Arap ve Fars Malları Mağazası,
heykel taşlarındaki harikaları not etmekten daha
kuşatılmış. Bir hükümdarın fidye değerinde bir mozaik kaldırım sadece bir
Altın ile kurnazca yatan bez balyaları açmak için ince alan
iplik, oyma mermer bir balkonu mükemmel bir şekilde hizmet etti
tezgah.

Sonunda, her şey hazır olduğunda, Sultana'ya bir haberci gönderildi.
Kraliçe Mariam derhal geldi ve onunla birlikte mahkemenin birçok bayanı vardı.
İmparator yakınken katı kural gibi hepsi örtüldü.
Elimde, ama aralarında Sher Afgan ve belki de Mowbray boşuna baktı
Sylph benzeri Nur Mahal formu için.

İnceleme hemen başladı. "Alışveriş" kalbi için sevgili idi
Bu Doğu Dames diğer iklimler ve modern günler ile ilgili. Dillerin gevezelikleri mumlu ve iki tüccar, nispeten
mesleğe kadar yeni, memnuniyetle
Sultana, daha önce yayılan yenilikleri takdir ettiği takdirde yüksekti.
Trenindeki en genç bayan gibi gözleri.

Her şey yolunda gidiyordu; Kraliçe Mariam bütünün değerini sormuştu
Konsinye ve Mowbray, biraz korkuyla, yarım lakh ekledi
iyi içerik olacağı rupi lakh'a-mazeret,
Gerçekten de, sonundaki ikinci toplamdan daha fazlasını elde etmek için
Pazarlık-ani bir sus, kadınların bir çizimi,
protesto, Sultana tarafından kendisinin ifadesinde askıya alındı, açıkladı
Yaşlı adamın sadece beyaz muslin içinde giyinmiş,
daha sonraki sonunda yükseltilmiş bir verandadan salon, başka bir şey olamaz
İmparator.

Görünüşü bir keresinde ilgi çekici ve onurlu idi. Onun kadar uzun değil
En büyük oğul, yapıda daha genişti. Müthiş
Göğsünün büyük genişliği ve uzunluğundan dolayı kas gücü,
Sinewy kolları ve elleri, Akbar hem fiziksel hem de hem fiziksel hem de
fikri özellikleri. Gözleri dolu ve nüfuz ediyordu
İyi şekilli burnunun üzerinde düz bir çizgide buluşan kaşlar. Onun
Kırmızı kahverengi renkli yüz, sağlam ama nazik bir ifadeydi. Onun
Alın yüksek ve açıktı ve beyaz türbanının ön katlarında
Güneşin ateşli bir parıltı yaktığı tek bir büyük yakut bırakın.

Sahneyi bir an sessizce araştırdı. O zaman, bakış açısıyla yaşarken
Sainton'da, biraz hazırlanmış bir gülümseme bir görünüm verdi
gerçek bir sürpriz. Döndü ve arkasında bir yorum yaptı ve,
İlerledikçe, kendisine en iyi eşlik ettiğini gördüler
Bakan, Itimad-ud-Daula.

Her insan mevcut, silahlı muhafızları ve iki İngiliz'i kurtar, düştü
dizlerine ve alnını yere eğdi, ama Mowbray ve Roger,
Genuflection'a alışık değil, kendilerini derinden eğmekten memnun etti.

İmparator akıllıca rahatsız değildi. Dişlerini göstererek tekrar gülümsedi
açıkça.

"Bana büyük bir adam olduğunu söylediler," dedi Sainton'a "ama sen bir
Güçlü olan? Büyük adamlar uzun sırtlı atlar gibidir-
Gerinim gelir. "

Neyse ki, Roger onu anladı ve Hindustani kaba olmasına rağmen
Elbette hiç bir nokta yoktu.

"Düşünmüyorum," dedi, "sırtımın yüksekliğim için çok uzun, senin
Majesty. Olduğu gibi, bana daha iyi bir yargıç olmadığını söylüyorlar
İnsan ya da at, tüm Hindistan'daki Majestelerden daha fazla güç. "

"Nizam-ud-din'in gölgesiyle, bu dev aptal değil!" diye bağırdı Akbar,
Kimin sesi, yüksek sesle olsa da çok hoş. "Daha genç miydim
Seni test et, ama o gün geçmiş. Söyle bana, kesebilirsin
Tek bir vuruşla iki kaplan kafası mı? "

"Evet, eğer Majesteleri ilk önce her iki kafayı da birbirine bağlarsa."

"Allah, işte kendi kalbimden sonra bir kıvılcım! Adın nedir?"

"Roger Sainton, Majesteleri memnun olsun."

"Raja Sainton! Asil rütbeye sahipseniz
Bir tüccarın kisvesi? "

Akbar'ın zarif diksiyonu hatayı ortaya çıkardığı için Sainton şaşkındı
Anlaması zor, yani Mowbray, birkaç iyi seçilmiş kelimeyle,
işler doğru.

İmparator Walter'a hızlı bir bakış attı ve anında görünüyordu
İkisi arasındaki ilişkiyi takdir edin. Ama tekrar kendine hitap etti
Roger'a:-

"Çok seyahat ettiniz ve hoş geldiniz. Günümüzde meşgulüm, yoksa yaparım
sizinle daha fazla söylem. Gün batımından iki saat önce yarın burada olun,
Ve birbirimize eğlence vereceğiz. Bu arada ne yapabilirim
Siz ve arkadaşın için? "

Sainton, erkekleri yapan _camaraderie_ duygusu ile dolu
Kindred sempatileri hızlı bir şekilde birbirleriyle bilinen Akbar'ın
biraz aşinalıktan kızmazdı.

"Efendim," dedi, "mallarımızı satın alır ve bize iyi bir şekilde neşelendirirsen yapacağız
Mahkemenizdekilerin her gün yapması gereken, ancak orada başarısız olmak
En çok skandal, korkuyorum. "

"Peki bu nedir?"

"Sağlığınız ve mutluluğunuz için Tanrı'ya dua edeceğiz. "

Akbar onu omzundan kavradı.

"Liste, hepiniz," diye bağırdı. "İşte filiz onu gösteriyor
bilgelik. Peygamberin sakalıyla, bir kez için barış olduğu için pişmanım
Hakimiyetlerimizde, başka sen ve ben, fil, savaşa gitmeliyiz
Hiç uzak arazinize yelken açtınız. Ama spor bulacağız veya
Zekam başarısız oluyor. Siz, efendim, "Devam etti, Mowbray ile konuştu"
Fil ve ben varken ülkenizin yolları hakkında bir şey
kendimizi yordum. Bu arada, Sultana mallarınızı sizin
kendi oranları. Duyduğum kadın seslerinin cackle'sine göre yargılıyorum
o zaman geldi. "

Bir şaka yoluyla Sainton'un omzuna veda etti
Bir adamın kemiklerini yitirirdi. Roger, yapmamış gibi davranarak
hissettim, eğildi ve etrafta kavradığı küçük bir pirinç kavanoz aldı
dar boynu.

"Majestelere yarın toplantısını hatırlatmama izin verin" dedi.

İmparator, kelimelerle sadece iddia ettiklerinden daha fazlasını görerek
kavanoz. Roger pirinç silindiri çift kata bükmüştü.

"Teşekkürler arkadaşım," dedi sessizce. "'Bu benim boynum değildi
Bu kavrama aldı, aksi takdirde Hindistan'da yeni bir hükümdar olurdu. Ve tarafından
Kur'an! "Nefesinin altına ekledi," Şimdi başka bir şey düşündüm
konu."

Sher Afgan'ı görene kadar etrafına baktı, biraz durdu
Dinleme kalabalığı dışında.

"Genç arkadaşım," diye bağırdı, "Seni güvenilirimle tartışıyorum
Diwan. Benimle güzel kızını vermen gerektiğini kabul ediyor
dikkatli bir koca ile. Onunla evlen! Geceye, eğer öyleyse
fikirli! Ve herkesin ödülü itiraz etmesi gerekirse bir birlik al
Sizi Burdwan'a eşlik etmek için at. "

O dönemde Hindistan'da bombalar pek bilinmiyordu, ancak bir patlama
Şirketin ortasında canlı kabuk bir his yaratırdı
Akbar'ın sözlerinden biraz daha derin. Nur Mahal, o ateşli güzellik,
Afgan'a hemen evlenmek! Prens Jahangir ne derdi?




Bölüm VIII

     "Trenchant Blade, Toledo Trusty,
     Çünkü kavga isteği paslanmıştı. "
                    _Butler's_ "Hudibras" Bölüm I, Canto I.


Yine de herkes Jahangir'in söylediklerinin bir not olmadığını biliyordu. Diwan vardı
Rızası göz önüne alındığında, İmparator onayını ve bu yaygın bir bilgiydi
her ikisi de devletin refahı için hareket ediyordu
Bir kızın görünen varisinin enfatasyonuna etkili bir duruş
Tanınmış bir ittifakın imkansız olmasa bile kaba olduğunu.

Ama Kraliçe Mariam, Jahangir'in korkusu nedeniyle hepsi titreme
Delilik onu aşmaya yönlendirmeli, bir protesto sözü vermek için cesaretlendirilmelidir.

"Rabbim," dedi, "bu karar aniden alındı."

"Sence öyle mi?" diye sordu Akbar, hoş bir şekilde. Onun soğukkanlılığı rahatsız etti
o. Yine de, en büyüğü doğan ve en sevdiği oğluna olan sevgi ona
kuvvet.

"Evet," diye bağırdı. "Hiçbir hizmetçiyi kalbinin olmadığı yerde evlendirmeye zorlardım
ayarlamak. Oft kötülüğe yol açar. "

"Ah!" "Yaşlı bir kadın oluyorsun. Ben de ben
Senin gibi düşünebilir. "

Sözlerinin nazik tonu onları sokmalarından mahrum etti. O zaman
Bu kadar akıllıca bir tartışma akbar'ın büyük bir okşama alışkanlığı vardı
burnunun sol tarafında siğil, hafif bir şekil bozukluğu
Astrologlar onun en uygun bir işaret olduğundan emin oldular. Yavaşça ovuşturarak
Siğil şimdi tekrar Sher Afgan'a döndü.

"Seni aptallaştırdı mı?" Mizah bir şekilde iyi hırladı.

"Öyle değil, ey kralların kralı," diye bağırdı genç Farsça. "Benim
Kulaklar bana ihanet etti Sessizdim. Majesteleriniz konuştuğunda tüm diller
Stiled. Sevdiğim iki eşyam var, kılıcım ve benim
onur. Biri her zaman Majestelerin
imha etmek; diğeri Nur Mahal'ın ayaklarına yerleştirmek için uçuyorum. "

Bu korkusuz ifadeyle, Sher Afgan imparatorun komutasını kabul etti
ve diğerlerine meydan okudu. Derinlemesine salaaming, geri çekildi. İçinde
Meclise düşen sus, dıştan aşağı indiğini duydular
merdivenler ve bir an sonra, Arap'ın toynaklarının
Kapıya doğru ilerleyen düğün töreninin olmayacağını gösterdi
Damadın herhangi bir dilatorite ile ertelendi.

Akbar kayboldu. Açık bir rol almamış olan Diwan
sahne, onu takip etti ve sultana, başka bir bakış atmadan
Cesur mal dizisi, onun geri dönüşüyle ​​çekildi.

Mowbray ve Sainton birbirlerine boş bakmaya bırakıldı, ama
Resmi, yerli sıkıntıdan daha iyi olduğunu bilmek
Kraliyet evinde demleme, mallarını yeniden paketlemelerini tavsiye etti,
Ona göre, yarın öngörülen çarşı kesinlikle
terk edilmiş.

"Kesinlikle yon sloe gözlü wench'in bize şans getirmeyeceğini düşündüm."
Mowbray'ın hizmetkarlarının yüklendiğini duyduğunu duyduğunda Roger mırıldandı
Onların katırları tekrar. "Annem her zaman bana sade bir eşle evlenmemi tavsiye etti
Mutlu olmak istedim. Kendini kötü göründüğü için değil, ama var
Babamın asla kavga edecek kadar ruha sahip olmadığını söylediğini duydum
kimse. "

"Sözüm Roger," diye güldü Walter, kendi sıkıntısını boğarak
Olaylar tarafından alınan dönüş, "Lot'un karısı kadar glum gibi görünüyorsun
ayaklarının kullanımı. "

"Kim yapmaz!" Sainton istedi. "Gümüş bizim kadar iyi vardı
Biraz yaramazlık impsi, kralı çizmeye koyduğunda pantolon cepleri
burun ve evlilik hakkında konuş. "

"Her şey henüz kaybolmadı. Majestelerinin farkına varması için zekana güveniyorum
yarın pazarımızı hangi tarzda şımarttı. En kötüsü, tutuyoruz
mallarımız ve hala çarşı ticareti yapabilir. "

Şehrin kıvrımlı sokaklarında iki yolculuk,
Balyalarını sarayda paketleme ve paketleme emeği, işgal etmişti
Kısa Kasım öğleden sonra güneşin
Tropiklere özgü bir hız karavansariye ulaştılar.

Birçok ateşin dumanı yere yapışarak sokaklara yayıldı
ve açık alanlar, yaklaşık on feet yüksekliğinde puslu bir pals. Altında, hepsi
karanlık ve loş; Yukarıda, ağaçların tepeleri ve evlerin üst hikayeleri
gökyüzünün derin kırmızı mavisine karşı keskin bir şekilde siluetlediler,
Yıldızlar halihazırda sayısız tepede parlıyordu. Bu
Soğukta her Hint kasabasının üzerinde her gece duman sürüngenleri kapağı
hava durumu. Sanatsal olmasa da gözler ve burun için anlaşılmaz
duyular ve pus, önceki saatlerde çok yoğundur
Gece yarısı, kalabalık çarşıda vizyon aralığı
Azalan ve hatta tanıdık nesneler,
Elinizin altında.

Bu fenomen, iki gezgin için heyecan vermeyecek kadar tanıdıktı
Bu vesileyle bildirimleri bir açıdan tasarruf ediyor. Çok önemliydi
Yerli hizmetçilerin sevgisine dikkat edilmelidir.
kendilerine ait olmayan makaleler. Naught olabilir
Bir paket hayvanın kurnazca bir yola sürülmesi için daha kolay
Asla geri dönmezken, onu ararken ve değerli yükü
zaman boşa harcanırdı. Yani şimdi, her gecede olduğu gibi,
Gecikmiş olmak için Mowbray ve Sainton trenlerine keskin bir göz tuttular ve
Her katır ve bullock olana kadar karavansarın kapısında durdu
portalları içinde dosyalandı.

Palki taşıyıcıların ilahisi ve
Karayolunu aydınlatan meşalelerin parlaması onlara bazı kişinin
Delhi yönünden Agra'ya doğru önemli taşınıyordu
ve kuzey. Taşıyıcılar neşeyle şarkı söylüyorlardı, kafiye ile duyuruyordu
Uzun bir yürüyüşün kapanması ve pirinç ve _ghi_ sevinçlerini ortaya çıkarmak
Günün sonunda.

Ama ayet aniden durdu ve çıplak ayakların hızlı karışması
Toz yoluyla meşale taşıyıcıların itaatlerine yer verdi
İngilizlerin muleteers ve bullock ihalelerine hitap etti
Kortege. Yerli hizmetçiler birbirlerini en ufak bir şekilde akıcı bir şekilde lanetler
provokasyon, bu yüzden babalığı etkileyen canlı bir övgü alışverişi
ve her iki partinin soyundan anında patlak verdi. Gerçekte hiçbir şey
yapılabilir. Katırlar ve bullocks, sürücüleri gibi istekli
Günün çalışmasıyla bitti, karavansariye kalabalıklaşıyordu ve
_palki_ veya çöp, bir dakika kadar geçemezse
Taşıyıcılar dövülmüş pisti bıraktı ve çamurlu kulelerin arkasında dolambaçlı bir dolandırıcılık yaptı
dinlenme eviyle karşı karşıya. Bir anın soluktan memnun
Dillerini durdurmayı ve skandalla sallanmayı tercih etti.

Sahnenin biraz eğlendirdiği Walter, müdahale etmedi. Sadece vardı
Bir _palki_, ancak geride kalıcı ve yüklü midilli sayısı gösterdi
Gezgin bir sonuçtu.

Çöpün sakinleri, açıkça neyin sebep olduğunu merak ediyor
kargaşa, yan taraftaki perdeleri bunun karşısında parçaladı
Mowbray ayakta duruyordu Sainton, trenlerinin en arkasında çağırıyordu,
biraz uzakta olmak.

Bir Pathan meşale taşıyıcı _palki_'ye yaklaştı ve şansın olduğu gibi
Roger o anda Mowbray'a geldi.
hesaplamalarıyla konuştum.

Pathan tarafından söylenen bir şey, işvereninin ikincisini geri çekmesine neden oldu.
Perde seti. Bu nedenle, meşale ışığı iç kısmını aydınlattı
çöp ve en açık olan kiracının kimliğini ortaya çıkardı.

Walter, gözlerinin Roger'ın mırıldanmadığına inanırdı:-

"'Önce,' tis Dom Geronimo!"

"O ve başka bir şey yok," diye fısıldadı Walter. "Agra'da Cizvitler olduğunu biliyordum,
Ama iyi konuşuluyorlar ve bu seferin
aralarında numaralandırıldı. "

"O da bizi tanıyor," diye homurdandı Sainton. "Neden onu talep etmemeliyiz?
Bizi yapmış olurdu. 'Kötülük için İyi Geri Dön,' Saith the Maxim,
ve 'Twill, bazı kötü kanın ondan çıkmasına izin vermek için iyi bir iş. "

"Hayır, hayır. Akbar ile amacımızı mahvedecekti. O bizim düşmanımız olmasına rağmen, o
Bu dinsiz topraklarda bize kendimizden daha az zarar verebilir
ülke. Geçmesine izin ver. Bizi malign ruhları için götürdüğüne yemin ediyorum, geri dön
onu canlandırmak için yeryüzüne. "

Kesinlikle Dom Geronimo'nun yüzünün _palki_ devam ederken
Taşıyıcıları, şarkılarına devam etti.
tehdit edici vizyon. İlk başta korku ile harmanlanmış, olmak
Şok duyuları olarak azami kötü kötü niyetli bir bakışla başarılı oldu
sallanmalarına devam ettiler. İki arkadaşın olmayacağını fark ettiğini
şüpheli. Sainton'un tek başına devasa boyu onu diğer erkeklerden çıkardı.
Ve yılın o sezonunda, kıyafetleri önemli ölçüde farklı değildi
Cizvit onları kaderine bıraktığında giydikleri kıyafetlerden
Thames'teki İspanyol gemisi.

_Palki_'nin perdelerini kızgın bir jestle kapattı, sanki
Onların görüşü onu rahatsız ediyordu. Yine de Dom Geronimo
O saatte şanslı bir adamdı, onları hafızasından lekelemişti
Peki.

Yine de, onun aşağılayıcı eylemi ondan saklanmaya hizmet etti
Roger uzun bir kola ulaştı ve bir adamı gözaltına aldı
Cizvit'in hizmetlilerinin arkasında acele ediyor.

"Ustan nereden geliyor?" Dedi kıkırdadı.

"Lahore'dan Sahib'den" kekemelik cevaptı, çünkü adam
Sorusunun büyüklüğünden korkuyor.

"Ve nereye bağlı?"

"Mighty Akbar mahkemesine, o yoksulların koruyucusu."

"Bu bölümlerde uzun süredir miydi?"

"Bilmiyorum, Huzoor. Ben fakir bir adamım-"

"Ona kolayca davran, Roger," diye koy Walter. "Şimdi bak kardeşim, işte bir
Senin için rupi. Üstatın nasıl biliniyor? "

"Ona itfaiye biberi denir," diye cevapladı yerli,
Paranın görüşü ve Roger'ın kavramasının gevşemesi. "O diyorlar
İmparatorun kendisinden adı kazandı, çünkü bir kez, bir _moullah_
Ondan tartışılan siyah roblu olanı, _moullah_'a girmeye meydan okudu
Onunla şiddetli bir ateşe. Biri Kur'an'ı ve diğerini taşıyacaktı
Harika bir mağaza kurduğu bir kitap. Sonra, kolayca olacağını söyledi
Mahomet'in mi yoksa Mesih dediği kişi daha güçlü olup olmadığı görüldü.
Ama _moullah_ geri döndü ve imparator güldü, bana söylendi. "

"Evet," dedi Roger İngilizce, "Yeterince inancı var ve yedekliyorum
Garant. İspanya'nın İngiltere'de yolunu kazanabileceğine inanan herkes
Owt'a inanacak. Ve ateşe gelince, Tanrı wot, midesi
bunun için semender. Şimdi, _moullah_ olsaydım, ona teklif verirdim
Önce alevlere girin, ne zaman, çileden kurtuldu, mahmud
bir rütbe sahtekarlığı olarak izlenmeli. "

Hizmetkardan çok daha fazla bilgi alabilirler, böylece
efendisinden sonra acele ettiğini ve hala diline Walter verdi
ona başka bir gümüş madeni para.

Agra'da Dom Geronimo'nun varlığı kötü bir servet alemiydi,
Çok ihtiyaç duydukları bir yemeğin üzerinde sohbet ettiler,
İyiliği korurlarsa, düşmanlığının boşuna uygulanacağını
İmparator ile zaten kurulmuş ilişkiler. Akbar ünlüdür
dini hoşgörü. Yerli tarafından anlatılan hikaye birçok kişiden biri
bu cömert bir özelliği haklı olarak "
Harika. "Portekizliler sonrasında Hindistan'a gelen Cizvitler
Zaten iyi kurulmuş olan Agra'da, sonra bir
muhteşem kilise. Onlar ve capuchinler, çoğunlukla bestelenmiş
öğrenilmiş ve gerçekten dindar adamlar, sadece onların saygısını emretmekle kalmaz
takdir ve Hıristiyan uysallığı, ancak hayranlığın hayranlığını kazandı
Bilimsel bilgilerine göre eğitimli sınıflar. Muhtemeldi
Dom Geronimo gibi bir fanatiğin dini gayreti,
onun daha akıllı kardeşleri. Onun inatçı dili ona tipik bir
_soUbriquet_, bu
Peder Joseph D'Acosta gibi seçkin misyonerler tarafından vaaz edilen doktrinler,
Bir Portekizli ve Peder Henri Busee, Fleming.

"Duydum," dedi Mowbray, böyle bir teoriyi Roger'a açıklayarak,
"İmparator bir zamanlar kınamalarında sabırsızlandı
_moullahs_, ona belirli etlerin kullanımını inkar eden ve
şaraplar. `` Bu şeyler Kuran tarafından yasaklanırsa, '' dedi, '
Bir insan istediği gibi hangi dine yiyebilir ve içebilir? ' Bu
Yalnızca Hıristiyanların öğretimi '' dedi. O zaman hepimiz dönelim
Hıristiyanlar, 'dedi Akbar. 'Terziler gevşek giysilerimizi dönüştürün
Daha yakından oturan paltolar ve türbanlarımızı şapkalara dönüştürün. ' Korktu
Onlar ve hepsi bunu, ancak ortak erkekler için olabileceğini ilan ettiler,
Kur'an egemenliği etkilemedi. "

"Olduğu gibi olsun," dedi Sainton, "ve masal bazılarından farklı değil
Kendi Jamie'miz hakkında moda, ben Portents'a inanıyorum. İşte buradayız
Agra, ve bir kıza ve siyaha karşı koşmadan önce bir gün önce değil
elbise. Londra'da-- "

"Beni kızdıracaksın, Roger," diye bağırdı Walter ani sıcağında, "
Böylece Nellie Roe ve Nur Mahal aynı nefeste. "

"Ecod, bir quart tencerenin parıldayan bir şekilde parlarsın,
bu da bana susuzluk veriyor. Ne şeytan! queer bir benzetmeni değil mi
Sihir, en az söylemek için? "

Mowbray çok fazla itiraf etti, ancak tartışmaları
Sher Afgan adına bir elçinin gelişiyle kesintiye uğradı,
efendisinin ayrılmadaki görünen kabalıktan çok cömertçe özür diledi
onları çok aceleyle sarayda ve onları düğün törenine davet etti
O gece Diwan'ın evinde.

"İşte bir şenlik ateşini yakmak için acele eden bir kıvılcım," diye bağırdı Roger
Bir övgü labirentinden gelen talebi çözdü.

"İmparatorun emrini iki kez," dedi Mowbray, şüpheli. "Sanırım biz
Gitmeli. Bizi çok arkadaş etti, ancak daha akıllıca bir şey tutuyorum
Sivil bir bahane gönderin. "

Hizmetkarlarına en iyi kıyafetlerini hazırlamaya teklif etmek için yükseldi ve Roger gözlü
bir gülümsemeyle.

"Evet, evet," diye mırıldandı kendine. "Her şey aynı eski yürüyüşe gider
Adamın dediği gibi ikinci bir eş denediğinde. İşte biz,
şölen. Rab'be teşekkür ederim! Takip etmek için mücadele varsa
Bu sefer gün ışığında bir baykuş gibi hırladı. "

Gerçekten de, devam eden herhangi bir olağandışı olayın ilk görünür göstergeleri,
Pavyonu kazanmadan önce tekne köprüsünü geçtiklerinde
Bahçesi Kalbin Zevki, bir
düğün. Orada, monte edilmiş ve yaya olarak, meydan okuyan gardiyanlar vardı
tüm gelenler. İngilizler sher'i gözaltına almak için önlem almışlardı
Afgan'ın elçisi ve şimdi onları korumakta yararlı oldu
sorgulama ve gecikme. Açıkçası, Fars Savaşçısı efendisine itaat etti
Mektuba göre. Sadece hızlı bir şekilde önemini bilmiyordu
bir emrin yerine getirilmesi, ancak tüm gerekli olanları kullanmaya küçümsemedi
onu gerçekleştirmek anlamına gelir.

Kapıların dışında bir at birliği vardı, stalwart _sowars_ varlık
Bu savaşçı ırklarının her ikisi de Rajputs veya Pencap Mahomedans
Akbar mahkemesinde iyilik buldu. Fliting'in geçici parıltıları
Fenerler hesaplarına düştü ve varlığını ortaya çıkardı
Gürlü, genç adamlar, rahatça düşündü
Nur Mahal ve görevli kadınlarının damatlara taşınması
Burdwan'da uzak alan.

Huzurlu bahçede farklı bir gösteri kendini sundu. .
Diwan'ın geniş evi, her türlü çabayı cesur bir ekran yapmak için kullanmıştı
Kısa bildirime bakılmaksızın. Sayısız küçük lambalar süslenmiş
ağaçlar veya süs suları ve çiçek yatakları ile sınırlanırken
Kapıdan eve ana cadde Çince tarafından aydınlandı
fenerler ve gül yaprakları ile halı kaplı.

Konuklar, yeni bir yolla, başka bir bölümüne gerçekleştirildi.
Muhteşem bahçe ve burada aniden bir
Bir süre onları büyüleyen gösteri.

Yeşil bir arsa ortasında yapay bir göl, kare ve
Küçük ve güzel oyulmuş beyaz mermer korkuluk ile korunmaktadır.
Her iki taraftan merkezdeki dairesel bir adaya bir geçit koştu,
neredeyse tamamen zarif bir mermer tarafından işgal edilen yüzey _Baraduri_ veya
yaz evi. Yapının hassas fantezisi
Bazı Floransalı sanatçılar tarafından tasarlandı. Jasper, Carnelian ve
Acate, rüya gibi göl ortamından mükemmel bir lütufla yükseldi,
Koyu kırmızı kumtaşının geçitleri inci benzeri parlaklığını geliştirirken
Sıralı sayısız küçük yağ lambasının ışınlarında
Her korniş ve kaidenin her katmanını bedecked.

Gölün kendisinde oynanan çeşmeler ve parıldayan sular yansıttı
Şimdi ışıkların yıldızlı parıltıları ve yine bir
Arka planda görkemli sırada duran uzun boylu selvi ağaçları sırası
ve bir doğu gökyüzünün hayal edilemez mavisine karşı siluetlendi
gece.

_Baraduri_'de bir grup yerli müzisyen zengin bir
halı. _Sitar_ ve _daf-thakri_ ile sağır edici bir sıra yaptılar,
_Murchang_ ve _Mirdang_,
Adı, ama belki de ruh-sertleşen müziğin ayarlanmış kulaklara
onların işkencesi. Yakınlarında, ağır pelerinlerle kaplı, bir şey oturdu
Nautch-Girls, evli çift ilklerine çıktığında
Mart, konağın içindeki daha sıcak odalara çağrılacaktı.
Orada dans edin ve şafak vaktine kadar aşk şarkılarını söyle.

Göl ve ev arasında güçlü bir fil vardı, on bir metre yüksekliğinde
en azından. Muazzam oranları büyük bir gümüş ile büyütüldü
_HOWDAH_ çatı ve perdelerle ve Scarlet'in uzun tuzaklarıyla
büyük kanatlarını süpüren altın iplik ile işlemeli kumaş
neredeyse yere.

Bu güzel kaba, Sher Afgan için zafer araba sağlamaktı
ve karısı, ötesinde örtülü bir mahkemede Mowbray ve
Sainton, Diwan ve Sher Afgan'ın bir dizi yerli eğlendirdiğini gördü
Beyler. Aktif hizmetçiler, sadece beyazla kaplanmış, çelenkleri attılar
Her konuğun boynuna yasemin veya _PAN'ın altın salonları sundu
supari_, tuzlu tembul yaprağı doğu tadı için çok değerli. Oradaydı
Havada beklenti. Gelin yakında ortaya çıkacak ve sonsuza dek geçecekti
Büyülü bahçeden.

Itimad-ud-Daula onları mezar nezaketiyle aldı ve Sher Afgan,
Nur Mahal'ın nefret ettiği bilinen gerçeğinden rahatsız olmadı.
Onu gördü, İngiliz arkadaşlarını karşıladı.

Mowbray'a "Milletin birkaçıyla tanıştım" dedi. "Ama kalbimin var
Senin ve kardeşin hakkında asla bir yabancıya gitmedi. Olmayacaksın
Agra'dan ayrıldığım için acı çekiyorum. Seninle ilgili olarak Diwan ile konuştum
işler. İçeriği bir süre dinlendirin. Meseleler yerleştiğinde
Orada-- "ve sargıya doğru küçümseyerek başını salladı-" Seni getirecek
tekrar ileri. Paranız için bir iki ay beklemek zorunda kalabilirsiniz.
Diwan size bunu tavsiye edecek ve ona güvenebilirsiniz. Eğer öyleyse,
Burdwan'da bana gel ve sana bir kaplanı nasıl öldüreceğinizi göstereceğim. "

"Bir adam geleceğe ne kadar az görebilir?"
Farsça çağrıldığında. "Roger'ı algılayacaksın, biz
Geceye gelmeseydik iyi bir anlaşmayı kaçırmış olmalıydım. "

"Kaplanların öldürülmesinden bahsediyor, ama önce sahip olacağına yemin ederim.
Birinin evcilleştirilmesi, "dedi Roger." İşte gelin geliyor. Seni hiç böyle gördüm
Spitfire? Vücudumun ruhu, tırmanmaktan ziyade bir sıra mızrak şarj ederdim
Yanında Yon Silver Taret'e. Yine de Sher Afgan uygun bir adam,
Dalak Jahangir'den yarıya kadar ince bir adam! "

"Her ikisine de önem veriyor, ancak mutluluğunu satacak
bir diadem. "

"Bu tür bir quean görünüyor.
Şarkılar, ama annem her zaman bana asla bir lass giymememi söyler
çeyiz. Bir yığın yaramazlık ve birkaç ince bairns yetiştirdiğini söyledi. "

Walter güldü, yeterince gizlice, ama o anda Nur Mahal,
peçesini bir kenara bırakmıştı ve içine monte etmeye hazırlanıyordu
Diz çökmüş filde Howdah, doğrudan ona baktı.

Yüzü ölümcül soluktu ve parlak gözleri garip bir
ışık. Acı bakışında öfke ile mücadele etti. Henüz meydan okuyan
aşağılandı ve kocasının teklif edilen elinden küçüldü
Her ne kadar dokunuşu onu bozacaktı. Bakışları Mowbray'e düştüğünde
kaşlarını özel olarak küçümseyen bir kemer için seçti ve
Güzel dudaklarının aşağılayıcı sarkması. Sahip olduğunu düşünerek
Onu o günü ilk kez gördüm ve bir düzine değiş tokuş etmişti
Onunla sözler, açıkça küçümsemesi nedeniyle şaşırdı.

Her nasılsa, hiçbir kelime söylenmemiş olsa da, bu harika gözler ona dedi ki:-

"Sen de sen de bozulmama tanık olmaya geldin-sen, kimin içinde olduğumu düşündüğüm
yeni bir sevgili bulmuştu. "

Bir nedenden dolayı, kendisi bile bilinmeyen kederle eğildi. O zaman
Başını tekrar kaldırdı, Sher Afgan isteksizliğinin yanında oturuyordu
Eş, muhteşem bir şekilde kaplı bir _mahout_, filin kafasını ile üretiyordu
çelik bir ankus ve görkemli hayvan gölgeye doğru yürüyordu
Cypreses, yolu iki sargılı fener sırası ile işaretleniyor.

Kendilerini _NAWABS_, _OMRAHS_ arasında biraz yersiz hissediyorum,
ve Diwan'ın misafirlerini kuran diğer ihtişamlar, İngilizler yakında
ayrıldı. Hizmetçileri, Sahibs'in uzun süre oturacağını düşünerek
Bayram, türlerinin geri kalanıyla eğlenmek için gitmişti ve orada
bir koruyucu, diğerinin arkasına gönderilirken yorgun bir gecikme idi
Onları arayın, gerçek şu ki, her bir _chuprassi_
kurtuluşa şımartma ve tatlı etlerini yeme fırsatı
yerine getirmeden önce hane halkı için cömert el ile
Görev.

Düğün kortege gitmişti, gece karanlık ve soğuktu ve
Gecikmiş çiftin sabrı, bir hubbub bağırırken hızlı bir şekilde arttı
ve ateş etmek, kadınların çığlıkları ve atların komşularıyla karıştırılmış
Bir mesafede, düşünceli sessizliği kaba bir şekilde rahatsız etti.

"Gad!" Kükredi Sainton, "Bir kavga olacağını düşündüm."

"Prens refakatçiye saldırdı. Sher Afgan'ı öldürmek anlamına geliyor ve
kızı taşıyın. Ne yapabiliriz? "Diye bağırdı Walter. "Nerede olduğumuzu bide. İşte yanılmıyorsam haber geliyor."

Gerçekten de, bir filin yüksek sesle boğulması ve dünyanın sallanması
Onun güçlü acelesi altında, sadece Farsça gücünün değil
Üstesinden gelme ama tam bir geri çekildi. Heyecanlı hizmetkarlar
Diwan-girişte kalanlar-kapıyı destekledi ve
Dışarıda duran İngilizler. Ama orada bir lamba vardı ve sıra
Duvarın üstündeki küçük ışıklar yola yeterince aydınlandı
filin yaklaşımını ortaya çıkarın. Bir hızla geldi
Galloping at, vahşi bozuklukta uçan tuzakları ve gövdesi
Terörle yükseldi. Arkasında bir silahlı adam çetesi yarıştı, ama
sol taraf, tam bir beceriye sahip güzel bir Arap'ı yönetmek, kesme ve
Sher Afgan'a çılgınca iten Prens Jahangir'i sürdü. Farsça,
_howdah_'dan iyi eğilmek, eşit öfkeyle çabalıyordu
Kraliyet rakibini öldür ya da sakat, ama filin sallanan adımlarını,
ve büyük kaba ve at arasındaki yükseklik farkı
Her iki savaşçının da diğerini yaralaması imkansız değilse de zor.

Yine de Sher Afgan'ın yüzü kanıyordu ve Jahangir'in kıyafetleri yırtıldı.
Görünüşe göre _mahout_ onu çeviren keskin bir mücadele vardı
Diwan'ın ikametgahına doğru itaatkar canavar.

Sher Afgan'ın arkasında Mowbray, Nur Mahal'ın beyaz, perişan yüzünü gördü.
Tüm olay bir rüya olarak kaçıyor olsa da,
Sağ elinde bir hançer tuttu, ama dikkati dikkatini dağıttı
Roger bağırarak:-

[İllüstrasyon: Ve Nur Mahal'ın düğününde olma şekli buydu
Gece Kalp Bahçesi'nin zevkine geri döndü.]

"Nowt'ı görebiliyorum ama Jahangir'i geçerken ikiye bölmek."

Ve Prens Cloven kesinlikle olurdu, çünkü Sainton çekmişti
Uzun, düz kılıç, _mahout_ aniden tekerlekli
Fil kapıya karşı, homurdanan Arap'ı manevra tarafından üzdü.
Jahangir neredeyse Mowbray'ın ayaklarına atıldı. Fil şarj etti
Büyük kapılar aşağıya doğru ilerliyorlar ve sanki menteşelerden yırtılmışlardı
Onlar kağıt ekranlardı. Kemer çöktü, bir kaza oldu
düşen duvarcılık ve kira odun işi ve büyük kaba, sersemletildi
Şokla dizlerinin üstüne düştü.

Ve Nur Mahal'ın düğün gecesinde gelme şekli buydu
Kalp Bahçesi'nin zevkine geri dön.




Bölüm IX

     "Neden onu yere vurmadın ve ben
     Sana on şekel gümüş verildiğinde? "
                    _2 Samuel_ xviii. 11.


Jahangir anında ayağa kalktı. Sher Afgan ondan kaçmamalı
Şimdi tanrılar ona karşı savaşmadıkça.

"Bana!" diye bağırdı. "Yedek değil! Her erkeğin altınları olacak
_tauq _! "[B]

[Dipnot B: Yaka veya Circlet.]

Fil yükselmek için mücadele etti, ama başarısız oldu. Onun müthiş tarafından şaşkına döndü
Katı ağ geçidine karşı etki. Sher Afgan _howdah_'dan sıçradı
ve çılgın antagonistiyle tanışmak için neşeli bir şekilde koştu. Belki de kaderi
Hindistan o zaman ve bir yıldır orada yerleşmiş olurdu.
Atlıların mafyası, düzensiz peşinde kalamıyor, aralarında süpürüldü
Rakipler. _Sowars_'ın çoğu,
Karayolundaki gıcırtı canavarın taşınmaz büyüklüğü: diğerlerinin çoğu
Ya dizildi, yeni bir düşmanla karşılaşmayı bekliyor ya da taşındı
kapıyı geç.

Savaş ateşinin diktatörlerini söndürdüğü Walter
İhtiyat, kılıcını çırptı, öfkeli prensi karşıladı ve nişanlandı
Hızlı oyunda. Doğu'nun kavisli scimitarının karşı hiçbir şansı yoktu
Düz İngiliz bıçağı, sanatta bir usta olduğu gibi kullanılmıştır
Avrupa kılıççısı. Jahangir silahsızlandırıldı, bileği neredeyse
Bir hançer çizdiğinde kırıldı ve Mowbray, kapanış
Korkusuzca, onu duvarın tabanına sabitledi. Onun çileden çıkmış
Düşman cılız bir genç değildi, ama Walter şimdi en iyisiydi. Takıldı
Jahangir, onu indirdi ve boğazından kavradı:-

"Verim, aptal ve sessiz yalan. Sher Afgan seni bulursa seni öldürecek
merhametsiz. "

Yolda dikkate değer bir değişiklik olmuştu. Filin saldırısı
kapıyı desteklemeye hizmet eden uzun ve ağır bir demir çubuğunu yerinden etmişti
içeriden. Sainton, acil bir durumda tilki olarak uyarı, yalan söylediğini gördü
Harabelerin ortasında. Sıradan herhangi bir adam bunu zor bir şey bulur
Kaldır, ama Roger, kılıcını kıpırdattı, aldı ve her ikisiyle de kullandı
çeyrek personel olarak eller. Yakın dövüşe geri döndü ve yaptı
Hem erkekler ve atlar üzerindeki bu korkunç silahla saldırıya uğrayın. İçinde
Basın, Prens'in Tutucuları oklarını kullanamadı ve
Bir kez taburcu edildikten sonra, kolayca yeniden yüklenemedi. Gibi
Kılıçları ve kısa mızraları için, böyle bodks'lardı
Bu öfkeli deve karşı, on metrelik bir çubukla tüm gelenleri biçiyor
ütü? Ona kim dayanabilir? Ondan kaçanlar kaçtı ve çatışma
Işık Çemberinin ötesinde çelik, Sher Afgan'ın takipçilerinin
İlk beklenmedik suçlama ile dağılmış olsa da, toplandı ve
şeflerinin yardımına geliyor.

Dövüşten iyice zevk alan Sainton,
Sher Afgan'ın Nur Mahal'ın _howdah_'dan yanmasına yardım ettiğini gördü. Bir kalabalık
çatışmanın gürültüsünden çekilen konukların ve silahlı vasalların
evden kaçar ve İtaat Farsça emirlerine verilen itaat
Karanlıktan ilerleyen yeni bir atlı toplu atlılarla
Saldırganlar tamamen yönlendirilmişti.

Ama bazıları kaldı. Altı at ve yirmiden fazla adam eğilimli
Toz ve çok azı hareket etti, çünkü o korkunç bar boşa çıkmıştı
kırılmadığını. Düşen fil kapıyı ve büyük
Yorkshireman yolu tuttu. Bahçeden kurtaramaz
bir küçük kapı ve ne arkadaş ne de düşman vuruş içinde yaklaşmaya cesaret edemedi
Roger mesafesi.

Sher Afgan, adını kazanmamış olan "Lions of Slayer"
Övünme, Sainton'u çevreleyen yuvarlanan yığınlara baktı ve
Ağladı:-

"Allah bu gece hayatımı kurtardığın için tanık olsun, arkadaş
denizlerin ötesinde. Sana yardım etmek için iyi yaptım ve asil bir şekilde sen
hizmetimi geri ödedi. Ama kardeşin nerede? Gelene geldiğine inanıyorum
zarar."

"Onu en son gördüğümde Prens Jahangir'e sanatta talimat veriyordu.
Çit, "dedi Roger, düşen şapkasını kurtarmak için eğildi.

"Ha, Say Tou?
Onu ara, bu bayanı babasına götürürken sana dua ediyorum. "

Yakınında duran Nur Mahal, biraz bastırılmış bir ruh halinde görünüyordu.
Sesinde mırıldanırken yeni bir not vardı:-

"Bana dikkat et, efendim, ama yabancıyı arayın. Kalbim beni yanlış yönlendiriyor
kaderine gelince. "

Sher Afgan ona hızlı bir bakış attı ve harikalarla gözlerini temizledi.
Cevap vermeden önce kızı ileri sürdü.

"Bak, işte burada geliyor ve onunla bir mahkum.
Diğer, daha fazla kan dökülmesine izin verin! "

Temyiz zamanında. Walter, kasıtlı olarak sahip olduğu Jahangir'i tutarak
Kargaşa azalana kadar arka planda tutuldu, şimdi gelişti. Ancak
Savaşın ruhu onu tamamen terk etmemişti. Sher Afgan ne zaman
ileriye doğru fırladı, çöküşü tarafından kesintiye uğrayan bir düello yenilemeye istekli
Fil, kılıcı yolu engelledi.

"Öyle değil," diye bağırdı kararlı bir şekilde. "Prens silahsız ve rehinem.
Dahası, böyle iki cesur beyefendinin neden savaşması gerektiğini göremiyorum
değersiz bir kadın. Onu ve kendinizi savunurken Sher
Afgan, hançeri seni ölü vurmak için yetiştirildi. "

Farsça sanki bıçaklanmış gibi durdu. O büküldü
Karısına acımasız bakış.

"Bu doğru mu," diye sordu kırılgan bir şekilde, "bu şeyi yapacağını mı?"

Ondan küçüldü.

"Beni evlenmeye zorladın," diye protesto etti. "Seni sevmedim."

Kemerinden bir hançeri kopardı, ona teklif etti.

“Bir kadının kararsız kalbini fethetmeyi hayal ettim” dedi. "Sen
Ölümümle sıkıntılarınızı sona erdirmeye düşünülmüştü, işte korunmasız göğsüm. Beni öldür! Bu benim arzum. Bir suikastçının darbesinden daha iyi
Sevdiğim kadının elleri. "

Bir gözyaşı tutkusuna girdi ve dizlerinin üstüne düştü.

"Affet beni efendim," diye ağladı; Ve kederi Sher'de müzikti
Afgan'ın kulakları. Eğer gerçekten, karısı tutumundan pişman olsaydı
muazzam olmayı göze alıyor. Kılıç ve hançeri yere atma
Jahangir'e eğildi.

"Ekselanslarınız boş diller tarafından yanıltıldı" dedi. "
Bu kavga imparatora erkeklerin sürebileceği kadar hızlı ulaşacak. İzin ver ve
Ben onun varlığına acele ettim ve birlikte onun memliliğini arıyorum. "

Bu sadece şövalye bir ruhtan çıkabilecek bir teklifti, ama
Jahangir, Nur Mahal'in de ihlal ettiği yenilgisinden çok öfkelendi.
Kendinden yararlanmak için belirgin bir teslimiyet.

"Ne yalvarıyorum ne de mazeret gösteriyorum" dedi. "Seninle barış içinde git
gelin. Allah'ın hiçbirinin kurtarılmadığına şahit olmaya çağırıyorum.
Mahal kendisi. Takipçilerim kaçtı, ancak bazılarını gördüğüme sevindim
Tavşan karmaşık köpekler zemini koruyor. Bana bir at ver ve yapacağım
Yabancı müttefikiniz özgürlüğümü verirse, yalnız sürün. "

Yakından ayarlanmış gözlerindeki alçaltma, titreyen dudaklar
Kıt kelimeleri oluşturabilirdi, Jahangir'in sadece keskin olmadığını gösterdi
Onun kötü niyetinden kırgın ama Nur Mahal'ı uysallığı için küçümsedi.
Diwan'ın görünüşü, tedirgin ve adımlarında duran bir
Herhangi bir zamanda yeni bir aşamayı almış olabilecek bir sahnenin sonu
şiddet. Yaşlı devlet adamı, ilk alarmı arttığında,
Mevcut heyecandan daha fazla yarın. Sher Afgan'ı Bade
yaraları olur olmaz bir çöpte kesintiye uğramış yolculuğu üstlenin
bağlı ve Jahangir'i güçlü bir koruyucuyla kaleye gönderdi.
kendi hizmetkarları.

Bu zamana kadar şaşkın fil lanetlere vermişti ve
_Mahout_ 'nun sevgileri. Çok yükseldi ve geçti
ahırının kapısının kalıntıları.

Nedense Diwan Mowbray ve Sainton'un geri dönmesine izin vermez
karavansariye. Güvenliklerinden korkmuş olabilir, ya da belki
Mighty Man of War, Roger'ın altında uyuduğu düşüncesinde rahatlık buldu
Çatısı.

İkinci kez yola çıkmadan önce Sher Afgan odaya geldi
onlara ayrıldı. Roger'ın boynuna muhteşem bir altın zinciri attı
turkuazlarla çivili.

"Dostluğumuzu perçinleyen çelik bağını yaldız" dedi.

Walter'a bir hançer verdi, elmaslarla çok kaplı bir sapla
tek bir büyük taş gibi bir lambanın ışığında yanmış olduğunu.

"Arkadaşımın eline ve düşmanımın kalbine layık,"
diye bağırdı, ne de protestolarına girmezdi, ama acele etti
Çöp ve nur Mahal beklemek.

"Bu gecenin işlerinin bilmecesini nasıl okudun?" diye sordu Roger, ne zaman
bir kez daha yalnızdı.

"Bilm yok." Bir kadının planlaması için tarihte yeni bir şey yok
bir taht. "

"Ama wench sıcak ve soğuk patladı. Bir dakika ona çarptı
Kocası öldü ve bir sonraki evcil kuzu olarak evcilleşti. "

"İşte bana sahipsin. Sadece üzgünüm Sher Afgan gibi cesur bir adam
Böyle bir sirenden aşık olmalı. "

"Osmotherly'nin haçı ile Walter, senden daha fazla insan olduğumu düşünmeye geldim
kadınların yolları. Şimdi Mark Me, o bir ruhun bir hoyden. Ne zaman
Prens onu yeterince istekli ve cazip hale getirirdi
Ona yardım et. Ama kavga başladığında, bir doe gibi geri döndü
İki yaralanma geyik izlemek. Kocası daha iyi adamdı ve
daha büyük beyefendi ve onu beş dakika kazanmak için daha fazlasını yaptı '
Bir aylık wooing'den daha fazla çekişme. "

"Haklısın, Roger, ama bu açıdan söyleyecek en çok vardı. Şimdi izin ver
Biz dinlen. Jahangir ortalama bir antagonist değildi. Bir boğa gibi mücadele etti
Onu yerde tuttum. Ben yorgunum. "

Geç uyudılar ve giyinmiş ve yediklerinde kayıptı
Diwan yakında saraya acele ettiği gibi,
Daybreak'ten sonra. Ancak şüpheleri hızla çözüldü. Monte edilmiş
Diwan'dan haberci, paketlerini tüm hızlarla getirmelerini sağladı
kale. İmparator, varisinin yattığını söylediğinde gülmüştü
ağrılı kemiklerle ve çarşının alması gereken zorunlu emirler verdi
Düzenlendiği gibi yerleştirin.

Adam onlara fuarın _khus-roz_ veya "günü
Zevk, "ve Zenana'nın bahçesindeki sahne, Mowbray ve
Sainton trenlerini acele etmişti, festivalin
yanlış isim verilmedi. Sadece mahkemenin bayanları değil, eşler ve
Şef soylu kızları, tezgahları işgal etti ve Walter
Balyalarının ambalajını açmayı yoğun bir şekilde yönetiyordu,
İmparator, bir kuruşun değeri hakkında yaşlı bir eş gibi şoför.

Güzel bir Keşmiri ile kurnazca pazarlık yapıyordu ve
Verdiği kadar iyi.

"Mal hakkında ne biliyorsun?" Ağladı. "İyi bir kral olabilirsin
Ama kesinlikle sen fakir bir tüccarsın. "

"Ve güzel yüzünüzle daha düşük ipek satıyorsun, tıpkı bir para cezası gibi
Rind kötü bir elmayı kaplayabilir, "diye karşılık verdi.

"Majestelerin sadece yüzüme hayran kalabilirse," dedi, "Korkarım gitmelisin
Nerede daha iyi servis edileceksin. "

"Ohe, işte bir Prude! Gel, fiyatımı kabul et ve almama izin ver
başka yerlerde iltifatlar. "

"Peki Sultana'ya kısa hesap oluşturduğumda ne söyleyeyim?"

"Ona kralın kötü görünümlü olduğunu düşündüğünü söyle, bu yüzden sana hayır gösterdi
iyilik."

"Majesteleri, kadın doğasının daha iyi bir yargıcısına tanınıyor. O zaman, gerçekten,
Sultana beni merakla görecekti. "

"Ah, git! Bir tavus kuşu olarak boşuna. Burada, daha fazla bir pice değil!"

Bazı bakır paraları attı ve bir dizi altını düşürmeyi etkiledi.
kazara parçalar. Bayan onları derhal bir katla kapladı
_sari_ ve Akbar başka bir durak için uzaklaştı. Para arasında
nadir bir inci buldu ve bir mücevher armağanı kraliyetin sinyal işaretiydi
iyilik.

"Bana en son Diwan'ın evinin dışında bir fil kırıldığını söylüyorlar
Gece, "dedi Akbar, Walter'ın önünde durup ona keskin bir şekilde baktı.

"Kısa bir süre boyunca tüm bir Menagerie, Majesteleri,"
hızlı cevaptı.

"Öyleyse ve bu diğer fil, Hathi-Sahib,
Canavarlar? "

"Elbette onu bir süre meslek buldular."

"Bu iyi. Onu işte görmediğim için üzgünüm. Bu arada,
Ticareti kaybetmeyin çünkü genç kan ısınır. Senin değerinin ne
mallar? "

"Bir buçuk lakh, Majesteleri."

"Babamın kemikleri! Sana 'Akbar'ın' bir nane 'anlamına geldiğini söylemeliydiler
senin dilinde. "

"Majestelerinizin adının anlamı,
Krallığınız. "

"Ha! Dilin glib!

"Bana ihtişamınızı büyük saygıyla kabul ettiği söylendi,
çok sayıda kişi tarafından çok Solomon olarak tutulduğu için çok şey söylüyor. "

"Evet, Hıristiyan omlemindeki en akıllı aptal," Sainton'da İngilizcede kırıldı.

Mowbray gülümsedi ve Akbar hevesle ağladı:-

"Hathi ne diyor?"

Walter'ın doğru bir şekilde işlediği çeviri onu güldürdü
yürekten.

"Sırtım olduğunda beni tanımlamak için uygun bir ifade olmadığından şüpheliyim
Döndü, "dedi Roger'a.

"Majesteleriniz arkanda bırakırsa ve yarısı benim
Ortak en azından bunu doğru söyleyeceğim. "

"Peki bu ne olacak?"

"Kraliyet kuşundan başka hiçbirinin böyle tüyler verememesi."

"Bismillah! Aught ama bu! Dört rüzgar o zaman her knave
Hindistan'da, çünkü bir kraliyet kazının dışında hiçbirinin yatamayacağını okuyacaklar
böyle yumurta. "

Tabii ki İmparatorluk Quip, yakın duranlar tarafından çok alkışlandı,
Ve Akbar kendi zekâsından o kadar memnundu ki kalem çağırdı ve
kağıt ve bir görevliye hazineye bir sipariş yazmasını emretti
Bu aşırı gören ve akıllı
Monarch oldukça okuma yazma bilmiyordu. Neredeyse hiç okuyamadı ve imzası
sadece bir kargaşaydı. Bununla birlikte, hiyeroglifleri bu konuda
Örneğin, önemli bir miktar, İngilizce eşdeğeri L15.000'dir. Mallarının maliyeti ve taşınmasının sadece
Satış fiyatının üçte biri, hem Mowbray hem de Sainton en iyisine sahipti
servetlerindeki bu hızlı değişime sevinmek için nedenler.

Ancak Akbar, paranın değerini ve en fakirini biliyordu.
Konular. En yüksek sesle gülen şişman bir nawab'a dönerek
Şaka, dedi ki:-

"Şimdi, Agah Khan, alıcı kadar satıcı gibi hazır olduğumu göreceksin.
Farsça ipek bu ruloya bakın. Senin içinde neden olacağı neşeyi düşün
ev. İki yüz altın mohur'da ucuz değil mi, yoksa diyebilir miyiz?
iki elli, kıt olan bir adamı soymayı umursamadığınız için
emtia değeri. "

Agah Khan, kraliyet mizahının bu bükülmesinden hiç memnun değil, acele etti
iki yüz elli olduğunu söylemek, gerçek fiyat,
kesinlikle satın alacaktı. Akbar'ı tanıyordu. Figürü tereddüt etmiş olsaydı
dakikada yüzlerce yükselirdi.

"Hayır, o kadar utangaç değil, nur-ud-din,"
başka bir durakla ilgiyi etkiledi. "İşte Gondar baharatları olacak
ayna iki kez büyüklüğünü ortaya çıkarana kadar seni yemelidir. Ne
olacak mı? "

"Elli, Ey Kings Kralı" hızlı yanıttı.

"Elli! Her tahıl doth bir yemek mevsiminde! En azından yüz!"

"İster öyle olsun, dünyadaki Allah'ın gölgesi!" dedi Nur-uddin; Yine de öyle görünüyordu
Kasvetli, çünkü AKBAR'ın korkunç bir şekilde gülümsediği tanınmış bir cilt flintiydi ve
Kendi anlaşmalarını hayal edenler arasında bile gizli bir neşe vardı
Bu ustaca satıcı ile.

"Gad!" Sainton'a Walter'a fısıldadı, "
Kralın pazarlığı. Güzel bir zekâldır. "

Yarım saat içinde Akbar, stoklarının dörtte üçünü satmış ve korunmuş
Hiçbir şey için en iyi çeyrek. Onlar, tüm aglow bu konuda
Girişimlerinin başarılı bir şekilde yakınında, yargılamaları sabırla izledi
İmparator onlara tekrar yaklaşana kadar.

"Dekkan'daki işlerin beni günümüzde gözaltına alacağı beni üzüyor" diye
dedi, Walter'a sabit bir şekilde bakıyorum. "Yarın Hazine'yi ziyaret edin, gelin
Bu akşam için sabitlenen saatte ve sonra hepsiyle yolculuk
hız ve iyi şans Surat'a geri döndü. "

Şimdi, Walter kelimelere bir ipucu okudu. Derin bir şekilde eğildi,
İmparator, mektuba emirlerine uyacağını. Sonra Akbar
Gittikten sonra, o ve Roger hafif kalplerle yola çıktılar.

Entrika'nın yaygın olduğu bir ülkede, imparator tarafından gösterilen sinyal lehine
İki yabancıya her insanın ağzındaydı. Bu açıktı
Saraydan çıktıklarında onlara ödenen saygı. Her Menial
SalaeMed ve onları hauteur ile anket yapan yetkililer
İlk ziyaret şimdi dikkat çekti.

İki zengin kaplandığında çarşıdan biraz uzaktaydılar
İyi Türkom Araplarına monte edilmiş soylular, onları geçti, Drew Rein ve
konuşmaya girdi.

İlk başta Walter, saygısız bir şekilde saygısız bir şekilde cevap verdi, ancak
Soru ve önceki gecenin kaçışında gizli bir neden ortaya çıktı.
İşi jestle anlattı ve ciddi ithalatla soydu.

"Hayır, dostum," dedi bir, çiftin yaşlı, "Akbar'ın sözlerini duyduk.
Prens Jahangir, bir profligat ve bir sarhoş, onu onun tarafından üzdü
aşırılıklar. Bunun yerine kılıcının kenarı Jahangir'in boynuna düşmüştü
Bileğindeki düz bıçaktan çok az zarar olurdu. "

"Bilmediğim birinden cesur bir konuşma."

"Bu, bildiğimiz birinin cesur bir eylemi,
Haşere! "

Bu açık sözlü beyandan şaşkın ve biraz rahatsız olan Mowbray
atını hoparlöre doğru çekti.

"Arkadaşımın ve ben tüccar olduğumuzun farkında olurdum. Sahiptik
Mahkeme ile mallarımızın satışının ötesinde endişe yok "dedi
sert bir şekilde.

"Tüccarların yüksek yerlerde düşmanları olmamalı."

"Hiçbirimiz yok. "

"O zaman neden Jahangir ile kapanan yabancı vaizlerden biri
dokuzuncu saat mi? Neden aynı vaiz söylentiyi yayıyor
Çarşı, casus olduğun, siyah suyun ötesinde bir kralın elçileri
Batı'daki bölgelerimizi avlamak için kim silahlı gemiler gönderiyor? "

İşte gerçekten hoş olmayan bir haber vardı. Mowbray ona bakmış olmalı
Rahatsızlık, çünkü diğeri hevesle devam etti:-

"Bu siyah elbise, Jahangir üzerinde çok büyük bir etki yarattı.
Öldü ve kardeşi Khusrow varis olarak tanıdı, hepsi olurdu
Peki, günümüzde yaptığınız mağaza dört katına çıkacaktı. "

"Kiminle konuşacağım?"

"İsmimi vermemekten korkuyorum. Ben Raja Man Singh'im ve bu diğeri
Bikanir şefi. "

"Neden bana bunları söylüyorsun?" dedi Walter, çok rahatsız, için
Erkekler yüksek pozisyonda ihtişamlardı.

"Çünkü, Tanrı'nın adına, eğer Jahangir tekrar kılıcının önüne gelirse,
ona daldır. "

Konuşmanın kesin önemi olmasa da sürüklenmeyi toplayan Roger,
İngilizce içinde kırıldı:-

"Eğer Jahangir'in kanı için Athirst ise Walter,
kendileri. "

Açıkçası prens için düşmanca olarak boşalmasını okuyorlar, çünkü
Bikanir'den mırıldandı:-

"Güzel! Hathi boğuldu."

Şimdi, Roger ona Akbar tarafından verilen takma adı sevmedi. O gerildi
Rajput'a doğru büyük bir yumruk attı ve kükredi:-

"Sadece adil dövüşte öldürüyorum. Öldürmenin şimdi yapılması gerektiğinde, ne zaman,
Perchance, sadece imparatorun onayını değil, aynı zamanda onun onayını da kazanabiliriz.
en büyük oğul. "

Tutumu onları şaşırttı, ama korku göstermediler. Raja Man Singh
Soğuk bir şekilde dedi:-

"Konuştum. Sözlerimin olduğunu hissetmeden önce saatler geçmeyebilir
Sebepsiz dile getirilmedi. "

Atını teşvik etti, diğeri onu keskin bir canter ile takip etti. Onlar
Yakında uzaktan kayboldu.

Olay, şaşırtıcı olsa da, onları rahatsız etmezdi
Dom Geronimo'ya referans için büyük tasarruf edin. İşte kimdi
Rancor imkansızdı, dalağı muhtemelen onların
mogul sermayesinde varlık ve elde ettikleri kayda değer başarı.
İmparatorun ayrılışlarına ilişkin tavsiyelerini hatırladıklarında gördüler
Bataklık edebilecek tehlikeli alt akımlar olduğunu
Eğer işlerini yapmazlarsa servetlerinin argosy
takdir yetkisini aşmak.

Bu nedenle, onu yapmak için Diwan'dan gelen davetiyeyi sevinçle selamladılar.
Agra'da daha fazla ikamet sırasında kendilerine ev sahipliği yapın. Karavansarda
Kimsenin maaşında olabilecek yabancılarla çevriliydiler. İçinde
En azından, en azından korunması altındaydılar
Prens Jahangir'i bile zor olan etkili bir bakan
saygı duymak için, aksi takdirde ambuscade'ye başvurmazdı
Önceki gece.

Ama kör Tanrı, onları pürüzsüz cennete doğru atmış
refah, onları malign kapris ile bir fırtınaya geri üfledi. O
Gece, Diwan aniden öldü, zehirlenmiş bazılarını, diğerleri ise tuttu
Sonunun Nur Mahal'in evliliğine katılan kargaşa tarafından hızlandırıldı.

Hazineye siparişlerinin ödenmesi için başvuru boştu. Onlar
yeterince sivil olarak, hiçbir paranın ödenmediği bir
Yeni Diwan atandı ve randevuyu sabit tuttuklarında
Akbar, imparatorun kederle boğulduğu söylendi.
En sevdiği bakanın ölümü, birinin hastalığının haberlerine eklendi
Burhampur'daki oğulları Danial, özelliğinde tenha edildi
Daireler.

Her gün beklediler, paralarını güvence altına almak için birçok plan tasarladılar
Ve son zamanları memnuniyetle görecekleri bir şehir bırakın. Onlar yaşadılar
Diwan'ın evi. Hiçbiri onlara müdahale etmedi ve yerin kendisi
Başka konularda olsaydı
onların beğenisine ilerledi. Raja Man Singh tarafından verilen uyarının yoktu
Aslında gerekçe. Jahangir görünüşe göre unutmuştu
varoluş, Dom Geronimo kendisini ilgilendirdiğine dair hiçbir işaret vermedi
onlar hakkında herhangi bir yol. Walter sadece sarayı her gün ziyaret etmekle kalmadı, aynı zamanda mektup yazdı, hiçbiri
bir cevap aldı. Sonunda gerçek artık gizli olamazdı.
Hindistan'ı elli bir yıl boyunca hüküm süren Akbar
felçle. Kronikçinin sözleriyle, "Majesteleri, Bulma
Son anlarının geldiğini, tüm omerahlarını yatağına çağırdı.
Onlarla ilgili olarak, yapabileceği herhangi bir suçtan af diledi
Bunlardan herhangi birine karşı suçlu. Sonra onlara yatırım yapmaları için bir işaret verdi
Oğlu Jahangir, türban ve cüppeleri ile ve onu onunla kuşatmak
Favori Simitar. Jahangir'i bayanlara nazik olarak kabul etti.
aile, tüm (Akbar'ın) yükümlülüklerini yerine getirmek ve asla ihmal etmek
veya eski arkadaşları ve bağımlıları terk edin. Granesler secde etti
Kendileri ölmekte olan efendilerinden önce ve ona saygı gösterdiler. Kral tekrarladı
İnancın itirafı, gözlerini kapattı ve bir
dindar Musalman. "

Değerli yazar şüphesiz sonuç cümlesini ortadan kaldırmaya yönelikti,
Bir zamanlar ve herkes için, akbarların birçoklarıyla güven veren söylenti
Hıristiyanlığa yaslanmaya karar vermişti. Ancak bu olabilir,
Ölümünün düzenlemeleri, maceracıların umutlarının çırpındı. Olumsuz
Sadece kavrayışlarında servet kaybettiler, ama onlar ve
Surat ortağı mahvoldu.

Walter'ın İngiltere'ye hızlı bir şekilde yetkinlik kazanma ve yelken açma hayali
Ve Nellie Roe paramparça oldu. Umutsuzluğunda Roger ile tartıştı
Agra'yı gizlice bırakmanın ve Kalküta'ya gitmenin tavsiye edilebilirliği
nehir tarafından.

Ancak Roger, şirin yeminlerle Jahangir'i saklayacağına yemin etti.
Saray ve Akbar'ın yerine getirmediği takdirde tüm soylularından önce onu utandırın
Emme. Kraliyet elçisi olduğunda bu umutsuz durumdaydı
duyuruldu.

Yeni Gelişim Fickle Fate'in depolarında ne olduğunu merak ediyorum
adamı kabul etti. Çok törenle selamladı ve şöyle dedi:-

"Efendim, İmparator Jahangir, İkinci Sahib-I-Qiran, [c]
Ünlü yabancılar, göründükten sonra yarın onu bekler
Jharoka (pencere) konularının nimetlerini almak için. "

[Dipnot C: Kelimenin tam anlamıyla, "Gezegenleri tercih eden", bir başlık verildi
Taimur'daki tarihçiler tarafından ve Jahangir tarafından kabul edildi.]

İşte çok gerçekte beklenmedik bir şey oldu. Krallık yapmış mıydı
Jahangir bir kral mı? Küçük düşüncelerden daha üstün mi yükseldi ve
Onlara adaletle muamele mi? Kim söyleyebilir? Roger'ın dediği gibi:-

"İyi bir kahvaltı yiyoruz, kılıçlarımıza tokalıyoruz ve
Providence. "




Bölüm X

     "Bu ısırgandan, tehlikeden, bu çiçeği kopardık, güvenlik."
                    _Shakespeare_, "Kral Henry IV."


Jahangir onları Kamu İzleyici Salonu'nda aldı. İsteseydi
Muhteşem bir ekran, görünüşü ve
Bu amaca ulaşmak için çevre iyi hesaplanmıştır.

İnce binanın kendisi regal ihtişam için uygun bir tapınak sağladı.
Arabesk çatı, ücretsiz erişim sağlayan Bizans kemerlerine taşındı
Keyifli bir Parterre'den üç tarafta. Kuzeyde kapatıldı,
Burada olduğu gibi, özel olan yüksek zemine karşı durdu
Daireler. Yükseltilmiş bir mermer gölgelik,
Yerleşik taraf, zemin mozaik kaldırımın sekiz metre yukarısında
salonun. Bu geri çekilme imparatorun tahtını tuttu,
Kapı arkadan iletişim kurdu.

Taht, gümüş basamaklardan oluşan bir kürekle yükseltildi. Dört büyük gümüş
Aslanlar iç altın, merakla dövülmüş ve süslenmiş bir kanopi taşıyordu
mücevherlerle. Tavernier, Fransız gezgin, kendisi bir kuyumcu,
bu harika yapının değerini milyonlarca insanda tahmin ediyor
Daha sonraki tarihçilerin inanılmaz olarak adlandırılan toplamı tuttuğu sterling.
Yine de, bir Hintlinin açık ışığında cesur bir gösteri yaptı.
Soğuk havada iç. Daha az çarpıcı değil
Jahangir'in kendisi. Beyaz muslin, kemeri, simitar, hançer-hilt, cüppeli
Ve fular tam anlamıyla elmaslarla parladı. Türbanında bir
Her biri büyük bir elmasla sonlandırılan on iki noktalı Fars diadem
en saf su ve en parlak parlaklık. Köpüklü bir kütle içinde
Merkezdeki taşlar, olağanüstü büyüklükte parıldayan bir inci olarak ayarlandı
ve değer, daha küçük ama zarif incilerden oluşan bir kolye
Tacındaki parlak süsü geliştirin. Tavernier, muhtemelen
Makul bir doğruluk, tek başına iki milyon sterilde değer verdi.

Dais'in basamaklarında veya platformda onun yanında gruplandırılmış
muhteşem cüppeli İngilizlerin ortasında birkaç mahkeme haysiyeti
Gözler, Dom Geronimo'nun mantarını hızla ayırt etti. Bir dizi yetkili
ve daha az önem taşıyan soylular, büyük salonun zemini attı,
Ve sahne şu anda parıldayan animasyonlardan biriydi
Arkadaşlar geldi, tek kasvetli ve uğursuz not güvensizdir
Cizvit'in siyah bornozu.

Beklendikleri ani stiling ile gösterildi
Diller ve boyunların yaklaştıkça vinçlenmesi. Bütün erkekler
Onlar, erkekler gibi, yol bir tahtın basamaklarına rağmen, ne zaman
Bir yaratıkın anında ölüm veya işkenceye mahkum olduğunu düşünüyorlar. BT
bu ikisinin sadece Jahangir'in
bu süreçte ona şiddetli eller koydu, ama
Alacakları, babasının adına, önemli bir toplamı
para. Çifti asmak için daha iyi nedenler olabilir?
Hemen?

Yine de, bazı ihtiyatlı ruhlar, etrafta dolaşan korkusuz bakışlara dikkat
Sainton ve daha az muazzam ama güçlü bir şekilde inşa ettiği arkadaşı-düşünme,
Belki de imparator sadık konularını ele geçirmeye çağırabilir
Bu ikisi-çevreden uzaklaştı. Bağırmak çok daha kolay olurdu
Jahangir "Maro!"

[Dipnot D: "Onları öldür!"]

"Umutsuz İhtiyaç Çarşamba Çağrıları Çağrıları," diye homurdandı Roger
İleri yan yana. "Bir kavga söz konusu olduğunda, Walter, bir
bir veya iki vuruşla temiz alan. O zaman seni kemerden yakalayacağım
ve seni Jahangir'e yükseltir. Onu şaşırtacak. Onu getir
Dışarıda, keskin bir köpek bir porsuk çizerdi. Onu yerde tuttuğumuzda
Perchance terimler yapabiliriz. "

Walter neşeyle güldü. Terörize etmeleri gerektiği önerisi
Bütün Mogul Court Sheer Force ile gülünçtü ve mizahı değildi
ikisinin de yakın bir konumda oldukları bilgisiyle azaltıldı
tehlike. İmparator'a yakından katılımda Cizvitin varlığı
kendi başına uğursuz bir işaretti ve onun sadece görüşü bir
Roger's ise Jahangir için hasta olan Mowbray'ın mavi gözlerine parıldayan
Son cesur uygunluk gerekli oldu.

Mermer gölgenin yakınında ilerlediler ve şapkalarını çektiler, eğildi
saygıyla. Roger, omzunun üzerinde bir göz ile
İstekli Mobies, topuklarında çok yakından basmaya eğilimliydi.
Sol eliyle uzun kılıcının kabzasını bastırdı ve
Doğrudan arkasına yapışan kın, onun
Hırıldamayı düşünmüyordu.

Her neyse, arkada olanlar isteklerini bu şekilde okudu ve endişeyle
onları ileri itmemek için başkalarına fısıldadı, daha akıllı adamlar
Jahangir'in yüzündeki garip ifadeyi not ederek uzak durmuştu,
Onları güvenli bir yere yerleştiren zekâ için Allah'a teşekkür etti.

Elbette, Jahangir'in gönderdiği varsayımıyla hareket eden Walter
En samimi ruhla onun için konuşmaya başladı
Monarch'a katılımı konusunda düzgün bir şekilde ifade edilmiş bir iltifatla ilgili.

"Doğanın mutlu yasası" dedi, "güneşin yerleşimi
bunu yükseltecek. Majestelerin Saltanatı Olsun
ünlü babanızınki kadar uzun yıllar devam edin ve Mayıs
Glory'nin parlaklığı dünyayı aydınlatıyor! "

Biraz versiyona sahip olmak, kelimelere bir dönüş verdi.
Farsça Beyiş. Aralarında memnun bir sürpriz hışırdadı
Walter'ın mahkemede yeterliliğinin farkında olan izleyici kitlesi
Hindustan dili.

Jahangir, asitçe gülümseyen, öne eğildi:-

"Bir tüccar için gönderdim," dedi, "ama bana bir şair getirdin."

"Mutlu bir şans, ikisini, Majesteleri'ni birleştirmemi sağlıyor."

İmparator, tereddüt etmeden cevap verdi:-

"Sen mütevazısın, Withal. En son tanıştığımızda senden başka keşfettim
nitelikler, sözleriniz savaş alanından daha fazla
mahkeme."

"Majestelerini daha önce görmedim," dedi Walter cesurca, çünkü
Akıllıca hiçbir şekilde Jahangir'in yanında almayı amaçladığını tahmin et ve o
Bu açık ima için hazırlanmadı,
Diwan Bahçesi.

Kralın yüzü de biraz şaşkınlık sergiledi. O
yakından sarılmış olan sağ önkoluna önemli ölçüde dokundu
Siyah ipek.

"Gözlerim ve kulaklarım beni aldatmış olabilir," diye bağırdı "ama burada var
Sana karşı tanıklık ediyor. "

"Majesteleriniz hafif bir anlaşmazlığı ifade edecek kadar iyidir.
Prens Jahangir ve bir başkasını içeriyordu. Beni ilgilendirmedi ve ben
ona katılmak için aptal, ama ben karşılaşmış olsaydı
İmparator bu vesileyle çok farklı davranırdım. "

Röportajın hiçbir sözünü kaybetmeyen Dom Geronimo, hoşnutsuz görünüyordu
Mowbray'ın tahtın sakinleri ile bir
Kraliyet kanının prensi. Eğildi ve bir şey fısıldadı, ama
Jahangir ona çok az dikkat etti.

"O zaman, bir hükümdarın hafızası olmaması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, bak
Walter'a sabit.

"Öyle değil. Arkadaşlarını hatırlamalı ve düşmanlarını unutmalı."

"Peki seni nasıl sınıflandıracağım ve yoldaşın?"

"Majestelerinin bize lehine göstermeye devam edeceğine güveniyoruz
kraliyet babanız tarafından tezahür ettirildi. "

Jahangir güldü.

"Garip," dedi yavaşça, "ama niyetimi okudun. Ben
ünlü Akbar'ın size bir sergi vermenin aklına geldiğini söyledi.
Sevdiği bazı sporlar. Her açıdan isteklerine sadık
Benim gibi, aynı amaç için size günümüze getirdim. Bende
Sizi beklemesini emretti. Öğlen yemekten sonra yürütecek
Seninle buluşacağım _tamasha-gah _, [e]. Veda. Tanrı
Harika!"

[Dipnot E: Arena veya Sport-Ground.]

"Parlaklığı parlasın!" Mahomedans'ları zikretti ve,
Ere Mowbray ve Sainton kralın arzusunu iyi anladılar, Jahangir
kayboldu ve onlar bir bowing chamberlain ile karşı karşıya kaldılar
Onları bir misafir odasına eşlik etmeleri.

Burada mükemmel bir yemek servis edildi. Masada birkaç flagon vardı
Çeşitli şaraplar. Onlar için neler olduğunu bilmeseler de
İmparator'un tarzı, sözleri kadar anlaşılmazdı, tamamen inanıyorlardı
o vesileyle zehirlenmelerini ifade etmediğini, bu yüzden yedikleri
yürekten, Roger'ın daha önceki önlemlerine rağmen
kahvaltı. Ancak şarap, yeniliği cazip olmasına rağmen, kurtuldular.
O iklimdeki etkilerini biliyorlardı ve çok uzaklaşana kadar
Agra'dan gözü bitmemiş ve kandan uzak tutmak için onları etkiledi
ateş.

Ne kadar az içtiler, Steward şarabı üzerlerine daha fazla bastırdı,
Flagonların manzarasının çok denediği Roger'a kadar adamı bedeliye kadar,
Gerçekten misafirperver olduğu düşünülüyorsa, likörü
Abode, burada adalet yapmaya çalışacaklardı.

"Eğer onurun zaten buna katıldığınızı söyleyecektim
Diyinle itaat et, "dedi diğeri Alacrity.

"Bu sadece çıplak gerçek olacak" diye şaşkın cevaptı, çünkü onlar
Her biri küçük bir miktarda tatmıştı ve mükemmel bulmuştu,
Kanarya, Alicant, Malaga ve Oporto'nun ünlü ürünü.

"'Ware Hawk, Roger," diye mırıldandı Walter. "Beni çok karıştırmadıkça
biraz çile geçirecek şekilde mahvoluyor. Jahangir boşa gitti
bize ödeme. Onun medeniyetinden hoşlanmıyorum. "

"Gad! Bu dürüst adam sözünü tutar ve şişeleri
Eski Diwan'ın evi, fikrimi değiştireceğim
gece yarısı. Şimdi seni ısırdı, Walter? Kral konuştu
Bizimle doğru kralca, sen ve o
pürüzsüz kelimeler. "

"Şüphelerimden vazgeçemem. Onlar işe yaramaz, itiraf ediyorum. Var
Başımızı aslanın çenelerine itin ve kıtlıktan şikayet edebilirse
Onları yakalar. "

"Herhangi birini denerse ona diş ağrısını vermeye karar verelim
hileler, "homurdandı sainton."
Bir yolu temizlemek için bana güvenin. Kalabalığın içindeki her biri için
Kral görürlerse ona karşı çizmeye hazır başka bir şey olacak
bir başarı şansı. "

İngilizce konuştular. Yerli görevlileri, sahip olduklarını görerek
Yemeklerini bitirdi, kısa bir süre ayrılmasına izin verildi.
Her şey hazır olduğunda gelip onları _tamasha-gah_'a getirecekti.
Güzel bir daireye oturmuşlardı, fresk duvarları, mozaik
zemin ve renkli karolardan oluşan kemerli Mağribi çatısı. Bir tarafta
Bir bahçeye açıldı. Saray, çoğu kral konutunun aksine,
geniş bir bina değildi, ama bir dizi zariften oluşuyordu
orantılı salonlar veya küçük özel abodlar, bazen
kapalı yollar, ancak genellikle oldukça ayrı durur ve her zaman bir
Çiçek ve yeşillik zenginliği, tuhaf bir şekilde minnettarım,
Beyaz mermerden yansıtılan güneşin parlaması.

Bitkileri çalışkan bir şekilde sulamak sağlam bir _bhisti_, veya
su taşıyıcı. Keçin çantası tükenmez görünüyordu. O öyleydi
Bahçe yollarını yiyorlardı.
Odada, kaide yaklaştığından daha kısa sürede yalnız kalmadılar
ve gül zımbalarını iyi bir şekilde tufiye etmeye başladı.

"Yoksulların koruyucusu!" Walter'a mırıldandı, "Burada kal. Uzak git
Çabuk, Tanrı'nın adına! "

Adamın sözleriyle oldukça şaşırdı, bu da çok garip bir şekilde
Kendi önsezleri, Mowbray ona doğru eğildi.

"Bana bu mesajı kim veriyor?" diye sordu, bunu tam olarak bilerek
Böyle bir erkek asla kendi otoritesi hakkında konuşmaya cesaret edemezdi.

"Seni iyi dileyen biri, Sahib-eşim," diye cevapladı
_bhisti_.

"Karın!"

"Evet, onurlandırıldı. Çocuğumuzu nehirdeki ölümden kopardın ve benim
Karısı başkalarından seninle spor yapma niyetinin olduğunu duydu ve
Hathi-Sahib her ikisi de öldürülür. "

Swish, Swish gül yaprakları arasında suyu gitti. Asla orada değildi
Daha enerjik _bhisti_, bir bahçıvan ortaya çıktı ve daha fazla konuştu
imkansızdı.

"Burada da bir mil uzakta öl," Roger'ın sessiz yorumuydu. "Sahibiz
Kahvaltı, biz yemek var ve bir kavga doğru. Bir adam daha ne olabilir
istek? Askerin Walter, Jahangir'in o kadar çok
Çapraz konuşmak için ağız. Ona önce bir çelik şöleni vereceğiz, önce,
İkinci ve üçüncü dersin hepsi. Çok fazla oyma olacak
Hiçbiri yemek için katlanmayacak. Gad! Bu konuşma beni susıyor ve öyleyse
Günümüze düşecek kader, bıçakları da iyi bir likör bırakabilir.
Düşmek, delikanlı! Başka bir şansımız olmayabilir. "

Bir şişe Alicant ele geçirdi ve iki cömert önlem döktü.
Mowbray bir tankard kaldırdı ve ağladı:-

"Bir daha asla görmezsem, eski İngiltere ve Nellie Roe için!"

"Ve işte bir kez daha Heather'a ayak bastığım güne!" olmuş
Roger'ın sağlam yeniden canlanması. Öyle bir ruhtaydı ki,
Chamberlain yeniden ortaya çıktığında.

_Bhisti_ ile tekrar konuşma fırsatı yoktu. Her neyse
İyi sebep, şimdi eşiğinde oldukları gizemli mesajına ilham verdi.
Aydınlanma, bu yüzden Walter zavallı adamı ona doğru ve açık bir şekilde aradı
ona bazı rupi sundu:-

"Susuz dünyayı yenileyen ve çiçeklerin büyümesine neden olan
en çok hak eden ölümlüler arasında. "

Adam su çantasını huzursuz bir şekilde kaydırdı.

"Salaam, Sahib," dedi. "Yıllarınız pice olarak numaralandırılsın
Bu paralar! "

Şimdi, bir rupide altmış dört pice var, bu yüzden _bhisti's_ dilekleri vardı
Kılavuzlarını takip ettikleri için kulaklarında olmayan bir yüzük değil
Bahçe ve Saray gerekçelerinin yeni bir kısmına. Onlar
geniş bir taş platformda yürütülen,
Dış duvarların nehir tarafından atıldığı bir noktada tahkimatlar
Jumna.

Ancak platformun tam ve altında, kare kapalı bir
Mahkeme veya Arena, derenin yatağından geri kazanıldı. .
Orada devam eden hazırlıklar, birkaçının varlığından daha az
Savaş ekipmanlarında filler, tasma leoparları avcılık, antiloplar eğitildi
Dövüş için, muazzam boynuzları Lance ile devrilmiş Buffalolar
Puanlar ve aynı zamanda gergedanlar da dahil olmak üzere diğer birçok hayvan,
ne tür bir sporun yaklaştığını gösterdi. Rağmen
hem Mowbray hem de Sainton'un kendi servetlerinin güvencesiz durumu
Sahneyi meraklı gözlerle gördü. Tabii ki,
Üç yıllık Sojourn, _Chitah_ [f] 'nin şiddetli yayına tanık oldu
Uçan bir geyiğin arkasına; Yaban domuzu kovalamışlardı ve hatta
_nilgau_, Hindistan'ın şiddetli mavi ineği, at sırtında; vardı
Bir antilop üzerine eğitimli bir kartal atladı ve korkmuş büfe
Pençeler işe yarayana kadar yaratığın başı kanatlarıyla. Ama bir savaş
Fillerin bir kralın eğlencesi vardı, çünkü az sayıda tasarruf bir hükümdarın karşılayabileceği
Maliyet veya erkekleri bu şekilde hayatlarını riske atmaya ve kaybetmeye zorlar.

[Dipnot F: Leopard]

Üzerinde durdukları geniş teras, zariflerle kuşatıldı
Zenana binaları. Çift bir mızrak adamı üçte korudu
yanlar, başka bir savaşçı grubu çok büyük bir bloğu kuşattı
Siyah mermer, İmparatorun taşıyan dört düşük desteğe dayanan
sandalye. Bu, savaşların kenarına yakın yerleştirildi, böylece onun
Majesty, sanguinary karşılaşmalarının her ayrıntısını izleyebilir.
Arena yaklaşık yirmi metre altında. Sandalye güvenli bir şekilde bağlıydı
Mermer blok, kraliyet heyecanı anında devrilmelidir,
Ve büyük taş üzerinde bir düzine barındıracak bir oda vardı
ayrıcalıklı seyirciler. Geri kalanı için platform şimdiye kadar uzandı
Her ya herkesi muhafazaya kolayca bakabilirken, birçoğu
Sarayın penceresi ve balkonu, hanehalkının bayanlarına izin verdi
Bu kadar fikirli olsaydı yargılamalara katılmak. Ne zaman
İngilizler geldi Zaten birçok Rajah, Omrah ve diğerleri vardı
Teras üzerindeki gruplar halinde duran notalar. Bunların hiçbiri adreslenmedi
Yabancılar, ama mırıldanmış kelimeler ve gizli görünümler biraz
Etkinlik, mevcut olanların bilişsel olduğu.

Roger nöbetçinin gücüne baktı ve gülümsedi. Açıkça güldü
Walter'ı kraliyet sandalyesinin bile nasıl not etmesi için salladığında
korundu.

"Jahangir ya yaramazlık planlıyor ya da bundan korkuyor" dedi. "O
onu kendi evinde korumak için küçük bir orduyu büyüledi. "

Walter Strawway bir soruyu ele alırken boynuzlardan boğuldu
Yakınında duran ve küçük bir tanıdık olduğu birine.

"Sarayda böyle bir kuvvet gösterisi mi?" diye sordu.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Şiddetli bir kaplanın gevşemesinden bahsediyorlar," diye mırıldandı. "Asla
ne olabileceğini biliyor. "

Daha fazla bilgi vermedi. Gerçekten de, o anda Jahangir
bir ortaya koy. Şakalı yüzü kızardı ve bir kötülük vardı
Yakın set gözlerinde parla. Açıkçası likörü emiyordu
Peygamber tarafından yasaklandı. Eşlik eden birkaç genç asil
görünüş, kralın gücünün gücüne baktı, ona doğru yürüdü
saygılı salaamlara en ufak bir dikkat çekmeden sandalye
kalabalığın.

"Önce koyun getir," diye homurdandı. "Domuzlarla ilgileneceğiz
Daha sonra."

Bu belirsiz şaka, kahkaha bağırmasıyla karşılandı. "Karamat! Karamat!" [G] ünlemdi, oradaki her Mahomedan
Fars Atasözü'nü kalbine koymuştu:-

     "Kral öğlen gece olduğunu söylemeli mi?
     Ağladığınızdan emin olun: 'Bak, ayı görüyorum!' '

[Dipnot G: "Harika! Harika!"]

Yine de Mowbray, en ufak saman brvisti ayırt etmek için uyarı
Akım, bazı yaşlı adamların her birine göz attığını düşündü
diğer, onu şaşırttı, çünkü
Feringhi bir Asya'ya çok az açıktı.

Jahangir tarafından ifade edilen "koyun", bunların gerçek karkaslarıydı
Bir demetle bağlanmış ayaklarla kutuplardan sapmış hayvanlar. Taşındılar
hizmetkarlar tarafından terasın kendisine ve hemen birkaç atletik genç
ilk etapta, kesmeye çalışarak biraz heyecan yarattı
Dört ayaktan bir darbede ve ikincisi, vücudu bölmek için
aynı şekilde. Jilet kenarlı simitarlarını çok becerilerle kullandılar,
Görev tarafından talep edilen büyük güçten ziyade bilim.

Yarım düzine karkas az ya da çok başarı ile diseke edildiğinde,
Jahangir, varlığı gibi göründüğü Sainton'a bir soru bağırdı
Şimdiye kadar farkında olmayın.

"Söyle bana, Hathi," diye bağırdı. "Canst, her iki hile ile uzun süredir
kılıç? Kolun güçlü, ama bileğiniz esnek mi? "

Mowbray'ın fısıldadığı Roger'a anında bükülmüştü.
Kralın anlamı kelimeleri düzgün bir şekilde yakalamamıştı. Dev
Siyarız.

"Külot bir koyun, bir darbeye karşı hafif bir direnç sunuyor" dedi. "
Onu daha erken yerdim tükürükten taze. "

Gerici Mirth mizahını ödüllendirdi, ancak Jahangir onun içinde döndü.
hendeklere doğru sandalye ve ellerini bir sinyal olarak alkışladı
görevliler. Bir kerede bir dizi sanguinary olayına başladı
_nilgau_, av köpekleri ayı yırttı
Görünmez mağaralardan gevşek ve Panthers sonra muhteşem sıçramalar yaptı
uçan geyik. Çok azı gerçek savaştı. Çoğu durumda çaresiz bir yaratık
bazı kısır ve hırpalanan düşman tarafından acımasızca katledildi ve
Mahkum antilop veya körüklü inekin ölmekte olan mücadeleleri daha korkunç
Daha heyecanlı ve gürültülü seyirciler oldu.

Filler arasındaki kavga gerçekten heyecan verici bir olaydı. İki Muhteşem
Seylandan özel olarak ithal edilen kabadalar, karşı taraflara yönlendirildi
Ahşap üzerine inşa edilmiş ve bir dizi tarafından arenaya taşınan alçak bir çamur duvarı
erkekler. Muhteşem bir şekilde kaparlı ve tuhaf bir meydan okuma gıcırtılarını boğmak,
Her fil bu bariyere iki binici tarafından çağrıldı.
İlk başta duvarın yanında ayrıldılar, kafalar, dişler, öfkeyle savaştılar,
ve gövdeler, önde gelen _mahout_, dağını tizle teşvik etti
çelik ile saldırıya zorlamak ya da çabalamak
Karşıt Beast'in gövdesinin darbelerini aynı şekilde bırakın
enstrüman. Astıkta neden iki adam olduğu hızlı bir şekilde açıktı
fil. Her kurnaz kaba, kurtulmanın bir avantaj olduğunu biliyordu
Düşmanının _mahout_ ve gerçekten de bir binici öldürüldü
Dövüş uzun sürdü. Ama adamın ölümü bu kadar öfkelendi
İkinci görevlinin duvara fırladığı fil
Kafasına tırman ve rakibini bu şekilde kanatta bıraktı
diğerinin dönüp kaçtığı vahşilik.

İkisi muhafazanın sonuna doğru koştu ve önde gelen hayvan
o kadar körü körüne bir barikat yükledi ki, büyüklüğünden önce verildi
toplu. Düştü ve takipçi ona öfkeyle saldırdı. Bir kerede
Hautboy ve zillerin müthiş hayranları patladı ve bir dizi
Erkekler hafif havai fişeklerle koştu, çoğunlukla Catherine tekerlekleri,
uzun çubuklar, bacakların altına ve gözlerinden önce ittikleri
Victor. Bu cihaz saldırıyı terk etmesine neden oldu ve izin verdi
Kalan _mahout_ onu uzaklaştırmak için, ama iki talihsize kadar değil
_bhois_ veya görevliler ölümüne karşı çıkmıştı. Jahangir memnuniyetini salladı ve fillerin binicileri
yanmaya izin verilir, her adama çuvallı bir pice verilirken
fetheten hayvanın kulakları beyazın kuyrukları ile dekore edildi
Tibet Ox veya Yak. Şeklinin cansız cesetlerine gelince _mahout_
ve asistanları, biers üzerine toplandılar ve taşındılar,
ardından, davaları din tarafından boğulmuş olan bazı çığlık atan kadınlar
altı veya yedi feet uzunluğunda ve ağızda bir ayak genişliğinde trompetler.

Gösterin İngilizceyi tiksintiği hayal edilmemelidir
izleyiciler. Erkeklerin kılıç tarafından yaşadığı bir çağda, kişisel cesaret
Ve fiziksel sertlik, bir gençliğin sahip olabileceği en iyi ekipmandı,
insan yaşamının kutsallığı konusunda titiz bir kavram yoktu veya
Bu tür karşılaşmalarda yer alan kasıtlı zulüm.

Bu dramada bir sonraki eylemi ne sağlayacağını merak ediyorlardı.
kan ve ölüm, platformun arkasına doğru bir karışıklık
Durdular, bu yöne bakmalarına neden oldular.

Sainton, yüksekliği nedeniyle kalabalığın başlarını görebiliyordu.

"Osmotherly'nin haçı tarafından!" "Gizem temizlendi. Burada
Bir mahkum olmasa da yakından eğilimli olan Sher Afgan geliyor. "

Gerçekten de, şimdi ilerleyen Farsça asil oldu
Jahangir, imparator bir pivot üzerinde olan sandalyesini salladı
saray ile yüzleşin. Sher Afgan'ın Mien toplandı, elbisesi iyi
emir. Silahsızdı ve arkasında yürüyen topuz taşıyıcılar olabilir
Sadece onurunu yapıyor ol.

Hiçbiri için gözleri Jahangir'i kurtardı. -Den
Uygun mesafe durdu ve derinden eğildi.

"Kralın emrini duymak itaat etmektir," dedi sessizce. "Majesteleri
Messenger çok sürdü, çünkü Burdwan'a acele ettim, ama bana ulaştığında ben
O an atımın başını çevirdi. "

"Diyelim ki, çöp taşıyıcılarınıza sipariş verdin. En son ne zaman biz
Ayrıldı _Palki_'de hoş bir şirketiniz vardı, "diye yanıtladı Jahangir.

"Ne karım ne de ben tembelliği sevmiyoruz, ey kralların kralı.
günde altmış mil oranında. "

"Bundan memnunum. Yeni tahtaya gelip en çok dilemedim
başkentten sürülecek olan konularımın güzel ve en cesur
Uzak Burdwan'a. "

"Majestelerin sözleri,
gökler. "

"Varış saatinden daha iyi bir augury taşımıyorlar, çünkü
Gerçek, gecikmiş olabileceğinden korktum. Bu yabancılara öteden borçluyum
Kara sular benim ünlü babam adına hafif bir borç.
Bazı paralara onlara ödenecek, ama önce bir söz verdim
onları eğlendirmek için büyük Akbar'ın. "

Mowbray ve Sainton'a doğru mücevherli bir el salladı ve Farsça gördü
Onları ilk kez. Ama Jahangir yavaşça devam etti, beyaz dişleri
Her kelimeyi ısırmak istiyormuş gibi gösteriyor:-

"Geliyor dostum, Hath bir gerçekten muhteşem bir
zevk günü. Sanat Kaplanların Slayer'ı Sher Afgan olarak adlandırmadın mı?
Öyleyse, üne bile değer bir düşman. "

Yine ellerini çırptı. Altındaki mahzenlerde bir kapı açıldı,
ve saatlerce işkence ile delirilen büyük bir Bengal kaplanı,
Arena'nın merkezi, kırık bariyer aceleyle tamir edildi
güçlü engellerle. Çizgili teli gibi parlayan lissome canavarı
Azalan güneşin ışınlarında altın ve kahverengi kadife bezi durdu
Kısa bir süre için, kuyruğuyla birlikte öfkeyle yanlarını kirletti.
Kan kokusunu yakaladı. Sonra çömeldi ve sapmaya başladı, o
ne umursadı. Hava öldürme ile uğraştı ve bu geçmiş usta
Avcı'nın sanatı zanaatının jetonlarını biliyordu.

Ama arena başka türlü boştu ve onun lambent gözleri,
hevesle bu kadar çok reekin nedeni için, sonunda niyete yükseltildi
Ona bakan yüz sırası.

"Sen ne diyorsun, Sher Afgan," diye bağırdı İmparator. "Sanat düşündün
Başkanınızı tartışıyor gibi görünen veya mutlu olan biriyle onaylayın
Evlilik kolunu kahramanlığının kolunu mı soydu? "

Farsça tereddüt etti. İngiliz arkadaşları gibi düşünmüştü
Jahangir'in Agra'nın kendisinde düşmanlığını altına düşürmekten daha iyi
uzak bir yıpranmaya Hirelings saldırısı. Başkentte vardı
bir kavganın sonucu olarak her zaman siyasi bir kargaşa şansı,
oysa uzak bir kısımda, intikamcı bir hükümdarın kölesi olabilir.
vurulmamış grev. Jahangir'in tahta görev süresi istikrarlı olmaktan çok uzaktı.
Yine de, asil bir yüksek seviyeye koymaya cesaret edemese de
rütbe, bu meydan okuma, akla yatkın olsa bile, başka bir şey ifade ediyor
Sher Afgan'ın kıyametini gönüllü olarak seçtiği bahanesi.

Farsça'nın beklerken tüm dinleyicileri salladı.
cevap. Onlara küçümseyerek baktı, çünkü çok iyi farkındaydı
Birçoğu kendi derilerinden korkmadıkları için bir protesto söylerdi.
Sonra konuştu.

"Bana kol ve merdiven ver," dedi, "ve ben de öldürmeye çalışacağım
canavar."

Bir fırtına öngören rüzgar atmış yaprakların uğultusu gibi bir üfürüm ortaya çıktı.
Bazı erkekler bunun tarafından uyarılmış olabilir, ama imparator, zaten yarısı
Sarhoş, şimdi rakibinin havalı cüretkarından delilik yapmak için uğraştı.

"Silah sahip olacaksın," diye bağırdı, "ama neye ihtiyaç var?
merdiven? Neden atlamıyorsun? Altında kum var! "

Şimdi bu gerçekten Sher Afgan'ı ölümüne itiyordu, kaplan için
Ayaklarını kurtarabilirdi.

Geçen her şeyi duymak için nefessiz bir şekilde ileriye doğru ilerleyenler arasında,
Roger Sainton dinledi ve anladı. Büyük Yorkshireman'ın Gözleri
canlı kömürler gibi parladı ve boynundaki damarlar aniden şişti
tutku. O zaman ve orada kavgayı bitirmek için aklında oldu.
İmparatoru ve gardiyanlarının bir sırasını fosse içine süpürmek, ama
Şirin fikir aniden onu kavradı ve tereddüt etmeden,
yürürlükte.

Gaperleri sola ve sağa iterek kraliyet papatyasına ulaştı.

"Merdiven değilse dostum," dedi Sher Afgan'a, "Neden bir adım olmasın?"

Bununla birlikte, büyük siyah mermer bloğunu tuttu ve yakaladı.
Niyetini kavradığı gibi kimseden önce onu kaldırdı
Destekler, Jahangir ve birkaç favorisi karışık
terasta yığın. Sonra taş kütlesini arenaya fırlattı
Ve çömelmiş kaplanın üzerine düz düşme şansı verdi.

Kılıcı, zekalarını kurtaran birkaç mızrak adamı olarak parladı,
ona lunges yaptı.

"Geri çek, iyi arkadaşlar!" Roger'ın öfkesi için neşeyle ağladı
Çelik engellendiğinde devam etti. "İmparator Mayhap, Revel'in
Bitti! "




Bölüm XI

     "Hayatımı bir iğne ücretine koymuyorum."
                    _Hamlet_, Yasa I.


Ölümlü korku, bir insanın koşmasına neden oldu ki
yürümek. Şimdi sarhoş bir krala tonik verdi. Jahangir, mücadele ediyor
Ayakları, Roger Sainton'un Amazing'in geçici bir bakışını aldı
başarı. Büyüklerin çökme düşüşünü kesinlikle duydu
Arenaya taş ve ilk duygusu derinden biriydi
Kendisi ve birkaç nimet arkadaşının gitmediği için minnettarlık
onunla.

Ama anında davrandığı bilgisi geldi
sürekli olarak tüm mahkemesinden önce. Yani yüzü, zaten terörle soluk,
Öfkeyle daha da beyaz oldu ve kelimeler dudaklarında titredi, ki
Eğer söylenirse, vahşi bir kargaşa için geri dönülemez bir sinyal olurdu.
Yine de, bu başabın debauchee'nin beyninde gizlenmiş bir
ona dikkat etmeyi öğreten gizli kral-zanaat duygusu ve derinlerde
Ruhu, yaşı ve bakımlarının belirli bir asaleti idi.
daha sonraki yıllarda geliştirilen bir cetvel. Hızlı gözleri Roger'ın ne olduğunu keşfetti
gerçekten bölünmüştü. Orada çok güçlü bir asil vardı
Sher Afgan'ın nedenini benimseyerken
Sainton'un neredeyse doğaüstü başarısı, muhtemelen devin
Saldırı çılgın bir izdiham yaratacaktı. Dahası, Jahangir'in kendisi
Hafızası olacağı bir tapuya tanık olduğu için bilinçli
Çağlar boyunca katlanın ve göğsündeki savaşan etkiler
şimdilik onu ayıkladı.

Tamamen güvenilir bir öz kontrol ile bir
yetkili el.

"İmparator emirlerine kim vurmaya cesaret ediyor?" Ağladı ve güçlü
Petrol kretleri atarken sesli ajitasyon dalgalarını hala çaldı
sorunlu sular.

Türbanının ters olduğunu dikkatsiz veya belki de bilmeyen, yürüdü
korkulukun kenarı ve üzerine baktı. İnce mermer levhayı bıraktı
hızla restore edilmiş olsa da, bu güne kadar kaldığı gibi ikiye bölünmüş
eski zaman sitesine. Ona bağlı olan ipeksi kordonlar vardı
İmparatorluk sandalye, koltuğun kendisi binlere ezildi
Altında kıymıklar.

Roger'a döndü; Acımasız bir despot olmasına rağmen, Jahangir
sporcu:--

"Kaplana mı düştü?" diye sordu.

Büyük adam arenayı tarıyormuş gibi yaptı.

"Canavar görülecek başka bir yer olmadığı için sağda olduğundan şüphe duyuyorum
Taşın tarafı, Majesteleri, "diye cevapladı.

"Neden beni niyetin konusunda uyarmadın? Bir lakh verirdim
Bu şeyi görmüş rupi. "

Roger, ona atılan ipucunu kabul etmeyecek kadar hızlı zekâlıydı.

"Kelimeler için yetersiz zaman vardı, Majesteleri" dedi. "Başka bir
Sadık hizmetkarınız Sher Afgan, anında olurdu
Sırplı kaba çukur. Kesinlikle demek istedin ama onu denemek.
Yine de, birçok kaplan olduğu için müdahale etmek için cesur yaptım, ancak
Vasallarınız arasında sadece bir adam. "

Büyük adamın mizahı kısırdı, ama heyecanlı taht göz ardı etmeyi seçti
Zımni küçümseme ve bir alkış üfürümü imparatora
gazabını engellerken bilgeliği aşan hareket etmişti.

"Haklısın," dedi yavaşça. "Sana çok şey yapıyorum ve bu
bazı krallardan daha fazlası,
zemin. Ama bak, "diye ekledi,
kalabalığa baktı ve batıya doğru kibirli bir el salladı, "saat
Akşam Dua yaklaşımları. Bize camiye bakalım! "

"Şimdi bak," diye mırıldandı Sainton'u dikkatli duran Walter'a mırıldandı
Kılıç koluna hazır, bu heyecan verici anlar sırasında, "
Kalbinde cinayet, ama jowl'unu Mekke'ye çevirecek ve ayetler olacak
Kur'an'dan en iyileri ile. "

"Korkarım ki sadece zamanını bağlar. Ama ne iyi peri harekete geçmeni istedi
böyle bir şekilde? Ne yapacağımı bilmiyordum. Olabileceğimiz her anı hissettim
Hayatlarımız için savaşıyorum, ama kaçış boşluğu görmedim. "

"Ecod, annemin bana beyaz bir tabakanın dokuz yaptığını söylediğini hatırladım
Karanlık bir gecede hayaletin parçaları. Bir boji ile korkutmayı düşündüm,
ve başarılı oldu. "

Sher Afgan ile birlikte, saray kalesini olmadan bıraktılar
izin ya da engel. Gallant Farsça, Roger'a yardımı için teşekkür ettikten sonra,
Agra'ya dönme nedenini açıkladı. Bahçesine ulaşmıştı
O sabah bıraktıktan sadece bir saat sonra kalbin zevk. Buradan,
Jahangir, hareketleri hakkında oldukça iyi bilgilendirildi ve
bir tane talep etmenin bir yolu olarak kaplanla birlikte planladı
En azından, onun avowed düşmanlarından. Gerçekten de, daha sonra öğrendiler,
Sher Afgan'ın ölümü olayı, mızrak adamlarına kapanması emredildi
Sainton ve Mowbray ve eğer onlar ise sayıların saf gücü ile taşıyın
arkadaşlarına yardım etmeye çalışın. Roger şemayı sadece yenmişti
önceki yoğun heyecan anından yararlanmak.

Sher Afgan onlara Nur Mahal ve O'nun geri dönüşleriyle söylediğini söylediğinde,
Diwan'ın evinde ikametgahını almıştı, İngilizler
Hemen karavanlara geri dönmek için. Ama bu Farsça hayır
akıllı izin. O akşam onlarla geç oturdu ve kelimelerden
ara sıra düştü, konuşmada, daha da fazlası olurken topladılar
Karısından her zamankinden daha aşık oldu, kibirli güzelliğin kendisi çok uzaktı
onun partisinden memnun olmak. "Kraliçe olmayı amaçladı," diye iç çekti bir kez, "ve ne yazık ki benim krallığım
zevklerine uyacak kadar küçük ve kaba. "

"Neden o zaman onu Burdwan'a göndermedin ve buraya yalnız gelmedin mi?
Kralın emrine saygı? "Diye sordu Walter.

"Çünkü orada yalnızlık içinde çamur olurdu. Burada, iyi umutlarım var
Jahangir'in meslektaşlığı onu tiksinecek. Zaten mezar duydum
Mahkeme Söylentileri. Ne kadar hazır olduğunu bugün görmediğini gördüm
Ona karşı mı? "

"Teşekkürler öyle öyleydi, aksi halde bizi kurtarabilirdi. Ama ne
Yarın? Sürekli tehlikeye maruz kalacaksınız. Bize gelince, çok iyi var
Girişimimizin ödülünü kazanma umudunu terk etti. Değil miydi
Yatak yürekli arkadaşım, uzun süredir çaba sarf ettik.
Fortunes Agra'da batık bir gemi. "

"Öyle değil. Akbar'ın yükümlülüklerinden yukarı çıkmanın utançı seyahat eder
Uzak ve Kral tüccarlarla iyi ismini kaybetmeyi göze alamaz. Bide
İçerikte. Ruh hali her saat değişir ve kesinlikle gün gelecek
Sana kraliyet gibi davranacaksa. Jahangir'den nefret etmek için iyi bir nedenim var
Ona asla tamamen cahil olduğunu söylemezdim. "

Konuşmaları bir hizmetçi tarafından kesintiye uğradı,
Feringhis için saraydan şarap deposu gönderilmişti.

"Gad!" diye bağırdı Roger, "o kedi ayaklı hizmetçi beni unutmadı
rica etmek. Ve bu da iyi bir likör. "

Sher Afgan, onu onaylayana kadar hediyeden çok şüpheliydi.
Tüm bunlar oldu. İçmese de kokladı ve tadı
görünüşe göre, içinde kurcalanmamış olan şarap örnekleri
Neyse. Kaşları, hiçbir hile olmadığına ikna ettiğinde temizlendi
amaçlanan.

"Sana söyledim," dedi, "Jahangir'in doğası ona bir şey borçlu
soy. Allah ona beni ve diğerlerini onun tarafına kazanacak kadar zekâ versin
Onun önsözü nedeniyle! "

Dudaklarındaki bu büyük dilek onları bıraktı. Kaderdiler
Yakında acı ve umutsuzluktaki sözlerini hatırlamak için. Jahangir, battı
yenilenen orgy ve kötü ortakları tarafından tweed
öğleden sonra cihazı, o zaman bile kendini adanıyordu,
Şeytani yaratıcılık, geri alma için yeni bir arsa.

Projeyi tamamen sınırladı, ancak bir
Onu yürütmek için cesaret adamı ve mahkemesinde böyle bir tane yoktu.

Bunun üzerine, KUTUB-UD-DIN, Koruyucu Kardeşi, esas olarak not edildi
Paunch'ın çevresi, ancak yine de bir üne sahip olan
Kişisel cesaret, üzerinde durduğu minderlerden fırladı ve
Ağladı:-

"Bana Bengal'in Royaltys'i ver ve yemin ederim, sakal tarafından
Peygamber, size Sher Afgan'ın ölümü hakkında haberler getirmek için gün batıyor. "

İmparator durakladı. Yüksek bir fiyattı, ancak Nur Mahal'in anısı
Güzellik ona bir sel gibi koştu ve dedi ki:-

"Yeminini sakla, ben de bağımı koruyacağım."

Komplocular, Roger'ın Chamberlain ile Pact hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Görevleri daha kolay hale getirildi. Ama Hindistan'da zehirli bir bitki var
_dhatura_ olarak adlandırılan, varlığı yiyeceklerde tespit edilemez veya
içmek. Önemli miktarda alındığında, ölüm, hızlı bir şekilde aktarır
ve bir kobra zehiri olarak ağrısız; daha az dereceye kadar indükler
Uyuşukluk, ardından ağır uyku.

Şimdi, Sher Afgan'ın İmparator'un şarabı hakkındaki şüpheleri buna haklı çıktı.
kapsamı, _dhatura_ ile biraz tensedik
Mowbray ve Sainton'un öğlen ayı boyunca yoğun içeceği inancı
yemek ve böylece yavaş düşünce ve hareket halindeyken yavaş işlenir
Farsça'nın kaplanla karşılaşmasıyla teste koyun. Böyle ilaçlar,
öngörülemeyenler tarafından engellenen, çoğu zaman tam tersi etkilere sahiptir.
amaçlananlar. Kaba sağlık durumları ve heyecan verici sahneler
İmparator nihai kartını oynamadan önce gerçekleşti ve başarısız oldu,
zehirin fakültelerini geciktirmek yerine teşvik etmesine neden oldu.

Gece ile tepki ve yorgunluk geldi. Yine de yapmadılar
Sher Afgan onları terk ettikten yaklaşık bir saate kadar dinlenmeye emekli olun. Onlar
Biraz daha fazla şarap içti, şüpheli konumlarını tartıştı
yüzüncü kez ve böylece bilinçsizce başka bir iplikçik
Örümcek'in kader ağı, servetli olan Jahangir için
hayatını boşuna geçirdi.
Kısmen kötülüğünü yendi.

İkisi Hindistan'ın görkemli ayını konuşurken, geç yükseldi, yelken açtı
Yavaşça göklerin mavi arkında ve her şeyi garanti etti
gümüş ve siyah. Hava soğuktu, ama bu dayanıklı İngilizler sıcaktı
kaplı ve doğanın kendi lambasının soğuk ihtişamını tercih ettiler
O dönemde tek olan kötü kokulu yağ ve dumanlı fitiller
Hint evlerini aydınlatmanın araçları.

Sonunda, kendilerini Charpoys'a uzattığında,
daha fazla güvenlik, geniş bir odaya yan yana yerleştirildiler
İşgal ettikleri süit, soyunmadılar, ama ağırlarını attılar
Binip botları, paltolarını açtı ve kılıçlarını ayarladı
Bir an önce verilmeye hazır olun. Sher Afgan'ın
Güvenilir hizmetliler kapıyı korudu ve her verandada uyudular. Oradaydı
Silahlı bir olayda şaşkınlıkla alınma korkusu
Saldırı gece boyunca yapıldı, ancak hiçbir önlemi ihmal etmediler.

"İyi uyuyun Roger, ve Rab seni korusun!" Walter'ın ayrılmasıydı
kelime; Ve Sainton, uykulu bir şekilde cevap verdi, daha güçlü bir şey için
Günün duyguları onu yutmuştu:-

"Ya başarısız olduk, delikanlı, boşuna boşa gidecek."

Parlak ay gökyüzünde döndü. Kirişleri, şimdi ufukta düşük,
odanın girintilerine nüfuz etti ve düşük sehpalara düştü
üzerinde derin uykuya daldılar. Bu küçük bir meseleydi
Lüminary'nin gece kursu, yine de, o saatlerde perchance,
Hindistan'da başıboş bir ışık şaftının yönü.

Kalp bahçesinin uzun boylu selvi ağaçları olduğunda saat iki civarında
Delim, küçük, çıplak bir adam, eve doğru siyah gölgeler attı.
kimsenin onu ele geçirmesi ve tekrar örtülmesi için yağla bulaşmış
onu neredeyse görünmez hale getirmek için toz, karanlık yolu boyunca sürünerek
Gölge ve İngilizlerin odasının dışındaki verandayı geçti. O
Bir yılanın ölümcül sessizliği ile hareket etti, iki uyuyan arasında geçiyor
Rajput, o kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde onu gören biri en çok
muhtemelen gözlerini ovuşturdu ve uçan vizyonu sadece bir
Hayal gücünün.

Evin içine girdikten sonra bir sütunun gölgesinde çömeldi ve bekledi
Başka bir Ghoul ona aynı şekilde katılana kadar. Bu ikisi haydutlardı
gömdükleri kazıklara ibadet eden kastın katilleri
kurbanları. Milton veya Dante'nin böyle bir evini duymuştu
Harpy ayaklı furiler ve Inferno'nun en düşük çemberi
yeni bir iblis görüntüleri tarafından daha korkunç hale getirildi. Hiç kimse güvende değildi
Onlardan hiçbiri şeytani sanatlarına dayanamazdı. Sainton, kim değil
haydutların skoru açık bir şekilde aşağı çekebilirdi, sadece bir bebekti
Varlıklarını bilmediğinde debriyajları.

Bu fiends için asla başarısız olmadı. Onlar profesyonel yabancılardı,
onların boynunu yerinden çıkarmak için yeterli anatomi bilgisi
avları olarak işaretlenmişti. Asla ağlama, kıt bir hareket, olur
Güçlü bir adamın ölümüne ihanet edin. Onlardan gerçekten söylenebilir:-

            Ölümcül elleri
     İkinci inme niyeti yok.

Gizli bir şekilde sürünerek, iki charpoy'a ulaştılar ve her biri çömelmişler
amaçlanan kurbanının arkası. Sainton verandaya yakın uyudu ve
Geniş kenarlı şapkası yerde yatıyordu. Gezileri boyunca
Hiç horozun tüylerinin tüylerini sporladı ve hala korudu
Broş olarak hizmet eden meraklı süs. Şimdi aydınlandı
Moonbeam ve dikkatli gözleri her şeyi gören haydut gördü
Başsız bir yılan olmak için aldığı, parıltılı kıvrımlarla sarılmış ve
bir altın halka ile çevrili. Donuk beyni parıldayan sefil
Bir tanrının bazı loş anlayışı, geri çekildi. İşte korunan bir
Çıtası tanrısı, yılan, bir yılan da esrarengiz bir semblans,
Değerli bir tapınakta yeniden düzenleniyor. Daha önce hiç benzememişti.
Garip efsaneler, geceleri izsiz ormanlarda fısıldadı, burada ve onun
Ortakların inleri vardı, üzerine birleşti. Henüz sarıldı ve küçüldü
Daha uzakta, sadece bir fosil tarafından evcilleştirilen şiddetli bir vahşi.

Bir çekirgenin sibilant cıvanı, haydut arkadaşını yanına getirdi.
Göze çarpan gözler ve çene, nedenini belirtmek için yeterli
Bu tehlike sinyali. Hiçbir kelimeye gerek yoktu. Bir anlaşma ile onlar
geri çekildi. Verandada ve yol boyunca kıvranıyor
Gölgeleri Uzatma Cypress barınağını geri kazandılar.

"Kardeşim," diye fısıldadı bir tane, "Jadu var!" [H]

[Dipnot H: Muska.]

"Kim orman tanrısının bastırdığı yere çarpmaya cesaret edecek!" miydi
tekrar.

"Kafası olmayan bir yılan, halkalı ve parlayan! Birini hiç gördü mü?"

"Kaçalım, aksi takdirde öldürüleceğiz."

Ağaçlar onları yuttu ve intikamla aranmasına rağmen,
Bir daha asla yerine getirmedikleri kişiler tarafından görülmedi ...
Dakikalar, Stout Kutub-ud-din'e kadar, kapının yanında saklanana kadar
Bir Hirelings Horde, Regal Taht Başkan Yardımcısı'na karşı sabırsızlandı
Bengal emin değildi. Böylece bir emri hırladı ve açıkça
GATE, İmparator'un adına uyanık bir nöbetçi istedi
Sher Afgan'ın seyircisi.

"Efendim uyuyor," diye cevap verdi. "Sorun beklemeli."

"Bekleyemez. Üstatın güvenliğinizi ilgilendiriyor. İşte Pir Muhammed
Khan, Kotwal [i], iki haydutun içinde olduğunu söyleyen Agra. Sahibiz
Kötülükleri aramak için Sher Afgan'ı uyarmak için tüm acele. "

[Dipnot I: Bir Polis Şefine benzeyen bir görevli.]

Şimdi, sadece korkunç klanın adı, dinleyicisini alarmlamak için yeterliydi,
Kimsenin bir haydutun ölümcül niyetine karşı korunamayacağını iyi bilen.
Yoldaşlarını uyardığı için kapıyı bağlamadı, ancak takdir yetkisi gösterdi
Sher Afgan'ı uyandırmak için elçileri göndermek. Kutub-ud-din,
Farsça ve İngilizler yarım saat önce öldürülmüştü,
Muhafızları ciddiyetiyle daha da aldattı. Talimat vermek
bazılarının duvarları izlemesi gerektiğini, diğerleri her birini aradı
Bahçelerin inç, ardından güçlü bir poz, hızla gitti
eve doğru. Karşılaştığı ilk kişi Sher'di
Afgan'ın kendisi. Genç asilzade, ses uykusundan uyandı
Garip haberler, ziyaretçisini kaşlarından daha erken tanımadı
öfke ile.

"Bu ne çılgınlık?" Ağladı. "Neden o zamana gelmeye cesaret ettin?
Böyle bir saatte bir rabble, kutub-ud-din? "

Sürpriz, hayal kırıklığı, kıskanç öfke, boğulur olacağını birleştirdi
Viceroy, ama cevapladı, yeterince cesurca:-

"Seni yapmayı düşünen aceleci kelimelerle talep etmemelisin
hizmet. "

"Herhangi bir hizmet olmadan daha iyiyim.
Onlardan korkan yaşlı bir kadına masallarını söyle. "

Öfke ve aşağılama ile kendi yanında, KUTUB-UD-DIN kılıcını kaldırdı
tehdit edici bir şekilde. Yeterliydi. Sher Afgan, Naught'ı görüyor ama biraz yeni
Bu zamansız ziyarette saray ihaneti, bir hançer çizdi ve ona fırladı
Ünlü olduğu kaplan benzeri vahşilik ile hantal rakip.
Kutub-ud-din grev yapmaya çalıştı, ama darbesi düştü, yırtıldı
O kadar korkunç ki bağırsakları fışkırdı. İşte hiçbir yardımcısı yoktu
O, sadece mezarın çorak krallığı.

"İntikam beni!" Acı çekerken bağırdı, çünkü avucunuz
Kendi silahlarının ona karşı döndüğüne hiç kızdı.

Pir Muhammed Khan, zeki bir Keşmiri, kendi ilerlemesini gördü
İmparatorun başarısızlığı nedeniyle daha kesin olan
Koruyucu Kardeş-Sher Afgan'ın bir
Prostrate düşmanına bakarken dezavantajlı-ileri doğru eğimli
ve Farsça bir scimitar ile kafasına ağır bir vuruş yaptı. Sher
Afgan döndü ve onu yerinde öldürdü. Mutsuzca, hemen yakınında olanlar arasında
Bu ani kavga, Kotwal'ın hizmetlileri takipçilerin sayısından daha fazla
Sher Afgan'dan, çoğu adam henüz uyuyorken, diğerleri
Bahçeleri ovma. Hindistan doğumlu her zaman güvenilir olabilir
Ustasının ölümünün intikamını alın, bu yüzden belirli bir köpek benzeri sadakati bir
Farsça eşzamanlı olarak saldırmak için puan veya daha fazlası. Tehlikesini fark etmek
Kendisini düşmüş Kotwal'ın kılıcına sahipti ve öfkeyle savaştı,
Yardım için yüksek sesle ağlıyorum. Oh, birkaç şimşek için iyilik
Düz bıçaklar, yatağında kınlarında barışçıl bir şekilde yeniden düzenleniyor
İngiliz müttefikleri! Bu olasılıkları nasıl eşitleyeceklerdi
Yüce an! Roger başları nasıl keserdi ve walter
Çakalların boğazlarını bağırmaktan çıkmamış olanı bağırıyor ama
Aşırı güçlü Farsça!

Çünkü Kotwal'ın darbesinden gelen kan gözlerine döküldü ve vurdu
Körü körüne sert bir şekilde. Çeteye yaklaştı ve sonunda düştü
Dizleri, bir kibrit mermisi tarafından vuruldu. Hissetmiş olmalı
Geçen saat gelmişti. Mekke ile yüzleşmek için turda mücadele etmek,
Bahçe yolundan biraz toz almak için azalan gücünü kullandı. O
abdest yoluyla başının üzerine döktü, yükselmeye çalıştı ve yeniledi
Eşit olmayan kavga ve zayıf bir şekilde battı. Bir mızrak itme sonunu getirdi ve
Bir prensin sevgisine rakip olmaya cesaret eden adam bahçede öldü
Nur Mahal'in varlığı romantizm ve tutkuya sahipti.

Çelik çatışmasının mezardan hareket edebileceği Roger karıştırdı
Dövüşün ilk sesleri onun
bilinçsiz kulaklar. Atış onu uyandırdı, ancak titiz olmasa da
Anlama, uyuşuklukla tamamen sahipti.

Sonra odada bir ışık parladı ve duran güzel bir kadın gördü
Bir iç kapıda, zarif yüzü beyaz ve gergin olan bir kadın
Bir lambanın üstünde tuttu ve ağladı:-

"Kocam hayatı için savaşırken neden burada katlanıyorsun
Senin mi? "

Şimdi çok uyanıktı. Nur Mahal'dı, tanıtıldı ve hepsini cüppeli
Orada duran ve çok şiddetli konuşan beyaz.

Yukarı fırladı ve Mowbray'ı güçlü tutuşuyla canlandırdı. Yeni Çatışma
Sher Afgan'ın vücudunun üzerinde öfkelenmek, birkaç kişi için kulaklarında müzikti
Rajputs, yüksek lisans yardımlarına çok geç gelmişti.

"Cennette Tanrı, delikanlı!" Kükredi, "İşte tam patlamada bir yıpranıyor ve biz
horlama. Onlara var Walter! Paket bizim üzerimizde! "

Sözleri, güçlü bir titremeden daha az değil, arkadaşını uyandırdı.

"Ah, hızlı bir şekilde gel!" Nur Mahal'ı tekrar ağladı. "Ne olduğunu bilmiyorum
Oluyor, ama kocamın sesinin yardım istediğini duydum. "

Gözleri garip bir şekilde ağır olmasına rağmen, daha fazla teklif vermediler
Ve vücutları rahatladı. Bir kez gece havasıyla dışarı çıktılar ve
Stupor geçti seslerin dinine doğru koşuyor. Yine de, onlar
Sher Afgan'ın öldüğü ana sokağa ulaştı, kimin kim olduğunu bilmiyorlardı
Grev yapmak ne de kimi boşa harcayacak, savaşçılar ve bu nedenle karışıktı
Zil Simitarları, boğuk bağırışların, acı çekenlerin isyanı kafası karıştı
Merhamet için temyiz.

Ama nur mahal, yerli ve arasında ayrım yapmaktan daha hızlı
Yerli, onlarla birlikte koşarken ağladı:-

"Kocamın adamları beyaz türbanlar giyiyor. Diğerleri yabancı."

Daha fazla talimat almaları gerekmiyordu. Çıplak bir anket gördüklerinde, bir kafatası
Kapak veya karanlık bir türban, vurdular ve savaş, daha önce eşit, yakında
tek taraflı oldu. Sadece Roger'ın varlığı savaşı belirledi
aniden. Kutub-ud-din ve Kotwal, destekçilerine şunu garanti etmişlerdi.
Feringhis öldü ve belirsiz bir şekilde,
Diwan'ın evi,
"Ara" haydutlara karşı koyuldu.

Ama burada Gece boyunca görünen devin müthiş kitlesi,
Ve işte kılıcı önünde altı metrelik bir alan süpürüyordu. Hiç kimse
Onu gören varlığının daha yakından kanıtını bekledi. Yakında bahçesi
Kalbin Delight Boşaltıldı Çeteden ölü ya da ölü olanları kurtardı
taramak için kötü yaralandı. Sonra ışıklar getirildi.

Nur Mahal, kocasının vücudunu ilk bulan oldu. Kendini attı
Onun tarafı gözyaşları içinde.

"Ne yazık ki!" "Onu öldürdüler! Bu benim hatam, ey prensi
Men! Ne kötü kader seni beni buldu, Sher Afgan? Allah'a yemin ediyorum
Seni yaşamayı sevemesem de, seni ölü olarak yas tutacağım. Jahangir,
Eğer bu şeyi yaptıysanız, acı bir şekilde o olur! Oh, benim
Kocam, kocam, sende değersiz bir kadın yüzünden düştün! "

Walter'ın onu terk etmeye ikna edebileceği zorluktaydı.
Ölü Kahramanın cesedi. Gözyaşları sesini boğdu ve kendi kendini alımını
oldukça hak edilmediği gibi, yürürlükten kaldırıldı. Perişan
Kız neden nedeniyle planlanan bir evlilik suçlanamadı
gelişmemişti ve ona karşı önyargılı olan Mowbray bile
Ona karşı bu gece saldırısına parti olmadığını oldukça iyi biliyordu
babanın evi.

Sonunda, onu içeri giren titreyen hizmet kadınlarına götürdü,
ve sonra gerçekleşen herkesle ilgili bir soruşturmaya hitap etti.

Parça parça, karışıklık kendini çözdü. İlk başta,
Kapıdaki bekçi, bazı yaralı mahkumlar tarafından desteklenen
Bahçedeki haydutların varlığına tanıklık etti, şaşkındı.
Ancak bu insan cücelerinin yollarını bilen bir Rajput, bir leke buldu
Sahibs'in yatak odasının duvarına karşı yağ ve toz ve hatta izlendi
Parçaları, bir dereceye kadar, yerdeki benzer işaretlerle. Hiçbiri yapamaz
Sanırım.
Sordid hikayesinin geri kalanı yeterince okunabilirdi.

Şafaktan iki saat önce Walter, Nur Mahal'a istediği kelime gönderdi.
ona danışın. Anında geldi ve sürprizine göre,
bir yolculuk için garnit edildi.

Ona ne keşfettiğini anlatmaya başladı, ama yakında kesintiye uğradı
o.

"Tüm bunları biliyorum ve daha fazlası," dedi. "Sana ne olacağını bile söyleyebilirim
yarın yapıldı. Jahangir tapuyu reddedecek ve bunları yürütecek
elini tutabileceği endişe duyuyor. Ama sen ve ben mahkumuz. İle
Sher Afgan Dead, bizi kim destekleyecek? Bir kurs açıktır. Biz
Hayatımızı kurtarırsak uçmalıyız. Şimdi gidelim, gündüz ve
Burdwan'a bin. Bir kez orada, intikam planlarını çerçeveleyebilirim, sen
Kalküta'ya gidecek, ödüllendirilmemiş. "

Tonunun sıkılığı, Mowbray'ı doğası gereği çok büyük
onun önerisi. Roger'ın tavsiyesini aramaya geldiğinde,
Arkadaş şimdi aramanın umutsuz olduğu görüşüne doğru sallanmıştı
İmparator'dan tazminat. Sher Afgan'ın sayısı ve cesareti
Tutucular bir miktar güvenlik vaadi verdiler ve bir kez uzakta
Sermaye, kaçma şansı vardı.

Böylece Nur Mahal'a öğütlerini benimseyecekleri söylendi ve
Bir kadının, o sıkıntı ve tehlike saatinde nasıl olduğunu görmek harika,
karşılaştığı her insana iradesini emretti.

Babasının belirli hizmetçilerine görmesini söyleyen Nur Mahal'dı.
kocasının vücudunun mumyalamasına ve güvenli nakil
Burdwan. Karavanını başlatmak için kuryeler gönderen oydu
Delhi'ye geri dönen sahte bir iz üzerinde. Düzenleyen oydu
İlk Mart ayının ayrıntıları, hiçbir şeyi unutma, ama hatta düzeltme
En çok Sher Afgan'ın teğmenleri ilan ettiğinde
Mümkün olduğunu söylediği imkansız.

Ve son olarak, onun yüzüne son bir bakıştan sonra Nur Mahal'dı.
Hayattan daha fazla ölümle daha fazla saygı duydu, tekrar dışarı çıktı
Karanlık, Kalp Bahçesi'nden zevk. Ama bu sefer Walter
Mowbray ve Roger Sainton onunla birlikte ve bu üçü,
Hindistan'ın geleceğini ellerinin oyuklarında tuttu.




XII. Bölüm

     "İlk bakışta bunu sevmeyen kim sevdi?"
                    _Marlowe_, "Kahraman ve Leander. "


Walter Mowbray'ın evinden ayrıldığından beri karşılaştığı tüm tehlikelerden
Wensleydale'de çok geçersiz hiçbir şey yoktu ve bu nedenle hiçbiri
Mortal, Nur Mahal'ın günlük arkadaşı olarak. Wiles kullanmadı
hiçbir sanat uygulamamış-ince büyülüşmesi, görünmeyen gücüydü
Lodestone. İlk başta, daha fazla emekli olan kadın yoktu. Mowbray ve
Sainton nadiren yanında yoktu; Yine de sadece konuştu
Yolculuğun zorunlulukları birkaç basit kelime talep ettiğinde. .
Sher Afgan'ın ölümünün dehşeti kalbinde ağır görünüyordu ve onun
Doğal canlılık neredeyse tamamen gölgede kaldı. Yine de yüzü yakılırdı
bazı önemsiz eylemleri ve kokuyu kabul ederken nadir bir gülümsemeyle
Varlığı, bir bahçedeki güllerin kokusuna benzetilebilir.
gece. Oradaydı, çok havayı büyülüyor, kaynağı kalırken
görünmez. Birçok yorgun saatte hızlı sürdü ve deldi
Daha sağlam bekleyen kadınlarının mırıltılı zorlukları olmadan
Sekiz kişiden beşine kadar, tek tek
Yolda geçen çeşitli küçük kasabalarda iyileşmek, bunu asla kaybetmedi
Şefini oluşturan harika hoş kadınlık duygusu
cazibe ve onun en tehlikeli tahsis.

Rehberlik, danışmanlık, kontrol ederken, aklı kristal buzdu, ama
Herhangi bir erkeğin ona bir hizmet vermesine izin verin, sökmesine veya getirmesine yardım etsin
Bir fincan su ve elinin dokunuşu ile onun parıltısı
Derin menekşe gözler, onu çekirdeğe heyecanlandırdı. O doğaldı
Walter bu tür birçok durumda onun görevli cavalier olmalı, bir gerçek
Saucy mavisi olan Nellie Roe'nin çıkarları için büyük pişman olmak
Gözler ve altın kilitler, etkiyi tamamen bozamayacak kadar uzaktaydı
Nur Mahal'in büyüleyici kişiliği. Ve söylemek gerekirse, İngiltere
O günlerde biraz gölgeli bir özellik. Üç yıllık bir sürüden sonra
Doğu, işte Mowbray ve sadık arkadaşı daha iyisi değil
Kuzey Yolu boyunca Londra'ya gittikleri zaman bir adil yaz
Öğleden sonra servetlerini aramak için. Sonra kılıçları vardı, bazıları
ekipman ve ceplerinde birkaç kron. Durumları daha da kötüydü
Bu yarı bardak topraklarda, çünkü dünyevi malları geliştirilmedi,
Onlar kendileri bir intikamın dalağından kaçaklardayken
Tyrant!

Roger bile Nur Mahal'in gülümsemesinin büyüsüne karşı kanıt değildi. -Den
Üçüncü Mart ayının kapanışında, bacak yorgun atlarının yapamadığı
Gecenin amaçlanan hedefi Mainpura mezrasına ulaşmak için,
Bir çok ağaç altında kamp yaptılar, yangınları yaktılar ve yapmaya devam ettiler
Şafağa kadar izin verilen koşullar kadar rahat. Bükmek
Mahal, alışılmış lütfu ile onları bırakarak içeri girdi
Bir paket hayvanı tarafından taşınan küçük bir çadır. Mowbray ve Sainton oturdu
Bir ateşin yanında yığılmış eyerlerde ve Roger düşüncelerinin eğilimini gösterdi
sorarak:-

"Zihninde mi, Walter, Burdwan'da uzun süre katlanmak
Leydimi thither mı getirdi? "

"Nasıl cevap verebilirim? Dilencilerden kaldırılan bir derece ama biz.
Bize Kalküta'ya hızlı bir şekilde yolculuğa çıkacak olanları verir, neden yapmalıyız?
Burdwan'da mı kalıyorsunuz? "

"Bir soruyu bir başkasıyla yakalıyorsun. Çok yanılabilirim, ama ben
Leydi yolculuk uğruna eskortumuzu aradığında şüphe. "

Paslanmış bir parçayı yakmaya çalışan Mowbray, keskin bir şekilde baktı
Geniş kırmızı yüzü ellerine takılan büyük yoldaş açıkça
Dans alevleri tarafından ortaya çıktı.

"Onunla dışarı çık, Roger," diye bağırdı. "Senin için o kadar da chary değilsin
bir yıl boyunca kelimeler. "

"Şey, sade olmak gerekirse," dedi diğeri, "Sanırım Yon Bonny Head
iyi çırpılmış wi 'beyinler. İşte zekâ, iyiliğe bağlı bir toprak
Kılıç, yolunu kazanabilir. Sen ve o evlendi mi-hayır, atlamadan
Bu moda, bir kancadaki alabalık gibi, aksi takdirde sinekleri iyi görebilirim
Atıldı-sen sen ve o evlendi, diyorum ki, o sadece bir tür tür
Kendisi için bir krallık yapmak için Quean. Burada mahmud var
Rajputs, Hindustanis, Bengalis ve Rab hangi hotch-potch'u bilir
savaşan halk, her biri diğerine varyans ve hepsi birleşmiş
Jahangir'den oldukça beklenen gibi bir galibiyet boyunduruğu! Neden adamım,
Burdwan'ın efendisi ve Nur Mahal'ın kocası mıydın, geçebilirsin
Hindistan bir tereyağı küveti ile kırmızı bir cinder gibi. "

Mowbray elindeki çeliğe sert nefes aldı.

"Roger," dedi, "
Seni ateş için dozladım. "

"Evet, evet, bir jibe yap, ama konuşulan birçok gerçek kelime var
alay. Kral Cophetua bir dilenci hizmetçisi olabilirse, şeytan beni ele geçirirse
yonder tuval altında sıkışan güzelliğin
Kendin gibi ince bir bıçakla ayak uydurun. "

"Sen çok mütevazı olan Roger. Eğer dövmek için bir çekiç istiyorsa
Bir imparatorluk, sana eşit olacak bir tokmak nerede bulabilirdi? Ve değil mi
Diyelim ki, eğer niyeti böyleyse,
Zavallı arkadaşımız Sher Afgan'ın amaçları? O kendi halkıydı ve
Yakında bir destek bulacaktı. "

"Görünüşe göre, herhangi bir adam onun ihtiyaçlarına uyacaktı," hayal ettiği kişiyi kurtardı, "
dedi Roger dribly ve Mowbray'ın rahatlamasına göre,
daha fazla önemli değil.

Yine de kavram, bulmuş olması gereken bazı şüphelerle
Walter'ın kendi zihnine gömülmüş ve ertesi gün Nellie'nin anılarıyla
Roe kalbinde çok hassas, şimdi düğün şansı olduğu için
kasvette kayboldu, Nur Mahal'dan nezaket kadar iyice kaçtı
itiraf etmek. Hoşnutsuzluk belirtisi vermedi, ama yeni gitmesi için ona acı çekti
Sessizlik içinde yürüyüş. Bir zamanlar, gerçekten, ona Arap'a yardım etmesi için
At, yaklaşabileceği eyere fırladı ve geceleri,
Ondan ve Roger'ı birkaç hoş sözle ayırdığında, bir katlama
Peçe yüzünü taradı.

Mowbray'ın her zamanki mutlu damarında olduğunu iddia etmek boştu.
Yolculuğun bu kısmı ve ertesi akşam durduğunda Nur
Mahal, Sainton'dan sonra ve yedikten sonra memnuniyet duyacağını belirtti.
Onlarla bazı sohbetler, sevinç olmasa da, kesinlikle çok daha fazlaydı
neşeli.

Onları gülümseyen yerçekimi ile aldı ve oturacak
hizmetçilerinin küçüklerinin köyde temin ettiği dışkı
Kamp atıldı. Kendisi hizmet eden bir dizi kürk üzerine uzatıldı
uyurken bir kanepe olarak. Bazılarının
Beyaz ve taze olan Marvel, süslemeden yoksundu. Hint Dulları Giyim
Mor, ancak saatin olumsuzlukları bu ihmalin
özel ve bu nedenle Nur Mahal, herhangi bir dikkat ödeyecek biri değildi
Bu tür yönetmelikler.

Roger'a hitap ederek, "diye düşünerek," dedi.
Bu şimdiki yolculuktan memnun Sainton-Sahib. "

Şimdi, Roger bu yan vuruşla o kadar şaşırmıştı ki bulanıklaştı:-

"Mükemmel peygamberininiz adına, prenses, neden bunu suçluyorsunuz?
Bana? ​​"

Mowbray'da yıldız benzeri gözlerini parlattı.

"Belki yanılıyorum. Memnuniyetle olacak olan Mowbray-Sahib
Zavallı şirketimin bırakılması? "

Roger'a yapılan saldırı, Nur Mahal'ın sahip olabileceği gibi onu hazırlamıştı
olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Majesteleriniz," dedi, "bir inanç belirtmede iyi bir nedeni var
aksi takdirde inanılmaz olurdu. Nedir?"

İç çekti ve bir an için cevap vermedi. Belki Walter'ın sahip olmasını diledi
Daha karışıktı ve sonuç olarak daha sevgili benzeri. Ama ne zaman
Konuştu, tatlı sesi iyi kontrol edildi. Olay hafifti
Yolunun verdiği tüm dizinden içe aktarın.

"Bir kadının zihni pürüzsüz bir göl gibidir" dedi. "Bunu yansıtıyor
görüyor, ama biraz rüzgar pufu görüntüyü çarpacak
Bazı ilginç kibir. Bırakın geçsin. Varlığını ararken nesnem
boş düşüncelerle uğraşmaya başladı. Yarın, güneşin doğuşundan bir saat sonra,
Bir pistin Ganj'a yol açtığı yoldaki bu noktaya ulaşıyoruz,
Kalküta'ya, diğeri Burdwan'a. Şüphesiz olacak, olacak
Nehre doğru ilerlemen ve beni ve benim
Geleceğin sakladığı tehlikeye karşı servetler. Ben
Geçmişte yaptığınız her şey için size büyük ölçüde bakın ve
Beklenmedik bir şekilde çekilen bu yolculuğun beni öyle bıraktığı için beni çok üzüyor
sadece size zar zor bir miktar sunabileceğim para
Ganj'ın yolculuğunun masrafları için yeterli. Ama ben var
Benim iyi bir mücevher deposu ve Kalküta'da veya kendi başına
Ülke, onları adil bir fiyata satın alacak tüccarlar var. Almak
Onlar ve benimle öfkelenmeme, çünkü gitmeme izin vermezdim
Tanıdığımın seni boşa çıkardığını düşünmek ama şanslı şans. "

_Sari_'nin bir katından küçük bir sedir ahşap kutusu üretti
Walter'a teklif etti. Yüz ayaktayıyla ayağa kalktı.

"Sadece fakir bir tüccar olabilirim, prenses," diye bağırdı "ama henüz
Kendi dudaklarından öğrenin, hangi kelime ya da sen benim benim inanıyorum
Elmaslarından bir kadını soyurum. "

"Ohe," diye ağladı, çok hoş bir suratla, "
Lordship ve ücretsiz bir hediyenin amaçlandığı soygundan kim konuşuyor? Söylemek
Ben, siz Hathi-Sahib dedikleri, görüşürüz.
Şu anda verebileceğim sadece değerli makaleler? "

"Lütfen Tanrım!" dedi Roger, "Seni ve mücevherlerinizi güvenli hale getireceğiz
Burdwan'ın duvarları yüzlerimizi Kalküta'ya çeviriyoruz ve bu
Tüm arkadaşım Walter patlamasıyla kastedildi. "

Uzun kirpikler yanaklarının şeftali çiçek açıncaya kadar gözleri düştü,
Yolculuğun fiziksel zorlukları için, onu tüketmek yerine,
onun güzelliğine onun zambak beyaz Rose ile renklendirerek ekledi
ten.

"Böylece?" O mırıldandı ve sorguladığını bilen Walter
O, anında dedi:-

"Aklımıza başka hiçbir düşünce girmedi."

"İyi. Boyunca biblolarımı biraz daha tutacağım,
öyle gibi."

Sessizce güldü, neşesinde kız gibi bir mutluluk notu ile
Bahçesinde ilk toplantılarından beri yakalanmamıştı.
Kalp zevk.

"Şimdi hayal ettiğim kaybımı tamir ettiğine göre," dedi. "
Tekrar oturun ve bana ülkenizden bir şeyler söyle. Duydum
Oradaki kadınların Hindistan'da bizden çok farklı olduğu. Çok güzel mi?
Sainton-Sahib gibi uzun boylu mu büyüyorlar? "

İşte konuşmalarının herhangi bir yöne dalabileceği bir konu.
Yakında Walter ona annesini, Londra'daki yaşamdan ve
Kuzey, babasına bir şans referansı Dom'un hikayesine yol açtı
Geronimo'nun suçu ve Oğlu'na bile yöneldiği imkansız nefret
kurbanının.

Nur Mahal, Cizvit'e referansları yakından ilgi duyarak izledi.
Mowbray başka bir konuya geçtiğinde kesintiye uğradı
O ve ellerini kadınlarından birine bir sinyal olarak çırptı,
Bade, muhafızlarının Rajput şefi Jai Singh'i çağırıyor.

"Agra'ya dönerken yolda duyduğunuz hikaye neydi?" o
Rissalder'ın önünde ne zaman durduğunu sordu. "Kesinlikle ilgilendi
O şehirde yaşayan Hıristiyan rahipler ve Hughli'de başkalarıyla birlikte
Hatalı değilim. "

"Biraz tahıl arayan bir derviş, Maharani, Jahangir'in
tüm siyah cüppeleri ele geçirmeyi özel olarak düşündü çünkü teşvik ettiler
Portekizli tüccarlar daha fazla cesurluk. Büyüklere danışmanlık yaptı
Akbar bu etki için, ama imparator, babası çok hoşgörülü
onu dinlemek için Feringhis'e doğru. Şimdi, Dervish, Jahangir dedi
tüm erkekleri iyi Mahomedans yapar ve genç kadınlarını
Zenana. "

"Duyuyorsun," dedi Jai Singh selamladı ve kayboldu. "Jahangir
Yabancılara karşı ve bazılarını barındırması oldukça muhtemel
_moullahs_ ile söylendiği proje, endişeli
lehine kazan. "

"Ama saraya gittiğimizde karga yanında duruyordu,"
Roger'da.

"Bu iyi olabilir. Bu adam sana karşı kötülük konuşsaydı, Jahangir
Dinle, kendi amacı değişmeden kaldı. Bunu aklımda tuttum
Kalküta'ya gitmekten bahsettiğinizde. "

"Bizi yarın için göndermekten bahsettiğinde, demek istiyorsun," diye bağırdı
Walter.

"Seni uyarmalıydım," diye yanıtladı ama dinleyicileri başka bir şey gördü
Sözlerinin arkasındaki amaç, çünkü bir rahatsızlık şeklinde herhangi bir şey
Hughli'de,
Burdwan ve sorun sona erene kadar nehir yolundan kaçının.

Yine, Mowbray'ın göğsünde bir güvensizlik duygusu arttı, ama nur
Mahal'in yumuşak sesi onu ayırdı.

"Unutulmamalı," dedi, "Agra'daki işler neden olabilir
Kral düşündüğü çılgınlığın vazgeçmesi. Kardeşi Khusrow
Birçok taraftar ve eğer Jahangir, söylendiği gibi doğrusa,
Şarap için saatler uyanmak ve arkadaşları çözmek, uzun süredir devam etmeyecek
Babasının çok sağlam inşa ettiği taht. "

Her iki adam da Sher Afgan'ın sözlerini hatırladı. Ne kadar garipti
birkaç saat boyunca Dilkusha duvarlarını bırakmayan karısı
Son kiracılığı, olaylar için çok iyi bilgilendirilmelidir.
saray.

Walter güldü.

"Yüzünü göremezsem ve sesini duyamazsam," diye bağırdı, "
Diwan olduğuna inanmak kolay ve eşsiz kızı değil,
Böyle bir bilgelikle konuştu. "

"Karşılaştırılamaz! Bu boş bir kelime. Kim kıyaslanamaz? Ben değil.
Denizin ötesinde, cazibe merkezleri benimkinden çok daha ağır basan bir hizmetçi var
Tahmininiz Mowbray-Sahib. Hayır, bazı adroit ifadeleri istemeyin
daha düz ve yanıltıcı. Erkekler bana güzel olduğumu söylüyor, ama henüz hiç olmadı
Bir sonraki Güney Rüzgarı'nın yok olmaya yardımcı olmadığı bir bahçede yükseldi
tomurcuklanan rakibini daha büyük bir cazibeye dönüştürmek. "

Şiirselini takip eden Roger'a neden olan bir istekle konuştu
Farsça benzeterek, Walter'ın söylediğine inanmak için
onu canlandırmak için bir şey.

"Dilini geceye ne rahatsız ediyor Hand?" İngilizce ağladı. "Değil
Böyle adil bir maddeyi bu kadar sert bir şekilde sallamayacak. "

"Yoldaşımı rahatsız ediyorsun," dedi Mowbray, gizlice bakarak
kızın gözleri. "Seni rahatsız ettiğimi düşünüyor."

Sainton'a hızlı bir bakış attı ve güldü. Bazı hoş quip
Dudaklarında, ama o anda atların toynak atanması, sert
Bürdü, kulaklarına geldi. Kaçakların şimdiki durumunda,
Ses uğursuzdu. Bir kerede erkekler ayaklarındaydı. Mowbray Bade Nur
Mahal çadırına emekli olur, itaat etmek için yavaş olduğu bir emir ve sonra
Kendini küçük gücünün elden çıkarmasına, perchance,
Uzak dörtnala, takipçilerin yaklaşımına işaret etti. Gece karanlıktı
Ama açık, yıldızların tek ışıkı ve garipti
Gerçekten de herhangi bir at partisi, kırık bir şekilde böyle bir hızla binmeli
yol.

Süvarilerin doğasının tespit edilmesi çok önemliydi
Çok yaklaşmasına izin verilmeden önce. Uçuş düşünülmeyecekti
atların durumu nedeniyle. Yeni gelenler
İmparator Minyonları Yakalamadan kaçınmanın tek yolu cesur bir cepheyi göstermekti
Ve önce vur.

Rissalder Jai Singh'e iki kez monte edilmesi ve ilerlemesi emredildi
Sowars partiyi durduracak. Eğer yabancı olsaydı
barışçıl niyet, nazikçe geçmelerini isterdi, sonra
alınan önlemlerin gerekliliğini açıklamak. Kralın
Erkekler, liderleriyle bir parley talep edecekti, başarısız oldu, o ve
Arkadaşları köye doğru en yüksek hızda dönmeli ve binmelidir,
Her ikisinde de bir ağaç kümesinin altına yerleştirilmiş savunma kuvvetini vermek
Yolun kenarları, düşmanı her iki kanatta pusuya düşürme fırsatı.

Aceleci bir plandı, o kadar aceleyle gelişti ki Jai Singh
Henüz görünmez atlılar bir mil uzakta bir çeyrek idi. Mowbray
ve Sainton, kılıç kemiklerini ayarlayarak, aradaki yolda duruyordu
adamları ve ilk sesleri dinledi.
Rissalder'a verilen resepsiyon. Aniden Roger dedi ki: "Zarar nur mahal olmak zorunda değil, değil mi?
Birkaç at almalı ve onu bazılarına götürmelisin
Pistten kaldırıldı mı? O zaman, bu kuvvet bizi ezerse, sen
kaçma şansına sahipken, bir kılıcın varlığı az ya da çok
oranlarda küçük bir fark yaratacak. "

"Söylediklerini kastettiğini mi sanıyordum, sen ve ben kavga etmeliyiz,"
Walter'a karşılık veriyor.

"Sağ elim solla kavga ederdi.
iyi. Birimiz yaşarken tamamen boş değil ve sen
onun seçtiği delikanlı. İnançım, bana böyle bir tercih gösterdiyse
Senden benzer bir teklif al. "

"Felaket, Roger veya henüz bunu çerçevelemeyeceksin
beceriksiz bir bahane. "

"Daha önce hiç bir kadınla bu kadar karıştırılmamıştım. Tartışmayın Walter,
Ama onunla uzakta. Güvende olursam daha özgürce grev yapacağım. Öyle
İyi generallik de. O aradıkları hazine ve olmamalı
Karanlıkta kaba ve yuvarlanmanın tehlikesine bırakılacak. "

"O zaman çok düşünürse yalnız binmesine izin ver. Tarafından savaştık
Çok sık taraf, Roger, şimdi ayrılmamız gerektiği. "

Sainton'un büyük eli kasvetle uzandı ve yoldaşını tuttu
omuz.

"Gad, Walter," diye homurdandı, "Sanat sert meşe. En azından en kısa sürede
tamir edildi, ama Nur Mahal'in istediği kalın kafamda kavramış kavram
Elbette bir quean ol ve o sanat onun taçlandırmaya yardımcı olacak.
Hark! Şimdi ne var? "

Jai Singh'in yüksek sesle meydan okumasını duydular ve ardından karışık durma
büyük bir at gövdesi. Silahların Clang'ı ve Bitlerin Şampiyonası
onlara açıkça geldi. Mesafe sesleri ayırt etmek için çok büyüktü
sıradan bir adımda, ama Jai ​​Singh'in
biriyle otorite ile konuşuyordu.

Asker kalmadılar. Birkaç atlı yavaş ilerledi, Jai
Singh başlarında.

"Sahiba!" Yakınken, "Burada bir tane var
Gizlilikte efendilerinizle sohbet edin. "

Tuzuna bir Rajput'un fantisi asla şüphe edilemese de, orada
Jai Singh'in bir sergiye kandırılmış olabileceği bir şanstı
yanlış güven. Walter, bu nedenle, küçük gücünü emretti
Roger ve kendisinin arkasında yürüyüş, ama Jai ​​Singh ve
İki Sowar'a sadece bir adam eşlik etti.
Şüpheler iyi kurulmamıştı.

Yabancı, Jahangir'in mahkemesinin baş hadım ve sadece
Böyle bir görevlinin varlığı, arayışın nesnesine ihanet etti.

Derin bir şekilde söküldü ve selamladı.

"Bu taahhütün yakınına yaklaştığı Allah'ın adı olun!" O
diye bağırdı, queer, çatlak sesi yükseliyor ve düzensiz düşüyor
Falsetto. "Nadiren erkekleri var ve asla bu kadar hızlı ve uzak bir kadın yok
birçok gün boyunca. Yolda bıraktığın kişiler beni güvence altına almamıştı
Gerçekten benden önce olduğun için, o zamandan beri Agra'ya dönmüştüm
Kafam meyvesiz bir işin kaybedilmesini ödemiş olabilir. "

Baş Euguuch, önemli yetkili olsa da, çok az emretti
diğer erkeklerden saygı. Jai Singh'in duyurusu bile
Onun varlığı, türünün yaratıklarının olduğu saygıya ihanet etti.
tutulmuş. Walter dedi ki, yeterince sert:-

"Yolculuğun uzunluğu konuşmanızı yoğunlaştırmaya hizmet edebilir.
İmparatordan bir mesaj mı getirdin? Eğer öyleyse, onunla dışarı. "

"Onurlandırıldı, Prenses Nur Mahal'a geri dönme suçlanıyorum
Agra, nerede, Rabbime, Kral, huzur içinde yaşayabilir ve
babasının evindeki içerik. "

"Capon'u ne söyler?" Roger'ı istedi, kalıcı tonu yakalayan
adamın sözleri ve onu nüfuz etmeyi düşündü, çünkü böyle bir minial uygun
Ustasının emirlerini taşıdığında bilinçsizce küstah olmak.

Mowbray'ın kısıtlayıcı eli Roger'ı müdahale etmemesi konusunda uyardı.

"Hepsi bu mu?" Dedi uğursuz sakinlikle.

"Hayır, fakirlerin koruyucusu. İmparator Jahangir iltifatlarını gönderiyor
Size ve Hathi-Sahib'e. İle geri dönersen
Prenses, tüm onurla alınacak, tam olarak ödenecek ve
Bombay'a giden yolda Ajmere'ye doğru suçlamasıyla iletildi. "

"Ve eğer kralın teklifini reddedersek?"

"Neden reddetmelisiniz Sahib? Tanrım, kral, herhangi bir
O aptal adam gibi hareket etmeliyim, Kutub-ud-din. Tüm bunlar
Sher Afgan'a yapılan saldırıya katıldı.
Dilkusha'dan tekneler köprüsüne giden yol. Ben ve arkadaşlarım
Agra'yı terk ederken kıvranan bedenleri arasında sürüldü. "

"Sadece bir hükümdar güvenmemek aptalcaydı, ama biz ne deriz?
Burdwan'a devam etmeyi seçin mi? "

Şef eunuch aniden çok alçakgönüllü oldu.

"Ben sadece bir elçiyim," dedi. "Arkasında, iki yüz asker var,
kralın ahırlarındaki en iyi atlara monte edilmiş ve
cesur subay. Onların arkasında imparatorluğun gücü var. Dua ediyorum
Rabbim Jahangir'in sizin tarafınızdan başarılı olmak anlamına geldiğine inanıyorsun. "

Bir kuzu davet eden bir timsahın bir Hint hikayesi var.
Ağzı açıkken yatarken güzel dişler, ama haberci fuarı
Kelimeler Walter'ı bir çirkin içine yerleştirdi. Açıkçası, Nur Mahal'e danışmalı
Dudaklarında yeterince hazır olan cevabı geri döndürdü, çünkü
iki yüzün, subayları ne olursa olsun, asla olmayacağını düşündüm
Sher tarafından eğitilen rajput sayısının yarısına saldırmaya cesaret edin
Afgan, özellikle de karşılaşmaları gerektiğini bildiklerinde
Korkunç insan-el. Kralın ordularına gelince, Burdwan çok ağladı.

[İllüstrasyon: "Burdwan'a gidersek, oraya uymaktan memnun musunuz?"]

"Seni buraya sok, Roger," diye mırıldandı kısa bir süre sonra. "İşleri oldukları gibi saklayın
Ben dönene kadar. Nur Mahal'i aramaya gidiyorum. "

Asker hattı arasında sessizce geçen gizlenmiş bir kadın
yol ve diyaloğun her kelimesini duyan, açıkça tahmin edildi
Walter'ın söylediği şey, Sainton'a İngilizce kullandı. İleri daldı
şimdi ve kolunu sıktı. Konuşmadan önce bile kim olduğunu biliyordu, çünkü
Sadece parmaklarının dokunuşu onu heyecanlandırdı.

"Buradayım!" Fısıldadı. "Ayralım.
en iyisi şimdi söyleniyor. İkimizden biri o adama cevap vermeliyiz ve
gecikme ile. "

Yol kenarında bir darı alanı büyüdü, bazı fakirlerin seyrek mahsulü
Ryot, krallara veya mahkemelere çok az önem veren köyde. O sırıttı
küçük tutuşunun konsey odasını oluşturduğu söylenirse
bir ulusun işlerini çözdü. Yine de çok gerçekti
Nur Mahal, Mowbray'ı ayakta durana kadar ayakta durana kadar götürdü.
diğerlerinin kulaktan çıkmıştı.

Sonra ona doğru döndü ve yüzünde bir tecavüz vardı
hâlâ koluna yapışma şekli olmasına rağmen şaşkındı
ılık kanın damarlarında karıncalanmasına neden oldu.

"Söyle bana," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde; "Burdwan'a gidersek,
Orada uyuyor musun? "




Bölüm XIII

     "Arkadaşlarının kendisini dostça göstermesi gereken bir adam; ve orada
     bir erkek kardeşten daha yakın olan bir arkadaştır. "
                    _Prov._ xviii. 24.


O adam onu ​​yanlış anlıyormuş gibi yapan bir aptal olurdu. Olurdu
Daha fazlasını söyledim, ama kelimeler başarısız oldu. Eşenli nefesi ona ihanet etti ve
Sadece bir kadının gözlerinde akraba olan ışık ona sıçradı. O
Rehber olarak bir siren ile bir labirentte dolaşıyor gibiydi. Ne Sihirli Büyü
onu kuşattı mı? Neden Jahangir'in Elçisinin Gelişi bunu zorladı?
Hindistan'daki en gururlu kadının dudaklarından örtük avowal?

İmparatora meydan okuduysa ve Burdwan'a yolculuğa devam ederse,
Yarışta bir uzaylı olan Walter Mowbray'ın vaat edilen karısı ve bir
düşmanca bir inanç sorgulayan. Compact'ın hayalini kurmamıştı.
Birbirlerini çok az biliyorlardı, tanıdıkların ötesinde
Beş günlük zorlu bir arkadaşlık. Kıt bir düşünceleri vardı
ortak. Sosyal koşullar altında yetiştirildiler ve yetiştirildiler
Kutuplar olarak geniş bir şekilde parçalanır. Doğa, gerçekten de keyfi olarak dikkatsiz
kısıtlamalar, onları mükemmel bir karşılaştırmada şekillendirmişti, çünkü hiç olmadı
Erkek ve kadın bu ikisinden fiziksel olarak daha iyi çiftleşir. Ama yasa
Doğu'dan batıdan parçalar onları böldü ve Nur Mahal
Mowbray geri çekildi, görünmeyen bariyeri göz ardı ederdi. Kesinlikle,
Cevabının ne olacağını bilerek başka bir yüz yoktu
büyülenmiş vizyonundan önce yükseldi ve umutsuz bir ses acı bir şekilde ağladı
Kulaklarında: "Ah, Ann, onu aldılar!"

Evet, İspanyol Halberds ve Londra Kulesi'nden uzak olsa da, işte
Ona prangalardan daha kalıcı bir cazibe ile zincirleyen ömür boyu esaret
demir. Eleanor Roe'nun cazibesi için çok şey söylüyor
Thames tarafındaki quay üzerinde son zamanlarda bir araya geldi onu kurtardı
Şimdi en güçlü rakibin yakın kucaklamasından sevgili.

Ölçülen ifade için zaman yoktu. Kalbi alırken acıma içinde yükseldi
Mahal bir an için kollarında.

"Tatlı bayan" dedi, "
Çok ruh Burdwan'da seninle uyacağım ve kılıcım savunmalı
Elim onu ​​kullanabilirken. Ama hiç kimse kaderini kazanamaz. Yapabilir
Sadece vicdanını temiz tutun ve gerisini Tanrı'ya bırakın. Ben geldim
Hindistan, kendi topraklarıma dönebileceğim bir servet kazanmayı umuyor
Ve aşkımı iddia et. Başarısız oldum, ama amacım ben
başarılı ya da öl. "

Tuttuğu daralma formunu bir hıçkırıkla hissetti ve
Geleceğin biraz titizlik tahminiyle onu rahatlatmaya çalıştı
Mutluluk, güzel yüzünü vahşi çekiciliğe yükseltmemiş olsaydı.

"Kendimi boşuna alçaltmadım," diye bağırdı şiddetle. "Yapmamalısın
beni değersiz görüyorum çünkü benim için atanan yoldan ayrıldım
seks. Ben sıkıntılarını gizlice emziren çekingen hizmetçi değilim. Olabilirim
Diğer kadınların aşk dediğini hissetmekten acımasızım. Asla adam olmadı
Sher Afgan'dan daha gerçek ve sadık eşi hak ediyor. Yine de nefret ettim
o. Güvenebileceğim ve onurlandırabileceğim birisin. Kaderler istediler mi
Birlikte çok ileri gitmeliydik. Şimdi kaderime veriyorum. Gitmek! Öyle
sona erdi. Yüzünü bir daha hiç görmezsem, en azından beni iyi düşünün ve
Unutmaya çalışın, bir çılgınlık anında, benim feda ettim
senin iyiliğine saygı. "

Ve şimdi kendini kurtarmak için mücadele etti, ama gerçek saygısı nedeniyle
Onun için, onu bu kadar kendiliğinden bırakması için acı çekmezdi
mod.

"Hayır, adil bayan," diye mırıldandı, "Böyle bir şey yapmıyoruz.
Geçmişte sen; Şimdi değişiklik yapmak benim olsun. Karşılaştın
Vasiyetiniz, yine de seni kocanızın ölümünden kim suçlu tutacak? Olmak
tüm bu topraklarda hiçbirinin yüksek şöhretinizi korumayacağından emin oldu
Ve dürüst yoldaşım Sainton. Bizi durumunuza götürür ve eğer Sher
Afgan'ın takipçileri dul kadının davasına sadık kalıyor, Jahangir Mayıs
Tahtını seni yaralamaya çalışırken mahrum et. "

Yine harika yüzünü ona kaldırdı ve gözyaşları parlıyordu
gözleri. Yine de, açık alanın loş ışığında,
Yoksul gülümseme yanaklarını çukur.

"Bana yeminlerini koru," dedi. "Sevgisi öyle olan onun için onları sakla
Sizi denizlerin ötesine bağladığı güçlü. Ve şimdi geri dönelim. "

Ona o kadar özlemle baktı ki dürtü verdi ve öptü
o. Kalbini, kazandığı düşüncesiyle çırpındı,
Nihayet. Ama Mowbray inancında kararlıydı ve onun öpücüğü idi.
Yazık, tutku değil.

"Bir daha asla barışı bilemeyeceğim," diye bağırdı "
Bir başkasına vaat edildiğimi ve hatta ona fakir bir pazarlık diliyorum. "

"O zaman bir sefalet hayatına mahkumsun, çünkü bu asla olmayacak," diye
İtlemli.

"Öyle değil, Prenses. Yalnız adın harika bilgelikle seçildi.
Bunu elde etmek için bir taht aramaktan başka bir şey ifade ediyor. "

"Ah, bu senin gizli düşünceniz mi? Garip, gerçekten eşleştirmeli
Benimle! "

Kendini kucaklamasından kurtardı ve biraz geri döndü
darı aracılığıyla. Sonra durdu ve Wonned Zorunlu
Ağladığı gibi sesiyle yüzük:-

"Bir dakika önce beni düşmanlarımdan savunmayı taahhüt ettin. Yemin et, o zaman,
Dileklerime itaat edeceğinizi! "

"Refahınızı ilgilendiren her şeyde--"

"Korkma, Mowbray-Sahib. Kendime iki kez hiç kimseye teklif ediyorum."

Eriyik kadınlığından sert hakimiyete hızlı geçişi
onu daha önce giden Aught kadar şaşırttı. Onu rahatlattı
fazla. Nur Mahal'ın kendisi tahmininin gerçeğini kim inkar edebilir?
Diğer kadınlara benzemiyor muydu?

"Yemin ederim!" Dedi, yeni deliliğin ona neye sahip olduğunu merak ederek.

"Bu iyi," diye yanıtladı. "Yakında sadakatini teste koyacağım."

Başka bir kelime olmadan, Sainton'un devinin burada
Figür, erkek ve at grubu arasında yükselmiştir. Hızlı gözleri
Jahangir'in elçisini keşfetti ve ona sanki bir
en düşük rütbeli hizmetçi.

"İbrahim!" diye bağırdı, "Senin ustası, imparator, sana suçlamanın ver
yazılı olarak? "

Şef eunuch itaatkar bir şekilde eğildi.

"Ayırt edilmesini aştığı için itibarınızı bilmek," dedi, "diye sordum bile
Dünyanın İmparatoru [J] yazılı komutuyla beni onurlandırmak için. BEN
Benimle taşıyın. "

[Dipnot J: "Jahangir" adının gerçek bir çevirisi.]

"Beni köye takip edin. Orada bir ışık temin edebiliriz."

Aklınız ne olursa olsun, niyeti hakkında hiçbir işaret vermedi
İbrahim'in kendisine verdiği senaryoyu incelemişti. Mowbray,
İmparatorun mührünü kırarken mobil özelliklerini izlemek
Parşömen, kadınlarından biri bir fener tutarken, sadece bir
Sabit kararın ifadesi, set dudakları ve düşünceli gözler ortaya çıkıyor
üzerinde en iyi şekilde yürütmek için bir kararlılık
zaten karar vermişti.

Jahangir'in mektubunu konuşmadan önce iki kez okudu ve o zaman bile orada
Mowbray'e hitap ettiğinde garip bir kısıtlamaydı ve
Baş eunuch ile ona sessizce eşlik eden Sainton.

"Jahangir elçisine yazdığı baş kısmı söyledi.
İbrahim'in mesajı işlerinize dokunduğu sürece tam olarak. Yapacağım
İmparatorun her şeyden yararlanmasını sağlayın. Yapmamalısın
Agra'ya dön. Ganj kısa bir yürüyüşte yatıyor ve şimdi
Jahangir'in sana ödeme sözü vermesi var, ben de hiçbir neden yok
yükümlülüklerini yerine getirmemeli. "

İbrahim'e, "Büyük para birikimi getirmedim" diye gergin bir şekilde.

"Sana aught dedim mi?" Ona yandı. "Dönecek olacak
İmparator bir tanık talep ettiğinde konuşun. "

"Bir zamanlar reddettiğimiz bir teklife geri dönüyor musunuz?" diye sordu Walter,
Sakson Doggedess ile yüzünde kaşlarını çattı.

"Bana bir saat önce çeyrek verilen sözüne geri dönüyorum."

"Sana itaat etmek için yemin ettim ama--

"O zaman, şüphesiz itaat et. Beni zorladığınız için sana emrediyorum
İmparatorun borcunun ödenmesinde mücevherlerimi kabul et. Bir buçuk lakh,
değil mi? Hile yapmazsanız, onlar çok değerlidir. Ayrıca ben
Kalküta'ya ulaşana kadar adamlarımın bir puanını tutmanızı tavsiye edin. Onlar
Seni takip edeceğim, şüphesiz, ama onların sadakatlerinden emin olmak için,
Bana bir mektup taşıyarak geri dönerlerse onlara iyi bir ödül söz vereceğim
senden. Beni aldatamıyorlar, çünkü
para için makbuz. "

"Gerçekte, prenses,"
Yüksek Sayman, "Roger'da aniden kırıldı. Nur Mahal'in Gergin İfadesi
bir an için rahat; Yine de Walter, olması gerektiğini düşündü
duygularına son derece itici bir yerleşime zorlanan, sordu
kasvetli:-

"İmparatorun taleplerinden başka hangi talepler yapıyorsunuz?"

"Kalbin zevkine geri dönüyorum. Şimdi konuştun
şanslı isimler. Mutlu bir şekilde haklı değil mi? "

Sorunun sessiz küçümsemesi ona mutlak bir umutsuzluk ortaya çıktı
ki bu onların kendilerine güvenen adamıyla çok fazla varyans vardı
darı alanında meydana gelen sahne bile uçuş
Tamamen şaşkın beynine açıklamaya hizmet etti. Varlığında
Tavşan kulaklı şef eUNUCH çok fazla şey söylemek tavsiye edilmedi, ama o
Bir yorumu yasaklayamadı.

“Bir kadının zihnini göl olarak tanımladığını duydum” dedi. "Mısın
Bir jakuzoya benziyorsam beni affet, içinde akan düşünceler
Bir anda bir yön, bir sonraki sırada uç. "

Sevinç onun neşesinden gitmesine rağmen hafifçe güldü.

"Hala Burdwan'a gitmemi sağlayacak mısın?" Ağladı.

"Evet; ve kimin duyduğunu umursamıyorum."

"Ben de yapmıyorum, İmparator bana geri dönmeme teklif veriyor ve ben saygısızım. Kim
Çok iyi bir prens arzusunu inkar mı? "

"Kocası olmayan Burdwan sizin beğeninize göre değil, perchance.
Her neyse, bir tavşan kurduktan ve kaybettikten sonra dediği gibi et kuru et
o, "dedi Roger, kendi başına en iyi bilinen bir amaç için
Sirkesi konuşmalarının yetersiz akımından mahrum.

"Bize böyle kötü zamanlı şakalar."
Roger sadece cevap verdi:-

"Gad! Eğer quip mizahla değilse, tavşandan sonra bacak."

Walter, düz başlı yoldaşının durumu takdir ettiğini fark etti
ve gerçekten, ona nasıl davranacağını tavsiye ediyordu. Yine de bir
Bin çelişen duygu. Bu darı alanı ona bir
Nettles yatağı. Hala hatırlama acısından akıllıydı. Eğer
Nur Mahal kendini iki kez kimseye teklif etmedi, elbette bir kadındı
ilk sormak için az sayıda adam reddedecekti. Ve hangi amaca sahipti
Onu uzaklaştırdı mı? Aksine bildiği her şey için Nellie Roe olabilir
Bu iki yıl evlendi. O şık hizmetçiyle konuşmuştu
yarım gün boyunca. Onu bir kez öpmüştü. Düşüşünü bayıldığını görmüştü
Anna Cave'in kollarına, tanık olan herhangi bir kızın yapmış olabileceği gibi
Geçmiş saygı duyduğu genç bir cavalier'in tutuklanması ve
kötü servetleri onun adına katlanıyordu. Zayıf bağlar, bunlar
Sıcak kanlı bir gençlik tasma tutun!

Maceracı ruhu onu nur nur kariyeri takip etmeye teşvik etti
Mahal ona teklif etti. O günlerde, dünya gençken, bir şişman
Kalp ve hazır bir kılıç bir erkeğin başlıca kimlik bilgileriydi. Hiçbir toprakta
Happy şansının cennetine Hindistan'dan daha kolay,
Pagoda ağacının altın meyvesi onun için olgunlaşmıştı
bir yüklü şubeyi sallamaya cesaret etti. Ve yine de-bir sevgilinin öpücüğü
İngiliz Bahçesi onu her şeyin cazibesinden sakladı.

Belki de o sert günaha, o nur
Mahal, fethetmek için tekrar eğilmekten gurur duyuyordu. İstemiyordu
Mowbray'ın canavarlarla savaştığı hızlı zekasına işaretler
Efes. Yine de yarışmaya katılmak için kelime ya da bakma ile küçümsedi ve
Doğu beyninin daha ince bir yol kazanması olabilir
onun nesnesi. Küçük sedir ağacının küçük kutusunu getirdi ve teslim etti
Walter'a.

"Dikkat et, İbrahim," dedi, "Sahiba Diamonds'a verdim
bir buçuk lakh değerine. Tam bir yorgunluk hazırlayacaksın
İmparator için ve Mowbray-Sahib bunu imzalayacaktır. Hızlı ol! "

Walter'a o harika gözlerinden hızlı bir bakış verdi.

"İbrahim makbuzu yazarken," diye devam etti, "
görevlilerinizi seçin. "

"Bu saatte mi?"

"Neden olmasın? Bir imparator acil olduğunda gece gün olur.
Hemen Agra'ya geri dön. "

Yıkılmış Şef Eunuch bile protesto ederdi, ama o
kekeleyen sözlerine dikkat etmeyi tenezzül et. İbrahim'in yazmak biraz zaman aldı
Nur Mahal'in ortaya koyduğu parşömen üzerindeki tüm Jahangir'in başlıkları
Akbar'ın borcunun yerleşimi. Son gelişir çizildiğinde ve
Mowbray adını senaryoya eklemişti, Roger's Cross
Aynı şeyi kabul ederek, ustaca bayanın kendisi
yol.

Bir saat önce, o
benimsemeye istekliydi. Hepsinden önce, en zarif bir şekilde
İki İngiliz.

"Veda, Sahiba," dedi. "Allah seni zenginleştirsin!"

Ve onunla gitmişti. Bunun tam olarak çözüldüler, bunun
Gerçekten de, son olarak, geri çekilen süvarilerinin toynak çekimlerini duydular.
Yakında, uzak kargaşadan İmparator'un askerlerinin
son kamp yerine çekiliyorlardı.

Mowbray, kontrol edebileceği düşüncelerin avı,
Sainton, bitişik çamur kulübeleri kümesinden biraz ayrı
Bivouac. Roger, yoldaşının stresine sempati duyuyor
Yansımalar, Yıldızlara baktı ve birkaç çubuğu yumuşakça ıslık çaldı
Kuzeyde popüler hava:

     "Ey, sen Ken Elsie Marley, Tatlım--
     Arpayı satan karısı tatlım?
     Elsie Marley için çok iyi büyümüş,
     Domuzu beslemeye başlamıyor. "

Ancak onlarla Kalküta'ya gitmeyi seçen Jai Singh,
Yeni efendisinin reverie'sine girmeye çalışın. Ona, ne olursa olsun
Metresi tarafından oynanan komedi, bir kadın dünyada az ya da çok
çok az ithalattı.

"Biz de geceye yürüyüş yapıyor muyuz, Sahib?" diye sordu, ne zaman keşfettiğinde
Hamlet'in eteklerinde Mowbray.

"Hayır," Curt cevapıydı.

"O zaman, Sahib, eğer Khuda izin verirse, uyuyalım. Birde üç kez
Ay bu suçlu köyde huzursuz geceler geçtik. "

"Ha! Bu fakir konutlar neden diğerlerinden daha nefret dolu.
yol? "

"Bilmiyorum, Sahib, kötü ruhların bir buluşma yeri olmadıkça. Ne zaman
Maharani, bütün gece ağladığı Burdwan'a bu şekilde geldi ve reddetti
rahat olun. O döndüğünde tekrar ağladı, çünkü buradayız
Büyük yolu geri kazandıktan sonra dinlendi. Geceye, gülümsediğini gördüğümde
Lordluklarınızla sohbet ederken, büyünün
kırık. Yine de, Manu sakalıyla, şimdi gitti-ve ne için?-
O iyi adamı öldüren bir kralın süsünü şımartın, Sher Afgan. "

"Yerel fiends ona düşmanca değil, sana değil,
Jai Singh. Huzur içinde uyu. Sabah Betimes yürüyüş yapıyoruz. "

Nur Mahal'i rahatsız eden hırs olduğunu çok iyi biliyordu.
Ondan önce birçok işkence görmüştü, ne de insanlığı uzun sürmezdi
Huzursuz ruhu sonsuza dek kaldıktan sonra.

"Gerçekte," dedi Roger, Jai Singh'den sonra yavaşça yürürken, "Ben
Şanslı yıldızın bu kabukların üzerinde parlıyor, delikanlı. Sen olsaydı
Seni tekmeleyerek seni talep ederdi.
Smithy Fire. "

"Ruhum, bu kayıtsız bir Smith'in uygun bir kısmı olurdu" dedi
Mowbray, sesinde queer bir acıyla, zayıf insan doğası için
Öyleyse, şimdi Nur Mahal'ı özlediği çelişkilerden oluşuyor
sonuncusunu görmüştü.

"Ecod, eğer bu senin düşünme tarzınızsa, neden ona doyurucu vermedin
Seni civciv-ceas alanına götürdüğünde kucaklamak mı? Kadınlar
Bir iç çekmeye 'pshaw' ağlarken sıkışmaya yol açın. Annem bana söyledi-- "

"Azizlere dua ediyorum, eğer İngiltere'yi tekrar görürsek, annen söyleyebilir
Seni ne zaman tutacağın, "diye bağırdı Walter, Roger
"Elsie Marley" nin başka bir çubuğunu ıslık çaldı ve bir
Gnarled ve Wized Village Head-Man, battaniyesinde kapanan kapanış
ateşlerine. Yaşlı adam Dully'nin tüm bu geldiklerini merak etti ve
Büyük halkın gidişleri betoken, ama devin mizahı onu memnun etti
büyük ölçüde. Bu şekilde dünyanın efendisi tarafından fark edilmek elverişliydi.

Bundan sonra, günleri ve geceleri olaysız bir kaydını sağladı
Sessiz seyahat. Ertesi gün Allahabad'a ulaştılar ve yerel _kotwal_
onlara biraz sorun çıkardığı düşünülüyordu. Walter'da anında inekliydi
Akbar'ın saymana emrini sergiledi.
Makbuzla İbrahim'e teslim edin. Yine de, şimdi iyi bilgili olmak
Hintli yetkililerin yolları, adamın hectoringine hayret etti
Bu şehirden beri, Ganj'ın birleştiği yerde görgü kuralları ve
Jumna, geçen tüccarlar için baş dinlenme yerlerinden biriydi
Mogul Capital ve Hughli Deltası arasında. O tarihte bile
Bengal Bay
istasyonlar. Allahabad'ın sivil başkanının
Çok kaba olun.

Ancak hareketlerine herhangi bir kısıtlama yapılmadı ve olay
kıt daha fazla düşünce istedi. Gerçekten de, _kotwal_ yardım etmek için tengeni
O, adamlarını engelleyen meraklı kalabalığa karar vermesini emrederek
Sainton'un boya yayılmasının şöhreti için çarşı boyunca ilerleme
Vahşi ateş gibi ve hafif gözlü Hindu sayısı ona baktı.

Burada, Nur Mahal'in hediyesinin değerini test edebildiler. Düşünmek
küçük hazır para stoklarını yenilemek akıllıca, olduğu gibi eklendi
Giderleri için Jai Singh'e emanet ettiği bir toplamla
Eskort, çarşıda dört küçük elmas sattılar. Taşlar bir
Bin rupi, biraz pazarlıktan sonra, bu yüzden bile,
Uzman olmayanlar, küçük sedir dolabındaki iki yüz taş,
Bazıları çok büyük ve saf olmak, fiyattan daha da değerli olmalıdır
tahmini.

Bu şekilde elde edilen parayla üç geniş, düz tabanlı satın aldılar
Tekneler, tüm parti, insan ve at barındıracak kadar ferah. Emin
yiyecek ve yem güvence altına almakta zorluk olmayacak
Uzun nehir yolculuğu zanaatlarını büyük bir
mağazalar. Bununla birlikte, hazırlıkları, basit olsa da, tüketilmiş
Birkaç gün, Hindistan'ın yerli için _kal_ (yarın)
İspanyol için manana olarak değerli bir kelime.

Sonunda, Mowbray'in şiddetle şüphelenildiği yorgun bir gecikmeden sonra
_kotwal_ dolaylı olarak katkıda bulundu, büyük, osier dokuma yelkenleri
Buggalow'ları kaldırıldı ve hantal karaveller kereste
yavaş yavaş akış. Sürekli değişen kanal nedeniyle, çok sayıda
kum bankaları, ara sıra yarı batık ağaçların ve diğerlerinin bariyerleri
Enkaz, sadece gün ışığında hareket edebildiler. Geceleyin
Genç keçi, yumurta, kümes hayvanları, süt, burada bazı köyün yakınında bağlandılar.
ve tahıl elde edilebilirdi. Bazen insanlar o kadar fakirdi ki
Bu birincil mallar kısa sürdü, ama genel olarak,
Peki. Bir haftalık sessiz yolculuk atları için harikalar yarattı. Hardy
Ülke türlüleri şık ve şişman oldu. Egzersiz için karaya alındığında
saf canlılık için dalma ve kapar. Bir akşam, onlar
Benares'i geçmişti, güçlü tarafta böyle bir çıkıntı
Agra'dan yürüyüş sırasında Sainton'u taşıyan aygır,
Growl için usta:-

"Bu kötü huylu kabadayları feribot etmek benim için bir şey gibi görünüyor Walter
şu ana kadar. Şimdi iyi durumda. Neden onları bir sonrakinde satmıyorsunuz?
Big Town ve Jai Singh'in geri dönüş ülkesi için başkalarını satın almasına izin veriyor mu? "

"Aynı planı düşünüyorum," diye kabul etti arkadaşı. "Hadi
Jai Singh'e danışın ve ne dediğini duy. "

Ancak kurnaz eski Rajput öneriye karşı çıktı. Hayır yalvardı
Böyle bir sığır Aşağı Bengal'de satın alınabilir ve kendileri
nehre binmek için ayrıldıklarında iyi montajlardan memnun olurlar
Kalküta. Argüman hüküm sürdü, ancak gerçek amacı satmaktı
Sırtları döndüğü anda hayvanlar için
Kendisi ve yoldaşları, böylece çok yakışıklı bir kâr elde ediyor.

Hayatta, önemli olan önemsiz şeylerdir. Bir pipet olurdu
Dinapur'daki atları takas etmek için onları salladı. Bunu yapmışlar mıydılar
Tarih yolunu değiştirirdi.

Durmadan kalabalık yerlerden geçmek onların özeldi.
Bankalardan bakıldığında, çok az dikkat çektiler, bu da
Amaç arkalarında bir deneme ve dedikodu yargılanmaktan daha iyi.
Karşılaştıkları donuk köylülerin durumunun ötesinde hiçbir fikri yoktu.
bitkiler ve erken bir muson beklentisi. Bu yüzden sessizce kaydı,
Yavaşça, denize yolculuklarının çok uzun bir süresi boyunca
Huzurlu gecelerin monotonluğunu kıran ve dinlendirici herhangi bir önemli olay
günler.

Fortune'un geçmişte onları oynadığı şakalar uyarmış olabilir
Onları bu pastoral varoluşun devam edemediği. Ama kararsız yeşim
Onlara porent vermedi. Sert zamanların geldiğini fark ettiler
Yine bir akşam, yüksek bir bankada karaya girerken ve
Rajputları izlerken atları sulandırıyor, bir adam, bir zenci olarak siyah, ama
Yarı Avrupa kostümünde giyinmiş, aniden bir kümeden ortaya çıktı
Araziden oyulmuş burun taçlandıran ağaçlar
o noktada akış.

Yarı koşuyor, yarı şaşırtıcı, onlara doğru yaptı. Yaklaşırken
Umutsuz bir durum olduğunu algıladılar. Giysileri
kan lekeli; Onun yürüyüşü ve yönü korkudan bahsetti; Gözleri
avlanan bir açıklamanınki gibi parıldadı; Ve uğursuz jeton, elleri
genellikle bir moda ağır gyves ile ağırlıklandırılmıştır.
mahkumların bacakları.

"Gad!" diye bağırdı Roger, görünüşe bakarak, "Bu Chuck beni düşünüyor
Bizi Sir Thomas Roe'nin gemisinde karşılayan Şeytan'ın bu görüntüsü. Henüz,
O şeytanın kendisi, bazıları onu bağladı! "

Zavallı sefil onlara ulaştı, ayaklarına nefes nefese kaldı ve içeri girdi
Portekizce:--

"Kurtar beni! Tasarruf beni, Tanrı'nın sevgisi için, eğer Hıristiyanlar iseniz!"

Kaptan Garcia ile uzun yolculukları onlara yeterince öğretmişti.
_lingua franca_ o dönemde açık denizlerin
Çılgın çekicilik. Walter eğildi ve omzunu cesaretle okşadı. O
adamın dilinde bir cümle düzenlemeyi zor buldu, ama o
Söylemeyi başardı:-

"Hiç korkmayın. Biz İngiliziz."

Sonra ona böyle bir şekilde dolaşan kişinin
Hindistan'ın vahşi doğaları kesinlikle Hindustani'yi tanımalı, bu yüzden devam etti:-

"Burada sana zarar verecek hiçbir şey yok. Neden zincirlisin?
Çok korkuyor musun? "

Portekizli bir yarım kast olan adam, sınıfının çoğu gibi
Bir Hintli'den ziyade bir Afrikalı'ya benziyordu, onun pürüzsüzüyle ilgili olarak,
Mavi-siyah saç, dökmekten başka yapmak için çok şaşkın görünüyordu
Succor için titreyen talepler. Roger, tapuların daha iyi hizmet ettiğini düşünerek
Kelimeler, güvence vermek için,
bileklerinde pürüzler.

"Mayhap," dedi, "Ellerin serbest bırakılırsa dilin gevşeyebilir
kendisi. "

Bununla, zinciri bileziklere bağlayan perçinleri parçaladı.
İki güçlü römorkör ve zincir yere yatıyordu. Ama bu sergi
Güç sadece esirleri aptallaştırdı. Sürpriz onu aptal yaptı. Oldu
Onu teknelere götürene ve ona yediği yiyecek verene kadar değil
kuzgun olarak, anlaşılır bir hikayeyi çıkarabildikleri
o.

Merhametin annesine ve tüm şef azizlere yemin ederek
Takvim, kaçak, yirmi kişilik bir genç, adının Antonio olduğunu söyleyen
Da Silva, onlara High'ın fanatik bir Musalman Abdul Aziz'i anlattı
Bengal'deki pozisyon, Portekiz kolonisine hain bir şekilde saldırdı
Hughli. Birçoğunun öldürüldüğü bir kavga vardı, ama çokluk
Saldırganların, saldırının tamamen beklenmedik doğasından daha az değil,
Kasabayı fırtına ile taşımak için yeterli. Mağazaları yağmaladıktan sonra Abdul
Aziz, hayatta kalanları geçit etti, her ikisinin dekinden aşağılayıcı terimler sundu
Mahomedans olacak cinsiyetler ve sadece üç erkek ve bir
Kadın, iki yüz mahkumdan, bütünü gönderdi
Şirket, güçlü bir şekilde korunmuş, Kuzey Başkentine.

NUR'un doğruluğunu merakla taşıyan bu hikayeyi duymak
Mahal'in bilgileri, iki İngiliz birbirine baktı.

Roger, "Şimdi neden nehri almamıza neden olduğunu biliyoruz." Dedi. "Gittik mıydık
Yolla bu talihsizlerle karşılaşmıştık. "

"Biz ona çok bakıyoruz," dedi Mowbray. "Ama nasıl ve ne zaman yaptın
Kaçışa mı? "Devam etti, Antonio'nun boş tabağını tekrar doldurdu.

"Dün, yorgun bir yürüyüşün sonunda--"

"Dün! Konvoy çok yakın mı?"

Da Silva batıya işaret etti.

"Parti orada beş milden fazla değil," dedi. "BT
dün gece ilerlemenin biraz karışıklığı olduğunu söyledi
Muhafız, kararlaştırılan kamp alanının ötesine geçti. Biz mahkumlar
Karanlıkta acele etti. Bir odundan geçmek ve kıt olabilir
Yorgunluk ve prangalarımın ağırlığı nedeniyle yürüyüş, bir
Rock ve oyuk içine düştü. Orada yatıyorum, bir
Lance itti, ama kaderin beni beklediği dikkatsiz. Mater Misericordia! .
Siyah köpekler beni dikkate almadı. Kaçırılmadığımı keşfettiğimde
Umut bana yeni bir güç verdi. Ben yükseldim ve yol boyunca hızla gittim
ön, aramanın bu yönde yapılmayacağını düşünmek,
Oysa Güney Yolu'na ulaşma girişimi benim yakalamama yol açacaktı. -Den
Şafak, tamamen harcanmış olsam da, ekili toprağa dönüştüm,
Zamanla nehrin bankasını kazanmam gerektiğini bilerek. Ben kadar devam ettim
köylülerin varlığı, ağaçların topunda saklanmama neden oldu
İlk önce seni gördüm. Kendimi yerlilere açıklamamaya cesaret ettim, çünkü onlar
beni koluna geri götürür, askerlerden korkar
Beni gizledikleri için onları yağmalmalı. Bu yüzden bütün gün yakın uzanıyorum
Bir su içeceği kadar, iyi tanrı efendilerinizi gönderene kadar
saklanma yerine. Sonra güvende olduğumu hissettim. "

Hikayesinin trajedisinde bir mizah baharat vardı. Hint aradı
Mahomedans "Siyah" ve Yukarı Bengal sakinlerine
"Yerliler" giren en beyaz beyazın tüm güvencesi ile
ülke. Ancak İngilizler,
Haberleri onu verme yolundan daha çok. Böyle bir çete
Abdul Aziz'in Swashbuckers'ları mahalleye istila etti, onları etkiledi
Çapulcular çok uzaklaşana kadar izlemeye ve koğuşuna devam etmek. Dahası,
Olayın büyüklüğü endişe vericiydi. Hughli bölgesi olsaydı
Tepe, Kalküta'daki diğer istasyonlar ve nehri aşağı indirecek
Erişim zor olun. Da Silva, diğer sorulara yanıt olarak,
Portekiz kolonisinin görevden alınmasının yaklaşık bir ay gerçekleştiğini
O zamandan beri, Jahangir kısa süre sonra öldürücü emrini göndermiş olmalı
Tahtta geldi. Onun kuryeleri benzer bir görev taşıyor muydu
Batı Kıyısı? Hıristiyan Surat, Ahmedabad ve Bombay'da yayınlar mı?
Alevlere de verilecek mi?

Kesinlikle, işte bir ikilem vardı. Yine de onların tek kursları, ancak güvencesiz
Olabilir, ani saldırıya karşı korunmak, nehre devam etmek ve
denize ulaşmak için tüm tehlikelerde çaba.

Gece Fell, Jai Singh ve bir Sowar kapsamlı bir keşif yaptı
Köyün çevresinin ötesinde at sırtında. Geri döndüler
tarafından tarif edilen bölgede birçok yangının yandığını bildirin.
yarım kast.

Bu zamana kadar, Da Silva'nın güveni biraz restore edildi ve o
Esir arkadaşlarının sefil bir kısmından kendini çekti.

"Ah!" İç çekti, "Onlara yardım etmek için ne vermezdim. Bunu düşün
Zarif bayan, Kontes di cabota, buna tabi tutuluyor
Kusurluklar! Yeterince genç görünse de, çok şişman ve o
üzerine sarıldığı katırın kaprislerinden büyük ölçüde acı çeker.
Ve sonra, iyi rahipler! Onları şimdi görebiliyorum, sabırla kalıcı
İçeren ve hakaret ve her darbeyi bir dua ile cevaplamak. "

"Bir Kontes!" dedi Mowbray. "Bir Rank Hanımefendi bir Hintli'de olmak nasıl geldi?
İstasyon? "

"Çok yakışıklı bir adam olan kocasını kıskandığını söylüyorlar.
ve doğudaki Portekiz mallarının valisi olarak adlandırıldığında
Onunla gelmede ısrar etti. Ama ateşten öldü ve o
Saldırı gerçekleştiğinde eve gitmek üzereydi. "

"Mahkumlar arasında birçok kadın var mı?"

"Kırk hakkında, efendiniz, ama bazıları dönüştürülür. Belki yirmi, hepsi
Benim gibi Avrupalılar. "

Walter gülme cazibesini bastırdı.

"Bu ciddi bir mesele," dedi ve Portekiz bunun intikamını ağır bir şekilde intikam almalı.
Zihninizde isimler taze olsa da bana hatırlayabileceğiniz her şeyi anlatın. BEN
İlk Portekizli yetkilinin bilgileri için onları ayarlayacak
Karşılaşıyorum. "

Da Silva dinisize ulaşana kadar rulo ilerledi.

"Öncelikle, Fransiskanları düşüneyim. Onu tanıyan kim olmaz
İyi Fra Pietro için ağlayın! "

"Fra Pietro!"

Fransisken düzeninde birçok "kardeşi Peter" vardı, ama sözler
Smote Mowbray'ın kulakları ani bir felaket tehdidi ile.

"Bana bu Fra Pietro'dan bahset," dedi. "O ne tür bir insan?"

Da Silva, Dil Glib, Hindistan'a gönderilen bir keşişten bahsetti
Yaklaşık üç yıl önce. Bir suçlu olduğu söylentisi
disiplinin ihlali veya bir şekilde yetkilileri rahatsız etmişti
Lizbon'da, hatası hiçbiri bilmese de, hiç aziz olmadığı için
Dünyayı Fra Pietro'dan daha alçakgönüllü ve dindar yürüdü. Evet,
Antonio, mükemmel babanın İngilizce konuştuğundan emindi, çünkü
kendi dillerinde, denizciler bir İngilizce ile konuştu
Bir zamanlar Hughli Nehri'ne çıkan gemi. Elbette onun efendisi olmalı
Friar'ı çok doğru bir şekilde tanımladığını görünce Fra Pietro ile tanıştı. O
gerçekten, çok ince ve soluk, büyük kahverengi gözlerle
Cennetin mutluluğunu düşünmek!

Sonra Walter tabletlerini bir kenara bıraktı ve Sainton'u bulmak için acele etti.
İyi bir anlaşmanın yapabileceği belirlenen prensipte ekstra ağır bir akşam yemeği yemek
Kahvaltı olur.

"Roger," dedi sessizce, acıyı şaşkınlıkla bilinçsizce
Sesi, "İşte kötü haber."

"Neden, seni ne rahatsız ediyor delikanlı?" devi istedi, saldırısını askıya aldı
Bir geyik haunch üzerinde, emin olmak için ağzını dolu vardı.

"Bizi Engizisyon'dan kurtaran Fra Pietro'yu hatırlıyor musun?"

"Onu hatırla!" diye bağırdı Roger. "Önce kendi ismimi unutacağım."

Mowbray, batı ufkundaki ölmekte olan ışığa işaret etti. Karşı
Gökyüzünün Altın Moru, büyüklerin indigo çizgisini aşındırdı
Hindistan'ın merkezi ovası.

"O mutsuz insanlar arasında" dedi. "Çok hata yapmadıkça
Orada kaçmamıza yardım etti. Sürgün edildi çünkü
Onu öldürmekten korkuyorlardı. Roger, ne diyorsun? "

"Söyle! Söyleyecek ne var! Sen düşünürken sana otur, delikanlı ve yiyin.
Biz onu dışarı, bütün ve doyurucu, ancak aralarındaki her kesim boğaz
Burada ve cehennem yolu engelledi. "




Bölüm XIV

     "Sanki bir tekerlek bir tekerleğin ortasındaymış gibi."
                    _Ezezekiel_ x. 10.


Roger'ın neşeli iyimserliği kendi içinde mükemmel bir şeydi. Yine de,
İyi niyetin en iyisi zor gerçeğin mantığına dayanamaz ve
Fra Pietro'nun kurtarılabileceği araçların uzun süreli tartışması
zorluklarla dolu bir taahhütte bulundu. Çıkardıktan sonra
Da Silva'dan sahip olduğu tüm malzeme bilgilerini düşündüler
yüz değişen miktar, bir teklifi birbiri ardına reddederek
Hatta bir sunan herhangi bir şemaya vurmaktan neredeyse umutsuzluk yaptılar.
Uzaktan başarı şansı.

Jai Singh'i güvenlerine aldılar. O ve Rajput'ları olmadıkça
istekli yardım sağladı, ne yapılabileceğini görmek gerçekten zordu. İki
ve iyi monte edilmiş yirmi kişi, şanslıysa bir şey başarabilir:
Yalnız iki adam, yüzlerce insana karşı tamamen güçsüzdü.

Jai Singh, Sainton'un önerisine çok karşı çıkarken
Walter'ın boş şanstan esinlenerek bir plana çarptığı doğrudan bir saldırı
çok cüretkarları kendilerine övgüde bulundu. Emin olmak için Roger
Uzun zamandır inatçı kaldı. Sonunda verdi.
Kuşkusuz, proje bir umuduydu, ama başka hiçbir şey yapamazlardı
Önerilen böyle hızlı bir farkındalık vaadi verdi ve hiçbir şey yapamaz
Fra Pietro'nun kurtarılması gerektiğine karar verdik.

Atlar sessizce indi; Mevcut ödeme ve söz vererek
Daha büyük bir ödül, köyden bir rehber elde edildi; Ve bütün
parti, daha az da Silva ve üç güvenilir adam,
Yıldız ışığı saha yollarına göre ülke çapında yürüyüş. Üç Rajput
geride kalan tekneleri korumak ve herhangi bir
Girişimci köylü uzak sütuna haber taşımadan. Da Silva
Sadece çıplak olarak korku ile felç olduğu için kalmadı
tekrar esirlerinin eline düşmeyi düşündüm, ama aynı zamanda
Şüphesinin şirketlerindeki varlığının uyandıracağı şüphesinin açıklaması.

Daybreak'den önce ana yola ulaştılar,
bir otoyolun özelliklerine göre hafif bir iddia
ara sıra ağaçların kesilmesi ve nerede olursa olsun bir yaklaşımın kesilmesi
Bir Nullah'ın dik bankaları bir karavanın geçişine bir engel sundu.
Erdemlerin hiçbiri yoksa, ahlaksızlıkların tam ölçüsünde bulundu
trafikten ayrılmaz. Yalnız hayvanlar olsa da, en çok develer
bir kısmı, uzun mesafelerde Hint ürünleri taşıdı, ryots
öküz tarafından çizilen iki tekerlekli arabalar ve çok sayıda
Bunların bıraktığı rutlar, sözde yolun bir
Hint olarak, aslında işlenmiş topraktan daha sürülmüş tarla
Pulluk sadece zemini çizer ve karık bırakmaz.

Bütün parti yolun bir mesafesinde durdu. Oldu
bir at bedeninin varlığının keşfedilmemesi gerektiğinde,
Yani, bu noktada Mowbray ve Sainton birbirlerine veda ediyorlar. Asla
Daha önce, birçok gezintisi sırasında, kursta ayrılsaydı
felaketi veya ölümü tehdit eden herhangi bir işletmenin.

Walter, rahatsız edici arkadaşına mücevher kutusuna verdi.

"Eğer işler ters giderse," dedi bir gülümsemeyle, "sonuna kadar olacaksın
Sonbahar, Roger. "

"Evet, Lad," Rueful yanıttı. "Şimdi şüpheliyim
birlikte avlanmamak. "

"Kalbin öyle diyor, ama kafan sizi seçtiğimiz konusunda uyarıyor
daha iyi bir yol. Veda! "

"Veda, Walter ve Rab seninle olsun!"

Tek bir Rajput Trooper eşliğinde, özellikle cesur bir genç
Jai Singh tarafından önerilen Walter, atının kafasını çevirdi.
yol. Rehberleri tarafından yönetilen diğerleri, ormana doğru yola çıktı.
Hızlı bir şekilde görmeye kayboldular.

Yakında şafak anlığını dağıtan güneş, bir toz bulutu açıkladı
İki mil güneye doğru yoldan yavaşça yükseliyor. Walter Advanced
Yürüyen bir hızda. Olağandışı bir bakım ile giyinmişti. Uzun kılıcıydı
yakışıklı bir Baldrick'ten sapmış; Sher Afgan'ın hançeri kemerinde parladı;
Zengin kürkle süslenmiş, omuzlarından asılı bir kapitone ipek pelerini.
Bu aksesuarlar, tüylü şapkası, ağır sürüş botları ve
koyu kahverengi kumaş kıyafetleri, birine seçkin bir görünüm verdi.
Yüz ve figür ona yüksek soydan bir cavalier ilan etti. Onun
Görevli de eski efendisinin devlet üniformasını giymişti. .
İkisi mükemmel bir şekilde monte edildi ve iyi hesaplandı.
Yatak, bir Rabble ev sahibinin liderini şaşırtmak için yürüyüş
Her şeyin gözlerinde yeni olduğu bir ülke aracılığıyla.

Mowbray için, görüleceği gibi, önlemlerini akıllıca hazırlamıştı.
Konvoyun monte edilmiş öncülünü gördüğünde Spurs'u alkışladı
atı ve ardından düzenli olarak,
Hızlı tempo. Şaşırmış askerlerin birkaç metre içinde yukarı çekilmesi,
bunun kimliği ve işine zaten danışıyordu
Büyükelçiliğe bakmadan, sertçe bağırdı:-

"Dur, İmparator'un adına! Abdul Aziz'i bir kerede getir!"

Bu otorite varsayımının sorgulanmayacağını hesapladı,
O da yanılmadı.

"Abdul Aziz'in kaldığı onurlu varlığınız tarafından bilinmiyor
Hughli, "dedi.

Mowbray iyi feigned sürpriz sergiledi.

"Abdul Aziz değilse-Peygamber'e teşekkür edebileceği için-kim komuta
Sen?"

"Nawab Fateh Muhammed, yeğeni, mükemmelliğin."

"O zaman kelimeyi durdurun ve onu buraya getirmek için hızla sürün."

Adil Avrupalılar, özellikle İngilizler beyazdan daha nadirdi
O dönemde Hindistan'da kara kuşlar. Portekizli işgalciler
Çoğunlukla, yerlilerin kahverengi tenine rakip olacak kadar esmer. Musalman subayı hiç böyle bir adamla karşılaşmamıştı ve
Dahası, mahkemenin aristokrat dilini konuşan Semblance
tüm sonous saflığında. Yine de garip geçiyordu
İmparator böyle bir elçi seçmelidir.

"Affet beni, onurun," diye kekeledi, "ama bir otoritem olmalı
Benden önce ... "

"Jahangir'in ağzımdan iki kez konuşması gerekiyor mu?
Beni sorgulayan ilk kişiye dünyanın fatihinin? "

Memur sadece Mowbray'ın büyük havasına dayanamadı. O sivilce
diğerinden geri dönmesini beklemesini istedi, muhafızlara bazı emirler verdi ve
kolonun geri kalanını uzatan toz bulutunda kayboldu.
Walter, askerlerin onu kazara sanki çevrelediğini gördü. Ödedi
Manevraya en ufak bir dikkat değil, ama şapkasını çıkardı ve
yüzünü tartışmasız bir şekilde havalandırdı. Arkasında, Rajput Sowar atını oturdu
oyma heykel gibi. İşletmenin ne olduğunu anlamak kıt,
Küçük kurtarmak, eğer en yakın ağaçtan kesinlikle sallanacağını bilmek
Hareketsiz bir dil tutmadı ve emirlere uydu, yerli asker aldı
Çelik halkasını göz ardı etme konusunda efendisinden gelen ipucu
her ikisini de nasıl sarstı.

Ancak Nawab Fateh Muhammed, hızından yola çıkarak acele etmiş olmalı
Tozdan çıkan uzun süredir devam eden bir deve yaklaşımı
Aniden, kereste canavarını durdurmak için neredeyse hiç zaman vardı ve
Bir çarpışmadan kaçının. Nawab, genç olsa da şişman bir adamdı ve
Hızlı bir şekilde hayata geçme hırsı. Bu övgüye değer amaç ortaya çıktı,
Ancak, bir temel niyetten. Biraz daha fazla zenginlik toparsa
Cehri tutkularını daha hızlı bir şekilde tatmin edebilirdi. Böyle bir kişi
genellikle aşağıdakilere karşı aşağılığına ve köleliğine doğru hükmediyor
o. Şu anda beklenmedik varlık nedeniyle hepsi bir Twitter'dı
İmparatordan bir elçinin
Mowbray'ın zorunlu Mien'i ve yarı ilişkili tehdidini onaylayın
onun sözleri.

Neyse ki, Walter bir bakışta adamın önlemini aldı. İşte biriydi
doğa tarafından korkak tiranı oynamak için tasarlandı ve böyle bir kişiliği
amacına, basit bir askerden çok daha uyguntu,
kendi şefinin talimatlarına uyacaktı ve
sonuçlar.

Yani _soi-disant_ kurye Jahangir nawab'ı haysiyetle selamladı
ve dedi:-

"Sökmekten ve benimle ayrılmaktan memnun olun. Majestelerinin sözleri
Tüm kulaklar için değil. "

Fateh Mohammed, gergin olmasına rağmen biraz gurur duyuyordu. Bu yeniydi
Bu şekilde ele alınacak. Tek Rajput Trooper'a baktı
Mowbray'ın atını kim tuttu ve kırk adamını anında gördü
arayın, bu yüzden zihninde,
Şimdi duran muhafız lideri tarafından kendisine aktarılan belirsiz tehditler
Yakın ve bir sinyal için nawab izledi.

Walter'ı, kulak misafiri olamayacak kadar isteyerek isteyerek izledi
Düşük tonlarda konuştular.

"Bilgi İmparator'a ulaştı," diye başladı Walter, "
Kraliyet görevini yerine getirirken
Bengal'deki Portekizli tüccarlar, yerleşimi saldırdı ve yaktı
Hughli, sakinlerin çoğunu öldürdü ve hayatta kalanları gönderdi,
Agra'daki İmparatorluk Mahkemesine yüzlerce numaralı. "

"Allah'ın gölgesi gerçekten-"

"Önce beni duysan iyi olur," diye homurdandı Mowbray, ciddi bir gülümsemeyle. "Öyle
Abdul Aziz'in kendisinin konvoyla yürümediği en şanslı;
Aksi takdirde, görevim farklı nitelikte olurdu. Tabii ki sen
İmparatorun evindeki son olayları duymadınız mı? "

"Hayır, ama amcam--"

"Hatta güzel Nur Mahal'in farkında olamıyordu,
Jahangir için hayranlık tüm Hindistan tarafından bilinir, dul olurdu,
ve böylece mahkemedeki yükselişini yeniden kazandı. Bu doğru. Kocası Sher
Afgan, öldü. Kendisi bu zamana kadar Sultana ve ilk eylemi
Agra, Delhi ve diğer tüm Avrupalı ​​mahkumları serbest bıraktı
esareti Jahangir'in önceki politikasının sonucu olan şehirler. Yargıç
Kendiniz için taahhüt edilen aşırılıkları duyduğunda ne söyleyecek
Abdul Aziz tarafından. Amcanı bilen imparator, hesabını korkuttu
eylemleri, ama Nur Mahal'ın kaşlarını çattı. Bu yüzden ben
Çift görevle gönderildi. Abdul Aziz mevcuttu
Şahsen onunla sert bir şekilde uğraşmaktan başka seçeneğim yoktu. Onun yokluğunda
Sizindeki esirlere açıklamanızı teklif etmek benim daha hoş bir görevim
korkunç bir hata yapıldığını suçlayın. İle tedavi edilmelidirler
tüm nezaket ve dikkat ve gerçekten de görmeye getirilmeden önce
Agra'ya ulaşın, İmparator'un telafi etmek için özel tasarımı
onları her şekilde. "

"O zaman Liberty'ye ayarlanmayacaklar mı?" Hatta Fateh Muhammed,
Mowbray'ın duyurusu ile o kadar uzaklaştı ki,
Herhangi bir doğrulamayı isteyin.

"Bir anlamda, evet. Onlar giyinmiş, beslenecekler ve araçlarla sağlanacaklar
İmparatorların
Konuklar. Ama Agra'ya gitmeliler. Aksi halde olamazdı. Onlar yapmalı
Bengal'de sipariş geri yüklenene kadar uygun şekilde korunmalıdır, harap
Evler yeniden inşa edildi ve gelecekteki güvenliklerini sağlamak için alınan araçlar. Sadece
Jahangir Abdul Aziz'in kötü işlerini geri alabilir mi? "

"Bu zeka--"

"Sizi hazırlıksız bulur. Daha doğal olan nedir? Ama birinin çöküşü
Man Oft, fırsat kapısını bir başkasına açar. İmparator
Serbest eli. Cezalandırdığı kadar ödüllendirir. Bana bırak
O'nu ne kadar çabuk yerine getirdiğinizi bildirmekten hoşlanan görev
Son mektuba. "

"Öyle olacak, gerçekte. Yine de efendiniz zorlukları görüyor
Bu benimle yüzleşiyor. "

"Onları ortadan kaldırmanıza yardım ettim. Param ve adil sözlerim var
emretmek. Ne bir katır ne de bir kadının böyle direnemeyeceğinden emin olun
yalvarıyor. Ama tüm acımasızlık imparatorun adına gelsin. "

Fateh Muhammed bronz derisinin altında derinlemesine kızardı. Dudaklarını takip etti
Ve ayaklarını ayır. Göz kamaştırıcı bir manzara zihninin gözünden önce açıldı.
Şiddetli ilkeleri onlar kadar nefret ettiği Abdul Aziz'i resmeddi.
bir _nim_ ağacından sallanan kendi brüt arzularını kısıtlarken
Yas yeğeni, emin bir pozisyon almak için eyalete geri döndü.
Mowbray onu dar bir şekilde izledi. Adamın kibirinin onu şişirdiğini gördü
masaldaki kurbağa gibi ve kıt bir gülümsemeyi kısıtlayabilir
Tüm olasılıkla, bu fantastik şemanın aslında
Sonuç olarak tarif ettiği gibi. Ama grev yapmak gerekiyordu
Demir parladı, bu yüzden etkileyici bir şekilde devam etti:-

"Her şeyden önce, kendi avukatınızı koruyun. Sen ve ben gizli olabiliriz. Eğer
Diğerleri zihninizi bildiklerini biliyorlar, çünkü
ustaca yenerken davranışlarını kendi amaçlarını ilerletmek için şekillendirin
senin. "

"İmparatorun istekleri kalbimin içine kilitlenecek," dedi diğeri
mutlak bir güven tonuyla.

"Bu iyi! Sana mahkumlara eşlik edeceğim-Jahangir'in
Konuklar-Eskortumu çağırmak için görevlimi gönderdikten sonra. "

"Eskortun?"

"Elbette İmparator'un kuryesinin sadece biriyle sürdüğünü hayal edemezsiniz
Sowar! Görüyorsun, retinue olan Sher Afgan'ın üniformasını giyiyor
Jahangir'in kendi eylemiyle elime yerleştirildi. "

Fateh Muhammed, bu ifadenin ne kadar doğru olduğunu tahmin etti. O
Agra'daki işlerin boşa gittiğini ve yeni hanedanda da yetenekli olmadığını biliyordu
Modalar daha sonra doğuya nüfuz eder. Ama onun bir olduğu varsayımı
Orada usta, yağın crususuna son düşüşü ekledi
ona mantıklı bir şekilde yönetildi.

Eskort beklendiği zaman tespit ettikten sonra emir verdi
uygun onurla alınması gerektiğini. Sowar vardı
kuzeye bindi, _ventre a terre_, iki granes monte edildi ve
Yıkılmış süvari saflarında yavaşça ilerledi. Mahkemenin ihtişamları hakkında uygun bir şekilde sohbet eden Walter, iki tane saydı
Yüz oldukça servis edilebilir atlı ve yarısı kadar silahlı muhafız
Bagaj treni. Benzer bir sayının ortaya çıkacağını tahmin etti.
arkada, Roger'ın sahip olduğu gece sürpriz bir saldırının boşluğu
Önerilen, şimdi oldukça gösterildi. Bir panik yaratılmış olsa bile ve
Ev sahibi düzensiz olarak ayrıldı, ertesi gün ne yapılabilir ve her
Haftalarca geçen gün, yirmi adam tarafından bir dizi çaresiz
esir, Da Silva'nın hesabı için neredeyse tüm
Portekizli askerler Hughli'deki ilk şiddetli kavgaya düşmüşlerdi. .
Bütün ülke rouse olacaktı. Her Mahomedan bunu dini olarak görür
Giaours'u öldürme görevi ve hepsi sefil bir şekilde yok olacaktı. Evet, onun
Şaşırtıcı derecede cesur plan, şimdi ilk engel geçtiğine göre söz verdi
nihai başarı ve kalbi iki kişinin
İngilizler, tek başına ve güçlü bir yabancı topraklarda neredeyse arkadaş olmayanlar,
Böyle çılgın bir cihazı benimsemiş ve zaferle taşımalı
çok başarı kapısı.

Çünkü bu onun planıydı. Şunu saydı, bu uzun süredir Nur Mahal
bir despotun despotu olarak sıkıca kuruldu. Bir kadının emindi
kültürlü ve sanatsal zevkler sığ fikirli kralın geri dönmesi
diğer uluslarla ilgili olarak geri çekilme politikasından. Bu nedenle,
Anında Jai ​​Singh, Fateh Muhammed'in hapı çok düzgün aldığını duydu
Onun için hazırlanmış, Rajput ve birkaç adam en üst düzeyde binecekti
Agra'ya hız ve Jahangir'in nasıl olduğu konusunda nur mahal'ı uyarın
Otorite gasp edilmişti. Eğer kazanmazsa, ama söz verdiyse
Yollarını pürüzsüz hale getirin, hepsi iyi olurdu. Aught istenmeyen olsaydı,
Jai Singh, Sher Afgan'ın hizmetkarlarının çoğunu toplayacaktı.
Mevcut, ve karavanı ön plana çıkmış bir yerde ambuscade. Onlar
bu yetenekli mahkumların kaçışını güvence altına almaya çalışacaktı
Binebilirdi, Avrupalılar daha sonra pervasızca merkeze daldı
Bombay'a ulaşma umuduyla Hindistan. Hepsi değilse, bazıları kurtarılabilir.

Bu alternatiflerin her biri Walter'ın birincil başarısına bağlıydı. Eğer,
Ancak Fateh Muhammed şüpheli veya aktif olarak düşmandı-
Mowbray'i gözaltına almaktan daha fazlasını yapmaya cesaret edemeyeceğini düşündüm
Yapılan görev haklı veya başka türlü-o zaman tek kurs
açık kalan gece yarısı sürpriz bir saldırı oldu, Mowbray
bir yaratmak için kime güvenebileceği herkesi özel olarak uyarırdı
saptırma. Burada, açıkçası, başarısızlık riskini ortaya koyuyor. Ama Mowbray
Nur Mahal'ın Jahangir'in bu kadar kalıplanacağı teorisine sürekli inanıyordu.
Fateh Muhammed'in en mantıklı biri olarak beğenileceğine dikkat edin
Agra'ya ulaştığında ve sonuç olarak kendisi ve Sainton
doğrudan batı kıyısına ilerlemekte zorluk çekmez
karayolu. Her halükarda, daha az olumlu sonuç verdi,
Sonuçta, en çok kayıtlı olan Fra Pietro'yu kurtarmaktan emin oldu
sempati.

Ve şimdi Sowar, Roger'ı onaylamak için kararlaştırılan randevu hızlandırıyordu
ve Jai Singh şimdiye kadar iyi gitmişti. Mowbray'ın hissetmesine şaşmamalı
sevinçli ve onun kendine güvenen havası Fateh Muhammed'in beyninde sol oda bıraktı
Şüphe Gölgesi yok. Ama onun şikaresi, bastırılmış ve süslü
Bir kralın güveninde zirvede olan bir kişi oldu, kaba bir şekilde
Wo-Begon mahkumların ilk görüşü tarafından ortadan kaldırıldı. O ilk
her biri bir grup erkekle karşılaştı.
hangi da Silva, ama şimdi birbirine bağlanmıştı
Cowhide, çünkü görünüşe göre, birkaçı yarım kast gibi kaçmıştı. Onlar
haggard, ayak izi ve paçavra. Zavallı ruhlar, almışlardı
Tozda tekrar uzanmak için beklenmedik durma avantajı. Böyleydi
Onların tüm insan ilgisini kaybettikleri sefaletleri. Baktılar
Walter ve arkadaşı, önemli gözleri ile, noktada olanlar gibi
Biraz bilinç parıltısını koruyan ölümün zaten
yaşayan dünyayı bıraktı. Jahangir'in elçisine yan bakış atan Fateh Mohammed,
Stern yüzünde kaşlarını çattı ve açıklamaya başladı.

"Abdul Aziz zor bir adam," diye mırıldandı. "Emirlerini verdi ve ben
Sadece itaat et. "

Mowbray öfkesini boğdu. Sonuna kadar rolünü oynamalı.

"Tabii ki," dedi, "zorluklar vardı.
İmparatorun pişmanlığının bu talihsizleri. Serbest bırakılmasını emred ve
iyi yemek verildi. O zaman atlara ve develere kadar bu gün dinlenmelerine izin ver
yarın yürüyüşü için temin ediliyor. "

Şişman komutan anında itaat etti, bu tür feshi
Myrmidons ve Peygamber'e kendi adamlarının kendisini gördüğü bu tür itirazlar
Geçici olarak çılgınca, mutsuz mahkumlar arasında bazıları kaldırdı
Kıvrımlı duyup duymadıklarını tespit etmek için başlar.

Kadınların durumu o kadar da kötü değildi. Hiçbiri genç ve iyi kurtar
Hughli'den görünüm getirilmişti. Katırlar ve
midilli ve bu tür mahkeme favorilerinin Zenanas'a mahkum edildi
Onlara bir fantezi alabilir. Tüm yaşlı kadınlar katledilmişti
soğuk kan. Annelerini kaybeden kızlar vardı,
Kocalarının gözlerinin önünde parçalara ayrıldıklarını gördü. Onların üzerinde de,
yerleşmiş bir umutsuzluk. Gözyaşları uzun süredir kurutuldu. Kaldı
Sadece geleceğin akılda kalıcı bir terörü.

Aralarında belirgin, eğer sadece kirli olan zenginliği nedeniyle
Giysiler, Kontes di Cabota idi. O olmasına rağmen, doğu gözünde,
Adil tenli, büyük kahverengi gözleri ve aşırı derecede büyüleyici
Tombul figür, şüphesiz otuz yaşın üzerindeydi. Dolayısıyla o
hayatını başka birçok kadının hayatını önlemek için riske attığı kişiye borçludu,
yani, doğal olarak bir figürün biraz belirgin bir gelişimi
sağlamlığa eğilimli.

Mutsuz bayan-belki de prensibin ince çalışması ile _noblesse
yükümlülük _-- bir dereceye kadar canlılığı korudu. Bakışı daha erken düşmedi
Mowbray Portekizce'de ağladığından daha:-

"Merhametin Annesi! Rütbe İngilizcesi!"

Walter şapkasını tören nezaketiyle doff etti.

"Ben de bir arkadaş, güveniyorum, Kontes," dedi. "Buna inanabilirsin,
Bu an, acılarınız sona erdi. "

"Misericordia! Bu nasıl olabilir?"

"Ekselansları Nawab Fateh Muhammed olduğundan daha iyi açıklayacak
Yapmam mümkün. "

Böylece, onun "Ekselansları" gerçekten Kontes'i ve onu verdi
Sahabeler, yarım kastlı kadınların sevinçli bir şekilde tezahürat mesajı
Yerli kelimeleri tam olarak takip etmeyenler için yorumlandı
Anlama. Sonra, günler sonra, bazı kırık kalpler rahatlama buldu
Yine gözyaşları içinde.

Sonunda, çok hevesle arama yapmaya çalışmamak, ama hiçbirini kaçırmamak o geçti
Dolorosa aracılığıyla Mowbray Fransisken'i buldu. Tamamen harcandı
Bir ayağı diğerinden önce hareket ettiremeyen Fra Pietro
Bir hafta ölü gitti, ezilmiş parmakları olan bir bullock sürücüsü yoktu
giyinmişti, onu bir tahıl arabasına kaldırdı ve onu meydan okumada tuttu
Giaour'u ormana atmak için tekrarlanan tavsiyelerin
Çakallar.

Yine de, vücutta kırılmış ve istemek için bitkin iyi keşiş
Durumuna uygun yiyecekler, sarsıntılardan büyük fayda sağlamamıştı
Böylece ona verildi. Hala aşırı hastaydı ve Mowbray,
Onu anında tanıyan, yere sıçramaktan kaçınamadı ve
Onun üzerine eğilerek, kavrulmuş mavi-beyaz dudaklar uygun hareket ediyordu
namaz:--

"De Profundis Clamavi Ad Te, Domine! ... Dona Me Requiem Aeternam ...
Ostende Me, Domine, Misericordiam Tuam! "

"Rab seni duydu, iyi dostum, mutlu günler
Ebedi dinlenme insanlığın iyiliği için uzun süre ertelenebilir, "mırıldandı
Walter kendine, çünkü o çok açık bir şekilde tanınmaya cüret etti
Franciscan, Fateh Mohammed'in tüm bunları düşünmesi için taşınması gerekir
gerçekleşmişti.

Yine de bir şey yapılmalı ve hızlı bir şekilde, o titreyen ruh
dünyevi çadırında kalacaktı.

Nawab'a döndü. "İşte inanmak için iyi bir nedenim olan biri, son derece saygın olacak
Sultana tarafından. Biraz şarap verildiğinde bir çadıra taşınmalı ve
süt ve en dikkatli katılımı alın. Gerçekten de adı
Fra Pietro, hayatı ilgili herkes için en büyük değere sahip. "

Her anda Fateh Muhammed, istemi benimsemenin ne kadar gerekli olduğunu gördü
Bu ustaca elçinin iyi iradesini kazanacaktı. O
Roger ve geri kalanlar
Köyde kalan üçü de dahil olmak üzere Rajputs (bu yüzden da Silva
teknelerden birinde nehirden aşağı inmeyi tavsiye etti)
Kamp, Avrupalılar arasında uzun süredir canlı bir hava vardı
Fra Pietro huzur içinde uyuyorken, işkence gören varlıklarından
Yumuşak kürklerden oluşan bir kanepede.

Sainton'un gelişi geleneksel karıştırmayı yarattı. Hiçbiriyle bakmadı
Kontes di Cabota'dan daha fazla ilgi ile. O sözü verdi
Azizler, hiç böyle bir adam görmemişti ve onu
Fiends'a saldırırlarsa meydan okuyan korkunç başmelek
cennet.

Fateh Muhammed'e bu incelenmemiş insanlığın görüşünü gördü,
Sher Afgan'ın randevularına ve akıllı görünümüne katıldı
atlılar, son kanıtları verdi, eğer daha fazla kanıt gerekirse,
Jahangir'in delegesi gerçekten de ertelenecek bir kişiydi. O
hizmetinde köpek benzeri oldu ve trenini bir gruptan dönüştürdü
Ruffian hapishanelerinin her biri ve hepsi
Daha önce yaptıkları kişilerin dostluğunu kazanmak için endişeli
delilik veya duyarsızlık.

Mowbray'ın sözü yasaydı, en az dileği idam edildi. Üç gün içinde,
Başkalarıyla akıllıca kardeşleştirdikten sonra, o ve Sainton
Fra Pietro'yu ziyaret edin. Aralarındaki toplantı gerçekten neşeliydi. .
Franciscan, tanınan fakülteleri geri kazandığında
Onlar, gözyaşlarına taşındı. Ona, çünkü İngilizce konuştuğu için yapabilirler
Rezervi olmadan konuşun ve nefesi alarm ile hızlı geldi
onun için ne yaptıklarını öğrendim.

"Hayır, hayır!" protesto etti Roger, "Korkmayın, kötü bir sona geleceğimize korkmayın
Çünkü hesabınızda bir risk aldık. Bana burada olduğunu söylüyorlar
bize verdiğiniz zamanında yardıma ve aynı şekilde kemer düşmanımız,
Dom Geronimo, şimdi Agra'daki topuklar tarafından atılıyor. Kimin attığını bilmiyorum
hepimizi bu Tanrı tarafından unutulmuş topraklarda toplayan ağ, ama haç tarafından
Osmotherly, bazı queer balıkları bir araya getirdi. "

"Dom Geronimo ile tanıştın mı? Hindistan'daki varlığınızı biliyor mu?"

"Bunun için ona güvenin. Arkadaş Mowbray
endişe duyuyor. "

"Ona bizi takip eden kötü servetin bir kısmını atfetiyorum,"
dedi Walter, ve bu şekilde bu şekilde ortaya çıktı, Fransisken'e tam bir
Roger'dan beri tüm olayların hesabı ve portalları ilk geçti
Dilkusha.

Keşiş dikkatle dinledi, sadece bir soruyu keserek
Nur Mahal'ın değişen ruh halleri onu bulmacalı gibi görünüyordu. Şaşırdı
Cizvit'in geçici olarak bile başarılı olduğunu öğrenmek için
Jahangir'in kulağı, için hafif yolunda söylediği gibi:-

"Dom Geronimo çok gayretli. Feliltsiz
onu Avrupa'daki Kutsal Ofis için ve Hindistan'a gönderildi,
ateşli ardor için daha uygun bir alan sunan ülke
sınır bilmiyordu. Bu nedenle, böyle bir adamın nasıl kazanabileceğini görmek zor
İmparator ile yolu. "

Bir saate kadar konuştuktan sonra, fra pietro iyice
şimdiki taahhütlerinin doğasını anladı, yine onları çağırdı
maruz kaldıkları tehlikeyi dikkate almak.

"Mortal insanın mümkün olduğundan daha fazlasını yaptın
Başa, "dedi." Neden iyi bir bahane ile önüne binmiyor
sütun ve şemanızın başarısını veya başarısızlığını ellerde bırakın
Providence? Her şey yolunda giderse aynı muamele göreceğiz
düşünce. Aught bir şekilde uzakta olacaksın, çok uzakta olacaksın
denize yol. "

"Hayatının söz konusu olduğu yerde,
Die döküldü, "dedi Walter, sıkıca. Sonra onu terk ettiler.
Onlara kutsaması ve kullanımına tahsis edilen ferah çadırı yeniden kazandı
Obzet Fateh Mohammed tarafından. Geceleri sağlam bir şekilde uyudular ve
Endişeli önsözlerden rahatsız değil. Jai Singh ve takipçileri
Agra'dan geri dönüşte onlara en az on gün daha ulaşmamak
En iyi seyahat oranı. Bütçesi olana kadar karar verebilirlerdi
Kesinlikle onların geleceği ile ilgili.

Ancak bu şeyler erkekler için,
Ve bir Jai Singh'in gidişleri çok az hesapta. Ve şimdi öyleydi, için
Mowbray ve Sainton sabah uyandıklarında, kılıçlarını buldular
kaldırıldı, hançerleri kılıflardan çekildi ve yirmi gördüler
Musletler çadırın açık kapısından geçti.

Silahşörlerin dosyasının arkasında Fateh Muhammed, öfkeyle dolu, ama
Gözlerinde parlayan belirli bir memnuniyetsiz kötülük ile.

"Ohe," diye bağırdı Roger, kılıcını kaçırırken, sürekli olarak baktı
Falanks olmadan, "Ohe, fil, hileleriniz seni
_kheddah _. [K] El veya ayağı karıştırın, seni bağlayacaklara diren
Uzuvlarınızı prangalara göndermeyi reddetme kadar ve olacaksın
bir düzine top tarafından delinmiş. "

[Dipnot K: Vahşi fillerin yakalandığı muhafaza.]

Körüklü tarafından canlandırılan Walter, kendini bir kolda kaldırdı. Anında o
Fateh Muhammed'in onun
dupe.

"Roger," dedi sessizce, "ihanete uğradık!"

"Evet, delikanlı ve bir kadın tarafından, korkarım. Sen ne diyorsun? Burada öleceğiz
Veya Agra'da? "

"Çok az umursamıyorum. Hangi yönde yapacağın."




Bölüm XV

         "Beni teste getir,
     Ve ben mesele yeniden kelime olacak, hangi delilik
     Kumar oynardı. "
                    _Hamlet_, Yasa III, SC. 4.


Onlarla karşı karşıya kalan belirli ölüme cesaret ettikleri gibi,
Fateh Muhammed tekrar konuştu. Boşuna olduğu gibi ve düşüncede öfkeli
Bir Feringhi'nin günlerce ona vermesi gerektiğini, içinde tutuldu
İmparatorun yazılı emirleriyle tasma, bu sefer vardı
Şaşkın gözlerle gerçekten alındı ​​ve okudu.

"Ben teklifliyim," dedi, "seni mümkünse Agra'ya getirin. Dolayısıyla,
Clemency hasta şimdiki ruh halimle uyumlu olsa da, size şartlar sunuyorum.
Adamlarımın seni güvenli bir şekilde bağlamaları için acı çekiyor-çünkü hiçbiri o kadar aptal olmayacak
Bu insan-insanın genel olarak güvenin-ve seni taşıyacağım
çöpler. Reddetme her ikisine de anında ölüm demektir. "

"Aniden delirdin, Fateh Muhammed?" istedi mowbray,
bir cesaret gösterisi ile, durumu bile kurtarmak için
onikinci saat.

"Evet, deli, gerçekten de kralların kralı sözünü kabul etmek
Bir inançsızın ağzı! Oh, sen feringhi köpeği, dudaklarını tekrar aç
Defiance ve ben seni mermiler için bir elek yapacağız! "

Walter, iddiasının balonunun dikildiğini biliyordu. Biraz cıvata vardı
Mavi bir gökyüzünden düştü, yoksa bu itaatkâr haydut asla girişimde bulunmaz
misillemelerden korkarsa bu kadar akıllıca alev almak. Yine de,
Groundling'den esinlenen hor görme İngilizceye iyi bir şekilde hizmet etti
kritik bir anda.

"Birkaç gün geçti en acı aydınlanmış olacaksın" diye
söz konusu. "Sainton-Sahib ve ben şu anda boşa gidebiliriz ama
Talepler, ama seni uyarıyorum, Fateh Muhammed, her saniye için
bize veya
Hughli, hantalın bir saatlik işkence ile talep edilecek
karkas. "

İşte gerçekten, yakalanan, yaşayan veya ölü olan bir kişiden meydan okudu
Jahangir'in kuryeleri, peşinde koşarak bir saat talep etmişti
Daha önce Fateh Muhammed'in çadırına şafak geldiklerinde. Bu adamlar
İmparator'un eylemleri için emirden kurtarılmadı. Onlar
Bildiler, Sher Afgan'ın katledildiğini biliyorlardı-hatta söylentiler bile
Hathi-Sahib'in arkadaşı tapu ile ilgiliydi-ve
Dul eşi iki feringhis ile Burdwan'a gitmişti. Gelince
Jahangir'in bu ikincisini bir görevle suçladığını ifade etmek
tutuklamalarını güvence altına alma hevesiyle açıkça saçma,
Şimdiye kadar güneyde herkesin farkında olması imkansız olsa da
Mahal'in Agra'daki servetleri, elçilerin geçtiklerini görerek
Gece geri dönen eskortu,
Ona eşlik eden Şef Eunuch. Gerçekten de, hadım İbrahim,
İmparatorun eyleminden sorumlu, özel bir rapor gönderdikten sonra
Jahangir, taşıyıcı güvercin tarafından düşünüldü.

Fateh Muhammed'in karşı konulmaz olduğunu kabul ettikleri tavsiyeleri üzerine
Güvenli, İngilizleri teslim olmaya çağırdı. Çarşı
Agra dedikodu, Roger Sainton'a efsanevi bir halo ile yatırım yapmıştı.
En cesur kalbi korkuturdu. Yarım önlem alınamaz.
Hathi-Sahib, Kralın _ChuPrassis_ Dedi: Ya öldürülmesi gerekiyor ya da
Biri vahşi bir boğa bağlayacağına bağlı.

Şimdi, her şeyden önce, tedavi edilen erkekler için tatsızdı
kendilerinin olmasına izin vermek için günlerce en az saygı ile
prangalarda öne sürüldü. Böyle bir INGULINY'nin çıplak düşüncesi kanı gönderdi
Mowbray'ın damarlarından sınırlamak ve uğursuz bir kaşlarını derinleştirmesine neden oldu
Sainton'un yüzünde. Büyük Yorkshireman çadır kutusuna yakın duruyordu;
Walter bir saatin başka bir kene için daha fazla konuşmayı ertelemişti, çadır
desteklerinden parçalanmıştı ve Roger ya düşmüş ya da vurmuştu
Bekleyen bir düzine tüfekçi. Ama arkadaşının dediğini duydu
sessizce:--

"Heenken bana, Fateh Muhammed. Eğer birimiz aceleyle konuşursa,
yaralanan kelimeler kullandı, unutulmalarına izin verin. Senin varsın
Siparişler-güvenilir bir şekilde itaat edilmelidirler. Sainton-Sahib ve ben zaten
silahsızlandırılmış. Muhtemelen bize geldiniz eskortumuzu silahsızlandırdınız. Biz,
Bizim tarafımız, sizinle Agra'daki kaleye gitmeyi taahhüt ediyor. Hayır altında
Koşullar kaçmaya çalışmalıyız ve diğerlerine danışacağız
aynı ölçüyü vermek için uyarılarımız tarafından yönlendirilebilir. Eğer öyleyse
bilge ve çok gören adam seni olmak için götürüyorum
bu vaatle ve bize ve Avrupalıların geri kalanına davran
Nezaket. Ne diyorsun? İmparator sadakatle sizi zorlayacak mı
ücretinizi yerine getirmek, yoksa bilinmeyen tehlikelerini riske atmayı önemsiyor musunuz?
Birinin isteklerini gösteren ya da benim bildiğim her şey için
Aksine, şimdi Sultana olabilir mi? "

Fateh Muhammed, doğal olarak güvensiz olsa da
Mowbray'ın avukatı, kalbinin kalbinde, giaour'un olmadığını hissetti
Sadece ona iyi tavsiye vermek ama adil bir teklif yapmak. Yine de bir Cur gibi
Belirlenmiş bir elin inmesi durumunda hangi kovalar ve hırıltı, dedi
Somurcuk:-

"Sana nasıl güven vereceğim? Bana söyledin--"

"Sana gerçekten inandığımı ve hala inandığımı söyledim
İmparator'un niyeti, "Şişman adamın olduğunu gören Walter'ı kesintiye uğrattı
Saray entrikalarının çıplak ipucuyla zayıfladı. "Geri dön
kelimeler ve gerçekten temsil ettiğim tek bir ifade bulamazsınız
Kendim Jahangir'in kendisi tarafından bir görevle suçlanıyor. Hayır, öyle değil
şaşırdım. Bu doğru. Yanıltılmış olabilirsin, itiraf ediyorum, ama en çok
Sizin için şanslı bir hata. Seninle neredeyse yalnız tanışmadım mı? Biz değil miyiz
Her gün sizinle yürüdü ve aynı kamp alanında gece uyudum? Eğer
Sainton-Sahib ve ben sana ihanet etmek istedik, yüzlerce geçmedik mi
fırsatlar?"

Fateh Muhammed açıkça tedirgindi. Olay o kadar basit değildi
kabul etti. Dahası, Mowbray'e bir dereceye kadar inanç vererek başvurdu.
Kendi yaralı makyajına selam. Basit bir parlamda, eğer yönetirse
Şeyler şimdi, başkalarının gözünde böyle bir dupe görünmeyecekti
kendi tahmininde olduğu gibi.

"Asla insan daha şaşkın değildi," diye mırıldandı. "Dürüst olabilirsin! Nasıl olabilir
Ben mi söylüyorum? Kesinlikle, kralların kralı tedavi edileceğini söylemiyor
İçeren, yine de, hangi güvenliğim var,
sözleriniz? "

Mowbray son bir tehlikede risk almaya karar verdi. Roger'a döndü.

"Bana sedir kutusunu ver," dedi.

Büyük adam şapkasına ulaştı. Yüce tacın içine kurnazca bağlanmış
Nur Mahal'in armağanıdır.

"Ben ağır bir uyuyanım," diye açıkladı açıklamada, "
Giysilerimi temizleyebilecekleri halde orada arama yaparlardı. Uyanırken ben
beynim rahatsız edilmezken gew-gaws'ı tutmayı kabul ettim, bu yüzden ben
onları aynı saz altında tuttu. "

"Burada!" diye bağırdı Mowbray, kutuyu açıp Fateh Muhammed'e teslim etti,
"Bu elmaslar bir buçuk rupi değerinde.
bağlamak."

Hindistan doğumlu için, böyle bir garanti bin yemeğe bedeldi. Fateh
Mohammed'in bu görüşü alması için güvenilir ve başka bir şey yoktur. .
Gizli bir istif üretimi, bu en esrarlı olduğunu gösterdi
İngiliz gerçekten ciddiydi. Onu temin etmek için sadece bir bakışa ihtiyacı vardı
Mücevherlerin adı verilen toplamı ve daha fazlasını. Sesi kalındı
Cevap verdi:-

"Peygamber'in ruhu! Bana layık bir kefalet veriyorsun!"

"Öyle düşünüyorsun! Bakın, kutunun ve içeriğinin iyi bakıldığını
için. Değilse, Nur Mahal her taşı bilir. Ve şimdi, yürüyeceksek
Sıcak saatler, yiyelim. "

Kompakt bir kısmını gözlemlemeye söz veren Fateh Muhammed geri çekildi
heybetli asker dizisi. Yakında, bir hizmetçi onlara biraz yiyecek getirdi,
Yeni süt, yumurta ve ekmek ile körleştirilmiş tavuklar ve pirinç. Bir kelime değil
Yenene kadar takas ettiler mi, çünkü Mowbray tarafından dehşete düştü.
planının çöküşü ve sadık yoldaşından aramaya cesaret edemedi
Ona çok kolay genişletilecek olan affetme. Onların
Kayıp kadar iyi servet, hayatları yakın tehlikede, onurları
kendilerini imkansız bir tirana rağmen ortaya koyma sözü verdi,
Ve hepsi güzel bir sirenin makinelerine daha fazla güvendiği için
yoksun bırakıldıkları iyi kılıçlara göre. Gerçekten, görünüm,
Daha önce yeterince tehlikeli, şimdi tanımlamanın ötesinde umutsuzdu. Şaşılmamış
Walter sessizce yedi, kasvetli düşüncelerini dile güvenmekten korkuyordu.

Aniden Roger ağladı:-

"Gad, bu cennet kuşları nadir yeme!"

"Cennet kuşları, adamım! Onlar ortak tavuklardır."

"Asla, hayatında Walter! Bu Mun Cennet Ol, Kesinlikle. Duydum
Silahşörler flintlerini eğdiğinde kapılar tıklayın. "

Sonuçta, talihsizliklerini almanın en iyi yolu buydu. Roger olarak
Fra Pietro'ya dedi ki, daha sonra ona hangi kamp söylentisini söylediler
grotesk formda bükülmüştü:-

"Şimdi sıranın, en değerli friar." Önce kavga et ve dua et
Daha sonra 'hiç onur sloganım oldu, ama savaşmaktan ben
Hem kılıcımın kaybı hem de iyi ismimin yalancılığı ile deharned. Dua etmek,
O zaman kardeşim, bildiğin her dilde ve Mayhap Rab
Sana listeleyin. "

Mowbray, Jahangir'in elçilerini sorgulama fırsatı aradı. Onların
Açıklamalar, Jai Singh'in onları Allahabad'da geçmesi gerektiğini gösterdi. .
_Kotwal_ o şehir onları yola devam etmeye çağırdı ve
Her büyük kasaba, erkek ve at taşıyan tekneler akarsu geçirmişse.
Bu şekilde kaçakları ele geçirmesinden emin olabilirler.

"Nur Mahal kampından bu kadar sessizce kaymaya nasıl geldin?" O
sordu, ama buna belirsiz bir şekilde cevap verdiler, bu yüzden Mowbray
Şef eucauch onları susturmaya rüşvet vermişti, bu durum en iyisi değildi
Onlara Fateh Mohammed'in kabulünü anlatmak için.

Açıkçası, bu şansı olan, onları kaçırmaya itti dediler.
Hughli birliği, İmparator'un dileklerinin ilk niyeti
Sadece Kotwal'ın sahip olması gereken Allahabad'da gelecek
Sahibleri tanıdı. Walter, rüşvet vermiş olsaydı,
Bu adam susturmak için, elçileri bir
Nehir tarafından umutsuz kovalamaca. Şimdi çok geçti. Çok bağlı olmasına rağmen
Jai Singh'in Nur Mahal'a yaptığı yolculukta, geri dönülmez bir şekilde devam etmeye bağlıydı
Agra'ya ve cesur Rajput'un yapacağı kurtarmayı veto etmelisiniz.
Kuşkusuz, mahkemedeki meseleler onun beğenisine göre olmamalıdır.

Bu kadar suçsuz bir şekilde açılan bir taahhüt için zarif bir sontu.
Tek teselli Mowbray, ruh takan düşünceden türetebilir
Geleceğe, mutsuz olana verdiği belirli rahatlamadan ortaya çıktı
esir. Sefaletin derinliklerinden Portekizliler bir
karşılaştırmalı konfor seviyesi, Fra Pietro kesinlikle
Ölümün çenelerinden koptu.

Sonunda, Walter işe yaramaz gropları terk etmeye karar verdi.
önümüzdeki günleri örten peçe. Kendini gibi kabul etti
Fateh Muhammed olabilir ve bu yüzden ikincisinin hırslı
Allahabad'ın düşman Kotwal'ın bile rahatsız edemediği hayaller
karşılıklı olarak girdikleri düzenleme.

Sütun, böyle karışık bir şirket için ülkeyi yavaş bir oranda süründü
Seyahatler en kötü birimlerinin hızında performans sergiliyor. On beş mil
iyi bir günün yürüyüşüydü ve bir nehrin yolu yasakladığı yerde, saatlerce
erkek ve hayvanların bankadan bankaya güvenli bir şekilde aktarılmasında boşa harcandı.

Ve şimdi, hayatında ilk kez, Roger Sainton altına düştü
Petticoat hakimiyeti. _Buen Principio, la mitad es hecha _-- "
Yarı bitti "-diyor İspanyol atasözü ve kesinlikle Hathi-Sahib yaptı
iyi bir başlangıç.

Kontes di Cabota, asla güvende hissetmediğini iddia etti.
Büyük Yorkshireman katırının dizginini tutmadıkça yolun tehlikeleri. O
hangi dilini geliştirerek saatleri sürdürdü
Zaten adil bir bilgiye sahipti; Onu birçok parlak bir gülümsemeyle geri ödedi ve
geniş sesli harflere hakim olmada en dokunaklı bir güvenilirlik sergiledi ve
konuşmasının ilginç ifadeleri, Roger'ın yavaş diksiyonu saftı
Anglo-Sakson, henüz yerli Dale'de akımdan geçiyor.

Walter'ın dikkat dağıtıcı olmasını istedikleri kadar birlikte atıldılar
Fra Pietro ile öğrenilmiş söylemde sorunlu reverie ve bu tür
Roger'ın midesi yoktu. Mowbray devi topladığında
Buxom Kontes'e ödediği dikkatin puanı, ancak Roger
uygun bir şekilde karşı çıktı.

"İnançım," dedi, "o neşeli bir ruh ve sevgiye verilmedi
Buharlar cinsiyetinin çoğu gibi. Bana kalbinin onu rahatsız ettiğini söylüyor
Biraz evlenmeden önce, ama uyum hızla geçti ve şimdi
Lord evini sağlıklı bir ücrete gönderirse iyi memnun olacak ve
aşağı yastık. Bundan sonra beni Horse Sense için şişman bir kadına övüyor. Senin
Scraggy olanlar, tabak gözleriyle, bir pintten ziyade bir aşk philter'ı tercih eder
Şarap, ama her ikisi de hanımefendisinden önce bir stoup koy ve bahse gireceğim
İksiri yere dökecek kayıp elmas kutumuz ve
İyi likör boğazından aşağı. "

"Sonunda, mizahınızla yürüyen bir kadın mı buldun?"

"Ben böyle bir konuyu hızlı bir şekilde yargılayacak biri değilim," diye mırıldandı Roger
şüpheli kaşlarını çattı. "En iyi ihtimalle guile dolular, ancak memnuniyet duyuyorum
Matilda'nın 'Caramba!' katırına. Beni annemden alıyor
Pazartesi sabahının yalancı hizmetçisini derecelendirme. 'Bir Huzzy için sana daldırın', o
Ağlardı, 'İşte zaten saatte altı tane! Yarın Salı '
Ertesi gün Çarşamba-Half T 'Haftası' Nowt Bitti! '

"Yani bayanın adı Matilda mı?"

"Evet! Çok daha fazlası var, ama o yen'in sesini hayal ettim."

"Elbette ona bu kadar aşina değil misin?"

"Ve neden olmasın? Gad!
dil."

"Bu gerçekten haber. Yine de bana onun ihale etmeye meyilli olmadığını söylüyorsun
pasajlar? "

"Şefkatli keman-de-dee! Kaburgalarını gıdıklarsam bir mim gibi gülüyor
Katır tökezlediğinde başparmağım. Ruhum Walter, sen çok kullanıldın
Her kadına koyun gözlerini size yapacağını düşündüğünüz için
Hulk aynı daft modasından sonra benim gibi. "

"Gerçekte," dedi Mowbray ne yazık ki, "Kurulumlarım çok kısaydı,
ve kahkahaları kurtarmakla tehdit ediyor. "

"Hayır, nay, delikanlı. Bırakın ruhlarınız başarısız olmasın. Yapamam ama sen
Ve Moors'u tekrar birlikte koklayacağım. Domuzlarımızı yönlendirdik
queer pazarları; Mayhap, bu çapraz gözlü olmasına rağmen onları henüz şekillendireceğiz
İmparator ve o gece sinek, Nur Mahal. "

"Geç uykumda evi hayal ettim. Metought annemi gördüm
ağlıyor. "

"Bu iyi. Hayallerin aksine gittiğini söylüyorlar. Aksi halde, o mu?
Selamlamak için iyi bir neden değil mi? Rab Harry tarafından, burunlarımızı gösterdiğimizde
Wensleydale, auld barajım pabuçlarımı dolduracak. 'Roger, sen-nowt için iyisin
"Usta mowbray frae zararını tutmaya devam ettim ve burada
hev 'ona bir peece heer t' çim aşağı doğru büyür ve tostlar
Uç I 't' hava. Sen adilim shammed! ' Eh, adamım ama memnun olacağım
Dilini duyun, ben 'o yürüyüş.'

Ve bu neşeli diktumla Sainton, Bewilder'a ve eğlendirmek için uzaklaştı
İnanılmaz Lingo ile Kontes di Cabota. Şimdi olmalarına rağmen
Hindistan'ın görkemli soğuk havasının tadını çıkarmak, rüzgarın olmaması ve
Doab'ın parlak güneşi, öğlen saatlerini biraz işlemek için hizmet etti
boğucu. Hanımefendisi, dolgun, yorgunluktan şikayet etti.

"En mükemmel bir rengin var," dedi Roger, eleştirel olarak bakarak.

İç çekti.

"Olabilir," dedi, "Agra'nın yakınında olduğumuz için kalbim sarkıyor. Ne
İnsan tarzı Jahangir mi? O cömert mi ve prens
eğilim mi? "

"Eğer babasının peşinden alırsa, diğer insanlarla açık bir şekilde açık olmalıdır '
para. Doğru bir kraliyet olan bir kadının iyi bir yargıç olduğunu biliyorum
bağlanmak; Ama özgürce içiyor, bir süngerde daha iyi bir kalite
kral."

"Sancta Maria! Bir harcama.
Böyle bir kişi? "

Roger omzuna büyük bir pençe koydu ve neşeli gözleri aşağıya baktı
Adil boyutlu bir katır sürmesine rağmen onun içine.

"Dökülmeyin, Matilda!" Ağladı. "Gökyüzü bulutlu olsaydı
yemin etmeme güneşin tekrar parlaması gerekmez. Daha sıcak olduğunu gözlemledim
çizginin kendisinden daha çok geliyor. Burada, wot var,
En sıcak olan, ama korku ve fantezi gerçeklerden daha kötü bojiler olabilir. "

Bazı nedenlerden dolayı, umutlu felsefesi bayanı teselli etmedi
Sabah. Koluna biraz yaslandı ve gözyaşları parladı
Aniden vizyonunu kararttı.

"Ne yazık ki!" "Hepimiz ölümümüze gidiyoruz ve sen, iyi Roger,
hayatını hiçbir amaç için riske attı. "

"O zaman iyi bir şirkette ölecek miyim, övgüye değer bir şey. O
Elisha, onun için nefesini kurtararak mezara gitti.
Konaklama. "

Kendini eyerde düzeltti.

"Bu ölmekten bahsetmiyorum," diye çekti.

"Gad, doyurucu bir sabah iyi bir sabah aklıma çok fazla değil
yemek. Artık grev yapamam, cömertçe düşebilir miyim, ben diyelim. Yine de ben
Yine de, hoş olmayan bir lokma çiğnemeye eğildiğinizi düşündüm
Elbette, esas olarak dişlerinizi çok daha iyi bir amaç için kullanıyorsunuz. "

Ona baktı, gözlerini meydan okurcasına temizledi.

"Bir kadının duygularına izin vermiyorsun," dedi. "Yapmadım mı
Aksine biliyorum, kadınları hesaba katmadığınıza inanmalıyım. "

"Ben inanç, bu bana bir haksızlık yapıyor olurdu. Bir kadın dediğinde
'Günlük eksiklik,' dilim sempati içinde dolaşıyor. Ağlarsa, kalbim büyür
bir tüy topu kadar yumuşak. "

"Bu tüy topu! Bu henüz bana öğretmediğin bir kelimedir" dedi.

"Yuvarlak bir mantara çok benziyor ve kuruduğunda,
Sık. "

"Ah, git! Daha önce hiç sevmedim."

Sevgisinde bir tahriş baharat olmasına rağmen güldü, ama
Roger, katır için daha algılayıcı olandan daha fazla algılayıcı
Adam, doğru anda tökezledi. Onu rahatlatmak için ona bir
Güven verici kucaklama.

"Senin hakkında bu tüy topu yok, Matilda," diye söz verdi ve
Kontes tekrar güldü. Ama o da kızardı ve onu mırıldandı
kendi dili:-

"Sonuçta, en gerçek romantizm yarım komedi. "

Bir gece, köyde süvari durdurulduğunda
Mahal bu kadar hızlı vagary ile kuzeye dönmüştü, bir baykuş
_nim_ ağacının derinlikleri. Garip not üç kez patladı
Havada, kamptaki herkes yorgundu, ama kederli olduğunda
Cry dördüncü kez çaldı, Sher Afgan'ın Rajput'larından biri yükseldi
Kendini sessizce yaprak yatağından ve dinledi.

Beşinci yuhada etrafa baktı ve başka hiçbirinin olmadığını gördü
rahatsız. O yükseldi ve sessizce ağaca doğru,
Derin gölge bir süre kayboldu. O geri döndü ve onunla birlikte
Şimdi başka bir Rajput yürüdü. İkisi kamp ateşine ulaştı
Klanlarını koyun ve başkalarıyla fısıltılarla konuştukları
uyanmış. Sonra yeni gelen, talimatları takip eden,
İngilizler tarafından işgal edilen çadır. Karanlığa girerek ele geçirildi
Uykusuz yalan söyleyen Walter, olası sonucu düşünerek
Nur Mahal'a en son durduklarında farklı bir cevap verildiğinde
Millet alan çok yakın.

Jai Singh, yerin büyülendiğini söylemişti ve lo, işte Jai
Singh'in kendisi debriyajında ​​çırpınıyor! Roger'a gelince, sesi
Scuffle onu canlandırdı ve her ikisi de Mowbray ve ne zaman çok şaşırdı
Eski Rajput soluk:-

"Beni öldür, Sahib! Boğazım sağırlara çığlık atarak yeterince ağrılı
kulaklar. Govind'in ruhu, bırak git! "

Kötü haber yetersiz nefesle anlatılabilir. Jai Singh uzun sürmedi
Onları nur Mahal'ın korkunç zekasıyla tanıştırmak, ancak
Jahangir tarafından büyük bir halde alındı, onu açıkça meydan okudu. Ücretli
cesur kocasının öldürülmesi ve kadın benzeri, hatta
haksız yere onu bir hile ile yok etmek için korkaklığı ile alay etti
adil dövüşte karşılaşmaya cesaret edemedi.

Scorn tarafından öfkelenen Jahangir, onun anında emir verdi
bir çuvalda dikilmeli ve timsahlara atılmalıdır. Ama bu konuda bile
Hizmetçi Mahkemesi Akbar'ın adaletinin anılarını ve
Çileden tiran, zalim görevini ondan önce iptal etmek zorunda kaldı
idam edilebilir.

Statecraft'ın bazı ince içgüdüsü ona daha iyi yol anlattı. O cesurca
Nur Mahal'in merhum kocasının öldürmek için başkalarıyla komplo kurduğunu ilan etti
Kutub-ud-din, Sher Afgan'ın kendisi bir kurban düştü
Karısı ve İngiliz Mowbray arasındaki entrika. İbrahim, şef
Eunuch, kraliyet efendisinin kesinlikle cehalet içinde olduğunu kanıtladı.
(İbrahim) ona keşfettiği bazı şeyleri anlatana kadar gerçekler. Burada
aslında Nur Mahal'ın Feringhi'ye verdiğini gösteren bir makbuzdu
Mücevherlere lakh değerinde bir buçuk rupi. Onun güdüsünün olduğu açıktı
Agra'ya dönerken, bir yandan hoşnutsuzluğu artırmaktı ve
Kendisini diğer tarafta halkın gözünde temizleyin. Ne
Daha iyi bir mazeret Oriental Monarch'ın kendi itibarını temizlemek için tasarımı olabilir
Ve Sher Afgan ve geç Diwan mülklerine el koymak? Kraliyet
_hukm_ [l] derhal çizildi ve en zengin varislerden biri
Hindistan fakirleşirken, emekli maaşları akrabalarına verildi
Saldırıya katıldıkları için haksız yere öldürülenler
Sher Afgan.

[Dipnot L: Sipariş.]

Ancak pişmanlık, dişleri çizilemeyen görünmez bir yılandır ve
Venom, beyninin her gün birkaç saat boyunca Jahangir'e işkence yaptı.
Şarap dumanlarından arınmıştı. Çok değerli satın aldığı ödül şimdi
O'nun gücü içinde, onu fark etmemeyi etkiledi. Nur Mahal
Seraglio'da ortalama bir daire tahsis edildi. O atandı
günde bir rupi maaşıyla kralın annesinde görevli ve
Dowager Kraliçe Mariam, ona herhangi bir iyilik göstermesi yasaklandı.
Bu yönetmelik kesinlikle yerine getirilmemesine rağmen, Jai Singh, o zaman,
Çok zorluktan sonra ve mezar tehlikesi ile,
Nur Mahal, onu sanatta olduğu iğne işi ve resim ipek yaparken buldu
Kendini ve reddeden birkaç sadık kadını desteklemek için mükemmel oldu
onu bırakmak için. Jai Singh bu bütçeyi ilgisiz bir şekilde teslim etti.
Mowbray'ın kulağından kaçın, çünkü kasvette Rajput'un
yüz.

"Nur Mahal, Portekizce ile Agra'ya yürüdüğümüzü biliyor
Esir? "Diye sordu, Jai Singh soruları davet ettiğinde
resitaline devam etmekten daha.

"Elbette, Sahib. Orada varlığımı başka nasıl açıklayabilirim?"

"Açıklamaya ihtiyacı var mıydı? Jahangir'in niyeti hakkında hiçbir bilgi yoktu
Beni yakalayın mı? "

Diğeri tereddüt etti ve Mowbray acı bir şekilde ağladı:-

"Tüm masalını söyle, Jai Singh, yoksa beni huzur içinde bırak."

"Hush, Sahib! Çok yüksek değil. Khuda'ya yemin ederim, hiçbir cihaza parti yapıyorum
Ekselanslarınıza karşı. Camdan bakarsam ne olduğunu görebiliyorum
ötesinde, ama bir kadının zihnine bakarsam,
Kendi kibirlerim. Sana sadece oldukları gibi söyleyebilirim. Aradığımda
Mahal'in düşüncelerini kavramak için aynaya bakıyorum. "

"Acelememi affet, Jai Singh ve konuş."

"Hikayem neredeyse sona erdi, Sahib. Şafakta bir sonrakine yürüyorsun
Kesinlikle büyük bir Nullah'ın güney tarafında olacak kamp alanı
On dört mil ileri. Ağaca tünemişken, yalanını kaydettim
Kamp ve şüphesiz, her gece aynı. Onbirinci saatte
Ben ve üçlü takipçiler Nullah'ı geçeceğiz. Hazır ol! Çarpmak
Bir baykuş üç kez duyduğunuzda korkusuzca. Eğer kargaşa
merkezde başlar, şeytanın gevşediğini düşünecekler
Gerçek saldırı kanattan gelir. Bol bol led atlar olacak
Nullah'ı ford bir kez, şimdi bana kaçının kaçacağını söylemeni şartıyla
seninle. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman doğuya ve güneye dönüyoruz."

"Nereye bağlı?"

"Burdwan.
taşınmak."

"Plan Nur Mahal's mı?"

"Unutuyorsun Sahib, bu senin."

"Ama onaylıyor. Ne var? Agra'da mı ısınıyor?"

"Orada ısırıyor, Sahib, eğer senin dileğinse."

"Ah! Bu onun sözü miydi?"

"Hiçbir şey daha net olamaz, Sahib. Ona yardım etmeyi seçersen
Saraydan kaçın ve kararlaştırılan bir yerde size katılın. Eğer tek
arzu, deniz için Ganj sularında ona yardım etmek için vaat ettim
Para ve hayatla. "

"Ama o fakir, dedin, başkalarını ayarlamaya layık olmayan başkalarını süslemek zorunda kaldınız
Eğer güzelliği en güzeli beklemek için yalnız mıysa? "

"Jahangir'in kaldırılması için bol miktarda para var,"
cevap.

"Sen duydun, Roger?" dedi Mowbray, yoldaşına dokunmak için uzanıyor
Karanlıkta kol.

"Evet, delikanlı, duydum," Dev'in düşük hırıltısı geldi. "Bu üzücü işler
Farklı sipariş verdim, aksi takdirde güzel bir dövüş görmeliyiz. "

Jai Singh de öne doğru eğildi. Kabul ettiklerini düşündü
en mükemmel planlamıştı. Zaten Agra'nın görevden alınmasını koklayabilirdi
Birikmiş hazinenin çok büyük olduğu kale, Akbar'ın
Envanter yapıldı, dört yüz çift ölçekte tutuldu
Gümüş, altın ve değerli taşlar ağırlığında aylar. Nefesi kalın geldi
ve hızlı. Sesi, baskısı altında olduğu gibi
Mowbray'ın elleri soluk borusunda. Şimdi bir isyan, düzgün bir şekilde ele alınır,
bir yüzyıl ganimet anlamına gelir.

"'Twill yakında gündoğumu olacak, Sahiba," dedi. "Gidiyorum. Unutma,
Onbirinci Saat-Üç Yörünge-- "

"Kal, Jai Singh," dedi Walter, sessizce. "Bir girişimde bulunmamalı
kurtarmak. Sütunda herhangi bir saldırı yapılırsa, Sainton-Sahib ve ben
Fateh Muhammed için sert vur. Ona eşlik etmek için bağımızı verdik
Jahangir'in varlığına. Tanrı bize yardım ediyoruz
Bu konuda onur, diğerlerinde olduğu gibi. Gidip Nur Mahal'a ne olduğumu söyle
dedi. Başka bir yol yok. İmparatorla tanışma sözü veriyoruz
Mahkumları olarak yüz yüze ve bizimle istediği şeyi yapmalı veya,
Aksine, Tanrı'nın istediği şey. "

"Sahib, neyi reddettiğini bilmiyorsun."

"Git, yine de Jai Singh ve Nur Mahal'a reddettiğimi söyle.
Perchance, şimdi, Burdwan'a tek başına acele edebilir. "

"Duy beni Sahib, sana yalvarıyorum. Agra'ya evlenmek için anlamı
Jahangir, ama geçmesi onun görüşünde yükseldi. Suçlu tutma
seni aldatma. Ondan acı sözleri zorlayan anılarınızdı
İmparator öpücüklerini beklediğinde dudaklar. "

"Öyle olabilir. Ama kutsal Ganj tarafından yemin ettiğinde seni
tutmak için mi? "

"Ölüme kadar Sahib."

"Bilin, Jai Singh, Sainton-Sahib ve ben sözümüzü verdik
Fateh Mohammed. Bir İngiliz'in Sözü, Holy River tarafından herhangi bir yemin gibi güçlüdür.
Güveninizi en sadakatle taburcu ettiniz-yapabilseydim
Ödül! Ama ben parasızım. Bazı elmaslar bile, hangisi
Jahangir haklı olarak bilgilendirildi, bağımın bir parçası. Bizi Bırak, Güzel
arkadaş ve Nur Mahal'ı belki de ona yardım edebileceğimiz konusunda uyar
bize yardım etmek için. "




Bölüm XVI

     "Ve bir bayan durumunda,
     Diğer tüm şeylerin yer verdiğini biliyorsun. "
                    _Gay_, "Hare ve birçok arkadaş."


Adı tam anlamıyla tercüme edilen Fateh Muhammed "muzaffer" anlamına geliyordu
ve övgü, "Kohortunu Agra'dan kısa bir gün sürüşü durdurmayı amaçladı,
Yol takılan yönünü bir miktar haysiyete eklemek için
Kral kralının varlığına girdi. Hiç duymuş muydu
Falstaff Sir John ile ağlayabilirdi: "Göz yok böyle görülmedi
korkuluklar. Onlarla Coventry ile yürümeyeceğim, bu düz. "
Yedi yüz mil aşınma ve yıpranma,
gardiyanların ve mahkumların kaynakları ve kıyafetlerinin
Muhasebeciler, gerçekten de biraz öfke gerektirdi. Bu düzensiz
İngilizceleri ve onların rajput'larını sadece saygın bir şekilde sundu
dış görünüş.

Ama, ancak olmasına rağmen, aksi takdirde tombul jack'e benziyor
Onun tadı, Fateh Muhammed doğudan adil bir pay aldı
Wiliness, bu yüzden Jahangir'i önceden hazırlamak için iyi özen gösterdi.
ikisini başkent için getirdiği meraklı koşullar
Oradaki varlığı İmparatorluk Üstadı tarafından çok istenen erkekler.
Resital doğal olarak şişman adamın bir gayret modeli olduğunu gösterdi.
takdir. Eğer dünyanın fatihi giaourları olarak görüyorsa
Malefactors, işte buradaydılar, bağlanmaya ve ele alınmaya hazırlar
Kralın emrine, ama gezegenin doğumlu olmasını memnun etmek gerekirse
Onlara arkadaş olarak davranmak için, başkalarına zemin vermek için boşa gitmişti
varsayım, bu kadar hafif ve kolayca düzenlenmiş konularda tasarruf edin
onları silahsızlandırmak ve belirli değerli menkul kıymetleri tutmak
Paktın gözlemlenmesi üzerinde anlaştı.

Bu nedenle, Fateh Muhammed ne "muzaffer" ne de "övgü" hissettim
Üst düzey yetkili, ışıltılı bir retinue eşliğinde Agra'dan çıktı
ve Mowbray ve Sainton'u çok fazla erteleyerek selamladı,
Onunla birlikte geri dönün ve İmparator'un misafirperverliğini kabul edin! Vardı
Bu şaşırtıcı tutumun o kadar çok geç zekası geçti
Mogul Monarch'ın onları dışarıdan hareketsiz bırakmasına rağmen
içe şaşırdım. Kimse Mowbray'den daha fazla şaşıramazdı,
Kraliyet niyetinin başarılı peygamberi. Yine de kibarını eğdi
sunulan onurların kabulü ve onun tarzı takdir yetkisiydi
Fateh Muhammed, ajitasyonda jöle benzeri, pişmanlıklarını ifade ederek
Dar boyunlu bir şişeden dökülen suyun parçalanan acelesi ile,
sadece içeriği bozulmadan sedir kutusunu geri yüklemek için acele etti, aynı zamanda
Ayrıca uyurken İngilizlerden çalınan kılıçlar ve hançerler.

Mowbray, mahkeme yetkilisinin Fateh'e söylediğini bilmiyordu
Muhammed En yakın ağaca asılmaktan büyük bir tehlikede idi.
Jahangir'in yabancılara yaptığı muameleden şikayet etmek için bir nedeni vardı. BT
şişman adamın imparatorun yazılı talimatlarını yalvarması boşuna
Kesinlikle belirsizdi, ama onun tarafından yorumlanması gereken
Majesty'nin Agra'da iki Feringhis'in varlığını güvence altına alma endişesi. "Bir kralın isteklerini yorumlarsanız, yanlış yapma riskini taşırsınız
çeviri, "ürpertici tepki, bu yüzden Fateh Muhammed kaldı
Alternatif olarak peygambere eğilimlerine uymadığı için teşekkür etmek
ve onu nasıl göz kırptıklarını öğrendiğinde giaourları öldürdü ve
Korku ile titremek, sonuçta Jahangir neden olabilir
onunla hoşnutsuz.

Bu nedenle, Mowbray'den önce greve oldu ve Prens Henry's gibi
Çuval seven arkadaşı, "yatma vakti ve her şeydi" diledi.

Walter bunu öğrendiğinde imparatorun tutumunun gizemi derinleşti
Nur Mahal gerçekten bir saray menialiydi. Hava durumu karısı bile,
kibar kaçırma sanatında yetenekli, onu göstermek için uğraşmadı
En iyi kadınsı etkilere hor görme.

"Güneşte dans eden bu tür kelebekleri gördüm" dedi
Scoffly. "Yağmur yağıncaya kadar çok parlaklar veya biraz
Aç kuş onları yiyor. "

Emirleri İngilizleri ve takipçilerini
Dilkusha, tanıdık çevrenin ortasında olacakları ve
Jahangir'in o öğleden sonra onları alma isteği oldu. Mowbray
Fra Pietro'nun onlarla birlikte gelmesi gerektiğinde, elçinin şüpheli olduğu konusunda
Birincisi, ama Walter sonuçta olan noktayı vermezdi
kabul edildi. Diğerlerine gelince, şimdiki kamplarında bükeceklerdi.
elleri için düzenlemeler yapılana kadar.

"Gad!" diye bağırdı Roger, bu ifadeye biraz dikkat ederek, "Bu olmayacak
Matilda'nın beğenisine sahip olun! "

"Ayrılamayabileceğiniz geçişlere var mı?" sorulan
Walter, Roguishly, şimdiki şaşkınlıkları o an için kayboluyor
Kontes'in ajitasyonunu resmediyorsa ayrılacağı söylendi
onun süvari.

"Bu bana büyük bir mağara olmayan meselesi" diye cevap verdi "ama fakir
Katır kötü bir yoldan geçtiğinde beden beni kesinlikle özleyecek. "

"Neden onu yanımızda getirmiyorsun?"

"Evet. Bu düşünülecek. Her zaman öldürmenin daha fazla yolu vardır.
Köpek onu boğmaktan daha çok tereyağı. "

"Ama önce bayanla evlenmelisin, Roger. Bir tutam, Fra Pietro--"

"Şeytan seninle uçuyor ve çimdik! Kim evlenmekten bahsetti?
Mizahın zaman zaman Walter, kuraklıktan sonra swale kadar kuru. "

"Kontes hakkında gördüğümden, evliliğin olacağından korkuyorum
Sadece onun tutulması için tedavi. "

"Osmotherly'nin haçı tarafından!" diye bağırdı Sainton, sıcak, "Eğer o ise
Malady Uzun zamandır ona fizik vereceğim. Evlen, forsooth!
Eğer bir eş ararsam, büyük ölçüde şüphe ederim, bir lass ile otostop edeceğim
Kendi Dales'imden. Matilda'nın kötü görünmediği ya da bu konuda değil,
Bazı gördüğüm kadar ürkütücü, ama Rab herhangi bir kadına yardım etsin
Wensley'e getirin annem ona bir göz atıyor! "

"Korkarım, o zaman hanımefendisi burada Willy-nilly kalmalı."

Sainton, göstermeyi umursadığından daha sinirli, uzun süredir ihmalini çekti
kılıç ve sevgiyle yakmaya başladı.

"Zaman zaman bir kurbağanın dilini acele ediyorsun, delikanlı," diye homurdandı, nefes alarak
İnce bir parlaklığa ovalamadan önce çelik. "Şey beni rahatsız etmemişti
Bundan bahsetmediniz, ama şimdi düşünmeye geliyorum
Bygones, Ladyship'in sahip olabileceğini itiraf etmek için kısıtlandım
eylemlerimi yanlış yorumladı. Kadınlar bir çeneye bakmaya eğilimlidir
Kapı her zaman açık olduğunda. Ruhumda onunla yüzleşmekten korkuyorum. Benim
Hang-Dog görünüşü bana ihanet edecek ve o beni zorlayacak. Git sen Walter,
Ve söyle-onu anlat ... "

"Evlenmeyi düşünmüyorsun. Hayır, Roger, bu değil,
en azını söyle. "

"Ona beni güvenle uzaklaştıracak herhangi bir glib yalanını söyle. Samson yarısıydı
gücünün nerede yattığını bildiği zaman fethedildi ve benim tek eminim
Bir kadın saldırırsa sığınak uçmaktır. Zavallı Matilda! Ben vardı
onu yatıştırmak için kalp. Yine de evlilik için değilim ve hiçbir berber yapamaz
Yün kel olan bir saklanma peruk. Ama beni rahatsız ettiğine yemin ediyorum
Nicetikleriniz. Şey! Levhomy'mize güveniyorum
Friar bana dün E'en'in sağlam bir anlamı verdi, yoksa bir hafta boyunca mope yapacağım. "

"Peki bu neydi, Roger?" diye sordu Mowbray, bir gülümsemeyi gizlemek için dönerek
onun öfkeli arkadaşı.

"Bana bazı pasajlardan bahsetti, sen ve nur mahal, inşa ederken
Jai Singh'in hikayesine rağmen bir şekilde gücünde. Yine de içini çekti ve dedi ki:
'Quid Vento? Mulier. Quid Muliere? Nihil! ' Koymak için fantezi gıdıkladı
kafiye içine alıntı:-

     Rüzgardan daha fazla kararsız
       Kadının zihni mi;
     Kadından daha fazla kararsız
       Bulacağını boşa. '

Beshrew beni! Nur Mahal'ı tamamladı, ama kapak kötü oturuyor gibi görünüyor
Jolly ve hoş konuşulan kontesim tarafından giyildiğinde. Ne! Sırıtar mısın
Bana, sen köpek, at yakından boşluk yapan bir palyaço gibi mi? Bahse gireceğim
Senin işin miydi, daha uzun bir jowl taşırsın. "

"Sözümde, Roger, eğer çok yüksek sesle trompet atarsan,
Fil yaralanmıştır. Neden Kontes'e günümüzde diyorsun? Bir zamanlar
ona sizin adınıza yazacağım söz verdiğim yeni bir yolda ve
O kadar bir zorlama, barındırdığı herhangi bir aptal kavram yok olacak
bir günlük oruçtan sonra. "

"Ecod, Matilda değil biliyorsun. Yirmi kişilik akşam yemeğini kaçırmazdı
erkekler. Ve beni ona çeken şey bu. Tüm düğünlerde bir veba diyorum.
Bir kadınla marrlar ve bir adamı canlandırırlar. Ne şeytan! Noah'ın yaptığı güzel bir şey
Nowt'ı aldığı ama arkaya eşleştiği dünya için. "

Yine de, gecikmiş keşifinden öfkelenmesine rağmen, Sainton çok
Gizli bir şekilde çalmak için çok iyi huylu
Kontes di Cabota. Makul bir icat etmek için beynini sardı
Veda etmesine izin ver. Sonunda bir uygun olanı vurdu
onu çok memnun etti ve ucudan kaşlarını neşeliden kovaladı
yüz.

Jahangir'e beklenen devlet ziyareti göz önüne alındığında
Kirli olsa da, kiralardan arınmış ve asla bir
Daha ince adam, o gün Roger'dan daha Hindistan'ın Demir Dünyasını,
Dört metrelik kılıcına uyluğuna karşı, yaklaştı
Kontes'in kamp yeri. Zaten, elbette, söylentiler meşguldü. .
Fateh Muhammed'in bozulması ve Rajput'un Kibirli Kıvrısı
Jahangir'in elçisinin gelişini takip eden bıyıklar bazılarını söyledi
Masalın bir kısmı gizli gözlü yerlilere. Dedikodu gerisini yaptı.
Roger, Kontes'i tüm agog'u neşeli bir umutla buldu.

"_Por gracia dios! _" Ağladı, ellerini alkışladı, "şimdi görüyorum
Kılıcını giyiyorsun, bana söylenen şeyin doğru olduğunu biliyorum. "

"İnançım, Matilda, koku alırken koyunları tahmin ederken nadir bir elsin
kızartma koyun eti, "onun doyurucu selamlıydı."
Star Hath'i tercih etmek, kralın bizimle nazikçe başa çıkması için harekete geçti. Perchance '
Belirli insanları yönettiği söylenen ay. Ama haberlerim bayat. BEN
seni bırakmaya gel. "

Kontes'in kırmızı yanakları, uzun maruz kalmanın bronzluğunun altına sarılmış
Açık hava ve korku spazmı güzel gözlerini genişletti.

"Beni bırakmak için! _Mater Misericordiae! _ Ne diyorsun?"

"Hayır, bonny kontumum, sözlerimi yanlış okudun. Usta Mowbray ve ben
İmparator ile tanışmak için önde binmek. Hepsi bu. "

"Gece dönecek misin?"

Roger çenesini şüpheli hesaplamayla okşadı. Eylem onu ​​etkinleştirdi
Şaşkın bakışını önlemek için.

"Şüphelerim var," dedi ve şimdi sadeliğinden emin değilim
Onun işini, akıllıca başka bir kelime eklemedi.

"Agra'ya gidip beni burada bıraktığını mı söylüyorsun-Fateh ile
Muhammed? "

Soruda bir doğrudan, ancak örtülü bir çıkarım vardı.
ondan kaçma.

"Makul ol, Matilda," diye yalvardı. "Yolu hazırlamak için gidiyoruz. Sen
Jahangir'in bir nedenden ötürü hiçbirimiz tarafından bilinmeyen,
planlarını değiştiriyor. Ateş ve cinayetten müsrediğe döndü. BT
Master Mowbray ile sessiz bir konuşma düşünmesi olabilir.
Yeni yolundan dikenler. "

"O zaman Usta Mowbray'ın ona gitmesine izin verin ve buraya bürün."

"Bu olamaz. Güvensizliği iddia eder. "

"Sanırım anlıyorum," dedi Kontes sessizce, tüm bir kadınla
Bir adam onu ​​bir şekilde yatıştıracağı gerçeğin tahriş edici varsayımı
Makul masal.

Muhalefetle karşılaştığında yeterince keskin olan Roger
Bu pasif tutumdan önce çaresiz. Yine de bulamadı, güvenerek
onu serbest bırakmak için şans. Ondan aldığı küçük bir paketle uğraştı
göğüs ve bir ayağından diğerine sallandı, bazılarını kaybederek
Zihinsel stresini yansıtan bir tavırla cesur hava.

"Sike'i bir poter yapmak için şimdi var," diye homurdandı. "
Agra, daha yavaş takip ediyorsun ve hepsi bu. Ama sen
üzücü durumlarda, Matilda, bu yorgun seyahat günlerinden sonra,
Eski kıyafetlerinize dikin, tabiri caizse ya da yenilerini satın almak anlamına gelir. Şimdi,
Durumunuzun bir hanımı daha saygın bir şekilde garanti edilmelidir. Şüphem olmama rağmen
Jahangir sana değişen ruh hali içinde cömertçe davranmayacak, olmazdım
Tamamen onun gecikmesine bağlı mı? Param yok ama burada
paranın değeri var ve asla daha iyi kullanılamaz
Sizi süslemek için nereden satın almak. "

Öyleyse söylemek ve sahip olduğu sonuç cümlesinin
Biraz dikkatle uyumlu, hafızasından kaçmamıştı, Sher'i düşürdü
Afgan'ın muhteşem altın zinciri kucağına, çünkü Kontes
Çadırın dışındaki bir eyerde oturuyor.

Şimdiki zaman inceliyormuş gibi öne eğildi, para cezasının her birini geçti
Parmaklarından mekanik olarak yerleştirildiği turkuazlar. O
o kadar iyi yönetildi ki sesi kontrol altında görünüyordu.

"Çok nazik ve düşüncelisin," dedi düşük bir tonda. "Ben
Gerçekten de, onarmaya çok ihtiyaç duyuyor. "

"Gad! Bunu söyleyen adamı çok azarlardım. Kabuğdan bahsettim, değil
çekirdek. "

"Ve hediyeye çok değer vereceğim," diye devam etti.

"Son rupi için dışarı çıkın. Bu Agra Goldsmiths hırsızlar. Değilse
Bütün, bir kısmı satabilirsiniz. "

Başı biraz daha sarktı.

"Onlar güzel bağlantılar, iyi örgü ve en iyi işçilik"
dedi ki, "Ve daha önce böyle taşlar görmedim."
Onları güneşlendiriyor. Çürümeden çok sonra bakmak hoş olacaklar
Satın alacakları ipekler soluk ve bayat. "

İstifa, umutsuzluk dememek, Sainton için yeni bir aşamaydı
Kadının değişen mizahları. Kontes di cabota fırtınalı mı, ya da
Roger, protesto edildi, hatta tamamen parçalandı
Rahatsız, çileden kurtulmuş olabilir. Ama neşeli gözlü bayan
ezildi. Denediğinde buklelerini bu kadar somitçe atmayacak olan
Kaburgalardaki bir başparmağın mükemmel özelliği şimdi onunla birlikte oturdu
gizli yüz. Ve Roger sadece savaşta korkunçtu. Onun yoluna çıkmasına izin ver
çocukken kolayca sallandı; Ama günümüzde bir çocuktu
Yeni sorun.

"Gaud'u bu şekilde kullanmaya düşünmüyorsanız," diye homurdandı
Tereddütle, "İsteklerinizi karşılamak için başka bir şekilde tasarlamalıyım."

"Sana büyük ölçüde bakıyorum," diye mırıldandı. "Mayhap seni göremeyebilirim
Yine, bana biraz para göndermeyi başarırsan,
Messenger bir parşömen getirin ve belirli bir sipariş yazacağım
geri ödemeniz için Londra'daki ev. "

Bu dayanılmazdı. Roger eğildi, çenesinin altına büyük bir el koydu,
ve dayanmayan yüzünü yükseltti. Onun açılmamış eylemi bastırılmaya neden oldu
Şüpheli bir şey vardı, kirpiklerinde titreyecek gözyaşları
Kırmızı dudaklarının köşelerinde titriyor.

"Beni rahatsız etmek için mi büküldün, Matilda mı yoksa gerçekten inanıyorsun
Sahte bir bayrak altından uzaklaşmak için biraz iddia ediyorum? "Diye sordu
şiddetli.

"Sana söyleyemem, Roger. En iyisini kendin biliyorsun. Neden yapmalıyım
şikayet etmek? Hayatımı ve günlerce mutluluğumu sana ve sana borçluyum
iyi arkadaş. Gitsin ya da kalsanız, Rab seni izleyebilir ve
Seni güvenle getirin kuzeyde sahip olduğunuz hoş eve getirin
Sık sık benimle konuşuldu! Sanırım onu ​​rüyalarımda gördüm ve kavram
Beni memnun ediyor. "

Elini yakaladı ve yüzüne bastırırdı, ama öyleydi
onun için çok hızlı. Ne olduğunu iyi bilmeden önce
Ayağa kalktı ve Roger onu yürekten dudaklarından öptü.

"Bu zincir için bir yorucu," diye bağırdı. "Bir tane daha istediğimde
Seni getireceğim para, borcu tahliye edersem şaşırmayın
moda gibi. "

Kadın benzeri aceleyle baktı, aniden aglow
utanç, başkalarının eylemini gözlemlenip gözlemlediğini öğrenmek. Kesinlikle
Portekiz esirlerinden bazılarının gözleri merakla döndü
onlara. Muazzam bir çaba sarf etti, gülerek güldü.

"İngiliz izin almanız çok güzel, ama bizim için biraz sıra dışı
fikirler, "ağladı."
geri dönmek."

"Yemin ederim, Osmotherly'nin haçı!" Roger'a yemin etti ve bununla
Mighty Yemin Kontes tatmin olmuştu, ancak iyi bir Katolik olarak,
Dev'in favorisinin bildiğini bilseydi şaşırmış olabilir
Sadece bir Yorkshire zirvesinde bir kavşağa atıfta bulundu
Kral Oswald'ın yanında gömülü olması gereken tepe
Anne, o zaman osmotherly adı: "Oswald-by-mother-lay."

Geri kalan Avrupalılar arasında gördüklerinde biraz varlık vardı.
İngilizler Fra Pietro ve Rajputs ile yola çıkıyor. Koyun da hissedebilir
Kurt istila edilen bir toprakta, çobanlar ve köpekler geri çekildiyse.

"Bizim ne olacak," diye sordular. "Ve neden koruyucularımız var
Friar'ı yalnız mı aldı? "

Ama Kontes onları neşelendirdi.

"Geri dönecekler," dedi sakince. "Vaat ettiler; ve bunlar
Erkekler asla ne anlama gelmediklerini söylemezler. "

Yine de çiftlerden biri, Agra'ya koşarken,
Söylemek istediğinden daha çok şey söylemişti. Mowbray,
Yoldaş'ın içgözlemsel ruh hali, onu veda hakkında sorgulamak için
Kontes ile röportaj ve Roger koyma düşüncesinde avlandı
kelimeler halinde sahneyi hatırlar. Walter FRA ile sohbet etti
Pietro, olası güdüler hakkında bu mezar danışmanının görüşlerini arıyor
Jahangir'in dikkate değer _volte-face_ ilham verdi.

Bahçenin zevkine ulaşmak için, süvari bir ford geçti.
Jumna ve nehrin sol bankası boyunca bir yol izledi. Böylece,
Kraliyet sarayına yakın geçtiler, sadece ondan ayrıldılar
akışın genişliği. Yüce kırmızı kumtaşı duvarları, yüksek kazık
Zarif kuleler ve
İçindeki beyaz mermer binaların minareleri, görkemli ve
Canlı güneş ışığında huşu uyandıran resim. Kümesine hakim olmak
Nehir yüzündeki regal daireler mükemmel Diwan-I-Khas veya salondu
Bu güne kadar "bir güzellik mucizesi" olan özel kitlenin.
Mowbray bunu iyi biliyordu. Kakma duvarlarının arkasında bahçeyi yatıyordu
Akbar, fuardaki bayanlarla işlendi ve güney tarafında
Roger'ın büyük taşı kaplana kaldırdığı geniş teras.

Diwan-i-Khas ve
Teras, yaldızlı çatısı nedeniyle denilen altın pavyondu
bakır ve Zenana'nın bu ışıltılı tepesine yakın bir yerdi.
Peri benzeri Yasemin Kulesi. Garip gözler buna dinlenmeye cesaret edemez
İmparatorluk sığınağı uzaktan tasarruf edin. Yine de Mowbray, açıklamadan
Tekrarlanan, Fransisken'e ihtişamından bazılarını söyleyebilirdi; nasıl
İç mahkemesinin mermer kaldırımı,
Sultana ve bayanlar mermilerle akıllı bir oyun oynadılar; nasıl
Pencere ekranlarının güzel kafes işi, katı levhalardan kesildi
mermer; Çiçek ve meyve cihazları nasıl şekillendirildi
Pietra Dura, karneliler, agates, turkuaz ve her türlü
parlak renkli veya köpüklü taşlar; Çeşmeler nasıl mermer nerede müzik yaptı?
Zeminde banyolar batırılırken, ortaya çıkan damlayan Naiads
Serin derinliklerden, Shish Mahal'deki takılarını araştırabilir veya
Bin aynadan oluşan bir oda, dalgalanan suların düştüğü
Yapay olarak renkli lambalarla aydınlatılmış küçük bir teras üzerinde. Bunlar ve
Friar'a kadar diğer harikalar Fra Pietro'nun kulaklarına döktü mü?
İnce bir şekilde kendini geçti ve bir gülümsemeyle dedi:-

"Yine de bir süre ve bu zaferler unutulacak." O zaman
Toz, olduğu gibi dünyaya geri döner; Ve ruha geri dönecek
Onu veren Tanrı. '"

"Ama bir adamın yeryüzünde sadece bir kez yaşadığını, iyi kardeşim vereceksin,
Ve kıt güvenilir olurdu, bilmiyor muyduk mıydık, tüm bizimle
Batı zekası, Londra veya Paris'te yeteneğini eşleştirmek için boşa çıktığımız
Bu barbarlar, "diye bağırdı Walter.

"Eski Roma'da, sarayların parçalanan parçalarını gördüm
Agra'daki en gururlu salon bir ante-ocak olarak hizmet edebilir. Kardeşler, daha
Benden daha seyahat ettim ve öğrendikleri Withal, bana hala daha fazlasını anlattı
Antik Yunanistan ve Unutulmuş Babil'in harika eserleri. Ne işe yarar
İnsanın boş çabalarıdır! 'Tanrım, mahkemelerindeki bir gün bir günden daha iyidir.
bin. Cennet ve Dünya geçecek, ama sözün geçmeyecek
uzak.'"

Friar, İncil'den alıntı yaparken Latince konuşmasına rağmen, Walter takip etti
Düşüncesi yakından. İşte ihtişam tarafından tamamen hareketsiz bir adam vardı ve
dünyanın kibir. Fra Pietro, tomurcuklanan bir çalıya daha fazla dikkat çekti
Yaratıcının tüm geçici ihtişamından daha açık işareti
Mogul Capital. Yine de nadiren dini onunla karıştıran biriydi
konuşma ve ifadelerinin
Nur'un parlak gözlerinin daha az soyut bir biçim almış olsaydı
Mahal o zaman bile,
Sarayın su kapısı üzerinde küçük bir daire. Tür
Bakışının ince büyüsü, nazik ruhu ile daha zordu
Sedate Mule için genç İngilizlerin daha sert ruhundan daha
Walter'ın Mettlesome Arap'ın yanında çok fazla adım atmamıştı
Tekrar konuştu:-

"Affet beni dostum," dedi, "Söylemine girersem
ciddi yansımalar. Biri, sadece bir meed'i inkar etmek için boorish olmalı
Mükemmel yığın tasarımcılarına ve inşaatçılarına övgü. Söyle bana
Yollarını çok iyi biliyorsunuz, hangi çeyrekte Mahal
Muhtemelen mi yaşıyorsun? "

"Orada!" Ve Mowbray doğrudan su kapısına doğru işaret etti.

"Ah! Bu kalenin kalbi.
ona ulaş. "

"Gerçekten zor, bir yerli için tehlikeli ve bir
Avrupa. Ama neden soruyorsun? "

Franciscan'ın sözleri dinleyicilerini şaşırttı ve Roger,
Sessizce konuşmalarını dinledi, beş boyunca ilk kez gülümsedi
saat.

"Hola, Chuck'ım," diye mırıldandı kendine, "Şimdi
Bir kadın tükürmeyi döndürürken kavrulmuş. "

"Bence o meydana gelen her şeyin _fons et origo_." Dedi.
Friar. "İster yüceltilmiş ister düşük olsun, böyle bir kadın maya olacak
Jahangir gibi bir adamın mayasında. Ne inanabilir ne de kabul edebilir
bu öyle, ama ben senin karakterinin
Resepsiyon, bundan daha yüksek bir zeka isteminden kaynaklanıyor
İmparatorun donatıldığı. "

"Nur Mahal ilhamını verdiyse emin olabilirdim," diye yanıtladı
Mowbray, Roger'ın gözünün ona atıldığının bilincinde. "Ama hatırla
Arch-Enemy, Dom Geronimo'nun hayatta kalmış olma şansı var
İmparatorun Hıristiyanlara karşı kararları. Doğu'da bir perforce
Guile arıyor ve korkuyorum Jahangir'in pürüzsüz görünmesi
Eylemler geri alma için bir trampet olabilir. Bu şekilde hesaplıyorum
bizi diğerlerinden ayırma arzusu. Bu harika olduğunu söylemek boş
Şehir hazırlık yapmadan bizi barındıramadı. Ve şimdi benim sırrım var
Buradaki varlığınıza ilişkin zihin. Jahangir kötülük anlamına gelirse, Roger ve ben,
Yöntemlerini bilerek onu yenebilir. Elbette bizimle daha güvenlisin
Fateh Muhammed'in gözaltında kalan fakir ruhlardan daha. "

Sonra Roger o kadar şiddetle yemin etti ki Fra Pietro döndü ve baktı
yine kale.

"Tüm şeytanlarla!" Kükredi, "Neden bana sırrını söylemedin mi
Akıl, daha önce aradığın gibi mi? İşte Matilda'dan yon ile ayrıldım
Eski Nick'in Yürüyüşü ve içeriğini sadece geri dönme sözü vererek tuttu
uygun acele. "

"Roger, Roger! Daha önce hiç bu kadar mantıksız olarak bana hitap etmedin
sıcaklık. Bu sabah senden bayanı yanımızda getirmesini kim istedi? DSÖ
Benden mazeret yapmamı mı istedi? Ne kuru mizahım, kurbağam
dil? At yakalı bir palyaço gibi sırıtan kimdi?
Çünkü amacına uyacak kadar zekice yalan söylemeyecek mi? "

Sainton gazabını yuttu, ama Mowbray
Aniden yüzünü bulanıklaştıran öküz benzeri inatçılığın ifadesi.
Böyle bir yönü giyen Roger'ın kontrol edilmesi zordu.

"Geri dönüyorum," dedi. "Gece yarısı bana bak Walter."

Başka bir açıklama sözü olmadan, kılıcını engelledi ve onu tekerlej etti
Güçlü at.

"Yol yap, orada!" Körünüldü. "Yolum dışında, domuz! Çabucak, sen
Domuz oğulları, kalmamam! "

Hathi-Sahib'in çıldırdığını düşünerek,
Jahangir'in elçisi sağa ve sola dağıldı. Mowbray, can sıkıcı olsa da
İstenmeyen olayla, derhal mezardan soymaya çalıştı
Yarım düzine kendi rajputunu takip etmek için önemi önemi
Sainton-Sahib ve gerekirse ona yardım edin.

Eskortlarına başkanlık eden Nawab'dan önce ne olduğunu fark etti
Roger kaybolmuştu. Elde edilen son göz mowbray
Devasa köylüsü, Sainton'du, onun üzerinde dik bir cıvata otururken
Şarj cihazı ve kılıcını çelik bir meşale gibi tutarak, kayboldu
Kendisinin ve küçük birliğinin geçişiyle yaratılan toz bulutu.

[İllüstrasyon: "Yolumdan, domuz."]

Şimdi, yüksek sıradaki yetkili Roger'ın Rude tarafından büyük ölçüde rahatsız edildi
ve kalıcı kelimeler ve Mowbray'ın önünde biraz zaman geçti
En kibar Farsça'da yer alan özür diledi. Oradaydı
bunun için bir şey, devasa bir dokunuşla kredi vermek ve
Buxom Kontes için tutkulu bağlılığının bir ipucu ekleyin.

O zaman bile Walter'ın zorlukları tükenmedi. Fra Pietro, konuşuyor
Çok sıkı bir şekilde, yerinin halkıyla birlikte olduğunu söyledi ve
Onlara geri dönebileceği bazı düzenlemeler yapıldığına sevindim.

Mowbray'ın anında cevabı "Düşünülmemeli," diye. "Sadece değil
Roger, Fateh Muhammed ile karşılaştığında yeterince zorluk yaratacak,
İkincisi Kontes'in ayrılmasına karşı çıkmalı mı, ama bakıyorum
Toplantımızda diğer esirlerin nedenini savunacaksınız.
Jahangir. Bir kadın yoldaşımın yokluğunu açıklayabilir. Böyle bir mazeret
BAŞVAN YOK. "

Friar uysalca eğildi.

"Seni taze umursuyla yüklemezdim," dedi, "ama tasarruf edemem
Kendi hayatım ve sürümümü yok etmek için bırak. Yine de, en iyisi varsa
Kararınız, seninle imparatorun varlığına gideceğim. "

Mowbray'ın kararlı özellikleri,
Fransisken ekledi:-

"Arkadaşınla öfkelenmeyin.
beden ve 'bu bir erkeğin zayıf cinsiyeti koruma ayrıcalığı. '
Yaratılışın başlangıcı Tanrı onları erkek ve kadın yaptı. ''

"İnan bana kardeşim, çoğunlukla kendi eksikliğimden endişeliyim
Bu konuda öngörü. Teşekkürler burada kimin için kadın yok
Sake hareket etmeye zorlanmalıyım, daha aceleyle daha aceleyle
Roger!"

"Bana Nur Mahal'ın Zenana'nın bu kısmını yaşadığını söylemedin mi?
su kapısının üzerinde mi? "

"Evet; eğer yaparsa?"

"Usta Sainton ateşini havalandırırken gözlerimi çevirme şansı verdim
yol. Beyaz bir fular, kapının anında yüksek bir için çırpındı. Ah!
İşte yine! Diğerlerinden bazılarının bakışınızı takip etmesi için dikkat edin!
Döşemeye eğilimli değilsin dostum, ama eğer varsa çok yanılıyorum
Agra'da seni şaşırtacak bir kadın değil, saatlerce
geçti."

Ve gerçekten, Walter havada bir muslin titremesinin bir koşuşturması gibi
Kaşlarını delen birçok küçük pencereden birinden küçük bulut
savaşlar.




Bölüm XVII

     "Hangi kral, Bezonian? Konuş ya da öl!"
                    _King Henry IV_, Bölüm II, Yasa 5, Sc. 3.


Bir kadının kafası kalbini yönettiğinde korkulmalıdır; Ve bu
Neden sevilmesi anlamına gelen Providence
Kısmen, kalbi başını yönetmeli. Daha nadir açıklamalarda
İnsan Kili Bir kadın kendi romantizminde ve eleştirel fakültede birleşir,
Sanki Üstat Afrodit'i Athene ile harmanlamaktan memnun.

Tanrıların gerçek kızı Nur Mahal böyle bir şeydi. Üstün yetenekli
Nadiren verdiği bir imparatorluk rülatçısının zekası ve soğuk akıl
onun doğum hakkı olan ilahi kadınlığa. Bu bir dürtüdü
ne zaman bir sinyalle sevincine ihanet etmesine yol açan şeffaf bir duygu
At birliğinin ortasında Mowbray'ı ayırt etti. Olumsuz
Doğal olmayan bir şekilde, Roger'ın kaygısının neden olduğu ani durumu yorumladı
Mowbray'ın ona bunu bildirme isteğinden kaynaklanan kontes
Çırpınan eşarp görmüş ve haklı olarak sahibini tahmin etmişti. Eğer öyleyse,
Eylemi bir kararsızlıktı. Kim kaç çift gözü söyleyebilir
Onu gizli odadan mı yoksa açık savaşlardan mı izliyor muydu?

Sainton'un bu kadar öfkeli acele ayrılması onu son derece şaşırttı,
Ama Mowbray atının başını tekrar çevirdiğinde güvence altına alındı.
Dilkusha. Şimdi çok yaklaşan kahverengi kılıflı yabancının
O sadece arkadaş değildi, Jai Singh tarafından konuşulan,
İngiliz o kadar çok cesaret etmişti ki, ama o da onu gözlemledi
jeton. Bu yüzden gossamer muslin'i bir saniye itmeye başladı
zaman ve Mowbray'ın ona bakıp eğildiğinden emindi
zarifçe, hatta onun farkında olduğunu göstermek için şapkasını yükseltiyor bile
mevcudiyet.

Agra'da, mogul hanedanı sırasında,
Weaver'ın sanatı, Muslin o kadar hassas bir doku moda oldu ki
Türban veya kuşak, eğer yayılırsa, yavaşça batar, şaşırtıcı
Yavru, yere. Nur Mahal, fakir olsa da, hala korunmuş
gardırobu ve bu eşarp en hafif ve en güzellerden biriydi
onun elinde. Bununla birlikte, alevli bir meşale bir
Petrol ıslatılmış Beacon daha öfkeli bir tocsin ateşi yakamazdı
Yüzen kıvrımlardan daha önem. Çevresinin farkında o,
aceleyle yargılamadan Mowbray'ı yardımsızlıktan suçlu olmak,
ihtiyatlı. Ama ihtiyatlılık nadiren müttefik olumsuz bir kalite
erkekleri sallayan manyetik güçler ve Nur Mahal her ikisinde de cesurdu
aşk veya nefret. Dahası, düşmanlarını hor gördü.

Böylece İmparator'un Mowbray ve
Fra Pietro o öğleden sonra saraya gitti ve geri döndüler
Jahangir'in her zamankinden daha şaşırtıcı olan kalbin zevkini bahçesi
anlaşılmaz bir tutum. Jai Singh'den hiçbir haber veremezlerdi. Bütün
Geç Diwan'ın ikametgahındaki hizmetçiler yeni gelenler ve Mahomedans'lardı.
Eski Rajput kim bilinmiyordu. Eskort arkadaşları vardı
daha sonra hareketlerinin daha sonra Walter'ın kendisinden daha zekası yok,
tanıdık çevreye geri yüklenen, yine de
gezgin, tanınmış yer işaretlerinin olduğu bir yere geri döndü
etkilenmiş. Fra Pietro, sakin bir şekilde, bahçenin güzelliğine hayran kaldı.
Binanın zarafeti, gül ve çiçekli bitkilerin zenginliği
Her güzel manzarayı süsledi ve sonra Breviary ile okumak için yerleşti.
azalan ışık.

"Bu bir salutary uygulaması," dedi sessizce, "kişinin düşüncelerini çevirmek
Dünya karanlık büyüdüğünde cennet, "ve gerçekten de Walter, kafası karıştı
Yüz çelişkili sorunla, kendisini eksikliğinden pişman buldu
böyle bir teselli elde edilemez hale getiren ruhunda maneviyat
Olayların stresini sunar.

Çünkü hiç insan daha gizemli değildi. Bir mogul hükümdarından bile,
Beklenmesi gereken boş bir şey değil. Ama neden Jahangir'in lütfu vardı
Böyle bir form mu aldı? Avrupalılar iyi karşılanacak olsaydı, neden
İmparator, bir mazeret altında kaleye kabul ettiklerini reddetti.
Onları hemen görme arzusunu ifade ettiniz mi? Jai Singh neredeydi?
Açıkçası Mahal, kuleden sinyal veren kişi olduğunu varsayarak,
Geldikleriyle ilgili kesin haberleri vardı ve en olası değildi.
Sadık aracı aracılığıyla çok doğru bir şekilde bilgilendirilebilir
bağlı. Roger'ın gelmediği için ne çılgın bir macera oldu
gün batımı, çünkü Fateh Muhammed'in öğlen kampına ulaşacaktı ve o
Kontes'in ayrılışını kesinlikle hızlandırırsa, izin vermek için
Gece düşmeden önce Dilkusha'ya varış? Yine de yayılan gölgeler
Cypress ağaçları, kasvetli palyanın üzerine yayılan hızlı bir şekilde birleşiyordu.
kara ve jingling katır çanları veya clanking çeliğinin sesi değil
Endişeli dinleyicinin kulakları.

Karanlık, geniş Hint ovasının olağanüstü hızıyla düştü. .
Gökyüzü bulutlu. Kış yağmurları uzun sürdü ve ağır bulutlar
İlk soğuk rüzgardan aşağı doğru süpürüldüğünde kırılmaya hazır olan kitlesel
Himalayalar. Ama rüzgar, Fra Pietro'nun sahip olacağı gibi, sadece aşıldı
Kadın tarafından karmaşıklığında ve şimdi buzlu yalnızlıklarda oyalanmayı seçti
Bekleyen mera topraklarını aramak yerine korkunç tepelerin
okşama. Dolayısıyla, atmosfer baskıcı, sadece tartışmalı ile karıştırıldı
Güneybatıdan Zephyrs ve bahçenin sessizliği öyle
Bir kuşun huzursuz tünemiş veya bir mongose ​​hışırtı
Yıkama, ithalat sesleriydi, dikkatli gözler talep ediyor ve gergin
işitme.

Mowbray ve friar, binanın o kısmına yerleştirildi.
_Baraduri_ veya yaz evini gözden kaçırdı. Zayıf adam olarak, olsun
Savaşçı veya aziz, yemek zorunda, çift iyi servis edilen bir yemek.
Repast'a eşit olan diğer şeyler minnettar olurdu
Yolculuğun zor ücretinden değişim. Ama kaygı bir
Zavallı sos ve onlar daha ziyade yiyorlar çünkü onlar
seçti. Ve şimdi, Franciscan bile bir saat boyunca bir kenara bıraktı
Sıradan konulara kayıtsızlık.

"İyi Roger'ımız gecikmiş, korkarım" dedi. "Yakında kuyrukluyum olmadıkça
onun adına bir dua sunacak,
gece seyahat eden herkes. "

"Sonuç garanti edilirse kardeşim, ciddiyetle dua et, sana yalvarıyorum ve,
Cennetteki savunucular listeniz, bilge için not edilen birini içeriyor mu?
danışman, bir sonraki ayrıldığımızda ondan adımlarımıza rehberlik etmesini isteyin
Büyülenmiş mesken. Çocukluğumda bana küçük insanlar
yamaçlardaki yeşil knolls altında bekle, her zaman bu ölümlülere liderlik edin
Peri güzelliği sahnelerine güçlerine giren. Certes, bu bahçe
büyücülük gibi planlanmıştır. İlk olarak basit bir tüccar girdim, ama
O günden beri beynim bulutlandı ve ayaklarım içeri girdi
gizli tuzak. "

Walter acı bir şekilde konuştu, yoksa ona bile ima etmezdi
Apostolik korumanın etkinliğine güvensizlik. Asla olmadı
Fra Pietro'dan daha humbler ruhunun adamı, ama cudgels aldı
Arkadaşı Zebedee'nin oğlunu itibarsızlaştırdığında ve
Salome.

"Bir yılan tuttuğu için Cennet Bahçesi'ni suçla," dedi. "Bahçede ister çölde olsun, Rab dilekçemi dinleyecek ve
daha kolay ver, eğer ruhumun iyiliği için, eğer
St. James gibi kutsal bir sponsor tarafından tahtın dibine taşınmalıdır.
Annesi, bazı yorumcular, Kutsal Bakire'nin kız kardeşiydi; O
On iki kabilenin her birine müjde öğretti; Ve o ilk oldu
Hıristiyan Piskopos Şehirlikten geçecek. O hiç
kabak, kabuk, personel ve bir gezginin şapkası ve sadece makul
Kilisenin böyle bir sütununun özel bir lehine olması gerektiğini varsayalım
dünyevi ödülünü aldığı o ebedi bahçe
acılar. "

Friar'ın patlaması, çok fazla ateşle teslim edilen Mowbray'ı uyandırdı
istemsiz hatası hakkında bir fikir.

"Ben affediyorum, iyi kardeşim Peter," diye bağırdı. "Bir an için değil
Aziz James'i küçümsemeye cesaret edebilir miyim? Diksiz sözlerimi unut. İnancım,
Beni boyun ve mahsul eden bir isim değil miydi?
Yolculuklar benim kuşağımın çoğuna dayanmadığı gibi
İspanyol ana ile geçen birkaç vatandaşım
Hawkins ve Grenville? Elbette, sorgulamak ben olurum
Bir James'in gücü, ister aziz ister kral olsun, gezginlerin bulunduğu yer
endişeli."

Belki de daha az meşgul olsaydı özürünü daha iyi ifade etmişti. .
Franciscan, onu izliyor, iç çekti ve mırıldandı:-

"Gratiam Tuam Quaesmus, Domine, Mentibus Nostris Infunde!"

Geçen ve boşa gitti, Mowbray, kötülük tarafından taciz edilene kadar
önsezler, daha fazla hareketsizliğin katlanmayacağına karar vermiştir. O
on dört olan Rajput'larını hayrete düşürdü ve üçünü istedi
Fateh Muhammed'in kampına binecek ve haber getirecek gönüllüler. O
Dilkusha'dan ayrılmalarına izin verildiğini görürdüm ve
Bundan sonra kampa ulaşana kadar dizginlemeyeceklerdi,
Onlar için en iyi görünen yollarla gireceklerdi. Eğer
Sainton-Sahib, en üst düzey hızla geri dönmeleri, bir veya tümü,
Sahib'in gözaltına alınması hakkında bir açıklama yaptıkları anda.

Her adam istekliydi, bu yüzden üç ve bir diğerini seçti
Çarşı aramak ve muhtemel mahallelerde sormak için görevlendirildi
Jai Singh'in haberleri.

Kapıda bazı zorluklar oldu, ancak Mowbray'ın kararlı havası, hayır
Ona olan inancı olan adamlarının tuhaf tutumundan daha az
sınırsız, kısa süre sonra kapının ve dördün
Geceye çıktı. Şimdi saat on ve Walter'ın
görüş, güçten başka hiçbir şey Roger'ın ona katılmasını engellememişti
Önceki beş saat. Kapıyı kendi başına korumanın akıllıca olduğunu düşündü
Hesap, bu yüzden en eski Rajput'u, bir Devi Pershad'ı seçti.
teğmen, küçük gücünün geri kalanını
Üç saat.

Bundan sonra, Daybreak'e kadar hiçbirinin
bilgisi ve yaptırımı olmadan bileşiğe girin veya bırakın ve
Musalman Durwan'ın görevlerinden dolayı görevden alındığını, gülümsedi
Lordly yabancının iradesini bunlara dayadığını duyduğunda kötü niyetli bir şekilde
Jahangir'in konutunu koruyan.

Anında adam test edildi. Gülümsemeyi yasaklayabilir
Yüzünden Mowbray onu boynundan kavradı ve Devi Pershad
Fener gözlerine yakın, efendisi Sher Afgan'ın hançerini açtı.

"Şimdi nasıl köpek!" Walter ağladı. "Benim sorgulamaya cesaret edersin
komutlar? "

Kapının dizleri verdi. İşte düşüncelerini okuyan biriydi.

"Öyle değil, fakirlerin koruyucusu," diye nefes aldı, "ama birçoğu içeri girdi
saat ve başkaları olabilir. "

"Birçoğu, sende yirmi hizmetçi yok
"Ve dişleri sallanana kadar adamı salladı.

"Ben fakir bir adamım, Sahib-ve teklif olduğum gibi yapıyorum.
İşaret-İtiraf ediyorum, "Kekemelik cevaptı. "Ne tür bir işaret?"

"Bazıları bir kez dokunun ve ağla _sufed-Kira_ (Ölüm İzleme); diğerleri üç kez dokunun ve
_jai_ (zafer) deyin ve ikisini de olmadan kabul etmek benim _hukm_'imdi
soru."

Titreyen paltonun itirafının kanıtlanması gerekiyorsa, uygun bir şekilde
tedarik edildi. Üç hafif vuruş ve bir ses geldi:-

"Orada kardeşim. Kelime _jai_!"

Mowbray Durwan'ı serbest bıraktı, hançerini kılıf etti ve kılıcını çizdi. O
kapıya hareket etti.

[İllüstrasyon: Anında adam test edildi.]

"Açık ve burada olmasaydım yapmış olsaydın," diye mırıldandı.
O ve Devi Pershad, ilk muhafızların Rajputları ile acele ettiler
Adam kapıyı bağlarken kulübenin karanlık içi. Orada
boş su çantasını taşıyan çok zararsız bir çift, bir _bhisti_ girdi
keçi derisinden ve basit kıyafetleri olduğunu gösteren örtülü bir kadın
Aynı kast, eşi tüm olasılıkla.

Ama neden böyle bir çift bir şifre kullanmıştı ve neden iki farklıydı?
O gece vogue içinde şifreler? İşte küçük bir bilmece
Bir kılıç noktası anahtarı bulabilir. Walter ileri fırladı ve ele geçirdi
su taşıyıcı. Kadın hafif bir alarm çığlığı söyledi, ama görünüyordu
kendini anında kontrol edin. Zavallı _bhisti_ çok şaşırmıştı
İngilizlerin zorladığı ışıltılı bıçağı görerek
Kıdemli bilgiye olan talebi, tek kelime etmedi. Onun çenesi
düştü ve aptal korku içinde Walter'a baktı.

Her nasılsa, fenerin ışınları özelliklerini ortaya çıkardığında Mowbray
adamı tanıdığını düşündüm. Aniden, hatırlama geldi. Bu
Onu ve Roger'ı Jahangir'in kötülüklerine karşı uyaran saray hizmetçisi
Vahşi Canavar Günü Savaşları.

Ancak, Mowbray'in soruları ne olursa olsun, hepsi böyle
Spekülasyonlar beyninden sürüldü ve _bhisti_ 'i serbest bıraktı.
Boş şaşkınlık, iyi hatırlanmış bir ses tatlı bir şekilde mırıldandığında:-

"Ona zarar ver, Walter. Bana eşlik eden mütevazi bir iyi dilek
Buna. "

Konuşan Nur Mahal'dı. Daha önce ona hitap etmemişti
Hıristiyan adı, sesi nedeniyle öğrenmesi gereken
Roger'ın sık sık kullanımı. Açıkçası, kolaylığını almıştı
Kendi annesi için çok özel çabanın telaffuzu
kelimeyi daha doğru bir şekilde söylediler.

Ve ne söyleyecek ya da yapacaktı? Her zaman olası bir şey olmasına rağmen
Nur Mahal, Agra'da olduğunu bilerek, şimdi ona ulaşmaya çalışacaktı
Aslında buradaydı.
Ziyareti Jahangir'in kulaklarına gelirse sonuçlanacağından emin olabilir mi? Öyle
Beyninin jostling düşünceleriyle dönüp dönmediğini merak etmemek
onun varlığının nonce için hayati önemini gizlemesi gerektiğini
sadece seçimi gösteren şifrelerin önemini tespit etmek
Mahomedans ve Hinduların rakip gruplarını temsil ettikleri.

"Sürprizle alınmayacağınızı görüyorum, bu plana izin ver
Will, "diye fısıldadı ve belirli biriyle müzikal olarak güldü
Frolicsome hafifliği uzun süredir onun tarzında yok. Winsome Hizmetçisi miydi
Bahçesi Kalp'in zevkleri, üzüntülerin ortasında yeniden doğmuş
onu kapsadı mı? Onun aracı yüksek mülkten hızlı inişi
yenilenme, içeriğin içinden geldiğini görmek
hırs kalkıyor mu? Kim söyleyebilir? Kesinlikle Mowbray değil
Zaten büyük bir yük yükü onun varlığı dikkatsiz bir şey eklemedi
şarj.

Ancak, eğer adam yüzerse, kadın değildi. Onu geri attı
peçe, rütbeli kadınların ve
Güzellik yüzlerini ortak Ken'den gizlemelidir.

"Teşekkür ederim, iyi adam," dedi _bhisti_. "Seni geri al
Fort hızlı bir şekilde ve bana sözsüz hizmet edenlerin
konuşanlardan on kat daha fazla ödenir. Ah! "Devam etti, döndü
Elbette, onu en kısa sürede tanıyan merak eden Rajputs'a
Işık animasyon özelliklerini aydınlattı, "Jai Singh bana olduğunu söyledi
Tuzunuza sadık. Aksi halde erkeklerle olamazdı
Rajputana, ancak böyle bir sadakat ödüle layık. Uzun olmayacak
gecikmiş."

Su taşıyıcının karısının kaba keten _sari_ ondan düşmüştü
Baş ve omuzlar ve hatta yağ lambasının titreyen parıltısı
Nur Mahal'ın nadir görülen ihtişamla takıldığını ortaya çıkardı. O
Sadece bakmakla kalmadı, aynı zamanda bir kraliçe gibi konuştu ve onun hitap etme yolu
Kapıdaki fakir hizmetliler, sanki
mahkeme soylular.

"Başka bir retinue getirmedin mi?" diye sordu Walter, daha fazlası için bir kayıpla
Pek çok meraklı kulaktan önce ilgili soru.

Tekrar güldü ve neşesinin gümüş notu hoş olsaydı
rahatsız edici.

"Hepsi zaman içinde," dedi. "Eve gidelim ama önce
Bilmiyorsanız, benden önce gelenleri sor. O zaman sana söyleyeceğim
Kim peşine düşecek. "

Fikirlerinin kaosunun ortasında Mowbray, Nur Mahal'ın
ona paha biçilmez bir hizmet sunuyor. Kesinlikle getirdi
her şey boştu. Sözleri, havası, sabit bir amaca yöneldi. İçin
Oynadığı oyunda bir piyon veya kral olabileceğini bildiği tek şey
Ancak, daha fazla aydınlanana kadar,
Yönlendirilmiş. Sonra, özgür bir ajan olarak, düzensiz olabilir.

Kuru figürlerin alanına getirilen kapıcı, onu aşağı çekti
Kabul ettiği garip ziyaretçilerin sayısına ilişkin daha önceki açıklama.
Önemli "Ölüm" kullanan iki Mahomedans vardı
İzleyin, "sekiz Hindudan az olmasa da, Nur Mahal hariç (kendisi
Mahomedan), "zafer" partisindeydi. Hiçbirini bilmiyordu. Emirleri
Grand Vizier'den.

"Nereye gittiler? Evde salgılanıyorlar mı?" istenen
Mowbray.

"Yeter dedi," Nur Mahal'ın laconic kesintisi idi. "Benimle gel. Ben
açıklayacak. "

Onu Cypreses caddesine götürdü. O konuşurken
kolunu yakaladı.

"Burada değil!" Fısıldadı. "Bana tavus kuşunda kaldığınız söylendi
Oda. Orada gizlilik içinde konuşalım. "

"Çok biliyorsun," diye mırıldandı,
Roger Sainton'u var mı? "

Durdu.

"Neden seni terk etti?" diye sordu.

"Terk etmeyeceğine söz verdiği birini kurtarmaya gitti.
Entrika, bayanı buraya getirmesine yol açtı, çok geç oldu. "

"Bir kadın getirmek-geriye!"

"Neden olmasın? Bir kadın, neden başka bir kadın olmasın?"

"Gelmek!" çağırdı. "Çapraz amaçtayız ama bilgim yok
Sainton-Sahib'e gelince. Seninle olmasını umuyordum, çünkü o bir değer
bin. Şimdi sessizlik! "

Ayakları yolun çakılını ezdi, ama yürümeyi reddetti
gizlice. Nur Mahal'in küçük terlikleri gürültü yapmadı. Onunla hareket etti
Swift Grace ile taraf ve ne zaman bir sapma yapardı
Ana giriş, ev hizmetçilerininkine dikkat etmeyen
Kapıya yerleştirilmiş, sanki bir hayaletmiş gibi baktılar. Olabilir
aralarında bazılarının kimliğinin farkında olmaları, ancak her durumda
Bir yabancının şirketinde açıklanan böyle bir kadının görünüşü
Hindistan'da sınırsız şaşkınlık yaratmak için yeterince dikkat çekici.

Binadan süpürüldü, hantal _sari_ bir kenara attı
Sanki gizlenme amacı sona ermiş gibi. Aydınlatan birkaç lamba
İç odalar dağılmış ve loş, ancak Mowbray onun
Giysilerinin ihtişamına ilişkin ilk izlenim bir
yanıltıcı. Şimdiye kadar kongre, dul olmak gerekirse,
Mor bir elbise giy, ama beyaz ipek korse ile saçaklı
Gümüş, zarif bir şal omuzlarını diyafi kıvrımlarla örttü,
Elmaslar saçlarında parladı ve hızlı hareketleri onun
İpek çorapları gümüşle vuruldu. Gerçekten, bir için garip bir kıyafet
Jai Singh'e göre, günde bir rupi için bir rupi yaşadı ve
Dilkusha ziyaretinin şekli ve saati daha da dikkat çekici
dikkate alındı. Tavus kuşuna girdiğinde Fra Pietro'nun diz çöktüğünü buldu.
yüzü elinde battı, _charpoy_ yakınında ya da kabaca itiraz etti
tüm Avrupalılar gibi,
Doğu. Walter odayı başka bir kapıdan bırakmıştı, bu yüzden layık
Franciscan'ın büyülü görünümü, kim olduğunu öğrenmek için gözlerini kaldırdığında
evin iç kısmından kim geldi ve parlak figürü gördü
Nur Mahal, kesinlikle, diğer koşullar altında, bir
Walter'ın dudaklarına gül.

Friar, günlük "ofisin" bir kısmını okumak isteyen
dört lamba elde etti ve onları biraz dikkatle kesti. Nispeten
Konuşarak, geniş odanın sonunda bir ışık seli vardı,
ve daha sonraki kısımda belirsizlik hükümeti sadece
Biraz ilerledikten sonra, sylph benzeri varlığın şaşırtıcı etkisi
Yol, durdu ve ona karşı durdu.

Ancak Mowbray'ın firma sırtı, Fra Pietro'nun olduğu büyüyü kırdı
Zaten kendini ateşli boşalmalarla güçlendiriyor. Bir Peygamber Şaşırmış
Kendi kehaneti yerine getirerek ayağa kalktı ve eğildi
ırkının hazır nezaketi ile.

"Prenses," dedi Urduca konuşarak yavaş hassasiyetle, "Seni selamlıyorum!
Hiçbiri ama şaşkınlıklarımızı çözebilirsiniz. Sen gerçekten gelsin! "

Tıraşlı taç, rahatsız olmayan sakal ile friarın yönü
Kaba kahverengi bornoz ve başlık, beyaz kordonlar ve St.
Francis d'Assisi, Nur Mahal için ondan daha az şaşırtıcı değildi
Regal Semblance. Gözlerinde bir parite vardı
Fakirs, Thebmullahs, benimsediği dini dilenciler
ülke. Gördüğü birkaç Avrupalı ​​asker, tüccar veya
Cizvit emrinin onurlu dinisleri, ama işte burada
Yoksulluğa maruz kalan görünüm, onu önyargılı olabilir
o. Adı taşıyan havari gibi, Fra Pietro şöyle demişti: "Lo,
Her şeyi terk ettik ve seni takip ettik. "Böyle bir alevlendirici müjdenin
Nur Mahal'ın bilişi yoktu.

Yine de, bu kız-widow'un sagaklığının derinliği böyleydi,
Fransisken'in iyi huylu özelliklerinden anında yakalandı.
Yüce karakteri. Yarısı büyüleyici ile Walter'a döndü
gülümsemek:--

"Arkadaşının varlığını unutmuştum. Bu, şüphesiz,
Duyduğum rahip ve uğraştığın rahip
benim için. "

"Ona hayatımı ve daha fazlasını borçluydum, çünkü beni hayal edilmemiş dehşetten kurtardı.
Borç da henüz tam olarak ödenmedi, "cevaptı.

"Ondan önce açıkça konuşabilir miyim?"

"Fra Pietro'ya güvenebilirsiniz, prenses, başka hiçbir şeye güvenmeyeceğiniz için."

"Yine de birçok geceye güvendim. Şimdi bana dikkatlice listeleyin.
Presler. Jahangir gün kırıcı ölür ve bir
hepsini riske atacak adam. "

"İmparator ölüyor! Öldürülecek mi demek istiyorsun?"

"Ne istersen deyin, ölümü görevlendirildi. Hayır, kaşlarını çattı
uğursuzca. Bu benim planlamam değil. Onun çöküşünü isteyenler değil
Yanlışlarımın intikamını almaya çalışıyorum. Eğer başarılı olurlarsa ve neden hiçbir neden görmüyorum
Başarısız olmalılar, Khusrow'u tahtın üzerine yerleştirmeyi amaçlıyorlar. Ve kim
Khusrow? On kişilik bir çocuk! Ben bir kadın, ellerinde sadece bir kukla. O
Bu yüzden buradayım. Henüz her iki tarafın danışmanında olan birini görüyorsunuz
hiçbirine bağlı. "

Başını geri attı ve pürüzsüz bir şekilde parlaklıkları dolaştı
Beyaz kaş gözlerinden daha parlak parıltı göndermedi. Öyle konuşurken
Treason ve hanedan arazilerinden özgürce, sanki bütün gibi gülümsedi
Olay, tek başına küçük sırrı bildiği bir aldatmaca idi.

"Raja Man Singh ve onun müttefiki Bikanir Maharaja ile tanıştın mı?" o
Walter çalkantılı bir şekilde hangi şekle karar vermeden önce serin bir şekilde devam etti
Dudaklarında titreyen sorular almalı.

"Evet," diye cevapladı, "ve ne terketmekle iyi farkındalar
şemaları. "

"Kişinin fikrini değiştirmek her zaman mümkündür," dedi yavaşça. "BEN
Birkaç dakika içinde size ayların tarihini veremez; kaydı
Son birkaç saat yeterli olmalı. Senin ve
Hathi-Sahib Agra'ya dönüyordu, orada boşa çıktı ama arsa ve
karşı arsa. Birincisi, imparatora karşı komplo kuranlar size bakıyor
Onlara yardım etmek ve şimdi sizi _baraduri_'de bekliyor bile
Bahçenin alt. İkincisi, Jahangir, niyetlerinin farkında,
onları ve sizi ağın bir oyuncu kadrosuna çıkarmaya karar verdiler. Dolayısıyla
Raja Man Singh'in takipçileri ve Khusrow için grev yapacak diğerleri
sessizce toplanıyorlar, bazıları dış duvarların bir taş atımı içinde
Saraydan, kaleye yapılan saldırıda liderlerini takip etmeye hazır,
Delhi kapısının muhafızları onları kabul edecek, geri kalanı arasında
Ağaçlar olmadan. Ama İmparatorun güçleri, on kat daha fazla
çok sayıda, gece yarısı onlara düşecekken, isyan için zamanlanmıştır
ilk saat. Zaten kalenin içindeki hainler güvence altına alındı.
Birkaçı arkadaşlarını kandırmak için yaşıyor-en çok öldü. Bütün bunlar olabilirsin
Söyle, endişelenmiyor. Yanılıyorsun Mowbray-Sahib. Sen daha büyüksin
düşündüğünden daha adam. Komplocular kesinlikle yardımınıza güveniyor ve
sıradan insanlarla tövbe eden Sainton-Sahib'in
bütün ordu. Bu nedenle, düşük yapmazlar, bana geldiler ve çağırdılar
Sizi salgına yöneltmeye teşvik etmem. Zayıf bir kadın olmama rağmen yapabilirim
İmparator,
onlarınki. "

"İmparator!" diye bağırdı Walter, istemsiz yüksek sesle.

"Sus! _Baraduri_ çok uzak değil. Evet, Jahangir hala beni tercih ediyor
Kıskançlığı ile. Bunu bilmiyor-bu-sen özlem duyuyorsun
Karad Denizlerin ötesinde başka bir kadının görülmesi. Yanlış anlamayın
Ben. Jahangir benden nefret ediyor ve senden korkuyor. Casusları tarafından iyi bilgilendirildi
Tüm bunlar devam etti, seni getiren şemaya bağlandı ve
Ben isyanın ön saflarında. Böylece, onu damgaladığında
Kan, biz baş kurbanlar olacağız. Ama hepsi bu değil. Raja Adam
Singh ve arkadaşları Jahangir'i öldürmek ve yolu temizlemek için akılda değil
yabancı bir davetsiz misafir için. Onlar da amaçlarına nasıl hizmet edebileceğimizi görüyorlar. Bir kere
İmparator öldü, bizden kurtulmak için uygun bir bahane olacak
ona karşı komplo kurduğumuz zemin. "

"Bu güzel bir komplo," dedi Mowbray, korkunç bir şekilde. "Daha fazla
bükülme? "

"Evet, bir. Raja Man Singh, Khusrow ve geri kalanı mahkum.
Güneşi tekrar görecek. Kaderlerini vurgulayan adam çok daha fazla
Entrikalarda onlardan daha yetenekli. Jahangir'in arkasında ve benimle kavgası
Siyah bornoz duruyor. "

"Dom Geronimo! Onun öldüğünü sanıyordum."

"Olabilir, ama günümüzde yaşadı," Nur Mahal'ın dikkatsiz cevabıydı.
"Yaşayan ya da ölü, saati geçti. Diğerleri de düşünebilir ve planlayabilir.
Şimdi çiziciler değil, ama kılıçlara ihtiyaç var. Sainton-Sahib
Burada. Neden gitmesine izin verdin? "

"Herhangi bir şey yaparken kısıtlamak zor. Ama ona sahip olmazsın
Ve ben, yirmi askerle, kendi elimiz için savaşın 'tüm Hindistan'ı kazan! "

Dinleme adamlarına yaklaştı. Onun hevesiyle her birini kavradı
Bir kol ve fısıldadı:-

"Jai Singh iki yüzle görüşüyor. Birkaç kararlı adam
Gece yarın binlerce değerinde. Bir baykuşun üçü
_Baraduri_'nin arkasındaki duvar onu ve onları getirecektir. Liderlerin var
Yaz evinde toplanan isyandan, yakında gönderecekler
sizi konseye çağıracak bir elçi. Burada olduğumu biliyorlar ve beni bekliyorlar
zevk. Üstlerinde-- "ve şimdi sesi o kadar düşük düştü ki
Sadece kulaklarına ulaştı-"Jahangir'in kendisi ve onun
Başlıca Minyon, İbrahim, Baş Eunuch! "

Gözleri duygularının yoğunluğuyla parladı. O harika o
Öz kontrol gücü, hafifçe titredi ve eylem, önemsiz
Kendisi, bu kadının bir imparatorluğun sinir merkezi olduğunu söyledi. O
Yorum beklemedi. Son zamanlarda aranan an sonunda gelmişti. Hindistan,
Tüm potansiyelleri ile kavrayışındaydı.

"Şüphe hayır, ama hareket!" İnanılmazlığı tutkuyla mırıldandı
erkeklerin yüzlerinde. "_Baraduri_'nin çatısında bir sır var
Oda, orada kendi amaçları için, Akbar ve benim
baba. Ondan, hayali güvenlikte, Jahangir ve Ibrahim görebilir ve
Altında geçen her şeyi duy. Bilmeleri gerektiğine dikkat ettim. 'Twas
Geçmek için çok iyi bir yem ve yuttular. Ne sevinç eşitleyebilir
İmparator, düşmanlarını seninle ve benim ile planladığını duyduğunda bizi yerleştirmek için
Tahtında, birkaç dakika geçtiğini tam olarak iyi biliyoruz
katledilecek veya çok daha iyi, yakalanacak, böylece onu yüceltebilir
Bize intikam mı? Benimle gel! Bir Rajput'un Jai'ye sinyal vermesine izin verin
Singh. Herhangi bir başarısızlık korkusu olmadan, neredeyse darbe olmadan,
Hem Jahangir hem de Khusrow'un sizin gibi yapma gücünüzdeki taraftarları
irade."

Seçemediler ama ona inanıyorlardı. İşte bir karşı inme,
Hindistan'a bir fakir giren ve ölen birinin kızına layık
Başbakan. Walter'ın kafası yüzdü ve Fra Pietro sanki bir
felsi.

"Başka bir kurs yok," diye mırıldandı, şiddetle. "Senin
Ölüm ve benim ya da Jahangir. Çabuk karar verin! Kırılıyor musun
çile? "

"Hayır," dedi Mowbray, kendini kurtararak. "Eğer alternatifler varsa,
Tanrı sağda olanları zenginleştirsin! "

Nur Mahal onları serbest bıraktı. Walter Devi Pershad için gönderirdi ve
Birkaç kader saniye geri dönülmez adım atılmalıdır.
Hindistan'ı bir kargaşa ve kan dökülme çağına daldırın. Ama bir alarm kararı
Hanehalkı hizmetçileri arasında ve acele ayak seslerinin clatter
Evin içi, yeni ve öngörülemeyen bir kargaşa yaptı.
Sonra Nur Mahal ve Mowbray'ın odaya girdiği kapı
fırlatıldı ve Roger ortaya çıktı, görünüşe göre sol kolunu taşıyordu
Kontes di Cabota'nın cansız gövdesi. Uzun kılıcı damlıyordu
kan ve kıyafetleri kesimler ve mızrak itme ile kiralandı, ama onun
güler yüzlü, kavga ederken asla mahvolma, geniş bir
Walter'ı görünce sırıttı.

"Osmotherly'nin haçı tarafından!" Kükredi, "Şeytanın kendi işini yaşadım
Sana ulaşmak için delikanlı. İyi bir milin her santimine savaştım ve
sayımdan pusuya düşürüldü. Zavallı Matilda son başlangıçta bayıldı. BEN
Ona bir kolla sarılmak ve diğeri ile öldürmek zorunda kaldı. Gad! Sıcaktı
iş. O hafif değil! "

Cansız Burthen'i bir _charpoy_ üzerine bıraktı ve vizyonunu temizledi
kan ve terleme, çünkü biraz yaralanmıştı
alın. Sonra Nur Mahal'a gözler koydu.

"Ah, ho, leydim, sanat buradasın?" dedi. "Küçük meraklıydı
Onsuz gitmeler! Gad ile, fırtınanın müjdecisi karada
Petrel denizde. Walter, delikanlıım, bize elini tutun! Ben Ana
Seninle tekrar tanıştığıma sevindim. Ancak Matilda'nın eğilime ihtiyacı var. Bu ışıltıyı teklif et
Peri ona bak. Portugue veya Hinee olsun, sanırım kadınlar çok
Bu tür konularda benzer! "




Bölüm XVIII

     "Gregory, darbesini hatırla."
                    _Romeo ve Juliet_, Yasa I, SC. 1.


Ancak, kontlerin
bayılma nöbeti. Zaten yaz evindeki komplocular,
kargaşa, kendilerini korumak için araçlar oluşturmak olmalı ve
İmparator, icat edilen modadan sonra bir saklanma yerinde yerleşmiş
Syracuse Dionysius, muhtemelen onun bilgeliğinden şüphe ediyordu.
Haroun-al-Raschid kaçış. Roger için, düşmanca patlıyor
Dış tellerde yakalanan çileden çıkmış mavi şişe sinek gibi kordonlar
Bir örümceğin ağından, barut trenine erken bir kıvılcım uyguladı.
Gecenin sessizliği şiddetli bir kargaşaya dönüştü. İmparatorluk
Birlikler, isyanın atanan saatinden önce patladığını düşünerek,
Aceleyle isyancıların etrafında kapanıyordu. İkincisi, yorucu bir şekilde
Sainton'un Heart of Heart's Bahçesi'ne giden tepe geçişine karşı
Zevk, eylem için bir panik iletti, bu bir sonraki en kötü şey
Neler olduğunu bilmeyen yoldaşlarına uçuşa. Tek kelimeyle, Jumna'nın sol bankası parlamıştı ve keskin karşılaşmalar
İmparatorun adamları onun için savaşanlarla tanıştı
Moli, Khusrow. Kapıda Devi Pershad ve Rajputs,
Meclis hizmetçilerinin erkekçe yardım ettiği, o zaman bile direniyorlardı
daha önce ahşapta gizlenmiş isyancıların çabaları
kapı ve içindeki liderlerinin yardımına gidin. Gerçekten de Roger neredeyse hiç
Konuşmayı bıraktı, bir Sowar'dan önce, kendi küçük eskortlarından biri koştu ve
Saldırının umutsuz doğasını nefessiz bir şekilde açıkladı
geçit.

Sainton, elbette, tüm bu isyanın gerçek nedenini bilmiyordu. Ne
Ona söylemek için zaman var mıydı. Mowbray heyecanlı askeri kavradı.

"Bir baykuş gibi mi yudum mu?" Ağladı.

"Evet, Sahib, bu yapabilirim," diye cevap verdi, çünkü adam portenti tahmin etti
sorunun.

"Gel, o zaman Roger! Yaz evini biliyorsun?
Bırak! Nur Mahal, ben dönene kadar buraya bide! Fra pietro, cıvatal
kapılar ve sadece bana veya Roger'a aç! "

"Bir kelime kardeşim, sen gidiyorsun," diye bağırdı friar İngilizce. "A
Hıristiyan ya da dinsiz olsun seçilen cetvel, Rab'bin görevlendirilmesidir. 'Küfür
Kral değil, hayır, sizin düşüncelerinizde değil. '"

Walter, acele ederek konuşmacıya tek bir bakış attı. Bir şekilde,
Franciscan'ın sözleri, bir projeye düzenli bir dizi verdi
Nur Mahal'in heyecanını dinlerken aklından belirsiz bir şekilde
resital. Ona öyle görünüyordu, "
Kendisi iki kez hiç kimseye, "Jahangir'e karşı belirli bir kesi
Tedavi yüzünden onunla tanışmıştı. Bir kez belirsiz bir şekilde
Mowbray ve kendisi arasında olduğu gibi Bygones'a ima etti; Aksi takdirde o
İfadeler, açık ve doyumsuz hırs ve stildi
Yalnızca Raiment'ten o gece sarayı bıraktığını gösterdi
Sahneyi dolmaya hazırlanan kısım Fortune onu ayırdı.

Şimdi iki İngiliz bahçedeydi ve
hatırlanacak olan yaz evi,
küçük bir gölün ortasında ve her biri dört dar geçitle yaklaşıldı
komşuları ile dik açılarda. Asla daha karanlık bir gece yoktu. BT
ağaçların tepelerini karşı ayırt etmek zar zor mümkün oldu
gökyüzü; Altında, o kadar yoğun bir karanlığın içinden geçtiler ki
birbirimizi görmüyor.

Bu koşullar altında hızlı ilerleme imkansızdı. Mowbray aradı
Durma ve Rajput Bade Beceri Beceri Becerileri, Baykuşları taklit etme becerisini kullanır. Üç kez
Uzun süren Ululu, koku yüklü atmosferde titreşti; -den
Üçüncü screech, bir cevap veren bir yığın geldi, fenerler aniden parıldadı
Çimlerin daha uzak ucunda ve Jai Singh,
Swashbucklers, beklentiyle duvara tünemiş, pell-mell'i içine yuvarladı
Bahçe.

"Geliyoruz, Sahib!" Exultant ağlamasını duydular. "Her insan bir
ışık ve siyah bir türban giyiyor. Başka hiçbirini yedek! "

"ECOD!" dedi Roger, "Bu iyi konuşuyor. Jai Singh
Kaburga, ama bir boğa karaciğeri. Yine de acımasız görünüyor
öldürmek. Ne var Walter? 'Smite,' söyle. 'Yedek Değil', Yelps
Jai Singh. Nur Mahal gözlerinden şimşek vurur. Hatta iyilik
Friar, kralı lanetleme üzerine bir metin olan bir ahlaki işaret ediyor. Kim lanetli
o? Kimin boğaz kesilecek? Ruhum, çok içinde savaş var
hava!"

Sainton, koruyan kulaklara hitap ediyordu. _Baraduri_, çatılı
Hafif sütunlarda desteklenen entablature belirsiz bir şekilde siluetlendi
ilerleyen fener taşıyıcıların loş parıltısına karşı. Walter Saw
en yakın olan eve doğru koşan birkaç silahlı adam
_chaussee_. Ona gelen herhangi bir adama vurmak için tahıla karşı gitti
Güvenilir bir şekilde, nihai niyet ne olursa olsun ve en önemlisi
Raja Man Singh'i tanıdığını düşünüyordu.

"Geri, orada!" diye bağırdı. "Jahangir içiniz! Gizlinize geri dön ve
Kollarını bırak! "

Onun anlamını yanlış yapamazdı. Komplocular, şaşkın
Bir müttefik olduğunu düşündükleri keşifle ilan edilen bir düşman olduğunu
Durdu, tereddüt etti ve sonra kırıldı, sol ve sağ.

"Kaçmamalılar!" dedi Mowbray arkadaşına. "Onlardan sonra Jai
Singh! "Rajput'a seslendirdi ve hemen bir koşuşturma vardı
birçoğunun düştüğü. Yine de, en azından iki kişi kaçtı
ağaçlar ve duvarı ölçeklendirdi. Raja Man Singh kaldı, hayatını soluyordu
Dışarı, ama o bikanir ve bir diğeri dışarıdaki takviyelere ulaştı.

Ana kapıyı savunmak için Jai Singh ve takipçilerini aceleyle göndermek,
Mowbray kendi küçük birliğinden sadece iki adamı korudu. Onları donatmak
Fenerlerle Roger'ı yaz evine götürdü ve yüksek sesle ağladı
ses:--

"Gel, Jahangir!"

Cevap yoktu. İçi boş çatı, zarif bir şekilde fresklerle boyanmış
Orman yaşamını temsil eden, komutu tekrarladı ve hafif incelemeyi
Lambaların zayıf ışığı ile mümkün kılan Roger'ın
sorgu:--

"Mahmud'un tabutu gibi onu bulmayı düşün, twixt cennet ve
Dünya, Walter? "

Ancak Nur Mahal, sadece gözlerin güvenliğinin ötesine güvenecekti.
İmparator uçmadıkça veya son anda fikrini değiştirmedikçe,
Kesinlikle oradaydı, çünkü kapıcı iki yabancının geçtiğini söyledi
"Safed-Kira" parolası. Ve acelenin hayati ihtiyacı sert yaptı
gerekli önlemler.

"Jahangir!" Mowbray yine ağladı, "Burada sanatın olduğunu biliyorum, sen ve
Senin pezevenk, İbrahim. Nur Mahal bizi hayatını kurtarmak için gönderdi ve senin
Gerekirse taht. Bu nedenle inen, başka Sainton-Sahib çekecektir
Seninle birlikte gizlenen yerinizle birlikte. "

Bir an duraklama, sadece arzu atışının raketini getirdi
karayolu, demir çivili kapıya karşı hırpalanan bir koçun thuds ve
Yüksek sınır duvarı olarak saldırganların ve savunucuların bağırması
Bikanir Maharaja için Escalade tarafından taşınmaya çalıştı, şimdi
Çaresiz planı maskelendi, taraflarını yürüdükleri için çağırdı
Bahçesindeki engereklerin kuluçkasını yok etmek için sarayı çuvallamak için
Kalp zevk.

"Roger," dedi Walter sakince, taş ocağından emin olmaya karar verdi, "dene
Bir sütun üzerindeki gücün! "

Yaz evi, zarif bir altıgen, her açıda oyulmuş bir sütuna sahipti.
Sainton ayağını birine karşı koydu, güçlü bir itme verdi ve taşlar
verildi. Bazıları mozaik kaldırıma bir tıkırtı ile düştü, diğerleri
gölün suyuna sıçradı.

"Tutmak!" boğuk bir ağlama geldi, "Ben gel!"

İnce bir sarmaşık, şişmanlık tendrils'ını üçüncü turda içmişti.
sütunlar. Bunlardan birinde, asma tarafından kurnazca gizlenmiş, küçüktü
aktif bir adamın çatıya tırmanabileceği Holdfasts. Bir kez orada, bir
Mavi emaye karoların bölümü geri kaymış ve küçük bir
ızgara zemine sahip daire, aralıklar görünmez
Boyalı yeşillik nedeniyle.

Jahangir, ardından İbrahim, onaylanmamış bir iniş yaptı. Açıkça,
Yere yaklaşırken bir kılıç itişinden korkuyordu. Yine de korkak değildi.
Atlamak için küçümseme yavaşça aşağı indi ve döşemeden Mowbray ile karşılaştı
Tabancı veya mücevherli tulwar'a el koyun. İhanet olsaydı
ona karşı korunamadığını amaçladı ve sergilemekten gurur duyuyordu
işe yaramaz eylem ile gizli düşündü.

"Daha iyi duydum mu?" diye sordu, iyi feigned serinlikle. "Sen mi
Nur Mahal'ın sana gönderdiğini mi söylüyorsun? "

"Evet. Bir yabancı, geri çekilmenizi başka nasıl bilmeliyim?"

"Peki ne sen ne de o düşmanlarımla ligde?"

"Bazıları bahçede yatıyor. Diğerlerini olmadan duyuyorsun. Sen
Onları itmemize yardımcı olacak insan mı yoksa kral mı? "

Jahangir başını eğdi.

"Tanrı harika," dedi, sanki kendi kendine komşu gibi. "Asla ölümcül değildi
benden daha aldatılmış. "

İbrahim, Şef Eunuch, nadiren nadir korkusundan bir şekilde restore edildi.
Titreyen çatı, yelkenlerini yeni rüzgara kesmenin zamanının geldiğini düşündü. "Her zaman majesterine söyledim," diye başladı; Ama Jahangir, cevap için, Smote
O kadar yoğun bir şekilde o kadar yoğun ki içine düştü ki
Göl ve orada yatırın. Boğulmuş olurdu
Rajput onu dışarı çıkardı ve iyi bir şekilde tuttu
Su ağzından geldi ve bir tucktan çok sayıda altın parçası
kuşak.

Mowbray, yargısı daha serin ve bir kavganın çılgınlığında
Bir kadının gözlerinin ona saldırdığı zamankinden daha fazla, Jai'nin nerede olduğunu unutmadı
Singh, başkalarının takip edebileceği acılarını tanıtmıştı. Yine de,
Mevcut yetersiz güçle, bir
Birçok dönüm içeren kare bir muhafazanın etkili savunması. Oldu
Her şeyden önce ana saldırıya direnmek için gerekli. Doğu
Dövüş adamı başarı ile kahramanlığın deliliğine taşınır ve yönlendirilir
başarısızlıkla umutsuzluğa varmak. Ağ geçidi taşınmamalıdır.

Bu nedenle, herhangi bir düşmanca hareketi bildirmek için detaylı nöbetçiler
yanlar veya arkada, bu durumda eve geri dönecekti,
Bahçenin tam merkezini işgal etti. O zaman o ve diğerleri
kapıya acele etti.

Çok erken değillerdi. Devasa bir kereste, taşındı
Köprü ve elli adam tarafından sağlam kapıya doğru sallandı,
paneller ve menteşeleri yerinden etmişti. Boşluktan bir torrent döktü
Saldırganlar, hepsi iyi silahlı ve mücadele ile sonuçlanmış olmalı
İsyancılar için anlık zafer Roger onlarla karşılaşmamıştı.

Bol ışık vardı. Birçoğu meşale taşırken,
okçuları mümkün kılmak için yağa batırılmıştı ve
Kibritlockmenler ateş etmek için. Neyse ki aşırı acele gibi bir şeyi önledi
voleybolu bu dar alanda veya İmparator ve İngilizcesi
Destekçiler kesinlikle vurulmuş olmalı. Olduğu gibi, devin bir fuarı vardı
tarla, çelik çelik ve bir adam yüze karşı.

Roger meşgulken, yanlarında arkadaşlar için duran bir oda yoktu
veya ön tarafta düşmanlar. Muazzam gücü daha az şaşırtıcı değildi
Kaplan çevikliği. Uzun kılıcı şimşek çevrelerinde döndü, o
İnanılmaz bir kolaylıkla geri, ileri ve yanlara fırladı ve böyle
Kapsadığı alan, ayırt etmek için hızlı bir göz ve esnek bir bilekle birlikte
Ona yönelik her maceracı kesimi veya itişi rahatsız etmek,
Dışarıda olanlar minibüse, ileriye doğru bastırmak için bağırıyorlardı, şanssız
Ön rütbenin Wight'ları vücutlarının yeni bir suratını yapıyordu.

Walter, Sainton'un orakının ulaşmadığı bir köşe buldu ve
Emülasyona ateş eden Jahangir ona katıldı. Pratik olarak düzenlenen üç
Kapı, çünkü Jai Singh, freebooter kalabesiyle birlikte
aptalca keşiften sonra kendi kendini doldurmasını hızla geri kazan
Aktif olarak savaştığı imparator,
İngiliz adına olacak.

Diğerleri de burada Jahangir'in kendisi olan şaşırtıcı gerçeği öğrendi
Komplonun çok kuluçkası içinde. Bikanir Maharaja
Onu gördüm ve onu iki kez bir tabanca ile özledim, yeni bir taktik benimsedi
bu, hükümdar ve İngilizleri kolayca dahil edebilir
Ortak harabe. Asi lideri beklemek, onu kaleye taşımak için bir
Savaş fil, büyük bir kaba, demir tabaklarla iyi korunan, kalın düğmeler
pirinç ve zincir zırh, bir füze kısa ile nüfuz edilebilir
top-top. Hayvan, herhangi birini veya herhangi bir şeyi şarj etmek için eğitildi
_Mahout_ ve Maharaja'nın teklif vermesi, _howdah_ ile monte etmek
Bazı memurları, şoförün fili tam hızda başlattığı
kapıdan.

Roger'ın diğer erkekler üzerinde tuttuğu birçok fiziksel avantaj arasında
En azından onun boyuydu. Mevcut tehlike ile uğraşırken görebiliyordu
daha uzaktaki ve şimdi başlarının üstünde tehdit eden
Savaşçılar, parlayan Panoply'nin büyük hareketli kütlesini gördü.
Böyle bir yıldırım tüm muhalefet boyunca ilerleyecekti. Kılıçlar ve
Mızraklar ona karşı güçsüzdü, ama yerde yatıyordu, anahtarlanmış
bataklık ram tarafından soketlerinden, büyük demir çubuk
Yorkshireman, Sher Afgan'ın gece o kadar etkili bir şekilde kullanmıştı
isteksiz gelini gerçekleştirdi.

Diğerlerinin hiçbiri yaklaşan tehlikeyi bilmiyordu. Roger Jai'ye döndü
Singh.

"Hadi, Don Whisperando!" diye bağırdı. "Daha iyi olduğunu düşündüm
Bir mücadele için mide! "

İngilizce konuşmasına rağmen görünüşü yeterliydi. Eski Rajput uyandı
onun trans ve erkekçe öne doğru koştu. Daraşları izledi, isyancılar
Birkaç metre verdi ve Roger solunum alanı sağladı. Kılıfını yaptı
Kılıç, demir çubuğu aldı ve solda durdu
ağ geçidi, uygulamayı sağ omzunun üzerinde dengelemek ve onu desteklemek
Ayaklar, geniş bir şekilde parçalanmış, sıkıca yere karşı.

Her iki tarafın bir izdihamı olan daha şiddetli bir bağırsak,
Yeni tehlike. Mowbray ve Jahangir bunun son olduğunu düşündüler.
Roger'ı gördüler, şimdi gülümsemiyorlar ama kaşlarını çatıyorlardı, çubuğu hafifçe döndürüyor
Şimdiye kadar gerçekleştirdiği en büyük başarıya ön. Hikaye Yaşamları için
Yine de mogul imparatorluğunun görkemli kalıntılarının ortasında insanın nasıl
Fili öldürdü. Yüksek sesle trompet yapmak, sallanan kütleden acele etmek
Balina su kleaman insanlardan muazzam kaba görünüyordu
Yarattığı hissin tadını çıkarın. Kapıya girerken, gövdeyle
Acı çeken çubuk dizlerinin üzerinden düştü. Fil tökezledi ve
düşmüş. Yine demir flail havada ıslık çaldı, bu sefer çarptı
Canavarın geniş alnında pirinç çivili patron. Kalın metal diskler
Parçalara titredi ve Canavar, kırık kafatası ile,
Bikanir Maharaja'yı ve onun
Yere teğmenler, bunların elinde hızla öldüler
onlara en yakın.

Harika bir bağırış çıktı, bir terör ve merak bağırdı. Erkekler koştu
ister kollarından uzak ve çığlık atar, ister Allah'a isterse
Khuda, koruma için. Bazılarının delirdiği, bazılarının öldüğü kaydedildi
korkmadan ve birçoğu Dilkusha'dan kilometrelerce uzakta tükenmeden düştü
ve büyüsü. Daha önce hiç bir adam tam yetişkin bir dövüşle karşılaşmamıştı
Fil tek savaşta yüz yüze yüz yüze ve öldürdü. Bu tür işler
Aslanlar ve kaplanlardan, çok sayıda geyik ve büyük boğalardan bahsedildi, ancak
Hiçbir zaman görkemli gücünün yeşiliminde,
Dört skorlu adamı zaferle sürükleyebilir, bir ipte ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verin.

"_Shabash, Hathi! _" Diye bağırdı Jahangir. "Babamın ruhu tarafından, Akbar,
Bu iki vuruş tarihte yazılacak ve geceye kurtuldum ve
Taşta kaydedildi! "

"Majestelerinin hafızasında kalırlarsa beni daha iyi lütfen beni daha iyi"
Sainton'un Gruff cevabı. Söylemek için gerçek, güçlü çabası onu sarsmıştı.
Bu neredeyse insanüstü darbede kendini aşmıştı. Onun
Kaslar hala gerginlikten seğirdi ve bir meraklı yaşadı
Sadece ölmekte olan konvülsiyonları olan muhteşem yaratığa sempati
Bahsettiği bol yaşamı verdi.

Uzun çubuğa yorgun bir şekilde eğildi. Filin öldürülmesi
Hindistan'da başka hiçbir adam gibi bir günlük zahmetin doruk noktası
katlanmış, birçok için şişman bir savaşçı kılıcının altına düşmüştü
Kontes Di Cabota'yı Kalp'in zevkine taşıdı.

Fakat İmparator, bu şekilde reddedilmemeli, onu kolundan ele geçirdi.

"Harken, dostum," dedi, "bir yalan bir gerçeği zehirleyecek. Onlar
Bana sarayımı kulaklarım hakkında yuvarlamak niyetinde dedim. Mezarı
Peygamber, bir erkek, fikirlerini kadınlara ödünç verdiğinde inanmayacak ne
şarap? Kral asla benden daha fazla yabancıya daha fazla bakmadım ve senin
arkadaş; Seni telafi etmediğini söylediğimde inancımı kredi vermeyeceksin
sormak benim için çok büyük mi olacak? "

Sainton döndü ve İmparator'u omzuna alkışladı.

"Durdum," diye bağırdı, "Bir askerin ne kadar iyi olabileceğini
kral. Şimdi, Mayhap'ın kesin olduğu gibi geçtiğimiz bir uyum görüyorum
Distemers, sana topluluk bırakıyor. "

Ve Jahangir ve Roger böyle bir yoldaşlık kurdular.
her ikisi de yaşarken gölgeli ne de unutuldu.

Mowbray, Sainton'un kaba diplomasisinin kazanmasından çok memnun olsa da
İmparator çok iyice, yine de herhangi bir
Dövüşün yeniden kazanılması. Ancak isyanın arkası kırıldı. O
Bikanir Maharaja ile kaçan, taze için acele sonrası binen
birlikler, emperyal güçler tarafından yakalandı ve
Dilkusha'ya gelen monte edilmiş erkekler daha fazla garnizonu rahatlattı
kaygı. Jahangir, birkaç memuru talimatlarla gönderdi,
Walter'ın kavrayamadığı kesin önemi. Olduğunu biliyordu
Bozuklukları destekleyenler için acımasızlık beklemek umutsuz. İçinde
Doğu ve gerçekten başka yerlerde, yöneticilerin bir alışkanlığı vardı, günümüzde tamamen kaybolmadı,
Bu tür salgınları acımasız şiddetle bastırma.

İmparator düzenlemelerini hızla tamamladı. Sonra Walter'ı çizdi
bir kenara.

"Nur Mahal'dan bahsettin. Burada, biliyorum. İşi neydi?" O
sordu.

"Beni bilinçsiz figür olduğum komployu uyarmak için"
hazır cevap.

Jahangir, "Eylemi bir harikalar gecesinin başlıca sürprizi," dedi.
düşünceli. "Başkaları tarafından ne kadar yanıltılmış olursam da, ona yemin ediyorum
samimi. Nur Mahal beni küçümsediği için kadın asla bir erkeği küçümsemedi.
Bunun doğru olduğunu ve yanlış olduğunu söyledi. Ama o
Dalak tezahür ediyordu. Başım ayaklarına yuvarlansaydı olurdu
tekmeledi. Öyleyse neden beni kurtarmak için hayatını riske atmalı? "

"Ona kendin, ihtişamın sormalısın."

Başka bir yolu yoktu. Walter'ın yapması gereken söz konusu değildi
NUR için çok farklı bir güdüye işaret ederek Jahangir'in şüphelerini ortadan kaldırın
Mahal'in Dilkusha ziyareti. Gel zihninde ne dağılmış olabilir
Onun olarak katılacağı hanedan mücadelesinin serap
koca. Sadece tamamen onunla bu kadar tamamen attığı gerçeği
İmparator, eğer kanıt gerekirse, hayalini kanıtlardı.
Agra'dan uçuşlarını takip eden unutulmaz günler asla
yenilenmek. Ne yapardı? Ne tür selamlama verirdi
Jahangir? Kim söyleyebilir? Daha önce bir kez, evlenmesi beklendiğinde
İmparator, onu revize etti. Yarım saat önce Jahangir'in yapması gerektiğini söyledi
Şafaktan önce öl. Ölü değildi, ama çok canlı ve daha sıkı bir şekilde
Tahtında, katılımından bu yana herhangi bir zamanda daha fazla oturdu. Ne olur
O diyor? İmparator ve Roger ile birlikte yürürken Mowbray dikenlerdi
eve.

Fra Pietro, çaldıkları kapıyı kaldırdı. Roger, görmek
Kontes ilerleyerek ve açıkçası ondan oldukça iyileşti
Hafiflik, utangaçlık spazmı ile ele geçirildi.

"Her şey yolunda, Matilda," dedi geri çekerek. "Bir gürültülü var
Yolculuk, ama şimdi sessiz sulardasın. Bazı işaretlerini kaldırmaya gidiyorum
gezinti. "

Sheer'ı yaptı, ama İmparatoru bir kenara fırçalayarak peşinden koştu
onun hevesiyle.

"Hayır, benim iyi Roger!" Ağladı. "Fra Pietro Hath bana her şeyi söyledi. Kapattım
Gözlerim ve son diziye tanık olduğumda kalbim atmayı bıraktı
korkunç adamlar. Ve sanki beni kolların içinde taşıydın
çocuk, beni düşmanca bir ordu aracılığıyla güvenlik içinde taşıyor. Oh, Roger,
Sana teşekkür etmek için nasıl bekleyebilirim! "

"Kendini sakinleştir, tatlı Matilda," diye hırladığını duydular. "Ben yok
Elleri öpüyor ve şimdiki durumumda dudaklarını öpemem.
Gad! Kıyafetlerimde kafamdan daha fazla beyin var. Peki, boşa
başka seni orada memnun edecek! "

Odanın merkezinde Nur Mahal, normalde zambak beyaz yüzü
Şeftali benzeri çiçekleriyle tamamen renkten yoksun ve harika gözleri
tereddüt eden imparatorun uzun figürüne sabit bir şekilde bakıyor
Mowbray onu önce girmesi için hareket ettirdiğinde anında. Walter'ın Nabzı
Bu duraklama sırasında biraz dörtnala. O zaman erkek iken bunu bilmiyordu
Kapının etrafında ve başka yerlerde yüzlerce ölüyorlardı, Franciscan
Kilitli kapıların arkasında bir zafer kazandı. En kısa sürede
Kontes'in duyuları Fra Pietro Fars Prensesi ile nişanlandı
Burada iyi eşleştiğini hızla ortaya çıkaran bir söylemde
Diyalekçiler. Gurur, keskin akıl, fiziksel cazibenin bilinci
ve zihinsel güç, ebedi üzerinde nazik ısrarla karşı karşıya kaldı
ırk veya iklime bakılmaksızın insanlığı yöneten veriler.

Jahangir'in aşırılıklarını ne pallia ediyor ne de mazur görmüyorsun, friar
Kızın kendi hatalarına bir ayna tutmaktan çekinmeyin. Eğer sevmiş olsaydı
Prens neden kraldan nefret etmeyi profesördü? Eğer onun ölümü
Kocası o kadar anısına sıralandı ki dolaylı olarak imparator
Bundan sorumlu, affedilmeyecekti, neden geri dönmüştü
Agra, Burdwan'a huzurlu yolculuğunu takip etmek yerine? Ah, evet,
Diğer olasılıkların olabileceğine dair inancını takdir etti, ancak
Hayat paramparça umutlardan oluşuyordu ve sonsuz, tamamen
İdeal tatmin edici olan, finale çağrıldığında bir kişinin eylemlerini emretmekti.
Hesap gerçekten söyleyebiliriz: "Bunu yaptım ve böylece konuştum çünkü
Benim mutluluğum ve refahı için bana en iyisi görünüyordu
Yaratılışlar. "

Nur Mahal'e kadar argümanlarının kapatılmasını ve shuttlecock'u uçurdu.
şaşkın ve onun tekil bilgisi tarafından biraz aşağılanmamış
Bu hafif gözlü düşük mülkün gösterdiği en içsel duygular,
Kafesli bir ceylan gibi uzun oda ve Kontes di cabota, yarısı
yine de katil çatışmanın uzak sesleri tarafından dikkati dağılmıştır, yine de
Fra Pietro'nun ne söylediğini merak etmek için zaman buldum.
Farsça çok kızgın.

Mowbray'ın sesinin sesi, şirketindeki Jahangir'in görüşü
Gözetimsiz, tutkuyu yüzünden sürdü. Kırmızı dudakları biraz
Sessiz soruşturmada açıldı, parmakları kesinlikle içten içe geçti,
Bütün tutum, bu yüzden heedless o,
gizli düşünce, şansın onu taşımasına izin vermek için pasif bir arzu belirtti
WISLED.

Ama onun sevgisinin ihtişamı asla bundan daha fazla tezahür etmedi
kadınsı ruh hali ve dürtü adamı Jahangir ona çelik olarak çekildi
bir mıknatıs için.

"Sen ve ben," dedi yavaş yavaş, "unutacak çok şey var, ama yalnız bir
affetmek için çok şey. Yine de, kazandığım bir gecede
Krallık Kraliçemi kazanmayı umarsam affedilebilirim. "

Bununla birlikte, giydiği Samite aşırı kesici
Boynu bir dizi paha biçilmez inciler. Nur Mahal gururlu kafasını büktü,
Ve imparator, neredeyse çocuksu bir glee gülüşüyle,
Boğazının etrafında parıldayan süs.

Düşük tonda bir şey söyledi ve uzun zaman geçti
tekrar baktı. Gözleri Mowbray ile ilk karşılaştığında
Bastırılmış gözyaşları ile parlak.

Bu ihale pasajlarına ve bazılarının eğlenceli bir şekilde tek taraflı
Roger ve Kontes arasındaki bahçedeki bölümler, Made Made
Yüzünü yıkarken diz çökmesi için çok az zaman vardı
aşk yapımı. Jahangir, en yakın üyelerini sevinçle bilgilendiren
Nur Mahal'ın onun İmparatoriçe olarak muamele edileceği çevresi
Ertesi gün Durbar'da yaratılacaktı, Mowbray'ı sorgulamaya başladı.
Gecenin etkinlikleri. Walter'ın görevi tarafından daha basit hale getirildi.
gerçek kışkırtıcı olduğundan şüphelendiği birinin öngörülen evliliği
bütün olay. Göstermek için anlatıyı bükmeli
potansiyel sultana en iyi ışıkta ve burada olduğu gibi,
Dom Geronimo'ya gündelik referans yardımcı oldu.

"O adamı birincisinden rahatsız ettim," dedi Jahangir. "Neden o bir
Avrupalı, arkadaşlarına karşı komplo mu? Yırtıcı hayvan yok, olmadıkça
Gerçekten de zorlanıyor, kendi türünü yiyor. Bununla birlikte, başını rahatsız edecek
dünya artık değil. "

"Majestelerin ne anlama geliyor? Bana onun makinelerinde aktif olduğu söylendi
bu gün. "

"Evet," harika cevaptı. "Sabrımla onu kullandım
kayboldu. Siz ve Sainton-Sahib ona yalancı olduğunu kanıtladığında, emir gönderdim
bir ineğin anında katledileceğini ve siyah çiğin
deri."

"Cilde dikildi!" Walter, inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Evet. Dördüncü saat tarafından ölecek. Hussain Beg, hain bir
Bir eşek derisinde mühürlenmeye neden olduğum Lahore'dan kötü adam
Gündüz ve bir gece ölmek için, ama bir ineğin gizlenmesi daha hızlı kurur. "

Irkının kemer düşmanını aşan kaderden dehşete düştü,
Mowbray, Fra Pietro'ya imparatorun ne söylediğini söyledi. Franciscan
Bir zamanlar Cizvit adına merhamet için temyiz başvurdu.

"Ona affet," diye yalvardı, "Mesih düşmanlarını affettikçe. Kurtarabilirsin
o. Talebiniz verilecek. Tüm kalpleri bilen Tanrı bakabilir
onun içine ve taşını tövbe suyuna dönüştür. "

Walter ve Roger, ikincisi memnuniyet duyduklarında henüz bir saat değildi.
onu Matilda'nın utanç verici dikkatlerinden kurtaran ayak işleri
Jahangir'in Dom için Reprieve'i taşıyan kaleye çok sayıda muhafız
Geronimo.

Cümlenin infazında herhangi bir gecikme olmamıştır. Buldular
Zaten korkunç ortamında hapsedilmiş mutsuz rahip ve
Sertleşen gizlemenin yavaş olduğu bilgisiyle neredeyse çılgınca ama
Elbette onu ölümüne sıkıyor.

Sher Afgan'ın hançeri Mowbray ile koyun-sinüslerin dikişlerini kesti ve,
Biraz şarap ve su içtikten sonra, Cizvit fanatiği
Hayatına borçlu olduğu adamın kimliği.

"Kesinlikle zaman," dedi Walter, sertçe, "
hesaplama. Yine de babamın ölümünü affedebilirdim, faul cinayet
Gençliğinizin ve gayretinizin puanıydı. Ama dayanılmaz
Hıristiyanlığın müjdesini vaaz eden sen, rancor ile devam etmelisiniz
Bir korkak darbesi ile öldürdüğün adamın oğlu. Şimdi, atlamadan sonra
Yirmi dört yıl arasında, hem zamansız kaybını hem de sizin
Sefil hayatınızı kurtararak kötülük devam etti. Sen ne diyorsun
Geronimo? Kan davası bitiyor mu? "

"Ruhumda Walter!" diye bağırdı Sainton, "Sanırım baharda düşünülüyor
Şimdi sana. "

Ama talihsiz bağnazın sırlı gözleri kurtarıcısına kaldırıldı
fethedilemez olmaktan ziyade tartışmayan bir stupor parıltısı ile
nefret. San Jose'nin mucizevi heykeline atıfta bulundu,
ki, çürümenin ortasında Biscay Körfezi'nin dibinde yatıyor
Aziz adını taşıyan bir geminin keresteleri, açıkça onu atfetti.
kaçmak. Böylece onu tenderiyle ilgili talimatlarla terk ettiler ve sürdüler
Kalp Bahçesi'nin zevkine geri dön.

Tüm dövüşler sona ermişti. Birkaç Samaritans yaralı eğilimlidir;
Ghouls ölüleri soyuyordu; Hafif bir yağmur, haftalarca süren kuraklıktan sonra gel,
susuz dünyayı ferahlatıyordu ve çatışma belirtilerini yıkıyordu.

"Seni yolda bu kadar uzun süre tuttu?" diye sordu Walter, Roger itiraf ettiğinde
duşun bir sonraki en minnettar şey olduğunu, bir flagon şarabına
Sarayda arayamadı ve boşalmadı.

"Gad! Fateh Muhammed'in sert boynunu sıkmak zorunda kaldım"
beklenmedik cevap. "Jahangir'in emirlerini aldıktan sonra onlar tarafından tutuldu
Sanki Kuran'ın ayetleri gibi. Yağ Knave de desteklendi
Birçok Arquebusier onu gün ışığına saldırmak için, bu yüzden Fox oynadım ve sürdüm
Görünüşte öfke içinde. Ben ve altı asker bir Nullah'ta saklandı
gece düştü. Sonra doğrudan Matilda'nın çadırına teşvik ettik, ama Fateh
Mohammed, kendi geri almasına göre, onu çok rahatsız ediyordu,
Saat, manifold cazibe merkezlerine olan büyük hayranlığını dile getirerek.
Bir kılıç itmeye değmezdi, bu yüzden ne yapacaktı.
Ona annem tükürmek istediği bir kümes hayvanı muamele ettiği gibi davranıyor mu? "

"Ne, gerçekten?" dedi Walter.




Bölüm XIX

         "Basit yeteneğimizi görmek için,
     Sonumuzun gerçek başlangıcı bu. "
                    _Midsummer Night's Dream, _ Act V, sc. 1.


Dilkusha'ya ulaştıklarında henüz konuşacakları çok şey vardı. Onların sırasında
Yokluk Jahangir, Nur Mahal ile ayrıldı ve saraya girdi.
Su Kapısı, böylece İngilizler kraliyet kortejiyle karşılaşmadılar. Yıpranmış
Yorgunlukla, Kontes di cabota ses uykuyordu, ama Fra Pietro
Onları bekledi, eş-dinçinin kaderini öğrenmek için endişeli. O
Dom Geronimo'nun ölmediği için dindar bir şekilde minnettardı ve bir sonraki
Soruşturma, gün boyunca Roger'ın maceralarını ele aldı. O zaman
Kapıdaki dövüşün canlı kaydı verilmemeli ve hiçbir şey
Saat olmasına rağmen geç kalacaktı, ama gidip görmeli
Hayran-yakalanan yerlilerden oluşan bir kalabalık tarafından korunan düşmüş fil,
Hala Cypress Bulvarı'na girişi püskürttü.

Toplu, yatarken, bir adamın tepesinde olan güçlü brute uzun zamandır baktı
yükseklik. Sonra Sainton'a dedi:-

"Hangi saatte arkadaşım, Fateh Muhammed kampına saldırdın mı?"

"Saatin yarısı sekiz olabilir."

"Ah! İçeri girip çıkmaya zorladın; yüzlerce geçtin
Kralın adamları ve isyancıları, her biri yolunuzu engellemeye çalışan; Sen
Burada o kadar iyi savaştı ki, bu canavar bile hüküm süremez
Sen; Yine de, layık usta mowbray'ımız özel
sizin için çağırdığım St. James'in korunması,
ilk başlangıç. "

"Gad! Böyle ciddi bir konuşma derin bir anlamı vardır. Walter, ne yapmalı
Siz ve bizim iyi friar arasında? Bir elçiyi deviriyor musun? "

"Asla, hayatımda," diye güldü Mowbray. "Kulaklarım sesleri kaybettiğinde
çekişme, fra pietro, beni en iyi şekilde ders vereceksin
Bu konuda inanç eksikliği gibi görünüyor. "

"Osmotherly'nin haçı tarafından!" Roger'a yemin etti, "St. James çok güçlü olsaydı
Matilda'yı taşımak için bir dahaki sefere patladığım zaman kemik kemiklerime düşeceğim
bir mil. Ruhum! Sol omzum zorla bir hafta boyunca ağrıyor
aşan shapelity. "

Franciscan içini çekti. Bir vaaz havası içinde değildi. Yükü
Gecenin cadısı tarafından kalplerinden kalktı.
Aught ayık yansımayı kurtar. Ahlakı başka bir gün göstermelidir.

Fortune bir adamı yıllarca büfe ettiğinde, sağa yakalanırsa uygundur
Damar, onun iyiliğini onun üzerine duşlamak için. Jahangir, tamamen
Devlet işlerinde ve düğün şenliklerinde ele alındığında,
yaklaşık on gün sonrasına kadar İngiliz arkadaşları. Sonra hayret etti
Walter, İngiltere Kralı James'in gönderdiği bilgilerle
Hindistan'ın büyükelçiliği, Jahangir, buluşmak için Ajmere'ye yürümeyi amaçladığını
büyükelçi ve Mowbray ve
Sainton onunla birlikte gelirdi, yolculuk adil bir ölçüydü.
Surat yol.

Ancak bu ilk sürpriz,
Büyükelçiliğin lideri Sir Thomas Roe idi.

"Majesteleriniz büyükelçinin kız kardeşini getirip getirmediğini biliyor mu?"
sordu Sainton, mowbray kıttı
iyi ekranlı yüzünü daha derinden bronzlaştıran renk.

"Sevkiyatlarımda bayandan bahsedilmiyor. Ne o?"
İmparatoru sordu.

"Bu, Mowbray-Sahib'in söylemesi için bir hikaye," dedi Roger bir göz kırparak ve
Gerçekten de, o zaman hükümdarın ve birçok kişinin
Diğer durumlar, titiz mahkeme flunkeylerini büyük ölçüde skandal etti.

Jahangir, Walter'ın gördüğü gerçeğinden çok memnun görünüyordu
Nellie Roe gelecekteki karısı. Kendisi sadık bir koca olmak, o
Doğal olarak Nur Mahal'a söyledi ve haberi aldığı için şaşırdı.
kayıtsızlık ile. Tabii ki Mistress Roe ona eşlik etmedi
Kardeşim, ama Walter'ın çok güzel ifade edilmiş bir onayını gönderdi
açıldığında bir küçük bir paketle birlikte harfler
Aynı kayda değer sanatçı Isaac tarafından çok güzel minyatür
Anna Cave'i boyayan Olliver. Bir gün, Jahangir ve büyükelçilik Ajmere'de Durbar'da karşılandığında,
Sohbet, bu tür fildişi üzerine resim sanatını açtı,
Delhi sanatçıları çok yetenekli ve Sir Thomas Roe'nin "dergisi"
Montajın resimlerinin etkili bir taslağını içerir
İki adil İngiliz kadın (Anna o zaman gizlice ROE ile evleniyor)
yerel ürünlerle karşılaştırma için getirildi.

     "İçeri geldiğimde onu biraz bacaklı otururken buldum
     Taht, hepsi elmas, inci ve Rubyes içinde cladd; ondan önce
     Gould'un bir tablosu, yt üzerinde yaklaşık 50 peeces gould plaka tüm
     Taşlarla, bazıları çok büyük ve ekstrace zengin, bazıları lese
     Valew, ama hepsi neredeyse küçük taşlarla birlikte; onun
     Hee'nin emrettiği en iyi ekipmanlarında onun hakkında asalet
     Foliquely Drinck'a, Seuerall Wynes harika
     Flagons. "

Delhi'nin yeteneği konusunda iyi bir anlaşmazlık vardı
Usta Olliver'in çalışmalarını kopyalamak için zanaatkârlar ve her ikisi de her ikisi de
Roe ve Mowbray, orijinaller ile iade edildiğinde gizlice kayboldu
Reprodüksiyonlar. Yine de yerli sanatçılar daha iyi bir sonuç elde ettiler
İngilizlerin beklenenden daha, Jahangir karısının şaşırmıştı.
Nellie Roe'nun sunumunu görmeye hevesli, ancak boşaltılmasına rağmen
Öngörülen evliliğe ilk bahsettiğinde onunla ilgili merak.

Ama İmparator, hala bir şarap biberi açık, yakında sona erdi
Nur Mahal'ın eylemlerini ve nedenini sorgulayın. Her gün
Hayatı, etkisi altında gittikçe daha fazla düştü. Yakında pratik olarak
Devletin hükümeti üzerinde eline geçti. O zaman,
Özellikle Mowbray'ın mahkeme ile devam etmesi sırasında bir
Sedatif bulamayan huzursuz aktivite sabit hareket kurtarır.
Spora adanmış ve bir silah kullanma konusunda çok beceri gösteren efendim
Thomas Roe ona verdi, kendi eliyle ve kaplanlarla birçok kaplan vurdu,
O uzak tarihte bile, sadece tenha ormanlarda bulunacaktı.

Addlestone MS'de Sir Thomas Roe'dan Sir'e korunan bir mektup
Thomas Smythe, İmparatoriçe'nin uzaktan dolaşım tutkusunu ifade eder
ilçeler. "Henüz bu gezici kralı takip ediyorum," diye yazıyor, "
Mountaynes ve Woodes aracılığıyla, o kadar garip ve kullanılmayan yollar
Neredeyse başka bir Tanrı'yı ​​bilmeyen insanlar, adını ve onun onun
Sayd, tüm eylemlerini yürütüyor. "

Aynı rahatsız edici geçiş yerden bir yere
Kontes di Cabota'nın Bombay'a gitmesi.
Ladyship, Hindistan'da söylentilerinin ne olduğunu öğrendi.
Jahangir'in annesi Dowager-İmparatorotu Mariam, gerçekten bir Hıristiyandı
Portekiz doğumu kadını. Kontes onunla tanıştı ve onunla konuştu
kendi dili ve olay, onun
Başka bir Mahomet olduğunu iddia IMAMS tarafından sorgulanabilir. Roe, a
siyaset müzakerecisi, zorluklardan ve zorluklardan yararlandı
kampın günlük ayrılmasıyla ilgili bagaj taşıma
Kontes'i en yakın Portekiz limanına gönder.

Roger'ı bol gözyaşlarıyla bıraktı ve ona uzun mektuplar yazdı
Okuyamadı, böylece Walter yüzünü sipariş etmek zorunda kaldı
sevgi dolu mesajlarını tanıdı ve Roger'ın onun altında küfür ettiğini duydu
Bir süre nefes al. Yakında Lizbon ve büyük adam için yelken açtı,
Onu bir daha asla görmezdi, memnun ya da üzgün olup olmayacağını bilmiyordu.

Mowbray doğal olarak İngiliz misyonuna en büyük hizmeti verdi.
Bütün ülke İngiliz ticaretine açıldı, özel siteler
fabrikalar için kabul edildi ve gerçekten de Roe'nin büyükelçiliği şüphesiz dikildi
Hindistan bu kadar milyon kat verim elde eden tohumlar. Ama Walter,
Büyük rahatlaması, Nur Mahal'ın ondan kaçındığını buldu. Nadiren değiş tokuş etti
onunla bir kelime ve sonra sadece resmi nezaket yoluyla. Hareket etti
Bir yıldız gibi, parlak ve uzak. Tek kişisel iyilik örnekleri
gösterdiği, ilk etapta,
Para için elmas kutusu ve ikincisi onu ve Roger'ı
sermayelerinin üçte ikisini Londra'ya gönderilen Indigo'ya yatırın,
Hindistan'da ödedikleri beş kat değiyordu.

Eletinsiz bir yolculuk evi sırasında, Roger sık ​​sık Matilda'dan bahsetti ve
nasıl ilerlediğini merak etti. Üzgünüm, bir gale onları Lizbon'u geçti,
Onları çıkışlara acele etse de, pişmanlığı diğerleriyle birleşti
Walter'ı annesinden bekleyen tavsiyelerle öğrendiğinde duygular,
Kontes di Cabota'nın Wensleydale'e geldiğini, burada
Çok popülerlik kazandı ve Old Mistress'in özel bir favorisiydi
Sainton's.

"ECOD!" Bu muhteşem zekanın tam etkisi olduğunda kükredi Roger
büyük kafasına nüfuz etti, "bu sona erdir. Geri kaldım! Aralarında
Beni Kirk'e götürecekler, bir yular, çünkü owd annem hiç
T 'pirinç ve Matilda onun pabucunu dolduracak Wi' Sike A Mal
Yaşam için bağlanacağım. "

Tahmini doğrulandı. Kontes onunla bir hafta sonra evlendi
Yorkshire'a ulaştı. Ama kullandığı tek yular
Ona verdiği turkuazlar ve altın. Asla daha fazlası yoktu
Sevgi dolu eş. Baş sevinci, o
kocasının kahramanlığının heyecan verici resitalini ve onun
Sadece kaygı, savaş içgüdülerinin çok güçlü olduğunu kanıtlamasıydı
Bir sonraki saltanatın sorunlu yıllarında onu evde tutmak.

Ama serveti, kendi çok önemli mağazasına katıldı, onu
Zengin adam ve bir toprak sahibi. Birkaç küçük sainton da söz verdi
neredeyse babaları kadar büyük ya da anneleri kadar güzel olmak,
Roger Leyburn'da durdu, hiçbirinden sonra da yanarak
ne de parlamento, ama henüz kırılabileceğini yaygın olarak biliniyor
Birisi kendisine müdahale ederse kafaları.

Nellie Roe'nin sürekli sevgilisi tarafından wooing'inden çok yazılabilir
burada kaydedilen birçok şeyden çok daha fazla ilgi. Yine de böyle bir
Tarih ne yeni ne de eskidir.
İnsan eşini aradığı sürece. Yani onlar evliydiler.
Giles, Cripplegate'de ve bu hoş eylemlerden biriyle
Hafızasını kurtar, Kral James nezaketle unutmaktan memnun oldu.
Uzun süredir kayıp konularının içeriği. Roe'nin Mowbray'ın
İngiltere için o kadar iyi iş çıkardı ki, kraliyet lehini hak etti,
Kral yeni evli çift onu düğüne davet ediyor,
ki bu büyük bir durumda geldi. Büyükelçinin kılıcı istedi,
gözlerini önledi, neredeyse bıçakla Walter'ın kulağını kırptı
Ödülü teslim etmek ve ona bir şövalye olarak adlandırdı. Burada da,
İngilizce Solomon Sainton ile tanıştı. Majesteleri çok sagacs olmasına rağmen,
Kendi tahminine göre, yarısı kredi için devin söylendi
evde ve büyük mogul alanlarında performanslar, o
Yine de Roger'a en dikkat çekici olduğunu düşündüğünü sordu
başarı.

"Gad!" sırıtan cevap mıydı, "
skor ve korkunç boyut ve öfkeli garip canavarlarla savaştı, bence
Şimdiye kadar yaptığım en harika şey, Scot'tan kurtulmaktı.
Majesty bana karşı yoktu. "

James burnunu şüpheyle ovuşturdu. Düşünceyi aldı ve buldu
İzin memnuniyet duydu. Yani Roger'ın da diz çökmesi emredildi ve ortaya çıktı, çok
Kırmızı ve şaşkın, "Cabota Hall'dan Sir Roger Sainton, ilçede
York. "

Londra Köprüsü'nün altında çok fazla su aktı ve
Sir Roger yükseldiğinde Agra'da da Jumna'yı kapsayan köprü
Bir gün ure vale, arkadaşı Sir Walter ile yemek ve sup. İle
O, bir arabada Matilda, Lady Sainton ve özel sözde geldi
Ziyaretin son zamanlarda Hindistan'dan alınan haberleri duymaktı.

Fra Pietro, yıllık özelliği gibi yazmıştı, onlara
Uzak Agra'da Yaşam Annals. Franciscan onu terk etmez
insanlar ve başkentte yerleşmeyi seçenlerle kaldı
Hughli'ye dönmek yerine. Orada, Jahangir'in himayesi sayesinde
ve Nur Mahal, gelişen bir koloni kurdu. Zamanla,
sürüsünü siyasetten kaçınmaya öğretmek ve ticarete sadık kalmak için
Fransiskanlar Cizvitlerden daha büyük bir güç.

İlginç deyim ve çeşitli heceleme, sonra moda olarak elden çıkarıldı,
Mektubunun bir kısmı kayda değer.

     "Her yıl daha kuruluyor," dedi. "
     İmparatoriçe Jahangir'in adına kurallar. Gerçekten o iyi ve bilge
     kadın. Zaliminde yararlı bir değişim gerçekleştirdi
     eğilim ve onun vahşi öfke patlamalarına bir durak.
     Sadece gündüz daha az şarap içmekle kalmaz, aynı zamanda
     Akşam sakatları da onun tarafından görülmekten utanıyor
     anlayışlı. Hala aralarında açıklanma alışkanlığını koruyor
     Tüm sınıflar ve gerçekten de akıllıca bir reform olurdu
     Ülkenin kadınları da aynı şekilde yapmak için, Yaradan için asla
     insan ırkının yarısının görünmez kalması amaçlandı
     diğer yarısı. Ancak burada başarısız oldu, ancak söylenmesine rağmen,
     bir icra olarak, kendi özellikleri daha az dikkate değerdi
     Sergilerinde o kadar özgür değil.

     "Yine de, o yaşının en başarılı kadını
     ve clime. Bu araziyi ılımlılık ve sıkılık ile yönetiyor,
     eğitimi ve iyi yaşamayı teşvik eder ve herkese özgürlük verir
     Erkekler Tanrı'ya en iyi görünen gibi ibadet ederler. Hatırladım
     Bu son sözler, haksız yere onu empoze etmek için
     Başkaları için, Dom Geronimo'nun zekası, son zamanlarda öldü
     Burada manastır. Yıllardır kısmen bunalmıştı, ama sen
     Son saatlerinin huzurlu olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyacaktır. Onun
     Zayıf beden başarısız olduğunda ruh bilincine geri döndü,
     Ve bu hayatı aşırılıkları içtenlikle pişman olarak terk etti
     Ödülsüz gayretle yönetildi. Belki yargılamada hata yaparım
     O yüzden sert bir şekilde. Bu yüzden ona ayakta o düşünmesine izin ver
     Düşmesi için dikkat et. ' Ben kor. X. 12.

     "İmparator sözünü benim iyiliğimin kaydına dokunarak tuttu
     Roger'ın fili öldürmek için güçlü tapusu. Ummer içinde
     Sarayın Singh Kapısı, başka bir ağ geçidi inşa etti
     Hathiya Darwaza veya 'Fillerin Kapısı'. Devam ediyor
     dik bir yamaç zirvesi ve iki kuşatma
     Towers İki filin hayat boyutlu modelleri, biri
     adamın başı. Fra Angelico, St. Francis'in Kutsal Düzeni,
     Yeni buraya Barcelona'dan gelin, resim konusunda bir armağan var ve
     Benim dileğim, buraya gönderdiğim iki yağ çizimi yaptı,
     Bunlardan biri yapının asil tasarımını gösterir.

     "Diğeri de gözlerine eşit derecede yabancı olacak. Yapacaksın
     Benim tarafından çizilen muhteşem mermer yapının
     Mesih'teki layık kardeş, Itimad-ud-Daula'nın mezarıdır, baba
     İmparatoriçe ve onun tarafından evin yerinde dikildi
     Kalp Bahçesi'nin Delight. Jahangir tutulan yeri diledi
     Bahar çiçekleri günleri için bir akşam geri çekilmesi olarak, ama nur
     Mahal, anıttan başka bir son duymazdı. Yani orada
     Mausoleum, gerçekten asil bir bina, ama bir mezar duruyor. DSÖ
     Ne yerine getirilmemiş arzuların okunmayanlarla gömüldüğünü bilir
     Eski Diwan'ın kemikleri! Bazen imparatoriçeyi düşünüyorum, kim
     Tüm bilgeliği ile, çok yönlü bir kadın olmaya devam ediyor, tamamen değildi
     onun kalıntılarını hareket ettirdiğinde evliyal dindarlık tarafından sallandı
     O güzel bahçeye mükemmel bir baba. Bir kez, şans eseri tanıştım
     onun orada. Benimle konuştu ve ben ona çok yetersiz verdim
     sahip olduğum gibi İngiliz arkadaşlarımın zekası. O idi
     Roger'ın ve Kral tarafından onurlandırıldığınızı duyduğuma sevindim.
     Selamlarını gönderir. Vücut Muhafızının Jai Singh Lideri,
     Ayrıca türbanını ayağınıza yerleştirir. "Ve bu bağlamda, bu ayeti hatırlatıyorum.
     Atasözlerinin xxvth bölümü: 'Susuz bir ruha soğuk sular olarak,
     Uzak bir ülkeden iyi haber. ' Bana yaz, bu yüzden benim
     İyi Walter. Bu hediyelerin olacağı Rab'bin lütfen
     Sizi ve sizinkini sağlıklı bulun ve mutlulukta bol miktarda bulun!
     Bana gri ve her zamankinden daha ince olduğumu söylüyorlar, bu yüzden
     Beni garanti et, sana dua ediyorum, Sir Roger'ın genişliği eklediğini
     inç ve böylece bu uygun dengeyi ayarlamak
     Doğanın zaman zaman ortak seviyeyi bıraktığı aşırı uçlar.

     "En iyi benim hanımının ilgisini çekecek
     Kontes di Cabota, son zamanlarda öğrenmek için, bir yolculukta
     Nasirabad misyonuna bir kenara döndüm ve ziyaret ettim
     Akbar tarafından bildiğiniz gibi inşa edilen Fatehpur-Sikri'nin terk edilmiş şehri.
     Kraliçe Mariam'ın evinde,
     Duyuru ve Rabbimizin tarihindeki diğer sahneler ve
     Kutsanmış annesi, böylece mutsuz kadının uzun sürdüğünü kanıtlıyor
     Öldüğünden beri bir mürteddi. Grace'i bulmuş olsun ve
     Tahtın dibinde bile tövbe. Harika olurdu
     Nur Mahal'ı inancına kazanabilirsem memnunum. O ve
     Jahangir konuyu akıl yürütmeye yetecek kadar hazır, ama kalıyorlar
     obducat. Henüz galip gelmeme güveniyorum. "

Franciscan daha sonra o gibi ticaret bilgilerine girdi
Düşünce kendileri veya Londra Şehrindeki arkadaşları için yararlı olabilir,
ve eğer geri dönerse
Avrupa, hepsi buluşabilir; Yine de, "Benden biraz daha fazlasını bekliyorum
kendi kemiklerimin kurduğumuz küçük mezarlıkta dinleneceğini
Dilkusha'dan büyük bir mesafe yok. "

Kocasına ulaştığında mektubu duyan Nellie dinledi
Roger ve Lady Sainton'a okurken tekrar.

"Nur Mahal'ın onunla tanışan herkese uygulanıyor gibi görünüyor!" o
dedi, düşünceli bir şekilde, Walter son yazılı yazdığında
çarşaf.

"Evet, bir cadı ve bonny bir tane!" mırıldandı Roger.

"Gerçekten çok güzel miydi?" diye sordu Nellie ve Walter bunu hissettiğini hissetti
Sorusu genel olarak ele alınmasına rağmen gözler onun üzerindeydi.

"Çok güzeldi," dedi adil kafasını sevgi dolu bir şekilde okşayarak
el, "o bir kez, ücretsiz olmak istediğimde, burada söyledim
Dünyada sadece bir daha güzel kadın, düşünceme ve onun adı
Nellie Roe idi. "

"Gad! Civciv-bezelye alanında ona söylediğin miydi?" ağladı
Roger.

"Bu etki için bazı sözler."

"Ama hiçbir kadın bunu bir iltifat olarak alamaz," dedi Nellie, şüphesiz.

"O zaman daha iyi bir şekilde modaya geçemedim," diye cevapladı ve aldı
Fra Angelico'nun Kalp Bahçesi'nin Delight'ı taslağı. Selvi
Beyaz mermer pavyonu parlıyor
Yeşil derinliklerden, sanatçı-friar kurnazca bir
Altın Mohur ağacı, yaz yeşilliklerinin tüm ihtişamıyla, bir tane kapsamak için
Saf çizgilerin çok sert olduğu bir kulenin köşesi.

Roger çok yükseldi, bu hareket kolayını kaybetmeyecek
bir düşman büyüklüğünden dolayı onu yavaşça gördüğünde çok aldatıcı olmak. O
Walter'ın omzuna baktı.

"Bu şatafatlı bir resim," diye homurdandı, "ama 'hayal ettiğim yer değil
Bir macun çok zengin olduğu veya biranın ağır bir şekilde ağır olduğu zamanlar. "

"Keşke bahçeyi bildiğin gibi görseydim Walter," dedi
eş.

Diyerek şöyle devam etti: "Rab'e teşekkür etsin, dileğinize verilmedi!" Dedi, çizim
Yakın ve onu etkilenmeyen bir yüreklilikle öpüyor. "'Twas
Sizin için uygun bir yerleşim yok, Nellie veya herhangi bir Hıristiyan kadın için. Sor
Lady Sainton. Bunu çok iyi biliyordu. İmparatoriçe haklı. Oldu
En iyi mezar tutmak için donatılmış. "

Ve gerçekten, erkekler bir İngiliz gül bahçesine girerken,
Yeni şık tütün içme alışkanlığı, Matilda, Matilda
genç arkadaşına, yüzüncü kez, buna rağmen
Pers prensesinin şüphesiz takılar ve barbar zarafeti,
Walter Mowbray ona çok kavuştu. Yani, yüzüncü kez,
Nellie, düşüncenin kırışıklıklarını kaşından sürdü, sevincle gülümsedi
Matilda, adamın taş fildeki yüzünün bir
çeyrek Roger'ın kendisi kadar yakışıklı ve böylece etkili bir şekilde
Loş ama güzel ve büyüleyici Nur Mahal Wraith.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT MOGUL***


******* This file should be named 34134.txt or 34134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/1/3/34134



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

