*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Real Gold (Gerçek Altın)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: October 26, 2010 [EBook #34139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Real Gold, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Real Gold
       A Story of Adventure

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.S. Stacey

Release Date: October 26, 2010 [EBook #34139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Gerçek Altın, George Manville Fenn tarafından.

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________
GERÇEK ALTIN, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TEKNEDE BİR SOHBET.

"Yaşlı balıkları rahatsız et!"

"Evet; ısırmazlar."

"Bu iyi değil, Perry; siesta yapıyorlar. Gölgeye
gidelim ve biz de bir tane yapalım."

"Ne! Gün ortasında - uyumak mı? Hayır, teşekkür ederim. Ben bir
yabancı değilim."

"Ben daha fazlayım; ama sen gelip burada biraz yaşarsan, Romalıların -yani İspanyolların- yaptığı gibi yapmaya
yeterince hazır olursun."

"Ben değilim, Cyril ve balıkların uyuduğuna inanmıyorum."

"Ne? Neden, onları burada sürüler halinde yatarken gördüm, tamamen hareketsiz; sıcak
güneşin altında güneşlenirken, derin uykuda."

"Gözleri kapalıyken mi?"

"Gammon! Balıklar gözlerini kapatamaz."

"O zaman uyuyamazlar.--Aman Tanrım! Çok sıcak. Artık balık tutmayacağım."

Kıyıdan yarım mil uzakta bir teknede oturan ve
engin Pasifik Okyanusu'nun muazzam dalgalarından korunan,
kuzeyde ve güneyde kumun üzerinde büyük, parlak dalgalar halinde kıvrılan
bir kaya sırtı tarafından korunan iki çocuk -- ilk durumda, onu dışarı çıkarmak, geri taşımak ve
sonra daha uzağa atmak; ikinci durumda, dik kayalara çarpmak
ve mırıldanan bir gök gürültüsü gibi alçak, derin bir sesle gümüş püskürmeler halinde uçmak. Batıda, sonunda belli belirsiz bir pus içinde kaybolan, pürüzsüz damask gümüşünden büyük bir ova vardı ve her şey o kadar parlaktı ki gözler ağrıyordu ve
parıltısıyla kamaşmıştı. Doğuda, birkaç gemi ve demirlemiş yarım düzine uzun, siyah, kırmızı bacalı pervaneli vapurla San
Geronimo'nun parlak görünümlü limanı; onların ötesinde rıhtımlar ve depolar ve yine bunların ötesinde, dik kayalıkların terasında ve rafında yükselen birkaç dağınık beyaz villa ile küçük kasabanın evleri. Yer,
uzaktan bakıldığında parlak ve çekici görünüyordu, ancak kuru ve çoraktı.
Gözleri dinlendiren ve ferahlatan hiçbir yeşil şey yoktu. Ağaç yoktu, yemyeşil bir çimenlik veya tarla yoktu; önünde kumdan başka bir şey yoktu, arkasında parıldayan kaya.
Her şey, yağmurun yağmadığı bir bölge olduğunu gösteriyordu.

Ama yine de güzelliği vardı. Dahası, ihtişamı, çünkü
görünüşe göre yakın mesafede, millerce uzakta olmasına rağmen, büyük Sierra yükseliyordu - Himalayalar'ın yanındaki muazzam dağ sırası, dünyanın en yükseği - ve aniden devasa bir duvar gibi yükseliyormuş gibi görünüyordu, bulutsuz ve buz ve karla göz kamaştırıyordu.

İkisi de doğası gereği açık tenli, şimdi sıcak kırmızımsı kahverengiye dönmüş iki çocuk, hemen hemen aynı yaştaydı ve neredeyse aynı fiziğe sahipti;
ve şimdi teknenin delik pimlerinin etrafında tuttukları kalın ipleri büktüler, bu pimler yumuşakça yükselip alçalıyordu, hoş bir uyuşukluk hareketiyle, konuşan ilk kişi gömleğinin yaka düğmesini açtı.

"Merhaba! Yıkanmaya mı gidiyorsun?"

"Yıkanmak! Hayır, teşekkür ederim. Köpekbalıklarını uyandırmalıyım: o zaman ısırırlar."

"Öğk!"

"Evet, ürperebilirsin. Burada güzelce büyüyorlar. Neden, bir düzine
kulak çırpmadan önce, beni gıcırdatırken duyardın ve aşağı indiğimi ve bir daha
çıkmadığımı görürdün."

"Ne kadar korkunç! Ama bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Evet, yeterince doğru. Biraz uyuyacağım."

Çocuk konuşurken, teknenin kıç tarafına yaslandı ve geniş Panama şapkasını yüzüne koydu.

"Diyorum ki, Perry, dostum!" diye devam etti, sesi sıkı dokunmuş şapkanın arasından ıslık gibi geliyordu.

"Ne?"

"Eğer beni yanıyormuş gibi koklarsan, beni uyandır."

"Tamam," dedi Perry olarak hitap edilen çocuk; ve dirseklerini dizlerine dayayarak, birkaç dakika boyunca en yakındaki devasa
yüksek dağa baktı, sonra:

"Cil!"

"Merhaba!" uykulu bir şekilde.

"Uyumaya gitme, ihtiyar; seninle konuşmak istiyorum."

"Konuşursan uyuyamam. Ne oldu?"

"Diyorum ki, burada kaynar sıcak olması ve
yukarıda buz ve kar olması ne kadar da sıkıcı görünüyor. Bak."

"Evet," dedi Cyril, "doğası bu. Bakmak istemiyorum. Daha önce gördüm."

"Ama karın olduğu yere kadar ne kadar var - bin fit?"

"Ne?" diye bağırdı Cyril, şapkası düşerek oturma pozisyonuna
geçti.

"Karın olduğu yere kadar ne kadar var dedim?"

"Biliyorum," diye bağırdı çocuk gülerek, "ve sen, bin fit miydi?" dedin.

"Evet, ve bu benim aptallığımdı. İki katı yükseklikte olmalı."

"Perry Campion, sen acemisin. Diyorum ki: kimseyi gücendirmek istemem; ama
sevgili, taze, masum, genç dostum, o kar üç mil yüksekliğinde."

"Elbette biliyorum. "Burada çok daha fazlası olmalı."

"Altmış ya da yetmiş," dedi Cyril, uyuşukluğu geçmişti ve artık
tamamen hayat ve hevesliydi. "Buradaki hava o kadar berrak ki
korkunç derecede yanıltıcı. Ama bunu kastetmedim: Karın havada dik olarak
üç mil kadar yüksek olduğunu kastettim."

"Saçmalık!"

"Ama sana söylüyorum ki öyle. Buradan bir balonla yukarı doğru yükselmek isteseydin, karla aynı seviyeye gelmek için üç mil yukarı çıkman gerekirdi."

Perry Campion arkadaşına dik dik baktı ama hiç irkilmedi.

"Seni gammonlamıyorum," dedi Cyril içtenlikle. "Burada her şey göründüğünden çok daha büyük."

"Peki o dağ ne kadar büyük--ne kadar yüksek?" dedi Perry.

"Neredeyse dört mil."

"Ama imkansız gibi görünüyor."

"Ama imkansız değil," dedi Cyril. "Onun yüksekliği yirmi bin fitten fazla ve babam kuzeyde çok daha büyüklerini gördü. Diyorum ki, efendi, biraz tırmanman gerek. O tepelerin üzerinden kolayca atlayamazsın."

"Hayır," dedi Perry düşünceli bir şekilde. "Tırmanma olacak."

"Diyorum ki: Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Tam dağların tepesinde bir yerde."

"Ama sen ne için gidiyorsun?"

"Ben de bilmiyorum. Seyahat etmek için sanırım."

"Ah, ama albay bir şey için gidiyor olmalı," diye haykırdı Cyril. "Sanırım biliyorum."

"Öyle mi? Ne?"

"Sana söylememi istemiyorsun. Sanırım albay
sana kimseye söylememeni söyledi."

"Hayır," dedi Perry hemen. "Bana söylemedi. Neden gittiğini düşünüyorsun?"

"Maden aramaya. Maden için iyi bir yer aramaya."

Perry ona hevesle baktı.

"And Dağları maden olabilecek yerlerle doludur. Altın,
gümüş, cıva ve değerli taşlar vardır. Bir sürü hazine
henüz hiç bulunmadı."

"Evet, bol miktarda mineral olduğunu duydum," dedi Perry düşünceli bir şekilde.

"Ayrıca," dedi Cyril sırıtarak, "İnkalara ait olan tüm altın ve gümüş orada. Kızılderililer onları gömdüler ve farklı yerlerin sırrını çocuklarına aktardılar."

"Onu kazıp harcayanlar," dedi Perry.

"Hayır. Çok dindarlar. Cesaret edemiyorlar. İnkalar ülkelerini talep etmek için tekrar gelene kadar yerlerin sırrını saklıyorlar ve sonra hepsi
kazılıp çıkarılacak, altın tekerlekler, güneşler, çiçekler, kupalar ve İspanyolların asla bulamadığı şeyler. İşte bu; baban hazinelerin
peşinde. Ama eğer öyleyse, dikkat etsen iyi olur."

"Neden?"

"Çünkü eğer Kızılderililer senin peşinde olduğunu düşünürlerse, seni hemen öldürürler."

Perry ona dikkatle baktı.

"Ah, ciddiyim," dedi Cyril. "Babam bundan sık sık bahsetti ve Kızılderililerin bu hazinelerin saklandığı yerleri korumayı dini bir görev olarak gördüklerini söyledi. Bir adam, onları aramak için bir grupla birlikte dağlara
çıktı."

"Peki? Bir şey buldu mu?"

"Bilmiyorum. Hiç kimse bir şey bilmiyordu."

"Nasıl oldu?"

"Hiçbir zaman geri dönmedi. Halkından da."

"Neden? Onlara ne oldu?"

"Sana söylüyorum, dağlara çıktılar ve asla geri dönmediler. Kızılderililer onlara ne olduğunu biliyor."

"Ama onlar için hiçbir arama yapılmadı mı, Kızılderililer hakkında hiçbir inceleme yapılmadı mı?" diye haykırdı Perry dehşet içinde.

"Ara! Nerede? Kızılderililer! Hangi Kızılderililer?" dedi Cyril sertçe. "
Buranın ne kadar büyük olduğunu ve diğer tarafta
ne kadar büyük ormanlar ve vahşi alanlar olduğunu unutuyorsun. "

"Ama böyle bir partinin ortadan kaybolması ve
onlardan bir daha haber alınamaması çok korkunç geliyor," dedi Perry.

"Evet, ama Kızılderililer vahşidir ve babamın dediği gibi, ülkede hiçbir hakkı olmayan insanlara karşı görevlerini yerine getirdiklerini düşünüyorlar, bu yüzden
baban dikkatli olmak zorunda kalacak. Keşke seninle gelseydim, yine de."

"San Geronimo'da daha güvendesin, eğer dediğin kadar kötüyse," diye haykırdı Perry.

"Ah, yeterince kötü ama aldırmamalıyım."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu süre zarfında her iki çocuk da oturup, önlerindeki engin dağ sırasına, parıldayan zirvelerine, karanlık mağaramsı vadilerine ve gizemli gölgelerine, İspanyol maceracıların El Dorado, Altın Şehri'ni aramak için ülkeyi süpürmelerinden önce, İnkaların barbar medeniyetinin merkezi ve evi olan yüksek yaylalara doğru hayalperestçe baktılar.

Sessizliği ilk bozan Perry Campion oldu.

"Ne zamandır buradasın, Cyril?--Cil, diyorum, sana Cil diyeceğim."

"Tamam, aldırış etmiyorum, sadece uzun sürmeyecek. Gelecek hafta gidiyorsun,
değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Perry, tekrar dağlara bakarak.

"Keşke seninle gelseydim. Ne dedin?--Ne kadar zamandır buradayım? Neredeyse dört yıl. Babam altı yaşındayken eğitim almam için beni İngiltere'ye gönderdi ve on iki yaşıma kadar Worksop'taki büyük bir okulda okudum ve sonra tekrar buraya gelmem için beni çağırdı."

"Memnun olmadın mı?"

"Elbette. Okul çok neşeliydi; ama okul ev değil, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Babam onunla okumaya devam edebileceğimi ve tüccar olduktan sonra paslanmış olan klasiklerini tazeleyeceğini söyledi."

"O zaman o her zaman bir tüccar değil miydi?"

"Babam mı?" diye bağırdı Cyril. "Hayır, orduda yüzbaşıydı ve
sağlığı nedeniyle bırakmak zorunda kaldı. Doktorlar ölmek üzere olduğunu söylediler. Bu
on iki yıl önceydi; ama şimdi ölmek üzere gibi görünmüyor, değil mi?"

"Hayır, harika bir şekilde güçlü ve sağlıklı görünüyor."

"Evet. Burası ona ve annesine uygundu çünkü çok kuraktı."

"Ve sonra tüccar olmaya mı başladı?"

"Evet; ve uyuşturucu, mineral, guano ve ağaç kabuğu gönderiyordu."

"Ne! Tabaklama için mi?"

"Tabaklama! Ha! ha! Hayır, hayır; kinin yaptıkları Peru ağacı kabuğu.
Ateşler için ilaç."

"Ah! Anladım."

"Çok neşeli ve çok para kazanıyor; ama ben bazen çok yoruluyorum. Denize açılmak, seyahat etmek veya başka bir şey yapmak istiyorum. Sürekli ders çalışmak veya hesap tutmaktan nefret ediyorum. Keşke seninle birlikte
gitseydim."

"Kızılderililer tarafından öldürülmek," dedi Perry kuru bir şekilde.

"Onları yakalayıp yakalamak isterdim," diye haykırdı Cyril. "Ama riske girerim.
Babanızla birlikte Kızılderililerin İnkaların altınlarını
gömdüğü yerleri avlamak için gitmek ne macera!"

"Babam onu ​​aramaya gideceğini söylemedi," dedi Perry.

"Hayır; çok yakın. Ama bu kadar, yeterince güvenli; eğer değilse göreceksin.
Sadece düşün - tam büyük vadilerde, öğle vakti neredeyse karanlıkken ve iki katırın geçebileceği
yer olmayan
sellerin üzerindeki raflarda yürüyorsun ve bazen oldukça
korkunç fırtınalar oluyor. Diyorum ki, gitmek için her şeyi verirdim."

"Keşke gidiyor olsaydın, Cil."

"Öyle mi?" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Diyorum ki: Bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette öyle," dedi Perry, arkadaşının hevesine eğlenerek bakarak. "Senin evinde kaldığımızdan beri yeterince iyi anlaştık."

"Anlaştık mı? Sanırım anlaştık," diye bağırdı Cyril. "Neden, senin bizim evimizde olman benim için inanılmaz bir zevkti. Buradaki yarı İspanyol adamlarla pek anlaşamıyorum. Elbette onlar beyefendi, Don şundan Don bundan çok büyük bir soydan geliyorlar; ama onlar İngiliz çocukları değil ve onları İngiliz çocukları gibi gösteremezsin."

"Elbette hayır."

"Ah, gülebilirsin," diye devam etti Cyril, "ama inanır mısın? Bir kriket kulübü kurmaya çalıştım ve onlara oyunu göstermek için sonsuz çaba sarf ettim ve hepsi buna güldüler ve yarı deli olduğumu söylediler. Yani bu İspanyol olmak! Ülkelerinin her şeyi geride bırakmasına şaşmamak gerek."

"O zaman kriket başarısız mı oldu?" dedi Perry.

"Başarısızlık mı? Bir kavgayla sonuçlandı ve ben eve gidip kütükleri, sopaları ve topları yaktım."

"Ne yazık!" diye bağırdı Perry.

"Babam öyle demişti ve İngiltere'den bilerek takımları getirttikten sonra gerçekten de çok kötü görünüyordu. Sonradan üzüldüm; ama o zamanlar çok çılgındım, kendimi tutamadım."

"Nasıl oldu da kavga çıktı?" dedi Perry, arkadaşının açık sözlü, yakışıklı yüzünü izlediği bir duraklamanın ardından, yine büyük zirveye bakıyordu.

"Ah, her şey boşunaymış. Bu İspanyollar çok küstah ve kibirli ve her şeyi bir hakaret olarak algılamaya hazırlar.
Bir İngiliz çocuğunun fark etmeyeceği küçük aptalca şeyler de. Bir akşam bowling oynuyordum ve genç Mariniaz vuruş yapıyordu. Elbette
sopası ve zekası vardı ve kendine bakması gerekiyordu. Ona
vurmayı hiç düşünmedim ama
kendi tarafındaki topu alacak bir atıcı gönderdim ve topu bloke etmek yerine
kalenin hemen önüne adım attı."

"Ne için?" dedi Perry.

"Ah, bu benim bildiğimden fazlası," dedi Cyril; "ve bir sonraki an
topu tam orta noktasından yakaladı."

"Ha! ha!" diye güldü Perry neşeyle.

"Bir dakikalığına tüm nefesini kesti ve sonra, konuşabildiği anda
çok öfkelendi ve bunu bilerek yaptığımı söyledi --İspanyolca--ve ben de bunun kriket oynayan herkesin başına gelebilecek bir kaza olduğunu ve kendilerini savunabilmeleri gerektiğini söyledim. Sonra kendini savunabildiğini söyledi."

"Bu kavga etmek anlamına geliyordu," diye bağırdı Perry, giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Elbette öyleydi, ama ben fark etmeyecektim, çünkü anne bana İspanyol arkadaşlarla herhangi bir
kavgaya girmemeye çok dikkat etmem gerektiğini söyledi, çünkü babamın burada olmasından pek de hoşlanmıyorlar. Yabancı olduğu için kıskanıyorlar, oysa babamdan daha muhteşem bir adam yaşamıyor," diye bağırdı çocuk sıcak bir şekilde.
"Onu henüz yarı yarıya tanımıyorsun."

"Peki, sonra ne oldu?" dedi Perry, çocuğun yanaklarındaki sıcak parıltıyı ve gözlerindeki parıltıyı fark ederek.

"Ah, Mariniaz diğer üç veya dört kişiye seslendi ve onlar da onun tarafını tuttular ve derin bir nefes aldığımı, kendimi toparladığımı ve göğsüne ölümcül bir nişan aldığımı ve sonra sanki onu öldürmek istiyormuşum gibi tüm gücümle topu fırlattığımı gördüklerini söylediler."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Perry.

"Öyle değil miydi? Böyle adamlara kriket oynamayı öğretemezdiniz, değil mi?"

"Elbette hayır. Öğrenmek istemiyorlardı."

"Öyleydi; ve Mariniaz'ı kışkırttılar, ta ki bana İngiliz
canavarı diyene kadar, ve bu beni üzdü ve dilim çözüldü."

"Ee?"

"Başından beri ona karşı bir kin beslediğimi bildiğini ve onu topla devirmeye
çalıştığımı söyledi; ve bunun ne kadar büyük bir yalan olduğunu hissederek,
ben de biberlendim ve ona bir İngiliz topunun bir İspanyol'u devirmesinin ilk seferi olmadığını söyledim, çünkü Armada haberi geldiğinde eski dostlarımızın bowling
oynadığını düşünmeye başladım."

"Evet?" diye bağırdı Perry, çünkü Cyril durmuştu.

"Peki, o zaman, her zamankinden daha fazla sarardı ve bana ters bir tokat attı."

"Peki sen ne yaptın?" diye bağırdı Perry, çünkü çocuk bir kez daha durdu.

"Ah, bir anlığına delirdim."

"Sen--delirdin mi?"

"Sanırım öyle. Annem delirmiş olmam gerektiğini söyledi, bu yüzden öyle olduğumu düşünüyorum."

"Ama bana söylemiyorsun," diye bağırdı Perry sabırsızlıkla. "Ne yaptın?"

"Bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun: söyle."

"Hatırlayamıyorum ve hiçbir zaman hatırlayamadım. Sadece çok kızardığımı
ve kıvılcımlar gördüğümü ve etrafta düzenli bir çarpma sesi olduğunu ve
bazen yukarıda, bazen aşağıda olduğumu biliyorum; ve sonra birdenbire
orada duruyordum, Mariniaz yerde yatmış ağlıyordu ve
burnu kanıyordu. Başka bir adam mendilini bir gözüne tutarak oturuyordu ve iki kişi daha oyunculardan biri tarafından tutuluyordu, bunlardan birine içmesi için su veriyorlardı, diğeri ise onlara parmaklarında tuttuğu bir dişini gösteriyordu."

"O zaman dört tanesini mi dövdün?" diye bağırdı Perry heyecanla.

"Bilmiyorum," dedi Cyril, yüzünü buruşturarak. "Sanırım onları biraz dövüyordum ve artık kavga etmiyorlardı. Hepsi benim bir İngiliz vahşisi olduğumu ve buradan gönderilmem gerektiğini söylediler; sonra biraz daha serinlemeye başladım ve onları bu kadar çok dövdüğüm için pişman oldum."

"Neden öyle yapman gerektiğini anlamıyorum," diye bağırdı Perry.

"Ama yaptım. Çok üzücüydü. Çok fazla sıkıntıya neden oldu. Eve gittiğimde annem bunun için ağladı ve bir daha asla kendim gibi
olmayacağımı söyledi; ve babam eve geldiğinde ve beni yüzümde ve eklemlerimde
yapışan alçı parçalarıyla gördüğünde, düzenli bir
tutku içindeydi, çünkü bunu kasabada duymuştu ve diğer çocukların babalarıyla
konuşmuştu. Sonra bana her şeyi en başından anlattırdı, geriye yaslanarak, olabildiğince sert ve haşin
görünerek, ta ki bitirene kadar; ve ben de, `Sen
benim yerimde olsaydın ne yapardın?' diyerek bitirdim.

"`Aynen senin yaptığın gibi, oğlum Cil,' diye bağırdı, el sıkışırken; ve
sonra annem şaşkın baktı ve sandalyesine yaslandı ve
ağlayana kadar güldü. `Neden, anne,' dedi, `Bize İngiliz soyunun
düştüğünü söylüyorlar. Çok fazla değil, ha? Bir İngiliz'e karşı dört İspanyol.'

"`Ama çok korkunç,' dedi annem. ``Evet,'' dedi babam,
``savaşmak çok utanç verici. Daha fazla dövüşme, oğlum Cil; ama
bir hata yaptım: sonuçta seni bir asker yapmalıydım.'' Ama diyorum ki, Perry, yine de seninle gitmeyi isterdim."

"Sana ne söyleyeyim," diye bağırdı Perry; "Babamdan senin babana seninle birlikte gelmene izin vermesini isteyeceğim."

"İzin verecek misin?" diye bağırdı Cyril, aceleyle.

"Dikkat et! Tekneyi karşıya geçireceğiz."

Kıl payı kurtulduk ama oturarak tekneyi doğrulttular.

"Evet, ona bunu söyleyeceğim. Ama diyorum ki, senin dediğin kadar tehlikeli değil, değil mi?"

"Öyle diyorlar, özellikle de Kızılderililerin gömdüğü altını avlayacaksan."

"Ama biz öyleyiz, bilmiyorum. Gider misin, bu kadar
tehlikeli olsa bile."

"Elbette giderim," diye heyecanla bağırdı Cyril. "Değişiklik istiyorum.
Ahoy! Yaşasın! Akşam yemeği!"

"Eh? Nereye?" diye bağırdı Perry.

"Bak. Babam bayrağı çekiyor."

Yüksek uçurum yamacındaki beyaz villalardan birinin yönünü işaret etti, orada beyaz giysili bir figür tarafından uzun bir sinyal direğine bir Birleşik Krallık bayrağı çekiliyordu,
parlak güneş ışığında açıkça görülen
bir başka figür ise açıkça bir dürbün kullanıyordu.

"Babam bizi izliyor," dedi Perry gözlerini siper ederek.

"Buraya bir el uzat ve şu taşı çekmeye yardım et," diye bağırdı Cyril ve
çocuklar birlikte çapa görevi gören ağır bloğu çektiler.

Beş dakika sonra, iskeleye doğru kürek çekiyorlardı - İnkaların hazinesi, Kızılderililerden gelen tehlikeler, İspanyol çocuklarla kavgalar ve aç bir genç için en önemli sorulardan biri olan
_Akşam Yemeği_'nde unutulan karlı zirvelerin yükseklikleri.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞARISIZLIK.

Kaptan Norton'da akşam yemeği bitmişti. Bayan Norton gitmişti yemek
odasında, oğluna ve ziyaretçisine kavurucu sıcakta dışarı çıkmamaları için yalvardıktan sonra. Çocuk, çıkmayacağına söz vermişti ve Albay Campion'un -çok hevesli, gri saçlı, zayıf, tel gibi, aşırı derecede çevik ve aşırı aktif olma vaadinde bulunan bir adam-
dağlara yapacağı yolculuk için babasıyla yaptığı
hazırlıkları dinledikten sonra, Cyril masanın altından Perry'ye bir tekme attı ve ayağa kalktı. Kaval kemiğinin üzerindeki sivri kavanozu telgraf anlamına geldiğini ve "Hadi," işaretini Perry de ayağa kalktı ve iki çocuk, tüm tavsiyeleri unutarak gidip kuru bahçeye oturdular. Burada her çalı ve bitki su için ağlıyor gibiydi ve sanki botanikçilerin sevdiği bir _hortus siccus_ için hazırlanıyormuş gibi görünüyordu ve güneş neredeyse
kızaracak kadar sıcaktı.

Burada çocuklar Perry'nin teknede verdiği söz hakkında uzun bir tartışma yaptılar; ardından bir fırsat beklediler.

Bu arada, iki beyefendi sigaralarını yudumlarken sohbet ederken,
Kaptan Norton, açık sözlü, cana yakın, asker görünümlü bir adam, şöyle dedi:

"Yani tüm riskleri mi göze alacaksın?"

"Riskleri mi?" dedi albay, sigarasından çıkan dumanın tavana doğru kıvrılmasına izin verirken keskin gözlerini konuşmacıya çevirerek. "Sen
yaşlı bir askersin ve bunu mu soruyorsun?"

"Evet," dedi Yüzbaşı Norton. "Uzun zamandır buradayım ve ülke hakkında biraz bilgim var."

"Öyleyse riskler çok mu büyük?"

"Sıradan bir gezgin için - hayır: özel bir amaç veya aramayla giden bir adam için - evet."

"Özel bir aramaya gittiğimi söylemedim," dedi Albay Campion hemen.

"Hayır, ama her şey buna işaret ediyor; ve bana eski bir dost ve bir subay-kardeşimden gelen tanıtım mektuplarıyla geldiğin için seni bir dost olarak kabul ediyorum ve sana bir kardeş gibi davranıyorum."

"Ve senin bir kardeş gibi davrandığın adam olarak, çok çekingenim, değil mi?"

"Çok," dedi Cyril Norton'un babası; "ve eğer senin neden bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıktığını öğrenmeye çalışırsam, bu meraktan değil, seni tehlikeye girmekten kurtarmak için can attığım içindir."

Albay Campion elini uzattı, bu da tutuldu ve iki adam birkaç dakika birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular.

"Eğer konuşursam, Norton, bana yardım etmek yerine
gitmemi engellemek için elinden gelen her şeyi yaparsın; bu yüzden sessizim, çünkü
gitmeye karar verdim ve hiçbir ikna beni durduramaz."

"O zaman İnkaların takipçilerinin İspanyollardan korumak için
gömdükleri söylenen altın hazinelerini aramak için çılgınca bir arayışa çıkıyorsun."

"Öyle mi?" dedi albay sessizce.

"Senin olduğunu varsayıyorum; o yüzden şimdi dinle. Çok
tehlikeli bir arama olacak. Altının var olduğundan şüphem yok; ve Kızılderililerin onu babadan oğula aktardığından oldukça eminim.
Bu altının dağlarda saklı olduğu yer, batıl inançlı doğaları gereği
onların ihanet etmeye cesaret edemediği kutsal bir emanettir. Bu hazinelerden birini
keşfeden herkes için ölüm demektir."

"Eğer bulunursa," dedi albay, gözleri yarı kapalı bir şekilde sigara içerken.

"Kesinlikle bulunur," dedi yüzbaşı, "ve eğer gitmeye
devam edersen, riski göze almalısın; ama senden o çocuğu
Perry'yi yanına almamanı, onu bu tehlikelere maruz bırakmamanı rica ediyorum."

"O zaman onunla ne yapacağım?"

"Onu bizimle bırak. Oğlum Cyril ile yeterince mutlu olacak; ve karımla
ben ona her türlü bakımı yapacağız."

"Teşekkür ederim, Norton," diye bağırdı albay sıcak bir şekilde; "Çok minnettarım. Ama
yanılıyorsun: burada kalıp ben tek başıma gitsem mutlu olmazdı;
Bence benimle tüm riskleri göze almayı tercih ederdi. Ne tuhaf!" diye ekledi
albay gülümseyerek; "işte burada, kendi adına konuşmak için."

Çünkü o anda kapı yavaşça açıldı ve Perry orada dikildi,
şaşkın görünüyordu.

"İçeri gir, evlat, içeri gir," diye bağırdı albay.

"Ben--ben özür dilerim; Kaptan Norton'un gittiğini sanıyordum."

"Hayır, ve biz de tam senden bahsediyorduk."

"Benim hakkımda mı, baba?"

"Evet; Kaptan Norton senin dağlara doğru gitmenin çok riskli ve meşakkatli bir yolculuk olacağını düşünüyor ve geri dönene kadar burada kalıp Cyril ile mutlu olmanı söylüyor."

Çocuk çok mutlu görünüyordu.

"Ah baba!" diye bağırdı. Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde tavırları değişti.

"Kaptan Norton'dan çok iyi bir davranış," dedi ciddi bir şekilde, "ama burada durup seni tek başına bırakamazdım."

"Acele etme, Perry, evlat," dedi kaptan nazikçe. "İşte, iskeleye iniyorum; sen ve baban bunu konuşup
ben döndüğümde konuşuruz."

Odadan çıktı, verandadan dışarı çıktı.

"Pekala," dedi albay, pencereye bakarak, "Sanırım haklı ve sen daha iyi kalsan iyi olur, Perry."

"Bence öyle düşünmüyorsun, baba," diye cevapladı çocuk. "Ayrıca, beni götürmeye söz
vermiştin."

"Şey! Evet, verdim, oğlum; ama o zamandan beri koşullar değişti.
Kızılderililer arasında tehlikeli olduğunu söylüyorlar."

"O zaman gitmesen iyi olur, baba," dedi Perry hemen.

"Gitmeyi üstlendim ve gidiyorum," dedi albay kararlı bir şekilde. "Söz
verdim."

"Ve sen bunu bozamazsın, baba?"

"Hayır, oğlum, onurlu bir şekilde değil."

Perry yumuşak bir şekilde güldü.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye bağırdı albay. "Tehlikeye girdiğim için mutlu musun?"

"Elbette hayır, baba," dedi Perry. "Sadece gülüyordum çünkü beni almaya söz
vermiştin ve sözünü bozamazsın."

Albay arkasına yaslandı ve güldü.

"Ve bir dilekçeyle geldim, baba," dedi Perry.

"Dilekçe?"

"Evet; Cyril Norton'la olmamın hoş olacağını söylemiştin."

"Evet, çocuğu oldukça seviyorum. O gürültücü, vahşi bir genç köpek, ama
onda çok fazla beyefendilik var. Ama ne demek istiyorsun!
Burada kalmak istemediğini söyledin."

"Evet, baba, ama bizimle kalmak istiyor."

"Bizimle mi kalacak? Burada kalmayacağız."

"Yani, bizimle gel. Gitmek için can atıyor. Onu da bizimle götür, baba. Çok
çok isterim."

"Neden, Perry, oğlum, delirmişsin," dedi albay. "Eğer yolculuk
o kadar riskliyse ki Yüzbaşı Norton seni burada bırakmamı istiyorsa, oğlunun gitmesine
izin vermesi olası mı?"

"Belki de seninle birlikte gider, baba. Sana güveniyor."

"O kadar değil."

"Onu dene, baba. Cil'in bizimle olması çok güzel olurdu."

"Senin için güzel, beyefendi--benim için çift sorumluluk."

"Bunu sorun etmezsin, baba ve biz de sana yardım ederiz."

"Evet, senden çok yardım alırım."

"Bilmiyorsun, baba; ama, diyorum ki, ona soracaksın?"

"Kendin sor, beyefendi," dedi albay kararlı bir şekilde; "işte burada."

Çünkü o anda verandada ayak sesleri duyuldu ve Kaptan Norton
göründü.

"Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi; "Bazı konşimentolar için geri döndüm.--Pekala, Perry, durup Cil'e eşlik edeceksin, ha?
Sizin için büyük tekneyi çıkarıp yeni bir şekilde donatacağım. Balık tutabilir,
yelken açabilir ve--"

"Ama kalmayacağım, efendim," dedi Perry sessizce.

"Kalmayacağım! Çok üzgünüm. Ama daha iyisini düşünmelisin.
Uyu, oğlum. Dağlardaki o yolculuk senin gibi bir çocuk için
çok meşakkatli olacak."

"Ah hayır efendim. Hafif ve güçlüyüm ve--"

"Evet? Ve ne? Hoş geldin vaktini geçirmekten mi korkuyorsun? Saçmalama,
çocuk; bize bir iyilik yapmış olacaksın. Cil'in seninle birlikte olmasından
memnun olurum. Seni seviyor."

Perry, başını sallayan babasıyla bakıştı ve gözleri, "Şimdi senin zamanın," der gibiydi.

"Evet efendim ve Cil'i seviyorum. Birlikte iyi geçiniyoruz ve--ve o bizimle
gitmek istiyor!"

Perry son sözleri aceleyle söyledi ve sonra onları söylememiş olmayı diledi, çünkü kaptan ona oldukça sert
baktı.

"Ne!" diye haykırdı.

"Cil bizimle gelmek için her şeyi vereceğini söyledi, efendim ve ben de babama onu alıp almayacağını sormaya söz verdim."

"Peki," dedi Kaptan Norton sertçe, "ve ona sordunuz mu?"

"Evet efendim."

"Ne diyor?"

"Hayır diyor," dedi albay kararlı bir şekilde. "Hiç şüphe yok ki, sanırım,
bazı riskler alacağım ve şimdi kendi oğlumu bu tehlikelere maruz bırakmamın pek de haklı olmadığını hissetmeye başlıyorum.
Bir arkadaşımın oğlunu onlara maruz bırakmakta kesinlikle haklı değilim, o arkadaş buna razı olsa bile, ki o razı olmaz. Haklı mıyım, Norton?"

"Kesinlikle haklıyım," dedi beyefendi hitap ederek.

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylememize gerek yok," diye bağırdı albay. "Lütfen oğlum,
yeni arkadaşını böylesine çılgın bir projeyi düşünmekten vazgeçirerek bize yardım et.
Kaptan ve Bayan Norton'un bize karşı gösterdikleri nezaketten pişmanlık duymalarına
neden olmamalıyız. "

"Hayır, baba. Anlıyorum," dedi Perry.

"O zaman mesele biter," dedi albay.

"Tam olarak değil," dedi ev sahibi gülümseyerek, "Hala bizimle kalmanı umuyorum, Perry."

"Hayır, efendim," dedi çocuk, artık çok kararlı bir şekilde, "Ben babamla gidiyorum. Ama keşke Cil'in de gelmesine izin versen."

"İmkansız, oğlum," dedi yüzbaşı.

"O zaman şimdi konuyu değiştirelim," dedi albay. "Daha bir hafta
önce yola çıkmıyorum ve tüm fikirlerimizi ve kararlarımızı değiştirecek birçok şey olabilir."

"Benimkini değiştirmeyecekler," dedi yüzbaşı kararlı bir şekilde. "İkiniz de
sizinkini değiştirirseniz, çok mutlu olurum. İşte, şimdi gitmeliyim."

Kaptan Norton, Perry'ye dostça bir baş selamı verdi ve bir kez daha yanlarından ayrıldı.

"İşte, Perry, duydun mu?"

"Evet, baba, ama fikrini değiştirebilir."

"Bunu bekleme, oğlum; Kaptan Norton, karar verdiği her şeyde kaya kadar sağlamdır."

"Cyril de öyle, baba."

"Tam olarak değil," dedi albay gülümseyerek; "malzeme henüz yumuşak ve
esnemek zorunda kalacak. İşte, git ve ona başarısız olduğunu söyle."

"Evet, baba," dedi Perry üzgün bir şekilde.

"Ve benimle mi gelmek istiyorsun?"

"Elbette, baba."

"Peki," dedi albay ve Perry odadan çıktı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞLAMAYA HAZIRLIK.

"Peki, ona sordun mu?" diye bağırdı Cyril hevesle, Perry kavrulmuş bahçeye çıkarken, çocuk kuru görünen çalıların arasından ona
atıldı.

"Evet, sordum ve sonra baban içeri girdi."

"Evet," dedi Cyril hevesle, "Onu gördüm ve saklandım, çünkü bunu senin yapmanı
en iyisinin bırakacağını düşündüm. Peki, baban ne dedi?"

"Hayır dedi."

"Evet, ilk başta," diye bağırdı Cyril. "Yapacağını biliyordum. Ama kendine geldi."

"Ve sonra baban geldi."

"Evet?"

"Ve babam bana bu konuda ne söylediğini sormamı söyledi."

"Evet? Hadi devam et, dostum. Çok yavaşsın."

"Kaptan oldukça öfkeliydi ve bir an bile bu fikre kulak asmadı."

"Bunun sebebi senin benimle kalman için planlar yapmış olmasıydı. Ama kendine geldi, değil mi?"

"Hayır," dedi Perry üzgün bir şekilde. "Kaya gibi sertti ve ikisi de buna karşı
kesinlikle karşıydı. Senin gelmeni isterdim, Cil."

Ölüm sessizliği vardı; Perry arkadaşına baktığında,
alnının derin çizgilerle dolu olduğunu ve çocuğun yüzünün
sert ve kararlı, gözlerinin sabit ve dudaklarının oldukça
sert bir kırışıklık oluşturduğunu gördü.

Perry birkaç dakika ona baktı, çocuğun hayal kırıklığını nasıl karşıladığını görünce acı çekti.

"Çok üzgünüm, Cil," dedi sonunda.

Cyril onu duymamış gibiydi ve bir duraklamadan sonra Perry tekrar konuştu.

"Belki de gitmeden önce baban pes eder."

"Ne?"

Perry irkildi, kelime çok keskin ve sert geliyordu.

"Belki de gitmeden önce pes eder diyorum."

"Hayır, etmez. Asla etmez. Baba bir şey söyler ve bunu kasteder."

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Perry, "ama endişelenmenin bir faydası yok."

Cyril acı bir şekilde güldü.

"Gidiyorsun," dedi sertçe. "Seni hayal kırıklığına uğratamaz."

"Evet, uğratabilir. Hayal kırıklığına uğradım. Artık sensiz gitmek umurumda değil."

"O zaman benimle burada kal," diye bağırdı Cyril sertçe.

"Yapamam," diye cevap verdi. "Benim yerimde olsan gitmekten vazgeçmezdin. Şimdilik daha fazla düşünmeyelim, gidip bir şeyler yapalım."

Cyril cevap vermedi, hemen bahçeden çıkıp limana doğru yürüdü, Perry birkaç dakika boyunca onu üzgün bir şekilde izledi ve sonra yavaşça onu takip etti, onu gözden kaçırdı ve oldukça uzun bir aramadan sonra onu iskelesinin kenarında, güneşin en şiddetli vurduğu yerde otururken ve denize doğru bakarken buldu. "Cil!" dedi Perry, yakına geldikten sonra, ama varlığının en ufak bir farkına varmadan.

Cevap gelmedi.

"Cil--bana surat asma."

"Süs asma," dedi oldukça sert bir şekilde.

"Öyleyse öfkelisin. Benim suçum değil. Keşke gelebilseydin."

"Senin suçun olduğunu söylemedim."

"O zaman neden böyle algılıyorsun?"

Cyril ona oldukça sert bir şekilde döndü.

"Konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı. "Anlayamazsın. Babanla birlikte yelken açıp her yerde bir şeyler görüyorsun. Ben asla
ormana bile gitmem. Burada her zaman muhasebe ve klasiklerle
kapalı olmak korkunç. Bazen sadece şuradaki Kızılderililerden biri olmayı diliyorum."

Perry, hangisi? diye sormaya meyilli hissetti, çünkü yakınlarda ikinci bir Kızılderili daha vardı; ancak arkadaşını neşelendirmek ve düşüncelerinin akışını
değiştirmek isteyerek sadece şunu söyledi:

"Eh, ben bir dişi Kızılderili olmak istemezdim."

"Onlar dişi değil, ikisi de erkek," dedi Cyril sertçe.

Perry çifte inanmaz gözlerle baktı, çünkü kesinlikle çok kadınsı bir görünüme sahiptiler, geniş vücutları ve yüzleri, tombul yanaklı ve alnına kare şeklinde kesilmiş ve arkaya doğru sarkmasına izin verilen
kalın uzun saçları vardı. Gözleri düşsel ve eğikti, yüzleri
tamamen saçsızdı ve kadınsı görünümlerine ek olarak, omuzlarından aşağı
neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan bol bir pamuklu giysi giymişlerdi.

"Ne yapıyorlar?" dedi Perry, çifte bakarken.

"Enfiye çekiyorlar. Bu onların tarzı. Küçük bir torbada biraz taşıyorlar ve
biraz çekmek istediklerinde, tozu o küçük sifon benzeri boruya koyup burunlarına tutuyorlar ve bir başkası
onu havaya uçuruyor. Oturan kişi, babanın sizin için aldığı rehber.--İşte,
merhaba!"

Kızılderililer etrafa baktılar, başlarını salladılar, enfiye çekme işini bitirdiler
ve sonra kasıtlı olarak çocuklara doğru geldiler.

"Onlar Antis," dedi Cyril, Perry uykulu görünen iki Kızılderiliyi merakla izlerken ve ikisinin de yaklaşık olarak kendi boyunda olduğunu fark etti.

Adamlar yaklaştılar ve orada durup gülümseyerek konuşulmasını beklediler;
ve Perry'nin umduğu gibi, onların varlığı Cyril'i bir süreliğine kendinden çıkardı.

"Babamı görmeye gittin mi?" dedi Cyril melez bir İspanyolcayla.

Kızılderililerden biri başını salladı.

"Babası da mı?"

Adam şimdi gideceğini söyledi. Böylece Cyril birkaç kelimeyi yorumladı.

"En kötüsü bu; ve onlara tam olarak ne demek istediğini
anlatmak çok zor. Ne demek istediğimi bilmiyordu ve--
Ne dedi?" Çünkü Kızılderili bir şeyler mırıldanmıştı ve tekrarladı.

"Benim de gidip gitmeyeceğimi bilmek istiyor," dedi Cyril acı bir şekilde; ve ikisi de gülümseyip memnun göründüğünde Kızılderiliye başını salladı.

Cyril dişlerini gıcırdattı. "Siz dilenciler," diye bağırdı İngilizce,
"hayal kırıklığına uğradığım için mutlu görünüyorum.--Ve o ilk adama
çok iyi bir yemek verdim ve enfiye için bolca tütün tozu verdim ve ona
üfleme borusuyla vurduğu kuşlar için sonsuz paralar ödedim, ayrıca
dağlardan getirdiği
kelebekleri ve yumurtaları satın aldım.
Tamam, ama; onları servis edeceğim.--Diyorum ki," diye bağırdı çocuk ve
üzerine tam bir değişiklik geldi, "İspanyolca konuşabiliyor musun?"

"Ben mi? Hayır, tek kelime bile bilmiyorum."

"Çok yazık. Bu adamlarla konuşabilmek için birkaç kelime öğrenmen gerekecek. Ama yakında onları öğreneceksin--biraz Hintçe, biraz
İspanyolca ve biraz da yarı yarıya. Bir dakika; bu adamla senin gidişin hakkında konuşmak istiyorum."

Adamla alçak sesle konuşmaya başladı ve sonra giderek daha fazla heveslendi, Kızılderili ise gülümsemeye ve eğlenmiş görünmeye başladı, ancak hemen ardından başını salladı ve Cyril'in sorduğu bir şeyi reddediyormuş gibi göründü. Sonra Perry, çocuğun elini cebine koyduğunu ve Kızılderiliye iki bıçaklı iyi bir çakı verdiğini gördü, Kızılderilinin büyük ilgisine rağmen çakının keskinliğini gösterdi, Kızılderili çakıyı iskelenin yanındaki ağır direklerden birinde denedi ve sonra memnuniyetle gülümseyerek cebine koydu, Cyril'in söylediği her şeye başını salladı. Konuşmaları bir süre devam etti ve Perry, iki Kızılderilinin görünüşünü inceledikten sonra sabırsızlanmaya başladı ve neden burunlarından yanaklarına yatay çizgiler çizerek kendilerini çirkinleştirmeleri gerektiğini merak etti.

"İşte," diye bağırdı Cyril, oldukça heyecanlı bir şekilde konuşarak, "şimdi her şey yolunda. Sana çok iyi bakacağını, sanki babasıymışsın gibi sana hizmet edeceğini, uyumak için
en iyi yerleri her zaman bulacağını ve büyük boşluklardan hiçbirine
düşmeyeceğini söylüyor. Ama, diyorum ki, Perry, dostum, gitmemi istiyorsun, değil mi?"

"Elbette isterim."

"Ah, sanırım pes edip en iyisini yapmalıyım, değil mi?"

"Korkarım öyle."

"Ve bana yazıp nasıl gittiğini söyleyemezsin. Orada
postane yok."

"Hayır, sanırım yok."

"Sanırım yok!" diye bağırdı Cyril, gülerek ve sanki acı krizi tamamen geçmiş gibi görünerek.

"Neden, madenlerden gelen veya ağaç kabuğu balyaları getiren bir grupla karşılaşmadığın sürece, neredeyse hiç kimseyi göremeyeceğin bir yere gidiyorsun. İşte,
artık
huysuz görünmeyeceğim, ama bir süre vahşi hissettim."

"Haklısın. Birlikteyken en iyisini yapalım ve
biraz daha balık tutalım veya bir iki katır gezisi yapalım."

"Hayır," dedi Cyril kararlı bir şekilde, "şimdilik hepsi bu. Babam bu sabah bana çalışmam ve senin tüm hazırlıklarını yapmana yardım etmem gerektiğini söyledi, çünkü yapılacak bir şey
son bulmayacaktı. Gel. Şimdi babanı görmeye gidiyorlar."

İki Kızılderili de hareket ediyordu ve çocuklar onları takip ederek toplantıya tanıklık ettiler, Kaptan Norton kısa bir süre sonra geldi ve taraflar arasında tercümanlık yaptı.

"Oldukça garip," dedi, "ama yakında onların jargonunu anlayıp onları anlayabileceğin kadar öğreneceğini düşünüyorum."

"Ah evet," dedi albay. "Adamın kullandığı İspanyolca kelimelerden ne demek istediğini anlayabildim."

"O zaman yakında başaracaksın. Elbette, eğer bir İspanyol olsaydın, yeterince kolay olurdu."

"İşin o kısmıyla ilgilenmeyeceğim," dedi albay,
"adam istekli olduğu ve elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece. Ama katırlara bakması için iki kişiye daha ihtiyacımız olacak."

"Bunu anlıyor. Başka güvenilir bir adam getirecek. Bunu kendisi yapmayı önerdi."

"Ve katırları idare edebilirler mi?"

"Ah evet, onlara güvenebilirsiniz. Bu adam, bizim ona dediğimiz gibi, yıllardır
dağlardan aşağı inip ticaret ve satış yapma alışkanlığındaydı. Onu sizin için bulduğum için çok şanslı olduğumu düşünüyorum. Ne zaman
başlayacaksın, ona söyleyeyim mi?"

"Bundan sonraki altıncı gün."

"Bu yakın, değil mi?"

"Hayır; bu, katır paketlerimizi ve yeterli miktarda erzakımızı hazırlamak için yeterli zaman olmalı. "Her şeyim var."

"Acele etmeyin," dedi Yüzbaşı Norton. "Buraya hoş geldiniz ve gitmenize
pişman olacağım."

"Biliyorum," dedi albay sıcak bir şekilde, "ama başlamak için can atıyorum ve başlayana kadar huzursuz olacağım."

Kaptan başını salladı ve Kızılderililere birkaç kelime söyledi, onlar da cevap verdi,
sonra da ayrıldılar, çünkü altıncı sabah orada, hazır olacakları tamamen anlaşılmıştı.

"Ha!" diye haykırdı albay, "bu yeterli.--Şimdi, Perry, oğlum, bagajları açması için John Manning'i çağır ve
ne götürmek istediğimize karar verelim. Yüzbaşı Norton, ayrılmaya karar verdiğimiz her şeyi bizim için saklayacak ve seçimimizi yaparken deneyimiyle bize yardımcı olacak.--Sen de yardım edeceksin, Cyril, değil mi?"

"Elbette, efendim."

"Teşekkürler. Üzgünüm seni götüremem oğlum, ama baban haklı."

Sonraki beş gün neredeyse sihir gibi geçti. Yüzbaşı Norton'un yardımıyla altı tane soylu katır seçildi ve binmek için paketler ve deri iplerle donatıldı.

"Ama bu kadar çok katırla başa çıkamayız efendim," dedi John Manning, yaklaşık kırk yaşında, kıvrak, kuru görünümlü bir adamdı, albay ordudayken onun hizmetkarıydı ve o zamandan beri onunla birlikteydi, Perry'nin büyük
tiksintisine; çünkü çocuk, her zaman homurdandığı için, güneşin altındaki en
iğrenç adam olduğunu ilan etti.

Bu kesinlikle doğruydu, çünkü iki çocuğa her şeyde kusur buluyordu;
ancak sessizdi, sanki hala saflardaymış gibi, albayın huzurunda. Ama Cyril'in kalbini homurdanmalarından birinde kazandı ve
sonrasında, hazırlıkları sırasında, çocuk onun çok eğlenceli olduğunu ve ondan hoşlandığını söyledi.

"İşte, genç beyler," dedi John, "albayın yumuşak
elbisesine sığdırabildiğim kadar
elbise bu kadar ve siz de bir şeyler yapmak zorundasınız,
Usta Perry, daha fazla flanel ve benzeri şeyler istiyorsanız."

"Ah, yeterli olacak, John," dedi Perry. "Dağlarda
bir adam yaka ve manşet istemez."

"Ama yeterli değil, efendim. O elbiseyi yapan adam bir serseri olmalı. Altı inç daha uzun olsaydı, çok daha fazla şey tutardı."

"Elbette, tutardı," dedi Cyril küçümseyerek.

"Benim işim değil," diye devam etti adam; "Ben sadece bir hizmetçiyim. Ama
yapılması gereken şey, Bay Cyril'in bizimle birlikte olması ve
bir valizin eşyalarını doldurmasıydı. O zaman
katırın sırtına oldukça rahat bir şekilde otururlardı."

"Evet, yapılması gereken buydu," dedi Cyril heyecanla.

"Keşke dilini tutsaydın, John," diye bağırdı Perry öfkeyle.

"Tamam, efendim. İstersen kes şunu. Vahşi topraklardayız ve
bildiğim kadarıyla bunu durduracak hiçbir yargıç yok. Ama işte, efendim,
gördüğüm kadarıyla yapabileceğim tek şey bu."

"Nasıl gidiyor?" diye bağırdı albay, onlara katılarak. "Şimdi her şey hazır mı?"

"Evet, efendim," dedi John Manning, kendini sertçe doğrultarak.

"Tüfekleri ve tabancaları yağladın mı?"

"Ah evet efendim; tüm cephaneliği dolaştım. Her şey mükemmel bir düzende."

"Peki ya fişekler?"

"Her pakette biraz var, efendim; böylece her zaman birkaç tane alabilirsiniz."

"Doğru."

Bu zamana kadar kaptan, özellikle sadeliği incelediği için, en taşınabilir ve
kullanışlı erzakların bolluğunu paketlemişti; ve
o beşinci günün akşamı, daha fazla bir şey yapılamayacağı hissedildi.

"Size yardımcı olabilecek başka bir şey düşünemiyorum, Campion," dedi Kaptan Norton.

"Hayır, benim için harikalar yarattınız. Tek bir dileğim var."

"Ne?"

"Siz de geliyorsunuz."

"Albay Campion!" diye bağırdı Bayan Norton, oğlanlar bakışlarını değiştirirken.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi albay. "Bu kadar bencil olmayacağım. Hayır, bunu istemiyorum.--Hadi çocuklar, birlikte geçirdiğiniz
son saatlerin tadını çıkarın. Sabah bizi uğurlamak için
kalkacak mısın, Cyril?"

"Elbette," dedi çocuk iç çekerek.

"Elbette," dedi kaptan; "ve seninle birkaç mil at bineriz--
eh, Cil?"

"Hayır, teşekkür ederim baba, tercih etmem," dedi çocuk kederle. "Onlara
burada veda edeceğim.--Dışarı mı çıkıyorsun, Perry?"

"Evet," dedi ikincisi.

"Uzun sürme, oğlum," dedi albay. "Zamanında yatağa girmeni istiyorum.
Dörtte kalkmalısın."

"Kahvaltı o zamana kadar hazır olur," dedi Bayan Norton.

"Tamam, baba," dedi Perry ve iki çocuk yumuşak ay ışığına çıktılar ve John Manning tarafından doğrudan karşılandılar.

"Sizi arıyordum, Efendim Perry, efendim," dedi. "Vasiyetimi
yaptım ve imzalamamı ve şahitlik etmeni istiyorum."

"Vasiyetinizi imzalamak ister misiniz?" diye bağırdı Perry gülerek.

"Evet, efendim; korkarım bu benim son yolculuğum olacak, çünkü o katırlardan biri beni
işaretledi. İlk
sıkıştırılmış geçişte beni tekmelemek istiyor."

"Ona izin vermeyin," diye bağırdı Cyril. "Eğer izin verecekse, onu
it."

John Manning dik dik baktı.

"Teşekkür ederim, efendim, vereceğim. Şimdi, biliyor musunuz, bunu hiç düşünmemiştim."

"Hadi gel, Cil," dedi Perry, elini arkadaşının omzuna koyarak ve kasabanın ışıltılı ışıklarını, geniş gümüş yolu olan parıldayan okyanusu ve sonra buzlu tepesi parlak ay ışınlarında parıldayan devasa dağa doğru yürüyüp yürüdüler, her yerde derin vadiler yanları yoğun bir siyahla işaretliyordu. İkisi de konuşmadı, ikisi de yüreklerinde çok üzgün hissediyordu, ama orada durdular, yaklaşan yarın hakkında düşüncelere dalmışlardı, ta ki John Manning'in gelişiyle bölünene kadar. "Albay ışıkların söndüğünü söylüyor, genç beyler," dedi saygıyla.
"Bu dünyada her şey ters gidiyor.--Bu umutsuz işte bizimle olmalıydınız, Efendi Cyril, efendim. Ama sanırım,
en iyisini yapmalıyız."

"Evet," dedi Cyril acı bir şekilde. "Sanırım yapmalıyız."

Çeyrek saat sonra çocuklar yatak odalarındaydılar, sivrisineklerin vızıltısını dinliyorlardı ve sıcaktan yorgun ama huzursuz hissediyorlardı.
Cyril yaklaşan günü düşünmekten uyuyamıyormuş gibi hissetti, ama yine de, iç karartıcı düşüncelerine rağmen derin bir şekilde gitti ve
babasının yatağının yanında durduğunu görerek irkilerek uyandı.

"Üç buçuk, oğlum," diye bağırdı. "Sen de gel ve bir erkek gibi davran.
Ziyaretçilerimize bencil olmayabileceğini göster ve onları
seferlerine mutlu bir şekilde başlatalım."

Cyril, "Evet, baba," demeye çalıştı neşeyle, ama tek bir kelime bile
gelmedi.

"Sulky?" dedi Kaptan Norton oldukça sert bir şekilde. "Böyle döndüğün için üzgünüm. Bu akşam seninle konuşacağım, Cyril, oğlum."

Çocuk derin bir nefes aldı, ama tek kelime etmedi, sadece aceleyle giyinmeye başladı, babası odadan çıkarken.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÜÇ GÖLGE.

"Merhaba, efendim," diye bağırdı Kaptan Norton, katırların yüklendiği bölmenin dışında dururken, "diğer adam nerede?"

Kızılderili rehber biraz sıkıntılı görünüyordu, ama yarı Kızılderili, yarı İspanyol jargonuyla
hızla konuştu.

"Gelecek. Yakında dağlarda bizimle buluşacak."

"Buna güvenilebilir mi?" dedi albay sertçe; çünkü kuvvetlerinden birinin yokluğu askeri kesinliğini sarsıyordu.

"Evet. Antis'i her zaman güvenilir bulmuşumdur."

"Ama katır sürmek için bir adam eksiğiz."

"Hayır," dedi Cyril hemen. "Onlar sürüş istemiyor. Tek yapman gereken
önde giden katırı çalıştırmak, diğerleri de hemen takip edecek."

"Bir şey daha," dedi albay, Hindistan'ın sıcak tozlu ovalarında çok yorucu bir yürüyüş yapmıştı. "Su almamız gerekmez mi?"

"Hayır; Kızılderililer sizi ilkbahardan ilkbahara götürecekler. Dağlardaki
tüm dereleri ve şelaleleri biliyorlar."

Katırlar epeyce ciyaklama ve tekmelemeden sonra yüklendi ve bu süreç sırasında John Manning başını salladı ve Perry'ye, zilleri olan büyük öncü katırın gözlerini kısarak etrafına baktığını ve arka bacağını ona doğru salladığını itiraf etti.

"Beni kastediyor, Efendim Perry. O vasiyeti yerine getirmeliydim."

"Saçmalık! Her şey yolunda," diye bağırdı çocuk; ve kısa bir süre sonra, Norton'larla sevgi dolu bir vedalaşma yapıldı, son anda, kaptanın onlara eşlik etmemesi kararlaştırıldı. Sonra, küçük katır kervanı karanlıkta dizgin yolundan yukarı doğru yola çıktı ve doğrudan dağlara doğru gitti, Cyril, zikzak yolun ilk dönüşüne ulaştıklarında arkalarından uğultu benzeri bir ses çıkardı ve on dakika sonra, hala karanlıkta olan kasabanın üzerinde yavaşça yükseliyorlardı.

Rehber, öndeki yük katırıyla birlikte görüş alanının dışına çıktı,
diğerleri onu takip etti; sonra albay, katırının yanında,
arkasında John Manning ile yürüdü; son olarak, katırıyla Perry'yi takip etti ve
ikinci Kızılderili en son geldi.

Yol ilk başta oldukça genişti, üç katırın yan yana yürümesine
yer veriyordu, ancak onların alışkanlığı tek sıra halinde yürümekti ve Perry'nin tüm çabalarına
rağmen, hayvanı diğerlerinin örneğini
takip etti ve kenara yakın yürüdü.

Gün ağarırken, John Manning genç efendisinin çektiği sıkıntıyı fark etti ve başını iki yana salladı.

"Hiçbir işe yaramıyor, efendim; bir adamın yapabileceği kadar uğraştım,
Crittur'u bir Hıristiyan gibi
yürütmeye çalıştım, ama başaramadı. İçlerinden biri doğrudan
kenardan aşağı inecek ve kendini öldürecek ve ona hakkını verecek. "

Ancak katır takımı yavaş, sabırlı yollarında, daha yükseğe ve daha yükseğe doğru ağır ağır ilerlerken, zaman zaman yolcular kasabanın üzerinden, parıldayan, geniş denize bakmak için duruyorlardı, ta ki dağın yamacındaki son zikzağı aştıktan sonra, öndeki katır keskin bir köşeyi dönüp Perry'nin görüş alanından kaybolana kadar, diğerleri de onu takip etti, sanki dağın yamacındaki bir kapıdan girmişler gibi. Ancak, o noktayı süzdükten sonra, Perry yamaçta bir uçuruma girdiklerini gördü - yirmi fit genişliğinde olmayan ve göğe açıldığı mesafeyle oldukça belirsiz olan devasa bir yarık; aşağıda ise hızla bir araya geliyor ve yolun uzandığı çıkıntının yaklaşık kırk fit altında kapanıyor ve hızla akan bir dere kıyıya doğru
aşağı doğru hızla akıyordu.

Perry'nin suları doğrudan Yukarıdaki yüksekliklerde eriyen kar, kışın her zaman hüküm sürdüğü yerde,
ama katırların yolun kenarına yakın bir yerde ağır ağır ilerlemesiyle, arada sırada bir parıltı dışında pek bir şey göremiyordu, yol yükseldikçe daralıyor ve engebeli hale geliyordu. Ve, hala yükselirken ve geçidin her iki tarafındaki duvarlar ışığı
kapatırken, çocuk ürperdi ve yolun daha tehlikeli olup olmayacağını merak etti, çünkü eğer öyleyse, katırın yanlış bir adımının onu
raf benzeri yoldan aşağı, yirmi-kırk--baş aşağı göndereceği bir yere binmeye ve binmeye cesaret edemeyeceğini hissediyordu, neden, dereye doğru yüz fit aşağı inmek zorundaydı!

"İki, demeliyim, evlat," dedi albay, çünkü Perry istemeden yüksek sesle konuşmuştu. "Derinliğe aldırma; yakında alışacaksın. Katırlara bak, tam kenarda nasıl duruyorlar."

"Evet, korkunç, baba. Rehberler onları
duvara yakın durmaları için eğitmeliler."

"Katırlar en iyisini bilir, evlat. Her iki tarafa yayılan yükleri taşımaya alışkınlar ve duvardan uzak duruyorlar çünkü duvar da tehlikeli.
Yüklerini duvara takabilirler ve sarsılabilirler."

"Sanırım bu tür yollara asla alışamayacağım."

Albay güldü.

"Yarım günde değil," dedi. "Kısa bir süre sonra
onların üzerinde sanki bir İngiliz yolundaymışsın gibi korkusuzca koşacaksın."

"Ama bunun gibi çok var mı?"

"Pooh, bu hiçbir şey, Perry. Harikalar diyarına gidiyorsun,
her şeyin o kadar uçsuz bucaksız ve görkemli olduğu ki
gergin hissetmeye zamanın olmayacak."

"Ama biz ne için gidiyoruz?" diye sordu Perry.

Albay döndü ve oğlunun gözlerinin içine baktı. Sonra gülümseyerek:

"Bekle," dedi. "Zamanı gelince öğreneceksin."

Perry utandı ve keşke sormasaydım diye düşündü, babasını tekrar sorgulamamaya karar verdi, Cyril ile yaptığı konuşmaları hatırladığında ise yeni arkadaşının fikirlerinin doğru olduğunu hissetmeye başladı. Hemen ardından, doğru olduklarından emin oldu, çünkü John
Manning, yolun biraz daha geniş olduğu yere doğru yaklaştı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Efendi sana söylemeyecek mi, Efendi Perry?"

"Ne söylemeyecek?" dedi Perry kısa bir süre sonra.

"Neyin peşindeyiz. Bana öyle geliyor ki hazine avına çıkıyoruz,
ve Rabia Geceleri'nde okuduğunuz o muhteşem vadilerden birine gireceğiz,
değerli taşlar o kadar kalın ki
toplayabilirsiniz."

"Ah, saçmalık!"

"Buradan sonraki ülkenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım, dağların üzerinden yeterince uzağa giderseniz,
Brezilya'ya gelirsiniz."

"Zackley, efendim; peki Brezilya'dan ne geliyor?"

"Fındık," dedi Perry gülerek. "Sert kabuklu, yağlı fındıklar,
yemek için korkunç derecede iğrenç."

"Evet, efendim ve elmaslar. O yüzden değerli taşlarla dolu bir vadiye gelmemizin olası olmadığını söylemeyin, çünkü bana öyle geliyor ki
anlamı bu. "

İleri ve yukarı doğru, kısmen doğal, kısmen derenin aktığı geçidin yanlarında kesilmiş patikalar boyunca, ve öğle vakti Perry dağların ne kadar yüksek olduğunu fark etmeye başladı, çünkü yukarı ve aşağı bakabileceği bir açıklığa ulaştığında, yaklaşık yedi saattir yukarı ve yukarı tırmandıklarını ve dağ yamaçlarının ve vadinin harika bir
panoramasına bakabildiklerini gördü; ancak yukarı baktığında, büyük
karlı zirve, başladıkları zamanki kadar uzakta görünüyordu.

Tam o sırada rehber öndeki katırla konuştu, sesi geçidin karşısından yankılanıyordu, çünkü güneşin parladığı bir yamaca ulaşmışlardı,
ve hayvanlar için otlak vaat eden çimen ve yeşil çalılıklar vardı. Hepsi birden durdular, yüklerinden kurtulmak için sabırla beklediler; ve sonra, sırt çantaları düzgünce bir daire şeklinde düzenlendiğinde, sabırlı hayvanlar kendilerini aşağı attılar, güzel bir yuvarlanma yaptılar,
bacaklarını havaya kaldırdılar havada, kendilerini birkaç dakika omurgaları üzerinde dengeleyebilmek için, ve sonra tekrar ayağa kalkıp bulabildikleri
otları kemirmeye başladılar.

John Manning hemen kendini meşgul etti ve bir ateş yaktı, ikinci Kızılderili ise bir teneke alarak dik yamaçtan aşağı geçidin dibine indi ve tekrar buz gibi soğuk su yüküyle yukarı çıktı, su kaynadığında içine bir avuç çay atıldı, teneke ateşten alındı ​​ve albayın hizmetkarının bir sepetten aldığı erzaklar servis edildi.

Kızılderililer kendilerine verileni aldılar ve kendi başlarına oturdular,
diğerleri ise büyük bir iştahla kendi porsiyonlarını yediler.

Sonra, etrafına bakınca Perry, Kızılderililerin derin uykuda olduğunu gördü ve
babasına gidip onları uyandırması gerekip gerekmediğini sordu.

"Hayır, oğlum; öğle uykularını uyuyup yakında uyanacaklar."

Ve öyle de oldu, çünkü birkaç saatin sonunda, iki adam aniden ayağa kalktı, öndeki katırı yakaladı ve onu patikaya geri götürdü, diğerleri de onları takip etti ve sabırla yüklenmek için bekledi.

Sonra, rehberler sonuncusuna benzer bir noktada durana kadar, hava kararana kadar, ateş yakıldı, akşam yemeği hazırlandı ve iyice yorulmuş olan
Perry, tırmandıkları korkunç yalnızlıkta ilk geceyi geçirmek için uzandı ve büyük kaya duvarları arasında görülen parlak yıldızlara baktı. Cyril'in ne yaptığını merak etti; o sert kayanın üzerinde yastık gibi uyumanın
imkansız olacağını hissetti ve hemen uykuya daldı.

Parıldayan yıldızların altında gece soğuktu, ama Perry
sıcak bir şekilde battaniyesine sarılı bir şekilde uyandığında, önünde hem yeni hem de görkemli bir manzara vardı.

Hemen, görünüşe göre uzun ve dar bir vadinin başında ve göğe doğru yüksekte, elmasların, zümrütlerin, safirlerin, yakutların, opallerin ve ametistlerin kopup John Manning'in bahsettiği değerli taş vadilerini oluşturduğu parıldayan kaya kütlesi olabilecek devasa bir tepe vardı. Çünkü aşağısı
karanlıktı, ama orada devasa And Dağları zirvelerinden biri
doğan güneşin tüm parıltısıyla
yıkanıyordu.

Çocuk, büyülenmiş bir şekilde yukarı bakarak uzanmış, böyle bir ihtişam dünyasına
tırmanmanın zevkini düşünüyordu ve sonra kendini battaniyesinden
sürüp, geçmiş gecenin katılığı ve huzursuzluğu tamamen gitmiş bir şekilde ayağa fırladı, çünkü albayın sesi ona ulaştı:

"Hadi, oğlum, zıpla; kahvaltı."

Aynı anda yanan odunun çıtırtı sesini duydu ve
başka türlü oldukça karanlık olacak olan büyük kaya duvarının bir köşesinde, parlak bir ateşin parıltısı, demir bir diskin üzerinde ekmek keki pişiren John Manning'in sert ve kararlı yüzüne yansıdı.
İki tombul, kadınsı görünümlü Kızılderili ise onu memnuniyetle izliyordu.

Tam aşağıda, katırlar yeşil otları biçiyordu ve aşağıdan düşen suyun
hızı, kükremesi ve sıçraması geliyordu.

"Doğru," diye bağırdı albay, elini uzatarak. "İyi uyudun mu?
Yatak odanda cereyan var mı?"

"Bilmiyorum, baba," dedi Perry. "Bir dakika yıldızlara bakıyordum, sonra o muhteşem zirveye bakıyordum."

"Gerçekten muhteşem, oğlum. Hah! Dağlarda bir yürüyüş ve güzel, berrak, temiz havada bir gece dinlenmek gibisi yoktur.
Hadi
giyinme odasına gel."

"Nereye?" dedi Perry, dik dik bakarak.

"Yıkanmak için aşağı," dedi albay neşeyle; ve yolu göstererek, derenin gürleyerek aktığı yere doğru dik yamaçtan indiler, önce birkaç metreden daha geniş olmayan bir yere ulaştılar.

"Neden, çıkardığı sesten dolayı bundan daha büyük olacağını düşünmüştüm," dedi Perry, "."

"Düşündüğünden daha büyük, oğlum," dedi albay. "Buradan
muazzam miktarda su akıyor. O çatlak yüz fit derinliğindedir diyebilirim. Şu akma hızına bakın."

"Evet, hızlı akıyor gibi görünüyor."

"Görünüşe göre!" diye bağırdı albay. "Al, elini ver bana. Korkma.
Bir an dur; kolunu dirseğinin üstüne kadar sıva. İşte bu kadar.
Ayaklarını sıkıca
tut ve bana güven."

Çocuk itaat etti ve kendi dengesini sağladıktan sonra albay
oğlunun neredeyse yatay olana kadar yanlamasına batmasına izin verdi ve kolunu dirseğinin üzerinden akıntıya
götürebildi.

Çocuk için gittikçe daha da alçalıyor olmak garip bir histi,
hızla akan, cam gibi suya karanlıkta bakıyordu,
bu hızla akarken
başka bir hava akımı taşıyordu, saçlarını savuruyordu ve buz gibi soğuktu ama kolunu
içine daldırdığı suyla kıyaslanamazdı.

Şok elektrik gibiydi. Sanki onu uyuşturan bir buz kütlesinden bir darbe almış gibiydi ve
bacağını aniden çekip yuvasından
çekti.

Perry bir nefes aldı ve kolunu akıntıdan çekti.

"Öğğ!" diye bağırdı. "Dondurucu."

"Evet; içine dalmak ister misin?"

"Ne! Baba? Beni sürükleyip götürür."

"Evet, bin kat daha güçlü olsaydın, evlat. Güç
muazzam. Gel buraya."

Birkaç ayaklık bir şelalenin olduğu yere doğru yukarı doğru yol gösterdi ve
yanında harika bir şekilde yuvarlak ve bir havuz oluşturan sığ bir su birikintisi vardı, onlara abdest almaları için bolca yer veriyordu; ardından, taze ve parlak bir şekilde, katırların yanından geçerek kahvaltının beklediği yere tırmandılar, sıcak kahve, ekmek ve kıvır kıvır charqui veya kurutulmuş sığır eti, Perry'nin daha önce hiç hissetmediği bir iştahla
yerine getirildi.

Sonra kalıntılar paketlendi, ciyaklayan katırlar yüklendi ve
tekrar yola koyuldular; şimdi bin fit yükseliyor, şimdi alçalıyor, ama
her zaman dereyi takip ederek dağların derinliklerine doğru, ta ki
geçtikleri geçidin geçitlerinin ihtişamı ve tuhaf sertliği tekdüzeleşene kadar, öyle ki iki günün sonunda Perry
biraz değişiklik ve açık güneş ışığı özlemi çekmeye başladı, onları
kapatan ve havanın esnekliğine rağmen bazen garip bir şekilde
moral bozucu bir etki yapan muazzam uçurumlardan uzakta.

John Manning bunu açıkça hissetti ve albay hakkında iyi bir homurdanma
ya çalışmak için Perry'yi yanında tutmak için her fırsatı aradı.

"Böyle bir yere gelmek için ne düşünüyor olabilir, Efendim Perry.
Diyorum ki dünyanın sonu. Biraz daha ilerlediğimizde ayağımızda bir parça ayakkabı bile kalmayacak."

"O zaman neden daha fazla binmiyorsun?" dedi Perry. "Katırı bilerek aldın."

"Ne!" dedi John Manning, sertçe dönerek, "o katıra binmek mi? Hayır,
teşekkür ederim efendim. Tekmelediğini gördüm. Ona
başının üzerinden beni o çatlaklardan birine gönderme şansı vermeyeceğim. Bazılarının
dünyanın içinden geçtiğine inanıyorum. Şimdi buna bak. Ben
dip noktasını göremiyorum--sen göremiyor musun?"

Pürüzlü yolun bir tarafı boyunca uzandığı derin uçurumu işaret etti.

"Hayır, buradan değil," dedi Perry, aşağı bakarak ve baş dönmesinin olmamasına
şaşırarak.

"Başka hiçbir yerden de değil, efendim," diye homurdandı adam. "Neden, eğer biri bana
oraya inersen, Simla'nın bir yerinde çıkacağını söylese, ona
inanırdım, çünkü onların hemen geçtiğini biliyorum."

"Saçma!" dedi Perry gülerek. "İşte, babam beni çağırıyor."

Tekrar akşam olmuştu ve geceyi geçirmek üzere konaklayacakları
alt dağların arasındaki bir açıklığa geliyorlardı. Aslında, yarım
saat sonra öndeki Kızılderili katırını çanak şeklindeki bir oyukta durdurdu, orada güzel ağaçlardan oluşan yoğun bir küçük orman vardı ve
iplik gibi bir su akışı kıvrılarak yosunlu bir havzaya doğru akıyordu,
tüm yer dağlardan gelen yansımayla aydınlanmıştı,
şimdi batan güneşle göz kamaştırıcı hale gelmişti.

Akşam yemeği için hazırlıklar oldukça askeri bir kesinlikle yapıldı; Silahlar ateşin yanına yerleştirildi ve sanki taklit edercesine, iki Kızılderili uzun sopa benzeri üfleme borularını, yaylarını ve oklarını bir araya getirdiler, ardından katırları boşaltmaya yardım ettiler ve sonra sabırla
birbirlerine enfiye çektirmek için oturdular ve yemeğe katılmaları için
istenmesini beklediler.

"Çok garip, Perry, oğlum," dedi albay aniden. "Bizi daha kolay anlayabilecek bir rehberimiz olmalıydı."

"Çok garip, baba," dedi Perry.

"Şimdi gelip bana yardım et, aramızda adama anlatabiliriz."

Perry, Kızılderililerin bol pamuklu önlük benzeri giysileriyle çömeldikleri yere kadar takip etti ve bir işaret üzerine lider ayağa kalktı.

"Diğer adam--diğer adam nerede?" dedi albay İspanyolca;
ama Kızılderili ona boş boş baktı, ta ki Perry bir ilham
tutkunu içinde babasının sözlerini olabildiğince tekrarlayana ve sonra saymaya başlayana, İspanyolca "Bir-iki" derken gülerek ve "üç" kelimesine sanki soruyormuş gibi sorgulayıcı bir ton verene kadar.

Adam gülümsedi ve cevap verirken yere işaret etti ve sonra gözlerini
kapattı ve başını bir elinin üzerine düşürdü.

"Bununla ne demek istiyor, baba?" dedi Perry.

"Anlayamam, oğlum, eğer bize uyurken diğer adamın geleceğini göstermek istiyorsa."

Tekrar denediler ama daha fazla ilerleyemediler. Kızılderili sonunda heyecanlandı ve gevezelik etmeye başladı, o da işaretler yaptı, önce ileriyi sonra yeri işaret etti, sonra sırayla onları işaret etti, kendini yere attı ve uyuyormuş gibi yaptı.

"Pes ediyorum," dedi albay, ateşe doğru dönerek; "ama
onların
dillerini olabildiğince hızlı öğrenmeye çalışmalıyız, yoksa
yolculuğumuzu asla bitiremeyiz."

Şöminenin yanında güzel bir yemek, şu anda bulundukları yükseklikte yeterince rahatlatıcıydı, sonra baba ve oğul kamplarında biraz dolaştılar, orman çok çekiciydi; ama karanlık
kısa sürede bastırdı ve ateşe doğru geri dönmeye başladılar, ateş
parlak bir şekilde parlıyordu ve Kızılderililerin gölgelerini kaya duvarına düşürüyordu, yemeklerini uzatarak oturuyorlardı.

"John Manning onlarla ne yiyor?" dedi albay aniden. "Ona o adamları yerlerinde tutmasını söyledim. Onlar
benim ücretli hizmetkarlarımken--"

"Şurada," dedi Perry, babasının sözünü keserek, "silahları
bir araya yığıyor, sanırım."

"Saçma!" dedi albay; "işte orada, Kızılderililerle oturuyor,
yemek yiyor."

"Olamaz, baba; onu orada görebiliyorum."

"Ama bak, oğlum, uçurumun karşısında üç gölge var."

"Bir-iki--evet, üç gölge var," dedi Perry kuşkuyla; "ama bunun
ateşle bir ilgisi var."

"Saçma, oğlum; orada oturan üç adamın oluşturduğu üç gölge var."

"Biliyorum," diye haykırdı Perry heyecanla; "Kızılderili'nin kastettiği buydu--üçüncü adam bu gece uyumak için burada olacak ya da biz uyurken."

"Elbette," diye haykırdı albay, memnuniyet dolu bir tonla. "Buna
sevindim, ama onsuz da idare edebileceğimiz bir şey değil, çünkü katırlar yeterince iyi gidiyor, ama rehberin güvenilir ve sözünün eri bir adam olduğunu kanıtlıyor."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PERRY ŞAŞKINLIK DUYUYOR. Rehber, albayı otururken görür görmez gülümseyerek yanına geldi ve
söz verdiği yardımcının geleceğini açıkça haber veren
sözler söylerken ateşin diğer tarafını işaret etti.

Albay İspanyolca cevap verdi ve Kızılderili arkadaşlarına geri döndü. Kısa bir süre sonra, John Manning'in piposundan gelen koku serin gece havasında yükseldi ve Perry babasıyla sorgulayan bir ruh haliyle konuşmaya başladı.

"Ne zaman karlı dağlardan birinin tepesinden geçeceğiz, baba?"
dedi.

"Her iki dağın tepesinden geçmeye niyetim yok,"
diye cevapladı albay. "Orada zor işlerden başka kazanacağımız bir şey yok.
İlk sırtı geçip zengin yaylalara veya güzel vadilere ulaşmak istiyoruz."

Perry, "Öyle mi? Bilmiyordum." anlamına gelen bir ses tonuyla "Oh!" dedi. Sonra yüksek sesle: "Şimdi ne kadar yüksekteyiz?"

"Yaklaşık sekiz bin fit diyebilirim; belki biraz daha fazla, çünkü
oldukça soğuk. Hadi, uyuyalım; erken yola çıkmak ve
gün doğumundan hemen sonra yola çıkmak istiyorum."

Albayın isteği vardı, çünkü sırtın alt kısmı tamamen aydınlanmadan çok önce, katırlar yüklenmiş ve grup yola koyulmuş, Kızılderili Diego önde, yeni gelen ikinci ve diğer adam daha önce olduğu gibi hemen arkada.

Perry yeni gelene şöyle bir baktı ve diğerlerinden daha
bodur bir adam olduğunu fark etti. Diğer açılardan, görünüş olarak benzer görünüyordu, ancak yanaklarında epeyce parlak boya vardı, bu boyalar kaşlarına kadar çizgiler halinde çekilmişti ve
aşağıya doğru çenesine doğru iniyordu. Aynı bol, kat kat elbiseyi giymişti, dizlerine kadar uzanıyordu ve bir yay, oklar ve uzun bir üfleme borusu taşıyordu, ancak arkadaşlarının tombulluğundan ve omuz genişliğinden yoksundu.

"Yeni katırcıya mı bakıyorsun, Perry?" dedi albay. "Evet? Oldukça genç görünüyor.
Ama işini yeterince iyi yaptığı sürece,
önemli değil."

İşini iyi yaptı ve bunu kanıtladı, katırların yanında ağır ağır yürüyerek,
yük boşaltmaya ve tekrar yüklemeye yardım ederek, sorumluluğu altındakileri takdire şayan bir şekilde idare ederek ve su getirmede çok çalışkan olduğunu kanıtlayarak. Ama bir dereceye kadar çekingen ve mesafeliydi, İngilizlerden biri ona yaklaştığında geri çekiliyordu ve bir keresinde dağlara doğru aceleyle uzaklaşma niyetini o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki, albay bir sonraki sefer oğlunu Kızılderili çocuğa doğru giderken gördüğünde onu durdurdu.

"Bırakın gitsin," dedi albay; "bir şahin kadar vahşi ve özellikle temiz görünmüyor."

"Hayır," dedi Perry gülerek, "o bir kurtçuk. O adamlar sanırım boyalarını bozma korkusuyla yıkanmıyorlar."

O gün ve ertesi gün boyunca yeni takipçilerine pek dikkat etmeyi bıraktılar; ve Kızılderili, omuzları yukarıda ve başı eğik bir şekilde bagaj katırlarının yanında ağır ağır yürüdü, sanki bir sonraki adımını nereye koyacağını dikkatle izliyormuş gibi, rehber öndeki katırı birkaç dakikalığına bırakıp durup doğruca çizgiye baktı, katırlar yanından geçerken yükleri inceledi, albay ve Perry'ye gülümsedi ve John Manning ile oldukça sert bir bakış alışverişinde bulundu; çünkü, bir şekilde, bu ikisi pek de iyi arkadaş gibi görünmüyordu. Sonra arkasını koruyan arkadaşının hemen yanına gelmesini, yanında yürümesini, birkaç dakika konuşmasını ve sonra tekrar dörtnala ilerlemesini beklerdi, öndeki katıra ulaşana kadar bir kez daha onları geçerdi. O gün çok az değişiklik oldu, her zaman sağda ve solda dik duvarların sürekli bir ardışıklığı vardı, yolları dar bir
raf boyuncaydı, takip ettikleri dere altlarında gürleyerek akıyordu, bazen
yüz fit, bazen de belki bin fit aşağıda ve tamamen
görünmezdi, ancak akan suların yankılanan kükremesiyle kendini belli ediyordu. Kimsenin yanından geçmediler, sırtlarında sapanıyla asılı duran tüfek veya tüfeği kullanmaları için onları kışkırtacak tek bir hayvan bile görmediler, ta ki öğleden sonra geç saatlere kadar, tam büyük bir kayanın köşesini döndükleri anda, kocaman bir kuş aniden yanlarından geçti ve hayretle onlara baktı. Baba ve oğul, tek bir anlaşmayla, büyük kanatlı yaratığın vadi boyunca, tepe ile aşağıdaki dere arasında yarı yolda süzülüp, sanki tanışmalarını yenilemek istercesine aniden geri dönmesini ve sonra tekrar dönüp, kısa bir mesafe boyunca, bir dizi daire değil, elipsler halinde, her dönüşte neredeyse hiç çaba harcamadan daha yükseğe, daha yükseğe, yeterli yüksekliğe ulaşana kadar, sol taraflarındaki duvarın üzerinden görüş alanından çıkana kadar seyretmek için durdular.

"Kartal mı?" dedi Perry.

"Akbaba," diye cevapladı albay. "İşte uçan en büyük
kuşlardan birini gördün. Çıplak başını fark etmedin mi?"

"Evet; ve tepesinde oldukça büyük bir tarak ve boynunda bir yaka vardı.
Büyük kancalı gagasından bir kartal olduğunu düşündüm."

"Tüysüz baş, akbabaların genel bir özelliğidir," dedi
albay. "Keşke bir şansım olsaydı; ama bilmiyorum: Kuş derileriyle, özellikle de bu büyüklüktekilerle yüklenmek istemiyorum."

"Derisi yüzülecek ne canavar!" dedi Perry düşünceli bir şekilde. "Neden, kanatlarının uçtan uca altı veya yedi fit olması lazım."

"İki katı uzunluğunda - on dört veya on beş diyelim, oğlum," diye yanıtladı
albay. "Öyle olmalı. Eski gezginler bunları kanat ucundan kanat ucuna yirmi beş veya otuz fit olarak tahmin ederdi; ama
benim dediğim boyuta ulaşıyorlar. Merhaba! Neden duruyoruz?"

"Bir köprü var," diye haykırdı Perry; "ve yol geçidin
diğer tarafında uzanıyor."

"Ve ne köprü," diye mırıldandı albay.

Çok rahat haykırabilirdi, çünkü kasvetli geçidin en dar kısmında oluşturulmuştu ve uzunluğu beş otuz fitten fazla olmasa da,
sadece iki kalın bükülmüş lif halattan, her iki tarafta kaya kütlelerinin etrafına sabitlenmiş ve
üzerine serilmiş ve halatlara sıkıca bağlanmış kaba tahta parçalarıyla yapılmış bir yolla
oluşturulmuş olduğundan son derece tehlikeli görünüyordu.

"İntikam alan bir asma köprü," diye devam etti albay. "Katırları asla oradan geçiremeyeceğiz."

Ve sözlerinin doğruluğuna dair mükemmel bir gerekçesi vardı. Yaklaşık kırk yarda aşağıda, su mükemmel bir sel gibi köpürdü, yukarıdaki bir raftan ağır ağır aktı ve etraftaki nesneleri büyüten ve yerin karanlığına katkıda bulunan oldukça yoğun bir sis
yükseltti.

Perry dehşete kapıldı, ancak duraklama kısa sürdü, çünkü onlara dönüp selin uğultusunda neredeyse duyulamayacak bir şeyler
bağırdıktan sonra, Kızılderili köprüye adım attı ve sisin
yarısına kadar gizlenmiş bir şekilde serinkanlılıkla yürüdü; lider rolünü oynayan katır başını eğdi, döşemeyi oluşturan sağlam tahtaları kokladı, üzerine adım attı ve köprünün ağırlığı altında
çokça sallanmasına rağmen dikkatlice yürüdü.

"Göründüğü kadar kötü değil, oğlum," dedi albay, bir sonraki katır tereddüt etmeden onu takip ederken. Sonra, bir duraklamadan sonra, yeni Kızılderilileri
karşıya geçti, yürüdüğü katırla takip etti ve sonra
yolcuların indiği katırlarla birlikte geri kalanlar, çünkü
hiç kimse uçurumdan geçmeyi düşünmedi.

"Şimdi sıra bizde, Perry," dedi albay. "Nasıl hissediyorsun?"

"Hoşuna gitmedi," dedi Perry kısık bir sesle.

"Cesaretini topla, evlat; altında bir sel olduğunu unut ve
cesaretle karşıya geç. İşte, önce ben geçeceğim."

"Hayır, hayır, lütfen yapma," diye bağırdı Perry dişlerini sıkarak. "Ben gideceğim."

"O zaman devam et," dedi albay. Çocuk, birkaç metrelik gevşek taşlı yoldan ıslak, kaba yontulmuş tahtaların başladığı yere indi, derin bir nefes aldı ve rehberin geriye baktığının ve yeni Kızılderilinin diğer uçta, dudakları hafifçe aralanmış ve dişleri açık bir şekilde onu ciddiyetle izlediğinin bilincinde olarak köprüye adım attı. Perry için bu, görevlilerinin yerin tehlikesini hissettiğinin ve onu düşerken görmek için izlediğinin bir işaretiydi. Ve eğer düşerse, hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını hissetti, çünkü bir anda, akan suyla dolu o dar uçurumdan aşağı sürüklenecekti, kimsenin aşağı inip yardım eli uzatması imkansızdı. Bir adım, iki adım, üç adım, hepsi aşağı iniyordu, çünkü köprünün ortası uçlarından çok daha alçaktaydı ve Perry bunun altında titrediğini hissedebiliyordu ve gergin korkusu artıyordu. Ve yine de Kızılderililerin beklediği yere olan mesafe çok kısaydı, dikkatli bir şekilde adım attı, ta ki ortada çok geçinceye kadar, birdenbire üstündeki gökyüzü başının üzerinde kararmış gibi göründü, tuhaf, ıslık çalan, uğultulu bir ses duyuldu ve Perry keskin bir şekilde yukarı baktığında, görüş alanının dışında kalan devasa kuşun döndüğünü ve çok yakın bir şekilde uçtuğunu gördü, sanki amacı ona güçlü pençeleriyle vurmaktı. Aslında kuş başının beş yirmi fit üzerinden geçti, ama çocuk sıçradığında ve hayali darbeden kaçınmak için eğildiğinde dengesini bozmaya yetecek kadar yakındı. Albay yüksek sesle bir uyarı çığlığı attı ve Perry kendini toparlamak için çabaladı, ancak bu sendeleme köprünün sallanmasına neden oldu ve bir iki dakika sonra, gırtlaktan gelen bir ses ona fısıldadığında köprü daha da fazla titremeseydi, akıntıya kapılmış olacaktı:

"Çabuk! _mano_-el!"

Kendi elini tutarken sert bir çekiş eşlik etti ve dengesini
kazanarak, yarı koşarak -yarı çekilerek- yamaçtan yukarı, diğer taraftaki güvenliğe
çıktı.

Perry, Kızılderilinin tutuşunu gevşetip katırların arasında aceleyle uzaklaşmasıyla sersemlemiş ve sersemlemiş hissetti, kendini yarı toparlayamadan babası karşıya geçmiş ve yanındaydı.

"Perry, oğlum, yüreğimi ağzıma getirdin."

"Evet," diye kekeledi çocuk. "Çok korkunçtu. O kuş."

"Çok şaşırtıcıydı, oğlum, ama böyle bir yerden cesurca yürüyebilmen gerekirdi."

"Ahoy! albay!" diye bağırdı diğer taraftan, John Manning onları selamladığında.

"Ne oldu?" diye bağırdı albay.

"Geri dönmem daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

"Geri mi? Hayır. Gel!"

John Manning şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı, asma köprüye ve sonra efendisine baktı.

Tam o sırada Diego'dan bir bağırış ve Kızılderili dilinde birkaç kelime duyuldu, bunun sonucunda diğer Kızılderili elini albayın hizmetkarına uzattı, hizmetkar da buna doğrudan kızdı.

"Hayır," diye homurdandı; "Tek başıma yapacağım. İnsan kendi başına daha güvende olmalı;"
ve kollarını bir ip cambazı gibi uzatarak, dikkatli bir şekilde aşağı indi, köprüye adım attı ve yavaşça yürüdü, Kızılderili de sanki birinin bu kadar iyi bir yolu zor bulmasına şaşırmış gibi dörtnala onu takip etti.

"Umarım o bahar oyuncaklarından çok daha fazlası yoktur, efendim," dedi John
Manning sertçe. "Usta Perry'nin gittiğini sanıyordum."

"Saçmalık!" dedi albay kısa bir süre sonra. "O büyük kuş onu ürküttü.
Tekrar ileri; adamlar gidiyor.--Perry, oğlum, o Kızılderili çocuğa bir bıçak veya hediye olarak bir şey vermelisin: hayatını kurtardı."

"Evet, baba," dedi çocuk, sersemlemiş ve garip görünüyordu. "Ben--şimdi daha iyiyim."

"Evet, tabii ki iyisin. Pish! Her bir kaymanın üzerinde durmamalıyız. Hadi, daha fazla düşünme," diye devam etti, çocuğun boş, solgun yüzünü fark ettiğinde. "Hadi, katırına bin."

"Sanırım yürümeyi tercih ederim," dedi Perry.

"O zaman yürü," dedi albay kısaca ve devam edip katırına bindi. "Çabuk! _mano_--el!" diye vızıldadı Perry'nin kulağına ve aynı anda ayaklarının altındaki selin gürleyen kükremesini ve başının hemen üzerindeki devasa kuşun kanatlarının hışırtısını duyuyor gibiydi--"Çabuk! _mano_--
el!"

"Diyorum ki, Efendim Perry, efendim, öyle görünmeyin," dedi John Manning alçak bir sesle; "daha uzun bir mum kadar beyazsın. Şimdi iyisin."

"Evet," dedi Perry, doğal dengesini yeniden sağlamaya çalışarak. "Şimdi iyiyim."

"Albayı gök gürültüsü kadar siyah gösterdin ve bu bizim
suçumuz değildi. Hristiyan bir ülkede böyle köprülere sahip olmalarına gerek yok.
Ama herhangi birini korkutmaya yeterdi, oğlum. O kuşun seni
istediğini düşündüm."

"Bu çok şık," dedi Perry aceleyle. "Daha iyisini bilmeliydim."

"Hayır, gösterişli değildi, oğlum. Sanırım seni elde ederdi, sadece bizi
görmesi bile onu senden vazgeçirdi. Ama sorun değil."

"Tamam mı?"

"Evet, efendim, doğru yoldayız."

"Elbette doğru yoldayız," dedi Perry, bir kez daha katırların arkasında, Kızılderili'nin de peşinden yürürken.

"Ne demek istediğimi bilmiyorsunuz, efendim," dedi John Manning öfkeyle. "Ben, o elmas vadilerinden birinin
yolunda demek istedim. O kuşun ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet; bir kondor."

"Büyükanne, efendim. Bir roc'tu, Sindbad'ı vadiden dışarı taşıyan kuşlardan biriydi. Bu sadece bir tavuktu, demeliyim; ama
yine de bir roc'tu."

"Ne saçmalık!" dedi Perry. "Hepsi gösterişli bir masal ve romandı."

"Hayır, efendim. Bir zamanlar öyle düşünmüş olabilirim ama artık düşünmüyorum. Size şunu sormama izin verin, efendim," dedi Manning: "geldiğimiz vadilere
girmenin veya çıkışın bir yolu olmadığını varsayalım, siz yanlara tırmanabilir misiniz?"

"Hayır, elbette hayır."

"Ve daha önce otuz fit genişliğinde kanatları olan kuşlardan bahsedildiğini duymuş olsaydınız, onlara inanır mıydınız?"

"Hayır, artık inanmıyorum."

"Ne! İçlerinden biri size saldırmak için aşağı indiğinde ve biz onu korkutup kaçırdığımızda."

"Bu sadece yarı yarıya büyüklüğündeydi."

"Hadi ama, Efendim Perry, efendim, önemsiz şeyler için pazarlık etmeyin; on beş fit ile otuz fit arasında pek fark yoktur. Sözlerimi unutmayın, efendim, albay _'Rabian Geceleri_'ni inceliyor ve şu anda o vadilerden biri için doğru yolda ve biz de bu çirkin görünümlü eşek katırlarıyla her türlü değerli taşla yüklenmiş olarak San-adı neydi-neydi-neydi-ye geri döneceğiz. Şanslısınız, Efendim Perry, efendim ve servetiniz neredeyse yapıldı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Perry, konuşmak için, çünkü çok
düşünceliydi.

"Evet, efendim, sadece yapıyorum; ve bana gelince, kendime birkaç küçük parça
almak benim için şans olur, böylece kendime bir kulübe ve biraz bahçe satın alabilirim ve emekli olarak yaşamak için bir domuz besleyebilirim. O zaman gelip beni
göreceksiniz, Efendi Perry, değil mi?"

"Elbette," dedi çocuk ve sonra uzaklaşmak için önemsiz bir bahane uydurarak, yavaş giden katırların yanından aceleyle yürüdü ve babasının rehberlerinin önünde, ilk katırın yanından geçtiğini gördü; sonra, birbirlerinin şakacı tekmelerinden güvende olacak kadar geride, ağır ağır ilerleyen üç katır daha vardı. Üçüncü katırın başının yanında, yeni Kızılderili sürücüsü, yayı omzunda, bir avuç uzun ok kolunun altında ve başı öne eğik bir şekilde ayak seslerini izleyerek yürüyordu.

Perry, Kızılderilinin her hareketini izleyerek, babasının geri döndüğünü görene kadar, biraz geride kaldı, çünkü yol daha da genişlemişti ve çocuk dikkatle izliyordu; çünkü albayın katırından eğildiğini ve Kızılderilinin omuzlarına dokunduğunu gördü, Kızılderili İspanyolca birkaç kelime söyledi. Ama ne olduklarını Perry duyamayacak kadar uzaktaydı, katırlar da kayalık yolda epeyce takırtı yapıyordu, bu ses harika bir şekilde her yere yankılanıyordu.

"Benim hayalimdi, ama bana İngilizce bir şeyler
söylediğinden emin olabilirdim," diye mırıldandı Perry. "Çok heyecanlanmıştım, sanırım."

ALTINCI BÖLÜM.

GECE ALARMI.

"Kızılderili çocuğa bıçağı verdin mi?" dedi albay yan yana geldiklerinde.

"Hayır, baba. "

"Hemen git ve yap ve nasıl verdiğine dikkat et; adam bir şahin kadar
vahşi. Ona dokunduğum anda uçurumdan atlayacağını
düşündüm."

Perry yanında taşıdığı çakıyı çıkardı ve öne çıktı;
ama babasının bir sözü onu durdurdu.

"Bunun için fazla yaygara koparmak istemiyorum, Perry, oğlum," dedi,
"ama çok fazla cesaretsizlik gösterdin. Sağlıklı, güçlü, bir İngiliz çocuğu gibi
davranmadın ve o Kızılderilinin hızlı kararı olmasaydı,
hayatını kaybedecektin."

"Evet, baba, korkarım öyle."

"O zaman, Tanrı aşkına, oğlum, bu kız gibi korkaklıktan kurtulmaya çalış, yoksa seni getirdiğime pişman olurum."

"Deneyeceğim, baba," dedi çocuk, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Haklısın. Eminim Kaptan Norton'un oğlu daha iyi bir
figür olurdu."

Perry'nin yüzü daha da kızardı ve arkadaşı olan çocukla bu kadar olumsuz bir şekilde
karşılaştırıldığı için acı bir rahatsızlık hissetti.

Ancak bu his sadece bir anlıktı ve devam etti ve elinde bıçakla Kızılderili'yi geçti.

Hintli'ye tek kelime etmeden verecekti ama belki de,
sonuçta, yarı vahşi varlığın birkaç kelime İngilizce anlayabileceği
fikri aklına geldi ve şöyle dedi:

"Bu pek bir şeye değmez ama umarım bugünkü cesaretiniz için
minnettarlığımı hatırlamak için saklarsınız."

Hintli, onun tiksintisine rağmen en ufak bir ilgi göstermedi,
yanındaki hiç kimsenin farkında değilmiş gibi katırın yanında yalınayak yürüdü ve Perry'nin sinirleri kavanozda olduğu için, fark edilmeden güzel bir
şey verdiği için rahatsız oldu. konuşma.

"İşte, tut," dedi. "Bu senin için."

Konuşurken bıçağı Kızılderilinin kirli eline sapladı ve sonra
Diego'nun onu hoş geldin gülümsemesiyle karşıladığı yere doğru yürüdü ve
doğrudan melez dilinde konuşmaya başladı, çocuk burada ve orada bir kelimeyi anlıyormuş gibi görünüyorsa,
karşısındaki uçurumun yüzündeki mağaramsı görünümlü delikleri, geçitteki daha parlak ve daha yeşil bir noktayı veya dar vadiye doğru eğik bir şekilde gelen güneş ışığında parıldayan
uzaktaki bir şelaleyi işaret ettiğinde tamamen memnundu.

Birdenbire kanat çırpma sesleri duyuldu ve devasa kondorlardan biri, başlarının üstündeki yuvadan
ürkerek aniden
kendini attı ve uçmaya başladı, giderek daha yükseğe
yükselirken,
Hintli hızla uzun tüylü oklardan birini yayının kirişine
taktı, büyük kuş süzülene kadar
bekledi ve sonra okları fırlattı. Ok kondorun kanadına çarptı ve
büyük kuşun saldırganına
dönmeye hazırmış gibi öfkeyle sarsılmasına neden oldu; ancak Perry izlerken, kuş kanatlarını birkaç kez hızla çırparak hızla yukarı doğru fırladı ve biraz uzakta olmasına rağmen hava o kadar berraktı ki Perry, uzun tüylü okun kondorun beyaz kanadından fırlayıp yavaşça vadinin derinliklerine düştüğünü açıkça gördü, büyük kuş ise tam anlamıyla biraz uzağa fırladı ve sonra yanlarından geçtikleri dağın üzerinden süzülerek gözden kayboldu.

Kızılderili Perry'ye baktı ve başını iki yana salladı, kolayca yorumlanabilen birkaç kelime mırıldandı.

"Okumu kaybettim ve kuşumu alamadım."

"Ve iyi de oldu," dedi Perry. "Hiçbir işe yaramazdı ve sadece keyfi bir yıkım olurdu."

Adam başını salladı ve sanki Perry'nin sözleri kaybı için sempatiyle doluymuş gibi gülümsedi.

Ancak bu sözler başka kulaklara da ulaştı, çünkü albay hemen arkalarındaydı.

"Korkarım ki bu biraz yanlış yönlendirilmiş bir sempati, Perry, oğlum," dedi. "Kuşun bize hiçbir faydası olmazdı ama ölümünün birçok genç vikunya ve lamanın hayatını kurtaracağını söyleyebilirim."

Perry bir iki dakika baktı ve sonra: "Ah evet, biliyorum. Bu
dağlarda mı yaşıyorlar?"

"Evet, yakında çok sayıda göreceksin. "

"Bir nevi keçiler, değil mi baba?"

"Eh, oğlum, uzun boyunlu, düz sırtlı yaratıkları gördüğünde
söyleyeceğin gibi, deve veya koyunun doğasını daha çok paylaşıyorlar. Ama
kamp yapma zamanı geliyor. Katırlar uyuşuklaşıyor ve
yemek için etrafta koklaşıyorlar."

"Umarım burada kamp yapmayız," dedi Perry titreyerek.

"Çekici bir yer değil ama Diego'nun gözünde bir nokta belirmiş olmalı, çünkü daha önce buraya
çok kez geldiği belli."

On dakika sonra, batı güneşinde parlak turuncu bir renk alan karlı zirveler görünmeye başladığında, öndeki katırlardan biri
kişneyen bir çığlık attı ve diğerleri kulaklarını dikip
hızlarını artırdılar.

"Sakin ol! Wo-ho!" diye bağırdı John Manning. "Bir dur

sesi çıkarmasak iyi olmaz mı efendim, yoksa bazıları yolun kenarından aşağı düşecek."

"Sanırım onlara güvenebiliriz; önlerinde çimen veya başka bir şey kokluyorlar ve
buranın onların duraklama yeri olduğunu biliyorlar."

"Ama şu kahverengiye bakın, efendim; "Yükünün altından doğruca çıkıyor."

Ancak birkaç aksaklık ve deri iplerinin sıkılması, gevşemiş paketi yerinde tuttu; ve kısa bir süre sonra, Perry'nin büyük memnuniyetine göre, geçit parlak yeşil bir vadiye açıldı, burada rahat, iyi korunaklı bir köşe seçildi, katırlar bir kez daha boşaltıldı
ve bir ateş yakıldı. Sonra, John Manning'in kampanya zekası sayesinde,
dağ tepelerindeki ışık tamamen sönmeden önce,
rahat bir yemeğe oturdular, aralarında ve Kızılderililer arasında güzel bir ateş çıtırdayıp yanıyordu, odun bir kereliğine oldukça boldu,
vadinin dibinden geçen derenin aşağısında sık çalılık ağaçlardan oluşan küçük bir orman vardı.

"O kadar da vahşi görünmeyen bir yer, Efendim Perry," dedi John
Manning, albay silahını alıp, geri çekilmeden önce son bir kez etrafa bakındığında Sert zeminde battaniyeler.

"Vahşi! Aman Tanrım, çok güzel," diye haykırdı Perry, karlı bir tepede renklerin
solmasını izliyordu.

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedi adam başını sallayarak; "ama biz
her şeyin güzel görünmesi için bu kadar zahmete girmedik. Bunu
evde yapabiliriz. Benim düşündüğüm şey, bu yerin sağlıklı görünmediği."

"Sağlıklı değil mi? Dağlarda mı?"

"Tchah! Öyle demek istemiyorum, efendim; cebiniz için sağlıklı demek istiyorum.
Burası bir çiftliğiniz ve bahçeleriniz olabileceği ve
koyun besleyebileceğiniz bir yere benziyor. Elmaslar,
safirler ve benzeri şeyler aramak için asla buraya gelmezsiniz."

"H-hayır," diye onayladı Perry.

"Elbette hayır. Kayalık yerlerde, iplerle aşağı inmeniz gereken iyi, vahşi, kırık taş yığınları istiyoruz."

"Ya da kayaların sırtında aşağı inmek, ha, John?"

"Evet, efendim, tam size göre. Avlanmak isteyeceğim birkaç iyi, sağlıklı görünen yerden geçtik;
ama tabii ki albay en iyisini bilir ve bizi düzenli olarak iyi bir
yük alabileceğimiz bir yere götürüyor. Yorgun musunuz, efendim?"

"Evet, oldukça iyi, ama insan bu dağlarda uzun bir yol yürümeye devam edebilirmiş gibi hissediyor."

"Eh, efendim, her şansımız var ve bacaklarınız sallanırken ve ince, tel kemikli yaratık altınızda
kıvranırken bu katırlardan birinin üzerinden geçmektense yürümeyi tercih ederim. Her zaman
biri kendi kendine inliyormuş gibi hissediyorum ve
arka bacaklarını yukarı kaldırıp beni başının üzerinden havaya uçurabileceği,
benim dibe varana kadar taklalar atmamı izleyebileceği iyi bir yer arıyor."

"Ah, yeterince sessizler," dedi Perry.

"Öyle mi efendim? Bana söyleme. Benimki asla
bacağımı bir köşeye sürtme fırsatını kaçırmaz ve bunu yaptıktan sonra
diğer uca gider ve tam kenar boyunca yürür, böylece diğer
bacağım kenardan sarkmış olur; ve eğer aşağı bakarsam, başım döner ve
her an ikimizin de gideceğini beklerim."

"Size söylüyorum, hiçbir şey ifade etmiyorlar," diye bağırdı Perry. "O zaman neden benimki beni korkuttuğunu anladığı anda dişlerini göstermeye, gülmeye ve kulaklarını oynatmaya başlıyor, sanki köklere kadar eğleniyormuş gibi. Bu katırların iyi olduğuna inanmıyorum, Efendi Perry, ben de inanmıyorum ve daha önce de söylediğim gibi, her zaman yürümeyi tercih ederim."

Albayın geri dönmesiyle daha fazla sohbet sona erdi ve
kısa bir süre sonra, Kızılderilileri ateşin yanında çömelmiş halde bırakarak, ki onlar ateşin yanından ayrılmaya isteksiz görünüyorlardı, İngiliz grubu uyuma yerleri için seçilen köşeyi aradı, battaniyelerine sarıldılar ve yastık olarak valizler kullandılar ve erzaklarını rüzgardan korunmak için yığdılar, uykuya dalmaları uzun sürmedi.

Perry'ninki ilk başta yeterince sağlamdı, ancak bir süre sonra rüya görmeye başladı
ve sallanan köprüyü geçmekle ilgili sıkıntıları tekrar yaşamaya başladı. Kendini yarı yolda buldu ve sonra tüm çabalarına rağmen daha fazla gidemedi, ta ki kondor çaresizliğinden faydalanıp pençelerini başının yanlarına geçirip gözlerini çıkarmak üzereyken, Kızılderili ona bir hamle yaptı ve onu sürükleyerek uyandırdı.

Her şey o kadar gerçekti ki alnı terden ıslanmıştı, ama nedenini
buldu ve huysuzca pozisyonunu değiştirdi.

"Bu, gece geç saatlerde charqui yemekten ve sonra sırtüstü yatmaktan kaynaklanır," diye mırıldandı ve hemen tekrar uykuya daldı.

Ama sadece, başının üstünde süzülen, kanatlarını artık otuz fit kadar açan kondoru tekrar hayal etmeye başlamak için; ve orada günün sahnesi abartılarla tekrarlandı. Kızılderili rehber devasa bir yay gerdi ve havada vızıldayarak mızrak kadar büyük bir ok gönderdi, yakınına doğru süzülen ve ona sitemle
bakan, fısıldayarak: "Sadece
bıçağını geri getirmeye geldim." diyen devasa kuşa isabet etmesi için.

Perry uykunun zincirlerine bağlı yatıyordu, ama yine de kulakları
dış izlenimlere açık gibiydi, çünkü kelimeler ona yakın bir yerde tekrarlanıyordu ve dirseğinin üzerine doğruldu.

"Kim var orada? Kim konuştu?" dedi ona yakın, alçak, kararlı bir ses. "Sen misin, Perry?"

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk, albayın yanında yatan çift silahın uğursuz _tık-tık_ sesini duyduğunda.

"Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey, baba. Az önce uyandım ve birinin konuştuğunu duydum."

"Bir fısıltı duyuldu ve biri az önce bana çarptı.
Yerinden mi kıpırdandın?"

"Hayır, baba," dedi Perry, şimdi ürkmüş hissederek.

"Manning!"

"Efendim!"

"Hareket ediyor muydun?"

"Hayır, efendim; beni uyandırana kadar derin uykudaydım, konuşuyordum."

"O zaman biri bizi ziyarete gelmiş," diye fısıldadı albay. "Hah!
Bu ne?"

"Şurada hışırdayan bir şey, efendim."

_Bang! bang_! Her iki namlu da kamplarının etrafındaki dağların
uyuyan yankılarını uyandırmış gibi görünen bir sesle boşaldı.

Sonra, albay aceleyle tüfeğini yeniden doldururken, Perry ve John Manning
ayağa fırladılar, her biri tüfeğini aldı ve beklediler.

"Onu kaçırdım; ama her kimse, bir daha ortalıkta dolaşmaya gelmeyecek.
Hemen beni takip et. Eğil."

Eğilerek, aralarındaki birkaç metrelik mesafeyi aceleyle geçtiler ve ateşin için için yanan külleri, arada sırada vadi boyunca esen rüzgarla savrulup, hafif bir fosforlu ışık yayıyordu, bu ışık sayesinde yayları ve okları hazır bir şekilde duran üç Kızılderilinin figürlerini seçebiliyorlardı, sanki ateş etmek üzereymiş gibi. Albay, "Hanginiz yanımıza geldi?" dedi İspanyolca; ancak bir cevap gelmedi ve konuşmacı öfkeyle ayağını yere vurdu. "Ne aptallık," diye haykırdı, "rehberiyle iletişim kuramamak!" Perry, "Aşağıdaki vadiden biri olabilir miydi?" diye fısıldadı, sonra tuhaf bir ürkme hissi duydu, çünkü uyurken duyduğu sözleri, ya da neredeyse aynı şeyleri, mükemmel bir şekilde hatırladı: "Ben sadece
bıçağını geri getirmeye geldim. "

"O zaman küçük Kızılderili olmalı ve sonuçta İngilizce konuşabiliyordu."

Perry'nin dudaklarına suçlayıcı sözler geldi ama bunları söylemedi. Garip bir isteksizlik
üzerine çöktü ve zavallı adamı başını derde sokmaktan çekindi, çünkü babasının küçük kamplarına
gelen davetsiz misafire çok
sert davranacağını biliyordu. Çünkü küçük Kızılderilinin
uyudukları yere gizlice yaklaşıp onunla konuştuğu bir gerçekti.
Heyecan onu daha önce fark etmekten alıkoymuştu ama
ziyaretin kanıtını elinde sıkıca, gergin bir şekilde tutuyordu: bıçak
sol elindeydi, tıpkı uyurken oraya
sokulmuş gibi.

"Buraya dikkat et," dedi albay. Sonra çok sert bir şekilde: "Sözlerimi anlayamazsın belki ama
eylemlerimle ne demek istediğimi biliyorsun. İçinizden biri uyuduğumuz yere sahtekârca bir amaçla geldi ve
Acaba koşarken kim olursa olsun ona çarpmadım mı diye merak ediyorum.--Elini ver bana,
efendim," diye bağırdı; ve Diego'nun sağ elini birkaç
an tuttu.

Sonra elini bırakarak elini diğer Kızılderiliye uzattı, o da hevesle elini
albayın avucuna koydu.

"Korkarım ki dışarıdan bir düşman," diye mırıldandı albay; "ikisi de
tamamen sakin.--Şimdi sen, efendim," diye devam etti, son gelene dönerek,
bir an tereddüt etti ve sonra elini uzattı.

Bütün bunlar loş yıldız ışığındaydı, adamların figürleri zaman zaman ateşten gelen hafif parıltıyla daha da belirginleşiyordu; ama
albay son gelenin elini tutup sıkıca kavradığında yüzleri tamamen gölgedeydi, Perry'nin kalbi çarpmaya başlamıştı, çünkü keşif yaklaşıyordu; ve bu yüzden albayın sert ve kararlı hareketine şaşırmamıştı.

"Nabzınız dörtnala atıyor," diye bağırdı öfkeyle, belli belirsiz görünen
figürü öne doğru sürüklerken. "Perry, Manning, şu iki adamı koruyun ve eğer
yaylarını çekmek için bir işaret yaparlarsa hemen ateş edin.--Şimdi, alçak herif, o sendin ve çalmaya gelmiştin."

"Hayır, gelmemişti, baba; bıçağımı geri vermeye gelmişti."

"Ne!" diye bağırdı albay öfkeyle.

"Bu bir gerçek; uyurken elime koydu; ve işte burada."

"O zaman--"

"Bu tamamen doğru, efendim ve bunu daha fazla sürdürmenin bir anlamı yok."

"Cil!" diye bağırdı Perry şaşkınlıkla.

"Evet. Bana çok kızmayın, Albay Campion. Gelmek zorunda hissettim;
duramazdım."

"Neden, hain genç serseri," diye bağırdı albay, onu
şiddetle sarsarak.

"Yapmayın, efendim, lütfen; incinmişsiniz!" diye bağırdı Cyril yarı öfkeyle.

"Babanızın emirlerine karşı isyan etmeye ve peşimize düşmeye nasıl cesaret edersiniz?
--?"

"Bilmiyorum," dedi Cyril kederle. "Kendimi mecbur hissettim; Perry ile birlikte orada olmak istiyordum."

"Ama böyle kılık değiştirmiş olarak gelmek, efendim! Nasıl cesaret edersiniz?"

"Bilmiyorum, size söylüyorum," dedi çocuk huysuzca. "Ayakkabısız veya çorapsız taşların üzerinden gelmek ve sadece bununla gelmek pek hoş değil. Soğuk kadar soğuk, ayrıca benim gibi boyalı ve kirli.
Ayakkabılarım da çok ağrıyor."

"Ve sana hakkını helal et, genç köpek. Baban ne diyecek?"

"Beni vursaydın ne derdi bilmiyorum," diye homurdandı Cyril.

Albay öksürdü.

"Neredeyse vuracaktın, biliyorsun," diye devam etti Cyril mızmızlanarak. "Koşarken
çalılıkların arasında silah seslerinin duyulduğunu duydum."

"O zaman gecenin bir yarısı kampta dolaşmaya gelmemeliydin," diye bağırdı albay. "Elbette efendim, seni
vahşi bir hayvan veya yağmacı bir Kızılderili sanmıştım."

"Pekala," dedi Cyril, "şimdi biliyorsun, efendim ve sanırım geri dönüp
uyumaya çalışabilirim."

"Geri mi dönelim? Evet, efendim, ilk iş olarak--babana," diye bağırdı albay
şiddetli bir şekilde. "Sanırım geldiğini bilmiyor?"

"Hayır, efendim."

"Elbette hayır. Yemin ederim ki oldukça utanç verici bir kaçamak, efendim! Keşke
alayımda olsaydım ve sen de benim astsubaylarımdan biri olsaydın.
Bunun için seni oldukça sert bir şekilde cezalandırırdım, söz veriyorum."

"Yapar mısın, efendim?" dedi Cyril kasvetli bir şekilde. "Yeterince
cezalandırıldığımı düşünüyordum. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim efendim; sadece
yakınlaşmak ve Perry'nin eline dokunmak istiyordum."

"Bah!" diye bağırdı albay. "Neden Perry'nin eline dokunmak istediniz?"

"Çünkü çok yalnız ve perişandım, ayaklarım ağrıyarak orada yatıyordum.
Uyuyamadım, efendim. Taşlar onları kesmişti ve
yıkamaktan korkuyordum, bacaklarımın ne kadar beyaz olduğunu görmenizden korkuyordum."

Albay öksürdü.

"Burada; "Bir dakika durun efendim," dedi, oldukça farklı bir tonda. "Görüyorsunuz ya, sizi vurabilirdim."

"Evet efendim," dedi Cyril kederle. "Ve vurulmak gerçekten zor görünüyordu,
çünkü zavallı adamın köprüden düşmediğine sevindim."

Albay tekrar öksürdü.

"Hımm, ha, evet," dedi, biraz boğuk bir sesle. "Elbette çok
kıl payı kurtulduk ve siz çok iyi davrandınız. Siz--şey--evet, elbette,
hayatını kurtardınız. Ama şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.--
Buraya, Manning, Bay Cyril Norton'a birkaç battaniye getirin.--Ve siz
gelip yanımıza yatarsınız, efendim; ve şunu aklınızda tutun: artık kaçamak yok, kaçma
girişimi yok."

"Karanlıkta kaçmaya çalışmayacağım," dedi Cyril kasvetli bir şekilde. "Nereye
kaçmalıyım, efendim?"

"Ah! Elbette. Nereye, gerçekten! O yüzden bir tutsak olduğunuzu unutmayın,
ta ki sizi güvenli bir şekilde babanızın ellerine geri bırakana kadar.--Dur! Dur! Ne
yapıyorsunuz, Perry?"

"Onunla sadece el sıkışıyorum, baba," dedi çocuk.

"O zaman onunla el sıkışma, efendim. Beyefendilerle el sıkışın, babalarının emirlerine itaatsizlik ederek kendilerini rezil eden ve başkalarında yoğun bir endişeye neden olarak kendi bencilliklerini tatmin eden delikanlılarla değil."

Perry uzun, derin bir nefes aldı, bu nefes ciğerlerine doğru düzgün inmedi, ama orada burada dolaşıyor gibiydi.

"Bir dakika," dedi albay; "Diego'nun anlamasını sağlayabilir misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman ona ve arkadaşına tekrar uyumalarını söyle."

Cyril rehbere birkaç kelime söyledi ve iki Kızılderili hemen, sıcak küllerin yanına
yattılar.

"Sanırım, o zaman, sizin kaçamağınız hakkında her şeyi biliyordu, efendim, ha?" diye bağırdı albay. "Elbette, size Kızılderili kıyafetleri ve boyası almış olmalı."

"Hepsi benim hatamdı, efendim; onu suçlamayın," dedi Cyril alçakgönüllülükle. "Şimdi bunu yaptığım için çok üzgünüm. Görünüyordu--"

"Görünüyordu? Peki, ne görünüyordu, ha? Hadi, dilini tut şimdi ve
git ve Perry'nin yanına uzan. Eski bir askerin kampında olduğunu hatırla
ve şimdi konuşmayı yasaklıyorum. Dur!--şey--aç mısın?"

"Hayır, efendim; yiyemem," dedi Cyril acı bir şekilde.

"Hıh! Hadi, git ve uzan, ikiniz de ve uyuyun.--Bir daha
konuşmak yok, Perry; yarın sabaha kadar değil.--İyi geceler, ikinize de."

Bu sırada John Manning paketlerden birinden iki yumuşak battaniye çıkarmıştı ve bunları hiç de askeri olmayan bir fısıltıyla mahkûma uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi, "ne oyun, Bay Cyril."

Ama iki oğlan da gülümsemedi. Perry'nin eski yerine uzandılar ve
Cyril memnuniyetle iç çekti, sonra da Perry'nin elinin sıkıca tutmak için elini aradığını hissettiğinde bastırılmış bir hıçkırık.

"İyi geceler," diye fısıldadı, Perry üzerine eğilirken ve sonra bir
fısıltı daha.

"Baba seni geri gönderebilir mi, Cil?" ve cevap geldi:

"Artık çok geç. Hayır."

Tam o sırada albay tekrar eski yerine uzandı ve bir hışırtı daha John Manning'in kendi yerinde kıvrıldığını söyledi.

"İyi geceler, Perry, oğlum," dedi albay.

"İyi geceler, baba," diye cevapladı Perry ve sonra kendi kendine, "Ah, umarım
zavallı ihtiyar Cil'e iyi geceler der."

İsteğini yerine getirdi.

"İyi geceler, Cyril," diye biraz boğuk bir sesle duyuldu.

"İyi geceler, efendim," dedi çocuk, zor tuttuğu bir sesle.

Ve sonra geldi:

"Ateş ettiğimde seni vurmadığım için Tanrıya şükür, oğlum."

Sonra, aşağıda ağaçların arasında esen rüzgarın fısıltısından başka bir şey duyulmadı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYGAN YOL.

"Uyandın mı, Cil?" diye fısıldadı Perry, tam gün ışığı vadinin derinliklerine doğru
yol alırken ve Karlı zirvelerden birinde hafif bir parıltı belirdi.

"Evet," diye fısıldandı, "bu iki saat."

"Uyuyamadın mı?"

"Hayır; düşünmek için değil. Senin için her şey yolunda ama babanın bu sabah ne söylediğini duymam gerek."

Bu cevaplanamazdı ve Perry birkaç dakika sessiz kaldı,
sonra ne söylemesi gerektiğini merak etti.

Sonra ilham geldi.

"Bak, Cil," dedi; "Boyalı ve kirli bir yüze sahip olman seni daha iyi hale
getirmeyecek. Biraz sabun alayım, aşağı inip
iyice yıkanalım."

"Ne işe yarar?" dedi Cyril. "Kirli boyalı yüz
bu gibi şeylerle en iyi şekilde gider."

"Evet, ama böyle gitmeyeceksin," dedi Perry. "Üzerine düzgün
giymelisin."

"Hiçbir şeyin yok," dedi Cyril ekşi bir şekilde.

"Hayır, ama bende var--iki yedek elbise ve sana bir tane."

Cyril irkildi.

"Diyorum ki, Per," diye fısıldadı heyecanla, "bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette istiyorum. Eşyalarım sana uyacak ve sen de normal bir
giysi takımına sahip olabilirsin."

"Oh!" diye bağırdı Cyril. "Hadi o zaman, çabuk."

Köşelerinden bagaj yığınına doğru gizlice çıktılar, Perry orada çantasını işaret etti, Cyril'e bir ucunu tutup
onun birkaç metre öteye, yukarıdan büyük bir kaya kütlesinin düştüğü yere kadar taşımasına yardım etmesini işaret etti.

"İşte geldik," diye bağırdı Perry, yolculuk için özel olarak yapılmış giysilerden birini
çıkarırken. "Sana uyacaklar, biliyorum."

"Uygun!" diye bağırdı Cyril heyecanla; "Elbette uyacaklar. Kendimi
düzgün bir
zamanda bulduğumda, albayın ne dediğini o kadar da umursamayacağım--yani, daha iyi
dayanabilirim. Gece benimle konuşurken kendimi çok zavallı, sefil bir
sefil gibi hissettim. Sadece Kızılderililerden biri gibi giyinmek bile çok kolay görünüyordu; ama o uzun gömlek şeyi giydiğim anda, çıplak bacaklarım ve ayaklarımla, aniden bir vahşiye dönüşmüşüm gibi hissettim ve
kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum."

"Ve buna şaşırmıyorum," diye homurdandı derin bir ses. "Al bakalım, bu hangi oyun, genç beyler?"

Çocuklar başlarını kaldırıp John Manning'in kayanın üzerinden baktığını gördüler
ve birkaç dakika öyle ürktüler ki ikisi de konuşmadı.

"Tekrar gidiyorsunuz ve siz de onunla mısınız, Efendi Perry? Pekala,
ben buradayken bunu yapma."

"Bu kadar aptal olma, John," diye bağırdı Perry, kendine gelerek. "Ne yaptığımızı görmüyor musun?"

"Evet, gördüğüm bu, her birinizin küçük bir takım haline gelmesi,
ikinizin de kaçmaya hazır olması."

"Çöp!" diye bağırdı Perry.--"Hepsi bu, değil mi, Cyril?"

"Çizmeler!" dedi Cyril kederle; "ama onları
nasıl giyeceğimi bilmiyorum."

"Ah, güzel bir banyo bunu yapar. İşte buradasın.--Şimdi, John Manning,
bunu tekrar bağla ve geri götür."

"Onur, Efendi Perry?"

"Onur ne?"

"Çıkmayacak mısın?"

"Gidip güzel bir ateş yak ve kahvaltıyı hazırla; aşağı iniyoruz
yıkanmaya."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi yaşlı asker kıkırdayarak. "Eh, bir banyo
Efendim Cyril'i daha iyi hale getirir. Size bir kutu sıcak su getireyim mi,
beyler."

"Gidin ve dilinizi tutun. Babamın geri dönene kadar bilmesini istemiyorum."

"Tamam beyler," dedi John Manning sırıtarak; "ama diyorum ki, Efendim
Cyril, kahvaltıdan sonra mahkemeye çıkarılacaksınız."

"Hadi gelin ve onu umursamayın," diye fısıldadı Perry ve aceleyle
derenin kenarına doğru yürüdüler, orada yıkanıp gitmeden
uygun bir yer bulana kadar biraz zaman geçirmeleri gerekiyordu, çünkü su muazzam bir güçle akıyordu. Ama sonunda güvenli bir yer bulundu, dere dönüp duruyordu; ve burada
Perry'nin sabun kutusu bolca enerjiyle devreye sokuldu, çünkü
kardan yeni akan ve giydiklerinde tenlerini mavimsi kırmızıya çeviren
suda kalmalarını uzatmak için hiçbir cazibe yoktu.

"Şu önlük-elbiseyi dereye mi atayım?" dedi Perry, yüzünde memnuniyet ifadesiyle arkadaş.

"Atıp mı atayım? Hayır. Belki baban onu saklamamı emreder
giymek için ve bana kıyafetlerini geri vermemi ister."

"Babamı bundan daha iyi tanıyorum," diye haykırdı Perry sıcak bir şekilde.

"Ama dün gece bana nasıl davrandığını ve bugün de bana nasıl davranacağını gör. Keşke yapmasaydım."

"Gelmene sevindim, Cil," dedi Perry; "ama yazık gibi görünüyor.
Seni buna iten ne?"

"Pek bilmiyorum," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Çok moralim bozuktu
çünkü seninle gelemedim ve çok uzun süre geldim, çünkü sanki
sen bütün eğlenceyi yaşayacakmışsın gibi ve ben evde, sen olmadan çok sıkıcı olacakmış gibi
kalıp işlerle uğraşacaktım. Sonra
Diego ile konuşmaya başladım ve gelmeyeceğimi duyduğunda,
vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Üç yabancıyla gelmiyordu, dedi, çünkü bol miktarda silah, barut ve saçma olan insanların ona nasıl davranacağını nereden biliyordu."

"Bunu o mu söyledi?" diye bağırdı Perry.

"Evet, ve bununla ilgili daha birçok şey ve babamdan tekrar gelmeme izin vermesini istememi istedi."

"Peki sen izin verdin mi?"

"Hayır; ne işe yarardı ki? Babam bir şey söylediğinde, bunu gerçekten kastediyordur. Sonra Diego oldukça somurtkan oldu ve tamamen vazgeçeceğini düşündüm. Sen başlamadan iki gün önceydi ve ben ona seni
atmaması için yalvardım ve o da ben de gelsem bunu yapmayacağını söyledi;
ve babamın bana izin vermeyeceğini söylediğimde, neden izinsiz
gelmeyeyim dedi. Ve uzun bir konuşmadan sonra, ki o her zaman
beni alt etti, çünkü onun önerdiği gibi yapmak istiyordum, sonunda
yapacağımı söyledim ve bana Kızılderili elbisesini, yay ve okları aldı."

"Peki ne zaman başladın?"

"Aynı gece, onlar evde yattıktan sonra. Her şeyi
hazırladım ve hemen giydim ve çıkardığım kıyafetleri, muhtemelen bakmayacakları bir
çekmeceye kilitledim, böylece beni geri görmeyi bekleyebilirlerdi, ertesi sabah erkenden dışarı çıktığımı ve bunun bana o gecenin ve ertesi günün başlangıcını sağlayacağını düşünüyorlardı."

"Ne güzel bir şey!" dedi Perry.

"Evet; değil mi? Aceleyle ve inme endişesiyle o kadar da kötü görünmüyordu. Senin peşinden aceleyle gitmekten başka bir şey düşünmedim ve sonra çok yoruldum ve sıcakladım ve bu da beni sana yetişmekten başka bir şey düşünmekten alıkoydu."

"Ama yolu nasıl biliyordun?" dedi Perry.

"Ah, bu yeterince kolaydı. Diego bana hangi yolu izlemesi gerektiğini söyledi ve
daha önce oraya kadar gitmiştim, beni bekleyeceğini söylediği yere kadar."

"Evet, ne zaman geleceğini söyledi."

"Ve sonunda sana yaklaştığımda,
tamamen cesaretimi kaybetmeye başladım ve yanımda getirdiğim tüm yiyecekleri yemiştim; ve çok az uyumuştum, çünkü sen yola çıkmadan önce seni yakalamak zorundaydım. Eğer yapmasaydım--"

Bir an durdu ve Perry ona baktı.

"Devam et," dedi sonunda. "Eğer yapmasaydın ne?"

"Eğer seni yakalamasaydım, her şey biterdi."

"Saçma! Neden? Geri dönerdin."

"Hayır. Bir gün boyunca yiyecek bir şey yemedim ve yorgun olmama rağmen dört günden daha kısa bir sürede geri dönemezdim.
Uzanıp ölmeliydim."

"Ama biriyle tanışırdın," dedi Perry.

"Burada mı? Hayır. Yılda iki kez bir lama kervanı gelir ve arada sırada bir gezgin gelir ama çok nadir. Kaç kişiyle tanıştın?"

"Hiçbiriyle."

"Hayır ve senin de tanışman pek olası değildi. Bunu biliyordum ve bu beni seni geçmek için yürümeye devam ettirdi, çünkü tek şansım buydu."

"Ama başlamadan önce ne kadar riskli bir şey yapacağını düşündün mü?"

"Hayır," dedi Cyril üzgün bir şekilde; "bunların hepsi sonradan oldu ve geri dönüş yoktu."

"Ama annen ve baban ne yolda olmalı. Ne
düşünecekler?"

"Ah, yapma, yapma, yapma!" diye inledi Cyril. "Her şeyi yeterince anlatmadığımı mı düşünüyorsun? İçinde ne kadar çok şey olduğunu ya da çok geç olana kadar ne kadar sorun çıkaracağını hiç düşünmedim. Albayın bana ateş edeceğini bilseydim dün gece bir dakikalığına sana yaklaşır mıydım sence?"

"Elbette hayır."

"Ve birçok şey böyledir: çok geç olana kadar bunlar hakkında düşünmezsin. Şşş, işte geliyor. "

Çocuklar konuşurken meşguldüler, vadinin yamacına
tırmanmışlardı ve farkına varmadan
ateşe yaklaşmışlardı.

"Hıııı!" diye bağırdı albay sertçe. "Yani vahşi olmaktan
vazgeçtin, genç adam, ha?"

"Evet, efendim," dedi Cyril alçakgönüllülükle.

"O zaman kahvaltıda bize katılacaksın, ha?"

"Hiçbir şey yiyebileceğimi hissetmiyorum, teşekkür ederim, efendim."

"Hayır, yiyebileceğini sanmıyorum; eğer babama ve anneme senin annene davrandığın gibi davransaydım,
benim de pek iştahım olmazdı sanırım. Ama işte, sen benim arkadaşımın oğlusun ve sanırım misafirperver olmalıyım. Gel ve kahvaltını yap, sonra ne kadar çabuk geri dönersen
o kadar iyi."

Perry babasına öyle sert baktı ki albay bunu fark etti.

"Ee, evlat," dedi, "ne oldu?"

"Söylediklerini düşünüyordum, baba."

"Geri dönmesi hakkında mı? Peki, ne olacak?"

"Tek başına tüm yolu nasıl geri dönecek?"

"Geldiği gibi, efendim, elbette."

"Yapamazdı, baba. Ayakları ağrıyor ve yolda ihtiyaç duyacağı
tüm erzakı taşımak zorunda kalacak."

"Erzak! Taşımak mı? Neden, hiç yok.--Sizde var mı, efendim?" Cyril
başını salladı. "O zaman nasıl geri dönmeyi umuyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Hayır!" diye gürledi albay. "Elbette
bilmiyorsun. Genç bir alçak olduğunu kanıtladın. Alçak mı? Hayır: deli. Bizimle devam edemezsin, çünkü,
babana olan saygımdan dolayı seni istemiyorum; ve tek başına geri dönemezsin, çünkü hiç stokun yok. Ne yapmayı düşünüyorsun - uzanıp
ölmek mi?"

"Belki de daha iyi olur," dedi Cyril acı bir şekilde; "başka yapabileceğim
bir şey yok gibi görünüyor."

"Peki, kamp yaptığım yerin yakınında uzanıp ölme, efendim,
çünkü çok tatsız olur ve yolculuğumu mahveder. Ne zaman
geri dönüyorsun, şimdi düzgünce gidebilirsin?"

"Şimdi, efendim," dedi Cyril ve sertçe dönüp gitmek için bir adım attı, ama
albay onu omzundan yakaladı.

"Önce gelip kahvaltını yap, efendim. Eğer sen babana ve annene kötü davranabiliyorsan, ben oğullarına kötü davranarak bunu yapamam. Saçmalık yok: gel otur, ve senin ne kadar çılgın bir
hile yaptığını fark etmeye başladığını görmek beni çok mutlu ediyor. -Hazır mısın, Manning?"

"Evet, efendim," ateşten geri döndü ve bir dakika sonra hepsi sessizce oturmuş, Manning'in onlar için hazırladığı sıcak kahve ve kızarmış pastırmayı yiyorlardı.
Cyril'in görünümündeki değişikliği görünce hafifçe sırıtan
Cyril'e.

Albay iştahla yedi, ama Perry'nin iştahı çok azdı; ve Cyril, albayın tavrının daha az sert olmasına
rağmen, bir lokmayı bile zor yiyebiliyordu.

"Gel, evlat," dedi, "ye. Uzun bir yolculuğun var ve şimdi bir şansın varken, erzakları iyi değerlendirsen iyi olur. Babana senin için bir kalemle bir satır göndereceğim ve beni bu kadar rahatsız
etmekten aklayacağım. Bu arada, geri dönmenin kaç gün süreceğini düşünüyorsun?"

Cyril öfkeyle cevap vermeye çalıştı, ancak kelimeler boğazına
takılmış gibiydi; ve Perry'nin yüzü, arkadaşı olarak gördüğü çocuğa babasının sert muamelesi olarak gördüğü şey yüzünden kızardı.
Sonra, birkaç dakika boyunca acı dolu bir sessizlik oldu, bu sırada
albay kahvaltısına devam etti ve Perry gözleri aşağıda, daha fazla bir şey yapamadan oturdu.

Birdenbire, Cyril yarı boğulmuş bir sesle konuştu ve albaya öfkeyle baktı. "Bu şekilde cezalandırmaya devam etmek benim için çok zor değil mi, efendim," diye haykırdı,
"? Geri dönemediğimi biliyorsun, yoksa
çoktan gitmeliydim."

"Sizi cezalandırmak istiyorum, efendim, çünkü ne kadar çılgınca bir şey yaptığınızı ve bir beyefendi olarak şerefinize güvenen bir babaya
ve size olan sevgisi sınırsız olan bir anneye
ne kadar acımasızca zalimce davrandığınızı hissettirmek istiyorum."

"Ama, bunların hepsini bilmiyor muyum?" diye haykırdı Cyril, ayağa fırlayıp şimdi tutkuyla konuşarak. "Geçtiğimiz günlerde bana işkence etmedi mi; ve
eğer yapabilseydim geri dönmez miydim ve ne kadar yanıldığımı kabul etmez miydim?"

"Sadece sen, bir kez aptalca ayağını kaygan yokuşa koyduğunda başlangıç ​​noktasına geri dönemediğini ve
o zamandan beri aşağı doğru kaymaya devam ettiğini fark ettin," dedi albay, sessizce konuşarak. "Evet, oğlum, başladığın günden beri aptalca kaçamağın için çok üzgün olduğuna inanıyorum ve
ağır bir şekilde cezalandırıldın.
İşte, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim."

"Ve geri dönmeme yardım edeceksin, efendim?"

"Fırsat çıkarsa. Güvenebileceğimiz bir Kızılderiliyle karşılaştığımız anda, iki katır ve geri dönene kadar yetecek kadar erzak alabilirsin. Şu anda bir adamım eksik, yoksa bunlardan biri hemen seninle birlikte geri dönmeli. Halkın için üzgünüm ama şimdi geri dönemem ve eminim baban benden bunu istemez."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Cyril alçakgönüllülükle.

"İşte," diye haykırdı albay, "sana karşı görevimi yaptım, evlat. Cezanı çektin ve cesurca çektin. Söyleyecek başka bir şeyim yok, özellikle de henüz ormandan çıkmadığın için, ama babanla görüşmen gerekiyor."

"Evet, efendim, babamla görüşmem gerekiyor," dedi Cyril.

"O zaman kahvaltını yap ve tekrar yola koyulalım. O zavallı suratını çıkar, çünkü bir daha bu sorundan bahsetmeyeceğim."

Elini uzattı. Cyril'in dudaklarından hıçkırığa benzer bir şey çıktı, çocuk elini hızla kaptı ve bir iki dakika tuttu.

Sonra kahvaltı sessizce devam etti ve Perry'nin iştahı aniden geri geldi; Cyril ise bunu çok da kötü yapmamıştı.

BÖLÜM SEKİZ.

ŞÜPHE BELİRTİLERİ.

Yarım saat sonra, küçük kervan hareket halindeydi ve ilk kez hazırlıklar keyifli bir şekilde kolaydı. Bir miktar hizmette bulunmak ve yaptıklarını telafi etmek için hevesli olan Cyril, katırları yüklemeye yardım etmeye başladı ve her şeyden önce albaya yardım etti.

Çünkü albay, rehbere, sol taraflarında görünen dağ yoluna çıkmadan önce, altlarındaki ormanlık alandan geçmek istediğini anlatmaya çalışıyordu; ve adam
ona mümkün olan en boş şekilde baktı ve sonra
katırlardan birinin sırtına sıkıca bağlanmış
birkaç büyük çalıyı işaret etmeye devam etti.

"Sorun değil, efendim; onunla konuşmama izin verin," diye bağırdı Cyril hevesle. "Bir sonraki
ateş için ona odun istediğini söylemeye devam ettiğini düşünüyor ve
yeterince odun olduğunu söylüyor." Sonra, rehbere dönerek,
Hintçe ve İspanyolcanın kaba lehçesinde hızla birkaç kelime söyledi,
sonuç olarak adam albaya sert bir bakış attı, sonra başını salladı ve öndeki katırla birlikte uzaklaştı.

Perry babasına hevesle baktı ve bir zorluğun
kolayca ortadan kalkmasından memnuniyetle
gülümseyen albay kaşlarını çattı.

"Ah, evet, çok güzel," dedi; "ama bu tür terimlerle akıllı bir tercüman tutmayı göze alamam, Efendi Perry. Hadi,
devam et; sorundan bir daha bahsetmeyeceğimi söylemiştim.--Merhaba! Cyril,
oğlum, o siyah katıra binsen iyi olur."

"Bin--katıra, efendim?" dedi çocuk tereddütle.

"Evet; ayakların kesik ve yaralı. İyileşene kadar dinlen."

"Yaşasın!" diye fısıldadı Perry. "Hadi atla, ihtiyar. İşte, sana bir bacak vereceğim. Bugün ben de bineceğim."

Bir sonraki dakika, iki çocuk da binmişti ve son katırı
ikinci Kızılderiliyle takip ediyorlardı.

O çalılık orman parçası yakın görünüyordu ama
dağlar arasında her şey çok büyük ölçekte olduğu için oraya ulaşmaları neredeyse bir saat sürdü; ama sonunda yollarını bulmaya başladılar,
albay farklı ağaçları hevesle incelerken, Kızılderililer
onun hareketlerini merakla not ediyorlardı, ama
gözlemlendiklerini düşünürlerse her zaman başlarını öne eğiyorlardı. Albay incelemesini sürdürdü, ancak pek de memnun görünmüyordu; ve kısa bir süre sonra, parlak yeşil yaprakları olan çalılık ağaçlar geride kaldı ve uzaktan bakıldığında düğün çiçeği tarlalarına benzeyen, ancak yuvarlak sarık benzeri çiçekleri güneşte parıldayan altın rengi kalseolarialarla kaplı büyük bir alan olduğu ortaya çıkan yerden yolculuklarına devam ettiler. Bu, katırların dikkatsizce kokladığı, geceyi yemek yiyerek geçirdikleri bol miktardaki çimenden daha da güzel görünüyordu. Sonra yukarı doğru yola çıkmadan önce, kayaların dağ yamacından mükemmel bir kaos içinde düştüğü, suyun aktığı uçurumu tamamen doldurduğu bir noktadan geçilmesi gereken hızlı bir dere vardı; ve burada suyun aşağılarda yüzlerce kanaldan aşağı doğru aktığını, gürlediğini ve damladığını duyabiliyorlardı, engebeli kaya kütlelerinin arasında içeri ve dışarı doğru. Katırlar buraya gelmekte zorluk çekmediler, sadece ağızlarını indirip ön ayaklarıyla çatlakları ve delikleri kokladılar ve sağlam kayaya ve çıplak, çok belirsiz işaretli, taşlı yola doğru yürüdüler, bu yol yukarı ve yukarı dağlardaki dar bir boşluğa, açıkça bir geçide kadar uzanıyordu.

Yol giderek daha dik ve dik hale geldi, şimdi dik bir yamaç boyunca zikzaklar çizerek, şimdi dağın yamacına doğru cesurca atıldı, yuvarlanan gevşek taşların üzerinden geçtiler, diğerlerini harekete geçirdiler, ta ki düzenli çığlar yüzlerce fit aşağıdaki vadiye yuvarlanana kadar.

"Daha önce hiç buraya geldin mi, Cil?" dedi Perry, şimdi arkadaşının hemen arkasında.

"Hayır. Seni geçtiğim yerden daha uzağa hiç gitmedim."

"Bu çok tehlikeli değil mi?" diye devam etti Perry, katırlar tırmanırken, gevşek taşları sağ taraflarına doğru
şalta şangırdatarak gönderdi.

"Eh? Tehlikeli mi? Bilmiyorum. Evde ne düşündüklerini merak ediyordum. Evet, sanırım tehlikeli."

"O zaman aşağı inip yürümemiz gerekmez mi?"

"Neden? Biz katırlar kadar iyi yürüyemeyiz. Bizim iki bacağımıza karşılık dört bacakları var. Bizim olmamız gerekenden çok daha akıllı ve sağlam adımlarla yürüyorlar."

Perry, katırın kaymasını ve sonra vadiye doğru yüzlerce fit yuvarlanmasını bekleyerek oturduğu yerde kaldı; ancak
zamanı gelince boşluk benzeri açıklığa ulaşıldı ve bu yerden,
her iki taraftaki duvarlar o kadar dikti ki kesilmiş gibi görünüyorlardı ve
sanki bir depremle dağlar köküne kadar ayrılmış gibi görünen dar bir vadiye veya daha doğrusu uçuruma geçtiler;
ve Perry, katırını kontrol ederken, diğerlerinin soluk soluğa kaldığı ve nefeslerini
yeniden topladıkları yerde dehşet içinde kaldı.

"Pek neşeli görünen bir yer değil çocuklar," dedi albay, dağların arasından millerce uzanan, zikzaklar çizerek, kendi üzerine dönen ve alt kısmında her zaman karanlık ve derin olan büyük uçurumu incelerken; aslında o kadar derindi ki, durdukları yerden
dünyanın merkezine kadar inmiş olabilirdi, yukarı doğru
yanlar duvar gibi, göz kamaştırıcı beyaz görünen üç büyük tepeye doğru yükseliyordu.

Perry aniden irkildi ve sanki katırlardan bir elektrik şoku geçmiş gibi oldu. Çünkü biraz uzakta muazzam bir gümbürtü duyuldu, ardından dağlar arasında millerce uzanan ve birkaç dakika geçene kadar
sönmeyen bir gök gürültüsü gibi çınlamalar geldi.

"Gök gürültüsü," diye fısıldadı Perry.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Cyril alçak sesle.-- "O neydi, Diego?" dedi adamın dilinde.

Cevap lakonikti ve bir gülümsemeyle eşlik ediyordu.

"Karın bir kısmının şuraya, görüş alanının dışına düştüğünü söylüyor."

_Çat_!

Başka bir kükreme duyuldu, ardından yankıları geldi.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Cyril heyecanla. "Orada, güneşin
buzun üzerinde parladığı yerin hemen altında."

"Evet, görüyorum," dedi Perry; "bir şelale." Ve gözlerini gölgelendirerek
bir buz rafının üzerinden aşağıdaki derinliklere dökülen
bir şelalenin ışıltılı görünümüne baktı.

"Şelale!" dedi albay gülümseyerek. "Orada düşecek su yok. Buz parçaları ve katılaşmış kardan oluşan bir şelale, binlerce ton ağırlığından
parçalanmış ve kütle güneşin ısısıyla
gevşemiş."

"Gitti!" diye haykırdı Cyril.

"Tekrar belirmek için, daha aşağıda," dedi albay ve tekrar belirip bir sıçrama daha
yaparken göz kamaştırıcı buzun parıldayan eğrisini izlediler,
ve tekrar bir sıçrama daha ve bir sıçrama daha, daha aşağıda, sonunda dağın bir kıvrımının arkasındaki bir uçuruma düşerek
kayboldu. Ama buzun kükremesi
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi devam etti, düşüşün ne kadar büyük olması gerektiğini anlatıyordu, mesafenin yanında cüceleşmiş olsa da, önemsiz görünen bir boyuta
düşmüştü.

Sonra çocuklar önlerindeki kara körfeze, yer yer neredeyse dik olan devasa duvarlarına bakarak oturdular.

"Elbette diyorum, o yoldan gitmiyoruz?" dedi Perry gergin bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cyril; "raylar genelde
en kötü görünümlü yerlerden geçer."

"Ama nasıl olur da onları seçecek kadar aptal olabilirler?" dedi Perry
huysuzca.

"Onları seçmiyorlar," diye cevapladı Cyril. "Sadece onlar
var olan her yerden gitmekle yükümlüdür. Evet, biz de oradan gitmek zorundayız."

"İmkansız."

"O zaman nasıl gideceksin?" dedi Cyril. "Biz sinek değiliz; o duvarlara
tırmanamayız; ve sen istesen
buz ve kar yüzünden dağların üzerinden geçemezsin. Vadilerin açık olduğu yerlere girip çıkmalısın ve burası yeterince açık. Başka yolu yok."

"Ama diyorum ki, oraya gitmekten biraz korkmaz mısın?"

"Hayır," dedi Cyril sessizce. "Hiç korkmuyorum. Şu anda korktuğum tek bir şey var."

"Bu ne? Uçurumlardan birinden düşmek mi?"

"Hayır," dedi Cyril üzgün bir şekilde. "Babamla tanışmak."

Perry sessizdi ve arkadaşı, katırdan katıra giderek, bagajların eyerlere bağlandığı deri iplerdeki düğümleri inceleyen Diego'ya döndü.

"Yol şimdi hangi yöne gidiyor?" diye sordu.

Adam, altlarından uzağa doğru uzanan kara uçurumu işaret etti.

"Orada mı?" diye fısıldadı Perry, hareketi kavradığında.

"Evet, öyle düşünmüştüm," dedi Cyril soğukkanlı bir şekilde. "Başka bir yol olamaz."

"Ama başka ne dedi?" diye sordu Perry nefes nefese.

"Baban daha fazla devam etmek istiyor muydu?" dedi.

"Bu ne?" diye bağırdı albay.

Cyril adamın sözlerini tekrarladı.

"Elbette ona söyle, ben durmasını isteyene kadar."

Cyril mesajı iletti ve adam tekrar konuştu, el kol hareketleri yaptı ve
derin vadiyi işaret etti.

"Efendim, daha ileride daha büyük bir vadiye
sahip olabileceğiniz bir yer olmadığını ve daha geride bol miktarda karlı dağ olduğunu söylüyor."

Albay sabırsızlıkla dolu bir hareket yaptı.

"Ne demek istiyor, Cyril? Daha uzağa gitmek istemiyor mu?"

"Sanırım bu kadar, efendim. Ne demek istediğini ona soracağım."

Cyril tekrar rehbere döndü ve kısa, hevesli bir sohbet başladı, bir dakika kadar sürdü.

"Efendim, diyor ki, patika boyunca giden yol çok tehlikeli. O taraftan, sola doğru gidiyor ve patika çok dar. Biri
kayacak olursa, tam dibe düşer."

"Dağların üzerinden, katırların gitmeye alışkın olduğu normal yol olmalı ve bana rehberlik etmeyi üstlendi; bu yüzden ona devam edeceğimi söyle."

Cyril, albayın sözlerini sinirli görünen adama iletti ve
albay birkaç kelime söylerken ona şüpheyle baktı, çocuk da öfkeyle karşılık verdi.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı albay.

Cyril tereddüt etti.

"Konuşun, efendim; ne? Neden konuşmuyorsunuz?"

"Nereye gitmek istediğinizi ve ne için gitmek istediğinizi bilmek istediğini söyledi?" dedi
Cyril, albayı oldukça endişeli bir şekilde izleyerek.

"Ona istediğim kadar uzağa ve istediğim yere söyle," dedi albay sertçe. "Hadi, hemen; ve ona bana daha fazla soru sormamasını tavsiye edeceğimi söyle. İleri!"

Cyril sözcükleri yorumladı ve Kızılderili, gözlerinde emretmeye alışkın bir adamın bakışlarını görmek için
işverenine sertçe baktı ve tek kelime etmeden öndeki katırın dizginlerini aldı ve sola doğru uzaklaştı, Perry'ye bir uçurumun kenarından geçiyormuş gibi göründü, bu yüzden iniş aniden başladı, on iki metre ötede.

Ancak, dağlar arasında sıklıkla olduğu gibi, biraz uzaktan çok
korkunç görünen şey, cesurca yaklaşıldığında tehlikeli görünümünü
kaybetti, çünkü Perry, yük katırlarını yakından takip ederek,
bir uçurum olduğunu
zannettiği şeyin kenarına ulaştı ve bunun sadece aşağı doğru giden bir yamaç olduğunu gördü; ancak, geçerken büyük bir dikkat gerektirecek kadar dik bir yerdi ve katırlar, attıkları her adımda emin olarak, yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdükleri şekilde, bunun hafife alınmaması gerektiği gerçeğini anladıklarını gösterdiler, ta ki yeşil yamaçtan epeyce geçmişlerdi ve bir kez daha
katı kayaya çıkmışlardı.

Ve şimdi adamın abartmadığı açıktı, çünkü yolları
jeologların vadinin kenarını oluşturan kayadaki bir fay olarak bildikleri bir yer boyunca uzanıyordu--yani, büyük kütlenin üst kısmı yanlara doğru kaymış gibi görünüyordu, vadi duvarının alt kısmının dört veya beş fitini bir raf gibi bırakmıştı ve bu
boyunca katırlar dikkatli bir şekilde yürümeye başladılar, yüklerinin kayanın kenarına değmemesine azami dikkat gösteriyorlardı ve sonuç olarak
mümkün olduğunca kenara yakın yürüyorlardı.

Adam en ufak bir abartma yapmamıştı. Daha önce geçtikleri raf benzeri patikalar yer yer yeterince tehlikeliydi, ancak burada uçurum benzeri vadinin tabanı gezginlerden tamamen gizlenmişti ve
çocuklardan biri aşağıya doğru gizlice baktığında hayal gücü derinliğe büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Kimse konuşmadı, ama tek sıra halinde yollarına devam ettiler, saatlerce süren yerin korkunç doğası karşısında dehşete düşmüşlerdi, çünkü yol kıvrılıyor ve zikzaklar çiziyordu ve sonu yokmuş gibi görünüyordu. Bir katırın nalının her kaymasında, gevşek bir taşa her tekmede, Cyril nabzının attığını hissetti ve Perry endişeyle buz kesti; Cyril arkadaşına bakmak için döndüğünde, her biri diğerinin yüzünde sert bir ifade ve gözlerinde garip, neredeyse umutsuz bir bakış gördü. Aşağıda bir yerlerde hızla akan bir sel olduğunun farkındaydılar, ama karanlık bir bölgedeydi ve saatlerce suyun bir parıltısını bile yakalayamadan devam ettiler, bazen donuk, gürleyen bir kükreme sesi çıkarıyor, bazen de sanki uçurumun dibinden yeraltı bir kanal oluşturuyormuş gibi hafif bir mırıldanma titreşimine dönüşüyordu. Ancak buna pek dikkat edilmedi, yolcuların her biri gözlerini önlerindeki dar patikaya dikti ve nadiren sol taraflarındaki kayalık duvara veya sağ taraflarındaki derin körfeze baktılar.

Öğleden sonra vaktiydi, patikanın aniden sola doğru uzandığı bir açıyı döndüklerinde, güneşle
aydınlanan geniş bir açıklığa rastladılar; ancak aydınlık olması dışında, geldikleri patikadan daha iticiydi. Çünkü bu, sanki doğanın bir sarsıntısıyla vadi yamacının o kısmının tamamı parçalanmış ve dev bir dağın omzundan aşağı yuvarlanmış, patikayı yok etmiş ve
yerine yüzlerce ton ağırlığındaki parçalardan bir adamın başından daha büyük olmayan parçalara kadar geniş bir kaya kütlesi bırakmış gibi görünen, birbirine yapışmış kayaların vahşi bir kaosuydu.

Bu noktada ilerlemek imkansız görünüyordu, ancak rehber birkaç dakika daha devam etti ve sonra durdu; çünkü yer engebeli olmasına rağmen, katırın döndürülmesi için yer olmayan dar bir rafta olmadan, onlara içecek bir şeyler almak için durmalarına olanak verecek kadar düz olma niteliğine sahipti. Yer ne kadar iğrenç olsa da, her yüz aydınlandı, çünkü büyük bir tehlike altında olma hissi o an için ortadan kalkmıştı ve hatta katırlar bile birbirlerine kişneyerek ve kendilerini sallayarak memnuniyetlerini gösterdiler, etrafta koklamaya ve düşen taşların arasında büyüyen kuru bitkileri
yemeye başladılar.

"Hah!" diye bağırdı albay, katırından inerken ve etrafına ve
yukarıdaki saf mavi gökyüzüne bakarken. "İnsan sanki şimdi nefes alabiliyor ve hareket edebiliyormuş gibi hissediyor."

"Evet," dedi Perry titreyerek; "korkunçtu."

"Saçmalama, evlat," diye bağırdı albay. "Güzel bir yürüyüş için seçilecek bir yer değildi, ama böyle bir yolculuğu kaçırmak istemezdim. Ülkedeki insanlar dünyada böylesine vahşice görkemli yerler olduğunu
bilmiyorlar--ha, Cyril?"

"Hayır efendim," diye hevesle cevapladı ikincisi, çünkü albaydan gelen bir iki hoş söz göğsünde bir güneş ışığı parıltısı gibiydi; "ama tehlikeliydi. O rafta katırımdan inmek istemezdim."

"Kesinlikle uçurumun kenarında değil," dedi albay.

"Öteki tarafta hiç yer yoktu," diye haykırdı Perry; "ve eğer biri
başı dönseydi, aşağı, aşağı inerdi--ıyy!"

"Evet, yer gerçekten derin görünüyordu," dedi albay, "ama kimse başı dönmedi ve katırlar sanki bir otoyoldaymış gibi istikrarlı bir şekilde ilerlediler.--Eh, Manning, sorun ne?"

"O patikadan geri dönmek zorunda kalacağımızı düşünüyordum, efendim."

"Eh, sanırım gideceğiz," diye cevapladı albay, "ama siz aldırmazsınız."

"Aldırmaz mısınız, efendim?" diye bağırdı yaşlı asker kasvetli bir şekilde.

"Sen değil, dostum. Biraz tehlikeli olduğunu kabul ediyorum, ama Nagari geçidindeki bir rafta yürümek kadar kötü değil, her taşın arkasında bir Belooch varken, uzun fitilli tüfeğiyle birine nişan alarak."

John Manning sırıttı, şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"O zaman tehlikeden şikayet etmedin," diye devam etti albay.

"Hayır, efendim, etmedim, değil mi!" dedi adam, yüzünü biraz daha buruşturarak; "ve bu konuda da şikayet etmeyeceğim. Beni nereye götürürsen oraya gideceğim, albay, bir askerin yapması gerektiği gibi."

"Evet; seni bizimle gelmen için seçtiğimde bunu biliyordum, Manning," dedi albay sessizce. "Peki, akşam yemeği ne olacak? Şu düz tepeli taşın üzerinde yesek iyi olur."

"Beş dakika bile dayanamam efendim; ama o taş konusunda tereddüt ediyordum.
Sadece sıcak güneş ışığında ve eğer burada yılan varsa,
orada olma ihtimali yüksek."

"Burada yılan var mı, Diego?" diye sordu Cyril ve adam başını salladı,
ve çok soğuk olduğunu söyledi.

Birkaç dakika sonra doyurucu bir yemeğin tadını çıkarıyorlardı ve katırlar yüklerinden
kurtulmanın keyfini çıkarırken, iki Kızılderili oturmuş,
güneşte kurutulmuş et parçalarını yiyor ve alçak sesle konuşuyorlardı.

"Sanırım bütün bu taşlar ve kayalar yukarıdan aşağı yuvarlandı, efendim?"
dedi Cyril, tepelerinde karla parıldayan pürüzsüz kenarları ve en uç noktasını gizleyen ince, beyaz, tül gibi bir bulutla, tepeye uzun uzun baktıktan sonra.

"Evet, oğlum," dedi albay, gözlerini gölgelendirerek ve yukarı bakarak. "Kar eski yarayı saklıyor, ama bir patlama sırasında kraterin tüm tarafının dışarı doğru düştüğünü ve sizin dediğiniz gibi buraya kadar çöktüğünü söylemeliyim."

"Krater mi?" diye bağırdı Cyril.

"Evet; bunun bir yanardağ olduğunu görmüyor musunuz?"

"Görmedim efendim. O zaman yukarıdaki bulutlar duman mı?"

"Daha çok buhar."

"Buhar mı? O bulutlar mı?" diye bağırdı Perry, yukarı bakarak. "Ve bu yanan bir
dağ mı?"

"Evet. Bir yanardağın yamacında olduğunuzu söyleyebileceksiniz,"
dedi albay sessizce. "Etraftaki tüm bu kırık taşlara bakın; sanki erimiş gibi
ne kadar parlıyor. O parça da cüruf gibi görünüyor."

"O zaman hemen yola koyulmamız daha iyi olmaz mı?" diye bağırdı Perry, oturduğu
taştan kalkarak.

"Neden? Bir patlamadan mı korkuyorsunuz?" dedi albay, sesinde bir
küçümseme gölgesiyle.--"Oturduğu o taşa dokun,
Cyril; belki sıcaktır. "

"Evet, oturduğumda oldukça sıcaktı," dedi Perry aceleyle.
"Buradaki tüm taşlar neredeyse sıcak."

"Elbette öyleler, efendim," diye bağırdı babası. "Bu sıcak
güneş ışığında pişmiyorlar mıydı? Hadi, otur ve yemeğini bitir.
Dağlar bir uyarı vermeden patlamaz."

"Ama bu oldukça yakın bir zamanda olmuş olmalı, efendim," dedi Cyril, albayın ateşini
döndürmek için.

"Jeolojik olarak yakın bir zamanda, oğlum," dedi, bir
taşı alıp inceleyerek, "ama bizim zamanımızda değil, büyükbabalarımızın zamanında da değil. Büyük olasılıkla
bu taşlar birkaç yüz yıl önce parçalanarak düştü."

"O zaman başka bir patlama korkusu olmadığını mı düşünüyorsun, baba?"

"Eğer olduğunu düşünseydim, burada bu kadar sakin bir şekilde oturmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı albay.

Perry'nin buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kısa süre sonra Cyril ile rehber arasında geçen bir sohbete ilgi duymaya başladı, sabırsızlıkla sona ermesini bekledi.

"Ne diyor?" diye sordu Perry, Cyril arkasını döndüğünde.

"Bu zorlu yeri geçer geçmez, geldiğimiz gibi başka bir yol var ve babanın bunu riske atmak isteyip istemediğini bilmek istiyor."

Perry bir küçülme hissi hissetti, ancak babasının bir şeye karar verdiğinde ne kadar kararlı olduğunu bildiği için hiçbir şey söylemedi.

"Ona gideceğimizi söyledim, elbette. Ama diyorum ki, Perry," diye fısıldadı
Cyril, "ne kadar gitmeyi düşünüyor?"

Perry başını iki yana salladı.

"Nerede durmayı düşündüğünü sormanın bir faydası var mı?" diye fısıldadı Cyril.

"Hayır; hiç."

"Merhaba! Şuraya bak!" diye bağırdı Cyril ve Perry silahını
yattığı yerden kaptı.

"Dikkat et, baba!" diye bağırdı, birer birer, ağır ve yavaş adımlarla,
bir düzine tuhaf görünümlü, düz sırtlı, uzun boyunlu hayvan
vadinin bir köşesinde, aralarında durdukları taş kaosunun
uzak tarafında görüş alanına girerken.

"O tüfeği bırak. Aptal olma," diye bağırdı Cyril. "Bunların
lama olduğunu görmüyor musun?"

"Ya öyleyse? Sanırım yenmesi güzeldir."

"Bir tane denemek istemem," diye haykırdı Cyril gülerek.

Albay şimdi köşeden düzenli bir sıra halinde gelmeye devam eden
hayvanları görmüştü, uzun boyunları dik bir şekilde tutulmuştu.

"Oldukça büyük bir kervan," dedi albay. "Diego'ya ne taşıdıklarını sorun."

"Sormadan biliyorum, efendim," dedi Cyril hevesle. "Quinquina'yı - dedikleri gibi kina'yı -
aşağı getiriyorlar. Biliyor musun, efendim--havlama."

"Hah!" diye bağırdı albay hevesle ve hayvan sürüsünü incelemek için taşıdığı küçük çift camı çıkardı, hayvan sürüsü, durduktan sonra takip edecekleri raydan geliyordu.

"Yanılıyorsun sanırım, oğlum," dedi albay, uzun bir
incelemeden sonra. "Hepsinin sırtında bir şeylerin balyaları var ve dışarıdan bakıldığında, deri veya post olduklarını düşünüyorum."

"Evet, efendim, doğru," diye haykırdı Cyril, "ama içi kabuk. Kabuğu balyalar haline getiriyorlar ve bağlamadan önce derilerle örtüyorlar. Biliyorum; Daha önce de görmüştüm."

Albay incelemesine devam etti ve Cyril, eskisiyle tekrar konuşmadan önce
rehbere aceleyle sorular sordu.

"Kina'yı limana götürüyorlarmış ve dinlenmek için
burada duracaklarmış."

"O zaman biraz daha kalıp onları göreceğiz," dedi albay,
birkaç silahlı adamın köşeyi dönüp
engebeli taşların üzerinden lamaların yanına tırmanmaya başladığını gördükten sonra bardağını kapattı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

CYRIL TEHLİKE KOKUSU ALDI. Lamalardan sorumlu adamlar albay ve ekibini gördüklerinde, onlara daha fazla kişinin katılmasını beklediler ve kısa sürede bir saldırı bekledikleri veya planladıkları ortaya çıktı; ancak albayın gönderdiği barışçıl bir mesaj onlara güven verdi ve çoğunlukla silahlı olan esmer adamlar, şimdi de hücumları tarafından takip edildiler, ta ki kaya duvarındaki büyük açıklık kaba, yünlü görünümlü hayvan sürüsüyle dolana kadar; kervanda beş yüzden fazla hayvan vardı ve her biri yaklaşık yüz kilo değerli ateşi önleyici kabuk taşıyordu.

Diego ve Cyril'in güçleri kısa süre sonra tercüme için talep edildi; yabancılar nereye gittiklerini isteyerek söylediler, ancak katırlar tekrar yüklenmeden önce albayın işini öğrenmek için istekli olduklarını kanıtladılar ve İngiliz ekibi yeniden yola çıktı, böylece karanlık çökmeden vadinin sonuna varmak için.

Kervanın gelişi oğlanlara cesaret vermişti, çünkü Cyril'in Perry'ye söylediği gibi, yük taşıyan hayvan sürüsü güvenli bir şekilde ilerleyebiliyorsa, yol o kadar da kötü olamazdı.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Perry. "Onlara iyice baktım.
Bunlar gibi kısa bacaklı, geniş şeyler, develer gibi yumuşak süngerimsi ayaklarıyla, kayaların arasında yürümek için yaratılmış gibi görünüyor; katırlar ise uzun bacakları ve sert toynaklarıyla, her an kayıp düşebilecekmiş gibi görünüyor."

Bu, yola çıktıktan hemen sonraydı ve kayalık kaosu aştıkları anda, raf yolunun o kadar geniş olduğunu gördüler ki, oğlanlar yan yana binebiliyorlardı; ve albay rehberle birlikte tam önden gittiğinden, oğlanlar lamalı adamlar hakkında konuşmaya başladılar.

"Herkes babanın kina ticaretine girmek istediğini düşünürdü," dedi
Cyril, hızla moralini toparlıyordu. "Diego onunla konuşmaya devam ederken Kızılderilinin nasıl kaşlarını çattığını ve ben baban için tüm o
soruları sorduğumu fark ettin mi?"

"Sabırsız ve yorgun göründüğünü ve oturup dinlenmek istediğini düşündüm."

"Ah, öyle değildi," dedi Cyril sessizce; "çünkü onlar
ağaç kabuklarını çok gizli tutmak istiyorlar, böylece başka hiç kimse onları yetiştirip
satış için tedarik
edemeyecek. Babamın ağaçları aramaya giden insanların bir daha asla geri dönmediğini söylediğini duydun. Babam
onların öldürüldüğünden emin."

"Hayır; hazinelerin peşine düşen insanlardı."

"Ah, öyle miydi? Unuttum. Belki de ikisi de," dedi Cyril. "Kafam
senin peşinden gelmemle öyle bir karıştı ki, işler karıştı. Sanırım
Albay Campion kina hakkında çok fazla soru sorduğu için."

"Babam her şeye çok ilgi duyuyor; bu yüzden seyahat ediyor ve
buraya geldi," dedi Perry. "Bak, işte bir kondor gidiyor."

"Onu bırak gitsin," dedi Cyril. "Yemek için iyi değil ve dağların diğer tarafındaki bir köye varana kadar yetecek kadar erzağın var. Ama, diyorum ki, sizin
dünyadaki tüm yerlerden buraya gelmeniz garip görünüyor."

"Ben göremiyorum," diye cevapladı Perry. "Buraya gelmek için çok
harika bir yer, ama keşke bu kadar tehlikeli olmasaydı.
Başımın dönmesinden korkuyorum."

"Evet, gelmek için harika bir yer ve vadilerin bu kadar korkunç ve derin olduğunu bilmiyordum; ama onları evde düşünmeseydim tadını çıkarırdım. Umarım peşinizden geldiğime inanırlar. Keşke nereye gittiğimi söylemek için bir satır bıraksaydım."

"Bunu dilemek için artık çok geç," dedi Perry.

"Evet, ama yine de insan dilemekten kendini alamıyor. Keşke babanın neden
buraya geldiğini bilseydim."

O anda önden bir uyarı çığlığı duyuldu ve arkadan John Manning'den bir tane daha, çünkü çocuklar düşüncelerine o kadar dalmışlardı ki patikanın ne kadar hızlı daraldığını fark etmemişlerdi. Ancak, başka bir ipucu daha vardı ve bu da Cyril'in katırından geliyordu. Benzer yollarda uzun süre eğitim almış olan katır ne yapacağını tam olarak biliyordu ve devam etti. Perry'nin katırı ise kayalık duvarın tüm kıvrımlarını ve açılarını takip eden daralan rafta durdu ve o kadar dikleşmişti ki Perry, yükleri ara sıra taşlara sürtünen ve biri tamamen pürüzlü bir çıkıntıya takılan, onu taşıyan akıllı hayvanı durdurup biraz uzaklaşmasına, uçurumun üzerinden daha da fazla eğilmesine neden olana kadar. Perry'nin elleri soğudu ve ıslandı ve nefesini tuttu. Tam da,
ama, gözlerini kapatmak üzereyken, zavallı hayvanın kesinlikle parçalara ayrılacağı yere doğru baş aşağı
daldığını görmemek için, yük garip köşeden kaçtı ve katır daha önce olduğu gibi
yürümeye devam etti, Perry hemen arkasında derin bir iç çekiş duydu.

"Gittiğini düşünmüştüm, Efendim Perry," dedi John Manning. "Katırların
sinirleri yoktur, bu kesin ve eğer gelecekte birinin bir eşeğin aptal bir hayvan olduğunu söylediğini duyarsanız, ona ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyin."

"Her halükarda o katır yeterince mantıklı," dedi Perry, başını çevirmeye bile cesaret edemedi, yoksa körfeze bakmak zorunda kalacaktı.

"Mantıklı mı, efendim? Tıpkı bir insan gibi davrandı. Ben buna
harika diyorum. Ama Efendim Perry diyorum."

"Evet? Ama keşke böyle bir yere giderken benimle böyle konuşmasaydın."

"Böyle söyleme, Efendim Perry, çünkü konuşmak istiyorum. İnsanın biraz tedirgin hissetmesini engelliyor, çünkü burası gerçekten bir yer, efendim."

"Peki, ne söylemek istiyorsun? Yüksek sesle konuş, çünkü dinlemek için
dönemiyorum."

"Ama yüksek sesle konuşursam, albay beni duyacak, efendim ve onun hakkında
konuşmak istiyorum."

"Hadi, devam et; ne?"

"Nereye gittiğimizi ve ne için gittiğimizi bana söyleyemez misin, efendim?"

"Dağları aşacağız, John."

"Eh, efendim, bunu biliyorum; ama ne için gidiyoruz?"

"Elmas vadisini bulmak ve kayaların
alıp getirmesi için et parçaları atmak."

"Hayır, hayır efendim, bu olmaz," dedi John Manning başını sallayarak. "Geçen gün bana söylediğin gibi, bu sadece _'Rabian
Geceleri_'nden bir hikaye ve gerçek değil, her ne kadar bu yerler görünüşlerine bakılırsa, buna benzer bir şey olsa da. Ama, diyorum ki, efendim, nereye
gittiğimizi ve ne için gittiğimizi biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok. Babama kendin sor."

"Ne, efendim! Albaya sefer planını mı sorayım? Neden, Wellington'un
Dook'una sormayı da düşünmeliydim."

"Zamanı gelince öğreneceğiz, sanırım," dedi Perry; ve sonra önlerindeki katırlardan birinin kayması onları bir kez daha üşüttü.

Fakat zeki hayvan anında kendine geldi ve saatlerce bu yolda yürümeye devam ettiler, ta ki çocuklar sonuna ulaşmaktan
ümidini kesene ve geceyi böyle bir yerde geçirmek zorunda kalma olasılığını hesaplamaya başlayana kadar.

Fakat dönüşü olmayan uzun bir yoldu ve tam karanlık hissedilir derecede derinleştiğinde ve başlarının üstündeki gökyüzünün
gözleri altın kehribar renginde olduğunda, bir açıyı döndüler ve suyun mırıldanan sesinde bir artış olduğunu fark ettiler, bundan sonra giderek daha da yüksek sesle, ta ki geniş bir düşüşe
yaklaştıklarının belli olduğu ana kadar.

Bir saat sonra, suyun yüzlerce fit yükseklikten gürleyerek aşağı indiği, bir boşluktan fışkırdığı ve büyük bir kaya çıkıntısına
düştüğü, onu tekrar havaya fırlattığı,
böylece sisli bir yağmur gibi vadiye doğru ilerlediği ve aşağıdan hiçbir ses gelmediği tam görüş alanına girdiler. Şelale muhteşemdi, çünkü yaklaştıkça, üst kısım batan güneş tarafından altın rengine dönmüştü ve manzaranın güzelliğine güzellik katmak için her iki tarafta bir orman parçası vardı ve dar raf, tamamen altın yeşili ve koyu gölgeli bir yan vadiye doğru genişliyordu. Çünkü muhteşem geçidin sonuna ulaşmışlardı ve hemen önlerinde, dikkatsiz bir adımın mutsuz sahibini binlerce fit aşağıdaki derinliklere gönderme riski olmadan, ideal kampların oluşturulması için hazır onlarca yer vardı. Yarım saat sonra, karanlığın ve depresyonun kısır geçidiyle karşılaştırıldığında, çocuklara aşırı derecede güzel görünen bir yere vardılar; ve doyurucu bir yemekten sonra, albay kampın etrafına bakarken, ona öyle diyordu ve gece boyunca katırlara veda ederken, bol miktarda çimenin tadını
çıkarıyorlardı, Cyril çok düşünceli ve depresif bir şekilde oturuyordu.

"Evini ve halkını düşünüyor," dedi Perry kendi kendine ve sonra,
o anki dürtüyle:

"Diyorum ki," diye haykırdı, "babam seni neden lama kervanıyla birlikte geri göndermedi? Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

"Benden kurtulmak için bu kadar acele mi ediyorsun?" dedi Cyril acı bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır; ama seni ilkinde eve göndereceğini söylediği için,
bunu yapmamış olmasını garip buldum."

"Çünkü San Geronimo'ya gitmiyorlardı," dedi Cyril sessizce.
"Kuzeye, tam da sana katıldığım yere sapacaklardı ve sanırım
o, çektiklerimden sonra,
beni bu tür insanlarla birlikte geri dönmeye göndermenin çok zalimce olacağını düşündü."

Bir süre sessizliğe gömüldüler, bu sırada John Manning
sanki evdeymiş gibi metodik bir şekilde temizlik yapıp bulaşıkları yıkarken,
iki Kızılderili ateşin başında oturup kendilerine verilen bisküvileri
çiğniyordu.

"Ne düşünüyorsun, Perry?" dedi Cyril sonunda.

"Yıldızlar. Burada ne kadar büyük ve parlaklar. Ne düşünüyordun?"

"Rehberimiz Diego."

"Peki ya o? - buz gibi soğuk olsa bile, suyu daha çok sevmesi gerektiğini mi?"

"Hayır," dedi Cyril ciddi bir şekilde. "Neden bu kadar sessiz ve ciddi olduğunu ve neden babanı her zaman bu kadar garip bir şekilde izlediğini bilmek istiyorum."

"Baba ona sert davrandı ve geri dönmek ister gibi göründüğünde ona devam etmesini söyledi."

"Evet, sanırım pek de hoşlanmadı; ama hepsi bu değil."

"O zaman hepsi bu mu?" dedi Perry.

"Ah, işte öğrenmek istediğim bu. Beni şaşırtıyor. Bir şey düşünüyor ve babanın İnkaların hazinelerini aramak için buraya
geldiğini kafasına soktuğunu merak etmemeliyim."

"Pooh! Neden böyle düşünsün ki?" diye karşılık verdi Perry.

"Çünkü bu Kızılderililer hem korkunç derecede şüpheci hem de
batıl inançlılar. Altın varsa ona dokunmanın korkunç bir günah olduğunu düşünürler; ve eğer bulunursa, onu savunmaya hazır olurlar."

"Neyle? Yaylar ve oklarla mı?" diye bağırdı Perry gülerek.

"Evet ve üfleme boruları."

"Neden pop-gun'ları da tanıtmıyorsun?"

"Çünkü onlar oyuncak," dedi Cyril ciddi bir şekilde, "ve üfleme boruları değil.
Gönderdikleri minik okların zehirli olduğunu ve bunun
vurduğu her şeyi öldüreceğini bilmiyor musun?"

"Bu doğru mu?" dedi Perry, gözleri bu fikirle büyüdü.

"Kesinlikle doğru. Bir adamın oklarla birkaç kuş öldürdüğünü gördüm.
Neredeyse vuruldukları anda öldüler ve babam bana
küçük hayvanların çizildikten birkaç dakika sonra öldüğünü söyledi."

"Ama sen öyle mi düşünüyorsun--Ah, ne saçmalık!
Altınla ilgili bu fikirle kafan dolu."

"Belki de öyledir," dedi Cyril düşünceli bir şekilde, "ve belki de ben yanılıyorum. Ama
yaşlı Diego'nun bu kadar sert ve mesafeli olmasını istemiyorum ve lamalardan sorumlu Kızılderililerle uzun süre gidip konuşması bana garip geldi. Daha sonra babana çok garip ve şüpheli bir şekilde baktıklarını gördüm. "

"Şu Kızılderililer mi? Neden, onlar için ne olabilir ki? Ah, Perulu
Kızılderililerin, büyük bir ulus oldukları eski günlere ait her şeyi korumak ve İnkalar tekrar gelip onları yönetene kadar saklamak için bir araya geldikleri söylenir."

"Söyleyin, Efendim Perry," dedi John Manning alçak sesle, "gözleriniz benimkilerden daha genç. Bugün geldiğimiz kayalık yola doğru bir bakın."

"Evet, ne için?"

"Düz mü bakıyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"Peki, ne görüyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Tekrar deneyin, efendim."

Hem Perry hem de Cyril yola baktılar, yaklaşan gecede, büyük şelalenin
gürleyerek indiği yerin ötesinde, biraz uzakta, belli belirsiz bir şekilde takip ettiler.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Perry.

"Ben de," dedi Cyril. "Evet, görebiliyorum. Gölgelerin hareket ettiğine benzeyen bir şey var."

"Sakin olun, efendim; sanki fark ediyormuşsunuz gibi görünmüyorsunuz, ama yine de fark edin. On dakika önce bana garip geldi, ama bunun
süslü olduğunu düşündüm. Ama siz görüyorsunuz, efendim ve doğru olmalı. Peki, efendim,
bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Kızılderililer," dedi Cyril hemen.

"Doğru, efendim--ben de öyle düşündüm; ve bizi izliyorlar ve
hiçbir faydası yok."

"Ne! Sizce kampın etrafında dolanıp çalmaya mı çalışıyorlar?"

"Bilmiyorum efendim," dedi John Manning sertçe. "Umarım en kötüsü budur."

ONUNCU BÖLÜM.

JOHN MANNING DÜŞÜNÜYOR.

John Manning'in merak uyandıran sözleri Cyril'i heyecanlandırdı ve izliyormuş gibi görünmemeye çalışarak gözlerini gösterilen yöne doğru
kıstı, ancak karanlık artmıştı ve ne o ne de Perry daha fazlasını
anlayamadı.

"Umarım en kötüsüdür derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Perry.

"Şey, efendim, size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Konuşun," dedi Cyril oldukça kısık bir sesle. "Tehlike olduğunu düşünüyorsanız, bize söyleyin ki albaya söyleyebilelim ve onu tetikte tutabilelim."

"Şey, genç beyler, ona bir kez ipucu verdim, ancak neredeyse
aşağı atlayacaktı boğaz," dedi John Manning.

"Ne!" diye bağırdı çocuklar bir nefeste.

"Eh, efendim, sizin zeki insanlar buna metil-fizik diyorsunuz. Ona
Kızılderililere güvenilmemesi gerektiğini ve
onların yaptığı her şeyi gözetlediklerini düşündüğümü söyledim ve bana hakaret etti, efendim."

"Saçmalama, John," dedi Perry. "Babam sana hakaret etmezdi."

"Elbette babanı savunuyorsun, Efendim Perry, gayet doğal ve görevin olduğu gibi. Ama sana soruyorum, Efendim Cyril: o bir
asker ve ben bir askerim ve bir asker diğerine tüy kalemden daha fazla cesareti olmayan aptal yaşlı bir kadın derse, bu bir hakaret değil midir?"

"Ama Albay Campion bunu kastetmemiştir, eminim," dedi Cyril sabırsızlıkla.
"Şimdi, vakit kaybetme. Ne düşünüyorsun?"

"Eh, efendim, sanırım Kızılderililerimiz lamalarla birlikte olan Kızılderililere bir şeyler söyledi ve üç veya dört tanesi geri dönüp bizi takip etti."

"Emin misin?" dedi Cyril endişeyle.

"Eh, efendim, eminim bazılarının bizden kaçtığını ve bizi takip ettiğini gördüm. İlk başta pek emin değildim, çünkü belki de albayın haklı olduğunu düşündüm,
ve gölgelerden korkmaya başlayan yaşlı bir kadın gibiydim; ama şimdi oldukça eminim."

"Ama neden bizi takip etsinler?" diye sordu Cyril çekinerek. "Aklında bir fikir var."

"Eh, efendim, var; ve bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyemem, ama bana öyle geliyor ki bu insanlar hep birlikte hareket ediyor ve dağlara kimsenin gelmesini istemiyorlar. "Ne olduğumuzu bilmek istiyorlar."

"Ama bunu hoşuna gitme, çünkü sen bunu düşünüyordun, John," dedi Perry. "Nereye gittiğimizi ve ne için gittiğimizi bilmek için çok istekliydin."

"Bu doğru bir söz, efendim," diye cevapladı adam, "ama bence onlar da bilmek istiyorlar. Bana öyle geliyor ki, ülkelerinden bir şey almak istediğimizden korkuyorlar."

"Saçma," dedi Perry.

"Saçma!" dedi Cyril sertçe. "Haklı, Perry. Sana dediğim gibi ve--"

"Hadi, çabuk, Bay Cyril!" diye fısıldadı John. "Bana doğru dön, sanki konuşacakmışsın gibi ve geldiğimiz patikaya bak. "

Cyril hemen cevap verdi ve o anda parlak bir şekilde
yanan ateşin ışığında, büyük bir kaya parçasının üzerinden onlara bakan karanlık bir yüz gördü. Hatta gözcünün gözlerindeki ateşin parıltısını bile gördü,
ve sonra, Manning'e bir şey uzatıyormuş gibi yaparken, bakışları bir anlığına
başka tarafa çevrildi ve aynı yöne tekrar baktığında,
yüz gitmişti.

Cyril hemen cevap verdi ve büyük bir kaya parçasının üzerinden onlara bakan karanlık bir yüz gördü.

"Şimdi, Efendi Cyril, ne diyorsun?" diye fısıldadı John Manning.

"Sadece meraktan olabilir," diye cevapladı Cyril, "ama kesinlikle
izleniyoruz ve albay bunu doğrudan bilmeli."

"Hah!" diye bağırdı yaşlı asker, memnuniyetle iç çekerek, "bu,
insana tepeliklerde, zencilerin fitilli tüfek veya bıçakla size saldırmak için
beklediği eski zamanları hatırlatıyor. Bir daha asla
biraz daha dövüşme şansım olacağını sanmıyordum."

Perry irkildi ve Cyril'in yüzü ateş ışığında sanki
kızarmış gibi görünüyordu.

"Albay nerede?" dedi hemen. "Sakin ol, Perry, dostum.
Korkacak bir şey yok. Hiçbir şey yokmuş gibi görünme.
Gelip babanı bul ve gidip Diego ile
ve diğer adamla konuşalım."

"Ama onlarla konuşamam," dedi Perry heyecanla.

"Önemli değil, konuşurum. Gel."

"Ve ya bize okla veya
üfleme borusuyla ateş ederlerse," diye fısıldadı Perry, "?"

"Öyle yapsalar iyi olur!" dedi Cyril sertçe. "Ama bunu yapmayacaklar. Hadi."

İki Kızılderilinin arkasında çömelmiş, görünüşe göre sıcaklığın ve çiğnedikleri charqui'nin tadını
çıkardıkları ateşe doğru yürüdü; ancak yukarı çıktıklarında iki çocuğa gizlice baktılar,
ve Cyril aniden eğilince içlerinden biri hafifçe irkildi,
ancak çocuk iki veya üç yarı yanmış odun parçası alıp ateşin ortasına attıktan sonra ellerini aleve doğru uzattığında hemen duygusuzlaştı.

"Şelale burayı soğuk ve nemli hissettiriyor," dedi rehbere kendi lehçesiyle ve adam konuşurken gülümsedi ve sonra cevap verirken
yukarıdaki bir geçidi işaret etti.

"Ne diyor?" diye sordu Perry.

"Rüzgarın kardan gelen o dar yarıktan aşağı indiğini ve
soğuğunu sağlayan şeyin bu olduğunu. Onu ancak yarı yarıya anlıyorum."

Gülerek rehbere döndü ve bu yönde birkaç söz söyledi,
ve adam cevap verirken güldü ve başını salladı.

"Ah, ne büyük bir yalan!" dedi Cyril neşeyle. "Dilini
güzel konuştuğumu söylüyor.--Ah, işte albay katırlara bakıyor.
Burada harika bir yemek yiyorlar. Katırlar için bolca ot var,"
dedi Kızılderiliye ve adam tekrar başını salladı ve iyi olduğunu söyledi.

Albay, çocuklar dikkatsizce yürürken, Perry'nin babasına koşması gerektiğini hissettiği bir anda, çok benzer bir şey söyledi:
"Dikkat et! Tehlike!"

"Burada iki veya üç gün kalmalıyız, çocuklar," dedi albay. "Katırlar bu ot ve tatlı suyun tadını çıkaracak ve son zamanlardaki
oruçlarını telafi edecekler."

"Sanmıyorum, efendim," dedi Cyril, umursamazca konuşarak ve sertçe dönüp ona topuklarını gösteren
katırlardan birini okşadığını varsayarak.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Cyril ona hemen söyledi; ve konuşurken albayın eli seğirdi,
ve sanki bir kılıç arıyormuş gibi istemsizce yanına gitti.

"Hııı!" diye bağırdı. Sonra sessizce ve katırlara bakarak: "Doğru, çocuklar; işaret etmeyin. John Manning'in haklı olduğunu düşünüyorum.
Bir şahin gibi gözleri var ve çelik kadar sadık. Eh, şaşırmadım. Bunu yarı yarıya bekliyordum, ama bu kadar erken değil."

"Peki ne yapacağız, baba?" dedi Perry endişeyle. "Geri mi gidelim?"

"İngilizler geri dönmez, Perry," dedi babası ciddi bir şekilde. "Eğer dönselerdi
tüm dünyayı kolonileştirmezlerdi. Hayır, oğlum, devam ediyoruz ve korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu insanlar ülkelerine gelen her yabancıyı, İnkaların hazinelerini aramaktan korkarak izlemek için bir araya geliyorlar ve savunmak için savaşmaya hazırlar."

"Ve bizi öldürün, baba," dedi Perry, dudakları ateş ışığında soluklaşarak.

"Eğer onlara izin verirsek, evlat. Ama biz iyi silahlanmışız, John Manning ve ben, ve bir mücadeleye girerse silahlarımızı nasıl kullanacağımızı biliyoruz, ki bundan şüpheliyim."

"O zaman bir şey aramaya geldiniz, efendim! Biliyordum," diye bağırdı Cyril.

"Evet, bir şey aramaya geldim, evlat ve tüm dikkatlerine ve özenlerine rağmen onu bulup ülkeden götürmeyi düşünüyorum. Peki, buna ne diyorsun? Korkuyor musun ve geri dönmek mi istiyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Cyril sessizce. "Evet, istiyorum. Biraz
korkmuş hissetmekten kendimi alamıyorum. İstemiyorum ama istiyorum."

"Ve geri dönmek mi istiyorsun? Çünkü seni uyarıyorum, tüm engellere
rağmen devam edeceğim."

"Hayır, istemiyorum," dedi Cyril sessizce. "Seninle geleceğim. Perry'yi
ortada bırakmayacağım."

"Senin için bir korkak var, Perry, oğlum," dedi albay gülerek.
"Böyle bir arkadaş edinmiş olmana
göre çok iyi bir adam olmalısın; seninle gelmek için babasının öfkesini göze alan ve şimdi senin için daha fazla
risk almaya hazır biri."

"Korkarım ki bu değil, efendim," dedi Cyril açıkça. "Gelmek istedim çünkü bunun
harika bir ziyafet olacağını düşündüm."

"İşte, daha fazla konuşma. Beni dinle. Kampta casuslarımız olduğunu ve lama kervanındaki adamlara ilettikleri
sonrasında, o gruptan bazılarının bizi takip ettiğini varsayacağım. Elbette zavallılar dini bir görev yerine getirdiklerini düşünüyorlar, bu yüzden onları bu eylemlerinden dolayı suçlamayacağım. Hemen harekete geçmeyi gerektiren bir şey yaptığımı
görene kadar bizi izlemeye devam edecekler. O zamana kadar güvende olacağız."

"O zaman hiçbir şey yapmayacaksınız, efendim?" dedi Cyril, dehşet içinde görünerek.

"Ah evet, tetikte olacağım. Şu andan itibaren kampta her gece nöbet tutulacak ve silahlarımız dolu ve her an harekete geçmeye hazır bir şekilde uyuyacağız."

"Evet," dedi Cyril, memnuniyetle iç çekerek.

"Silah kullanabilir misin, Cyril?"

"Evet, efendim, bir şekilde. Babamla sık sık tepelere çıkıp avlanırdım."

"Bu yeterli," dedi albay. "Şimdi gidip
şelalelere bir bakalım, sonra nöbet tutup battaniyelerimize gidelim. Adamlara
çok iyi bir ateş yakmalarını söyle, Cyril."

Konuşurken Kızılderililerin oturduğu yere doğru yol gösterdi ve Cyril emirlerini verirken onlara gülümseyerek başını salladı; sonra adamlar hızla itaat edince, albay bir uçurumun kenarına doğru yol gösterdi! Buradan
büyük su kütlesinin karanlığın içinden, uzaktan bir eğri halinde aşağı doğru kaydığını, yanlarından geçerken ateş ışığında parladığını ve sonra aşağıdaki daha derin karanlığa daldığını görebiliyorlardı.

"Karanlıkta korkunç görünümlü bir yer, çocuklar," dedi albay sessizce. "Şimdi, battaniyelerimizi arayacağız - en azından siz öyle yapın, çünkü ilk nöbeti ben alacağım; John Manning ikinciyi alacak."

"Seninle oturabilir miyim, baba?" dedi Perry.

"Hayır, oğlum, kaynaklarımızı idareli kullanmalıyız. Sıra sana
yarın gece gelecek. Silahlar hakkında söylediklerimi hatırla. Gösteriş yapma,
ama cephaneni anında kullanıma hazır tut.
Kızılderililer bunu görecek, buna güvenebilirsin ve buna göre hareket edecekler."

Yarım saat sonra iki çocuk katırların sırt çantalarından ve duvar benzeri bir kaya kütlesinden oluşan küçük bir sığınağın içinde yatıyor,
şelalenin uğultusunu dinliyor ve albayın çenesini tüfeğinin namlusuna dayamış, geceye bakan
ayakta duran figürünü izliyorlardı.

"Bu gece uyumayacağım," dedi Perry fısıldayarak.

"Ah, evet, uyuyacaksın. "Yapacağım," diye cevapladı Cyril.

Tam o sırada John Manning elinde silahıyla yaklaştı.

"İyi geceler beyler," dedi. "Albay gelip buradaki
barınakta yatmamı söylüyor. Geceyi tekmelemeyin lütfen, çünkü ayaklarınızın dibinde olacağım. Hindistan'da bir zamanlar bir arkadaşım vardı, kışladayken kuzu gibi uyurdu, ama yürüyüşte olduğumuzdan ve çadırı paylaşmak zorunda olduğumuzdan o kadar emindik ki, bu da onun çizmeleriyle uyuması anlamına geliyordu, siz de bir komiser katır sürüsüyle uyumuş olabilirsiniz, çünkü topuklarıyla bırakma şekli harikaydı. İyi geceler beyler, iyi geceler."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKE YOĞUNLAŞIYOR.

O düşüşün gürültüsünde harika bir şekilde sakinleştirici bir şey olmalı ve albayın gecenin yarısı boyunca onları gözetleyeceğine dair büyük bir güven duygusu ve John Manning, sert,
deneyen, eski bir asker olarak, ikinci yarıda; çünkü, çocuklar orada yatmış, uyuyamayacaklarına tamamen ikna olmuş olsalar da,
ve karanlıkta bıçaklı Kızılderililerin kendilerine doğru
süründüğünü hayal etseler de, kısa süre sonra uykuya daldılar ve John Manning'in bir dokunuşuyla ayağa fırlayana kadar sekiz saat boyunca kesintisiz dinlendiler.

"Beyler nöbeti devralırsanız," dedi sessizce, "kahvaltıyı
hazırlayacağım."

Kısa bir süre sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, hepsi doyurucu bir
yemeğe oturdular ve bunu bitirdikten sonra, bir kez daha dağlardaki yolculuklarına
başladılar; Kızılderililer daha istekli görünüyorlardı ve katırların o bereketli otlakta bir veya iki gün dinlenmeleri önerisiyle,
Cyril aracılığıyla albaya önümüzdeki günlerde bol miktarda bulabilecekleri ve yolun daha kolay olacağı konusunda hevesle güvence verdiler.

Bunu duyan albay devam etmeye karar verdi ve kısa süre sonra rehberin sözlerinin doğru olduğunu gördü; çünkü sonraki altı gün boyunca, bol miktarda çimen ve ağaç bulunan, gülümseyen vadilerden geçtiler.
Üstlerinde karla kaplı tepeler yükseliyordu; ancak yolculuk ettikleri yerde, zengin toprak ve bol miktarda çiçek bulunan güzel ılıman bir iklimdeydiler.

Yolculuklarının bu kısmı keyifliydi; çünkü geçitler boyunca yol
kolaydı ve çok iyi bir nişancı olan albay, silahıyla birkaç kez kilerine yiyecek ekledi.

Ancak hiçbir sahte güvenlik olmadan yola devam ettiler; çünkü birkaç kez Kızılderililerin yanından geçtiler ve kat ettikleri her milin dikkatlice izlendiğinin ve keşif liderinin hiçbir dağ sahanlığını, mağarayı veya cüce orman parçasını incelemediğinin tamamen farkına vardılar, ancak bu eylemleri dikkatli bir şekilde olmasa da, gerektiği gibi not edilmeden.

Diego mükemmel bir rehber olduğunu kanıtladı; ve şimdi hiçbir itirazda bulunmadan, onları bazı insanlarda şüpheyi ortadan kaldıracak bir şekilde istikrarlı bir şekilde yönlendirdi; ancak albay sessizce tetikteydi ve bir zamanlar bir botanikçinin tüm sabırlı bakımıyla bitkileri, çiçekleri ve ağaçları incelemeye devam etti; ve başka bir zamanda, bir vadide engebeli bir sahanlığa tırmanırken, hiçbir mineralin gözünden kaçmasına izin vermediler.

Ve bu arada küçük grup, hiçbir işaret vermeseler de, izlendiklerinin tamamen farkındaydı.

"Bana öyle geliyor ki, onu elde ettiğimizde, oradan basit bir altın parçası bile çıkarmamıza izin vermeyecekler, Efendi Cyril."

"Hayır," dedi çocuk kuru bir şekilde.

"Ama değerli taşlardan bazılarını kastediyorum, Efendi Perry. Onları alacağım."

"Nasıl?"

"Yut onları, efendim, eğer görülmeden becerebilirsem. Neden, biliyor musun, dün gece ayaklarımı yıkamak için o derenin kıyısına gittim,
ve oraya varmadan önce, aniden durup hapşırdım ve `Tanrım!' diyecek vaktim olmadan, bir Kızılderilinin başı bir çalının üzerinden, bir de bir taşın arkasından, ne olduğunu görmek için fırladı."

"Evet; ben de böyle bir şey fark ettim," dedi Cyril düşünceli bir şekilde.
"Ama bulduğun hiçbir taşı yutmanı tavsiye etmem."

"Neden, efendim?"

"Çünkü seninle aynı fikirde olmayacaklar."

"Tavuklarla anlaşıyorlar," dedi Manning sırıtarak, "ve sert
yemeklerini sindiriyorlar, bu yüzden neden benimle anlaşmasınlar ki, efendim. Ama,
Diyorum ki, Efendim Perry, şimdi söyle; eminim albayın ne aradığını
bize söylersen çok daha mutlu hissedersin."

"Sana söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum. Babam ne yaptığını
en iyi bilir, diyebilirim. Geçen gün, büyük bir
tehlikede olduğumuzu düşündük; ama ne kadar sessizce karşıladığını ve her şeyin
hiçbir şeye
döndüğünü gördün."

"Belki de zamanı henüz gelmedi," dedi Cyril oldukça ciddi bir şekilde; "çok
erken
konuşmayalım."

O zaman daha fazla bir şey söylenmedi; ama birkaç gün sonra, diğerleri çocuğun sözlerinin
ne kadar kehanet dolu olduğunu düşündüler.

Ama ancak iki hafta daha geçti ve bir gün geldi ki, lama kervanıyla karşılaştıkları gün
geçtikleri karaktere benzer derin bir geçitten geçtikten sonra,
büyük bir dağın yamacında bir noktaya ulaştılar,
oradan tepe ve vadi, yemyeşil orman ve geniş bir ovanın muhteşem resmine baktılar, iki yerde, güneşte parıldayan ince yılan gibi su şeritleri vardı.

"Sonunda," dedi albay ciddi bir şekilde. "Uzun bir yolculuktu, çocuklar,
ama "aradı."

Cyril ona meraklı gözlerle baktı; ve konuşmasının beklendiğini hisseden Perry şöyle dedi: "Evet; çok görkemli. Dağların arasında olmaktan
ne kadar farklı!"

"Evet, oğlum; burada nefes alabiliriz. Geçtiğimiz
son iki deredeki suyu fark ettin mi?"

"Evet; sarkan ağaçlarla çok güzel, baba."

"Evet; ama aktıkları yol?"

"Hayır," dedi Perry.

"Şuraya bak, o zaman," dedi albay, iki kaya kütlesinin arasından
fışkıran küçük bir dereyi işaret ederek. "Bu
nereye
gidiyor?"

"Sanırım başka bir dereye," dedi Perry, "ve o da başka bir dereye
karışacak ve böylece hepsi birlikte büyük bir nehir oluşturup
okyanusa
karışacak."

"Evet; ama hangi okyanus, oğlum? Havzayı
geçtiğimizi görmüyor musun? Son bir iki güne kadar geçtiğimiz tüm akarsular sürekli olarak batıya Pasifik'e doğru gidiyordu. Şimdi dağlardan geçtik ve hepsinin aşağı akıp Atlantik'e akan
engin nehirleri oluşturduğu doğu yamacına ulaştık."

"Bilmemeliydim," dedi Perry.

"Ben de," dedi Cyril; "ama burası çok daha serin."

"Evet, kurak bölgeyi geride bıraktık, yağmurların ve bol suyun olduğu diyara
girdik. Bu yükseklikte bile önümüze serilmiş
ormanlar gibi ormanlar görmedik."

"Burası yüksek mi, efendim?" diye sordu Cyril.

"Evet, oğlum, yaklaşık dokuz bin fit."

"Aynı yoldan geri mi döneceğiz?" diye sordu Perry.

"Olabilir, oğlum, ama daha büyük ihtimalle hayır. Bu, Kızılderililerin bize
davranış biçimine bağlı."

"Ama başka bir şekilde geri dönüş yolunu asla bulamayız," diye haykırdı Cyril. "Bunu
düşünme. Burada, bu dağlarda kaybolmalıyız."

"Hayır, çünkü yanımızda bir rehberimiz var, oğlum ve eğer elimden gelirse,
güvenli bir şekilde geri dönene kadar bizi terk etmeyecek."

Cyril hiçbir şey söylemedi, ancak aklına şu düşünce geldi:

"Bir sabah uyandığımızda rehberler gitmiş olabilir."

O gece tepenin yamacında kamp kurdular ve hava kararana kadar, albay, çocuklara göre dikkatlice,
ormanı her yönden inceleyerek ve sonunda
teleskopu Cyril'in gözünden kaçmayan memnun bir gülümsemeyle kapatarak,
"Buldu," dedi Perry'ye, yalnız kaldıkları anda.

"Neyi buldu?"

"Neyin peşindeydi."

Perry ona şaşkınlıkla baktı.

"Buldun mu?" dedi.

"Hayır, keşke bulsaydım; ama akşam yemeğine döndüğünde ve birkaç gün burada kamp kurmamızı söylediğinde ne kadar memnun göründüğünü görmedin mi?"

"Evet, bunu fark ettim."

"Peki, bu sonunda aradığı yere geldiğimiz anlamına gelmiyor mu?"

Perry başını iki yana salladı.

"Peki, yarın bir şey bulamazsak bakarız."

Perry ertesi sabah kahvaltıda arkadaşının sözlerini neredeyse unutmuştu, ama bitirir bitirmez aklına geldi, çünkü
albay şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, bu sabah ormanın kenarında küçük bir keşif gezisi yapacağız. Cyril, adamlara katırların çok uzaklaşmamasına dikkat etmelerini ve ateşi yakmaya devam etmelerini söyle. "

John Manning, albaya sertçe baktı, sanki şöyle diyordu: "O zaman
ben de gelmemi mi istiyorsunuz, efendim?"

"Evet, yedek mühimmat ve av çantasını taşımanızı istiyorum. Umarım
burada biraz eğlenebiliriz," dedi albay, yaşlı askerin meraklı bakışlarını yakalamıştı.

Yarım saat sonra, oldukça parka benzeyen
açık ormanların içinden dağ yamacı boyunca yürüyorlardı ve onlara aşağıdaki geniş bölgenin, hepsi narin mavimsi bir sisle kaplı,
yolculuk ettikleri yerde ise her yer parlak güneş ışığıyla kaplı olduğunu gösteriyordu. Havada lezzetli bir bahar hissi vardı, çünkü güneş sıcak olmasına rağmen hava
canlı ve serindi, yürüme işini kolaylaştırıyordu ve yolculara, devasa dağ sırasının kasvetli geçitlerinden geçerken eksik olan bir esneklik hissi veriyordu.

Albay, sanki buraya oldukça alışmış gibi yola koyuldu,
ancak
bir patika belirtisi yoktu ve çok uzağa gitmeden önce Perry,
yollarını kaybetmeyecekleri umudunu fısıldadı.

"Korkmayın," dedi Cyril. "Biz solumuzda dağlar ve
geri giderken onları sağımızda tutmalıyız. Tek yapmamız gereken
akıntıya ulaşana kadar devam etmek ve ateşimize ulaşana kadar yukarı veya aşağı takip etmektir. Yaklaşmamızdan çok önce, dumandan göreceğimizi söyleyebilirim."

Birkaç mil boyunca hiçbir av izine rastlamamışlardı,
ormanlar harika bir şekilde sessizdi. Albay öndeydi ve
iki çocuk yaklaşık yirmi metre gerideydi, her biri bir silah taşıyordu, Perry aniden
durduğunda.

"John Manning nerede?" dedi. "Yakınlarda olduğunu düşünmüştüm."

Bekledi ve sonra birkaç kez ıslık çaldılar, ancak hiçbir yanıt alamadılar,
sonra Cyril arazinin daha açık olduğu yere geri koştu, ancak hala hiçbir işaret yoktu; ve tekrar ileri koşmak ve albaya durmasını işaret etmek üzereydi ki, kayıp adam aniden tüfeğiyle
patikada belirdi, hızla koşuyordu, ancak görülmemek için eğilmişti.

"Sorun ne?" dedi Cyril, yaşlı asker yaklaşırken. "Bir
geyik
gördün mü?"

"Hayır, efendim; Sadece bir şüphem vardı."

"Ne hakkında?"

"Usta Diego'nun hangi yöne gittiğimizi görmek için peşimizden geleceği aklıma geldi."

"Ee?"

"Evet, izlemek için geride kaldım ve o yarım mil geride, ayak izlerimizden bizi takip ediyor, başı öne eğik, yoksa beni görürdü."

"Hadi, albaya söyle."

Hızla öne çıktılar ve Perry'ye katıldılar, onları endişeyle bekliyorlardı.

"Sonunda," dedi heyecanla. "Gördün mü?"

"Neyi gördün?"

"Şu Kızılderililer."

"Hayır. Nerede?" dedi Cyril.

"Her iki tarafta, ağaçların arasında. Bizi izliyorlar. Ne yapmalıyız?"

"Arka muhafızlar ana gövdeye yaklaşıyor," dedi John Manning hemen.
"Tek sıra ve çift sıra. Şimdi, efendim, siz ilerlemeye önderlik edin. Mart."

Cyril, albayı yakalamak için öne atıldı, çiğnenmiş çimenleri ve kırık dalları aramak için
ilerlerken aşağı baktı; ama
ilk başta hiçbir şey görmedi, bir ses de duyamadı ve birkaç dakika
ilerledikten sonra aniden durdu ve nefes nefese kaldı.

"Şimdi dağılsak iyi olur," dedi, "yoksa onu gözden kaçırırız."

"Hangi yöne gittiğini görmedin mi?" dedi John Manning.

"Buralarda bir yerlerde," dedi Perry. "Çok uzakta olamaz."

"Düşman yaklaşıyor," dedi yaşlı asker alçak bir sesle. "İleri, çocuklar. Onu hemen bulmalıyız."

Son sözler Cyril'in tüylerini ürpertti, tekrar öne atıldı
ve sonra neredeyse bir çığlık attı; çünkü, yaklaşık elli yarda ötede, albayı, bir açıklığın kenarındaki kalın bitki örtüsünün yarı gizlenmiş bir şekilde durduğunu gördü, orada yaklaşık bir düzine adam, görünüşe göre odun kesmekle meşguldü. Onların ötesinde, dallarıyla
çatısı yapılmış iki kaba kulübe vardı ve adamların kestiği odunların küçük yığınlar halinde yığılmış olduğu.

Görevleriyle o kadar meşguldüler ki, albayın varlığını fark etmemişlerdi, ayrıca çalışırken yaklaşan ayak seslerini de duymamışlardı. Ama albay yaptı ve dönüp aceleyle geri döndü
çocuklarla buluşmak için, elini kaldırıp sessiz olmalarını emretti. Yukarı çıktıklarında gözleri memnuniyetle parlıyordu ve elinde ağaçlardan birinin bir dalı vardı.

"Seni kaybettiğimizi düşünmüştük," dedi Perry heyecanla. "O ne?"

"Binlerce mil boyunca aramak için geldiğim büyülü ağaç, evlat,
ve şimdi--"

"Bu tarafa bakar mısın, efendim?" dedi John Manning, kısık ve uyarı dolu bir sesle. "Her tarafta Kızılderililer var. Bu bir kötülük mü demek, yoksa onlar sadece arkadaş mı?"

Konuşurken başını geriye doğru salladı ve Cyril heyecanla belirtilen yöne baktığında, fişekleri saymak için elini kesesine
sokmasına neden olan şeyi gördü; çünkü eğer gelen Kızılderililer saldırı amaçlıysa, yolcular olarak hayatlarını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

KÖRFEZDE.

Albay, kaçmaya çalışmanın delilik olacağını söyledi, çünkü bu yaklaşan Kızılderililerden korktuğunu ima ederdi ve onlara
hemen tenha mekanlarına yaptıkları ziyaretin kendileri için iyi olmayacağını düşündürürdü; bu yüzden silahını sol kolunun çukuruna fırlatıp
diğerlerine de kendisi gibi yapmalarını emreden Albay Campion, Kızılderililerle buluşmak için birkaç adım öne çıktı ve elini uzattı.

Bunun etkisi, onların birkaç metre ötede durmalarına neden oldu ve
yüzlerini İngiliz grubuna dikerek
kendi aralarında hızla konuşmaya başladılar.

O anda Cyril, Diego'nun arkada adamların arasında asılı durduğunu gördü.

"Rehberimiz orada, efendim," dedi aceleyle. "Onu çağırayım mı?"

"O orada mı?" dedi albay sertçe. "Evet, çağır. Hayır:
İçlerinden geç ve onu getir, evlat."

Cyril bir iki an tereddüt etti ve kalbi hızlı hızlı attı; ama emir gerçek bir askeri tarzda verilmişti ve etkisi olmuştu.
Çocuk, albayın kendisine destek olacağını hissetti ve
silahını sağ omzuna atarak cesurca öne çıktı,
beyazın burada bile efendi olduğunu gördü; çünkü onun kararlılığına şaşıran Kızılderililer, geçmesine izin vermek için hemen ayrıldılar ve sonra
Cyril'in nabzı biraz daha hızlı atmaya başladı, çünkü adamlar tekrar kapandı ve onu arkadaşlarından uzaklaştırdılar.

Çocuk bunu hissetti, ama korku göstermemesi gerektiğini biliyordu ve bir an bile tereddüt etmeden, Diego'nun birkaç Kızılderilinin arkasında yarı gizlenmiş bir şekilde durduğu yere doğru yürüdü ve elini adamın omzuna vurarak, "Gel," dedi, "albay seni istiyor."

Rehber, Cyril'in dokunuşuyla ürperdi ve destek için arkadaşlarına baktı, ancak kimse kıpırdamadı ve alçak bir iç çekerek, adam albayın durduğu yere doğru yürümesine izin verdi, Kızılderililer iki taraftan da yol veriyor ve sonra sessizce tekrar kapanıyorlardı ve en ufak bir tehdit belirtisi göstermeden.

Çünkü onlar için sanki üstün bir varlık sakince aralarından geçmiş ve birini yakalamış gibiydi, her adam kendisinin seçilmemiş olmasından rahatlamıştı ve eğer seçilmiş olsaydı gitmek zorunda hissedeceğini biliyordu.

"Aferin, İngiliz çocuk," dedi albay, Cyril'e, rehberle birlikte önünde durduğunda, şimdi tuhaf bir koyu renge bürünmüş görünüyordu; gözleri irisin etrafındaki beyazları gösteriyordu ve dudakları zaman zaman diliyle aceleyle nemlendirdiği için kurumuş gibiydi.

"Şimdi," diye devam etti albay sertçe, sanki eski alayının isyancı bir bölüğünden bir delegeye hitap ediyormuş gibi, "neden tüm bu adamları peşimden getirdiniz, efendim?--Çabuk tercüme et, Cyril."

Bu yapıldı ve cevap verirken adamın sesi titredi.

"Onu gelmeye zorladıklarını söylüyor, efendim," dedi Cyril.

"Bu bir yalan," diye haykırdı John Manning; "çünkü o her zaman bizden kaçıyordu."

"Orada sessizlik. 'Gerginlik!" diye haykırdı albay sertçe ve yaşlı asker kendini dikleştirdi, indirdi ve sonra kollarını omuzladı, sanki geçit törenindeymiş gibi. Önemsiz bir şeydi ama Kızılderililer üzerinde etkisi oldu, onlara orada dik ve sert bir şekilde emirlerini veren albayın önemi hakkında büyük bir fikir verdi; ve onların gözünde o, bir kral olmasa bile, büyük bir beyaz şefti.

"Şimdi," dedi sertçe, "o çocuk ona bu insanların ne istediğini sorsun."

Cyril yorumladı ve cevabını aldı, konumlarının tehlikesi çocuğun yeteneklerini keskinleştirdi ve şüphe duyduğu kelimeleri
almasına neden oldu.

"Buraya neden geldiğini görmek için geldiler," dedi Cyril, ". Kına toplayıcılarının arasına girmeye hakkın olmadığını ve hemen kıyıya geri dönmen gerektiğini söylüyorlar."

"Gerçekten de!" dedi albay kibirli bir şekilde. "Bunu göreceğiz. Onlara, oğlum, büyük beyaz bir kraliçenin İngiliz şefi olduğumu; bu ülkeye onu ve ürünlerini incelemek için geldiğimi ve bana ve benimkilere karışmaya cesaret eden ilk adamı bu silahla vuracağımı söyle."

"Duyun, duyun!" diye homurdandı John Manning.

"Sıralarda sessizlik," diye bağırdı albay sertçe; güven kazanırken, Cyril'in sesi liderinin buyurgan emrine bir nebze olsun katıldı ve kelimeleri olabildiğince yüksek sesle tekrarladı, böylece herkes duyabilirdi.

Küçük kalabalıktan alçak, şiddetli bir mırıltı geldi, şimdi İngiliz grubunu arkadan kapatan kabuk soyucular tarafından daha da artırılmıştı.

"Ne diyorlar?" diye bağırdı albay, bir adım öne çıkarak ve aynı anda silahını kurarak.

"Bizi esir alacaklar, efendim," dedi Cyril.

"Bunu söylemeye kim cesaret etti?" Albay kükredi ve bir adım daha
ileriye doğru giderek, sertçe etrafına baktı, bunun sonucunda Kızılderililer ona doğru
başlarını eğdiler ve hiçbiri ona
yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

"Hah!" diye bağırdı, "bu daha iyi. Şimdi onlara kina'nın toplanıp
hazırlanmasını istediğimi söyle."

Cyril sözlerinin yorumunu yaptı ve Diego ile yaşlı bir Kızılderili
alçakgönüllülükle öne çıkıp yaylarını ve oklarını ayaklarının dibine bıraktılar.

Albay bir adım attı ve ayağını silahlara koydu. Sonra
geri çekilerek aşağıyı işaret etti.

"Onları alın!" dedi sertçe İngilizce ve kelimeleri İspanyolca olarak tekrarladı, sonra alçak bir memnuniyet mırıltısı yükseldi ve adamlar eğildi,
silahlarını kaldırdı ve sonra küçümseyici işaretler yaparak,
cinchona ağaçlarının kesildiği ve insanların kabukları toplamakla ve kurutmakla meşgul olduğu açıklığa doğru yol aldılar.

Albay önce devam etti, sonra Cyril ve John Manning, ardından
Perry ve Diego.

"Bir işe yarıyor, Efendi Cyril," diye fısıldadı John Manning, "yine bir işe yarıyor, oğlum. Albay tam da böyle bir adam. Her zerresiyle bir krala layık. Vahşi Kızılderililerden oluşan bir orduyla böyle karşı karşıya gelebilecek çok fazla adam yoktur. O doğru türden biri, değil mi? Yine de ordudan ayrılıp yarı maaşla gitmesine izin verdiler."

"Evet, ama sizce herhangi bir ihanet olacak mı?" diye cevapladı Cyril.

"Hayır, efendim, sanmıyorum, yeter ki onlara üstünlük sağlamak istediğimizi gösterelim. Cesaret edemezler. Albayın söylediklerini kastettiğini biliyorlar ve söylediği her kelimenin doğru olduğunu ve aralarında büyük bir şefin olduğunu
hissediyorlar."

"Evet, bunu görebiliyordum," dedi Cyril.

"Aman Tanrım, o büyük, uzun boyunlu koyunların arasında bir aslan gibiydi, efendim; ve siz de kendi payınıza düşeni muhteşem bir şekilde yaptınız."

"Yaptım mı?" dedi Cyril, adama hayretle bakarak.

"Evet, siz, efendim. Keşke Efendimiz Perry de sizin kadar cesurca konuşabilseydi."

"Neden, John Manning," dedi Cyril, yarı gülerek, "eğer benim ne hissettiğimi bilseydin."

"Yapıyorum, efendim."

"Sen değil, yoksa böyle konuşmazdın."

"Sana yaptığımı söylüyorum, efendim. İlk kez harekete geçtiğimde hissettiğim gibi hissettin ve mermilerin havada arılar gibi vızıldayarak geçtiğini duydun ve bazılarının zavallı adamları soktuğunu gördün, onlar da sürekli oraya buraya düşüyordu, birçoğu bir daha asla ayağa kalkamadı. Korkunç bir korku içinde olduğumu ve alaydan atılmam gereken o kadar sefil bir korkak olduğumu düşündüm; ama bu korku olamazdı, sadece buna alışkın olmamamdı; ve korkak da olamazdım, çünkü her zaman ön saflardaydım, babanın hemen yanındaydım; ve hücum edip düşmanı
kaçırdığımızda, albay omzuma vurdu ve hayatında bundan daha cesur bir iş görmediğini ve tabii ki bunu bilmesi gerektiğini söyledi."

"Yine de korkunç bir şekilde korktum," dedi Cyril.

"Sanırım öyleydi, efendim, hepsi bu. Daha iyisini yapamazdın."

"Bilmiyorum," dedi çocuk gülümseyerek. "Ya Kızılderililer beni
bulsaydı?"

"Seni buldular mı, efendim? Bah! En kötüsü olursa, senin
konuşabildiğin kadar dövüşebildiğini de
öğrenecekler. Şimdi, sadece buraya bakın efendim; İngiltere'de evdeyken okulda hiç setiniz olmadı mı?"

"Evet, iki veya üç."

"Ve başlamadan önce titrek bir titreklik hissetmediniz mi?"

"Evet."

"Ve incindiğiniz anda, tüm bunları unuttunuz ve içeri girip
kırbaçladınız."

"Evet, sanırım öyle."

"Elbette yaptınız, efendim. Bu insan doğasıdır. Ama diyorum ki, Bay
Cyril, efendim, tüm bunlar ne anlama geliyor? Albay neden buraya geldi? Sadece insanların birkaç ağacı kesip kabuklarını soymasını görmek için gelmiş olamaz."

"Bence öyle."

"Ama onu Surrey'e götürebilirdim, efendim, ve meşe ağaçlarına
tüm bunları yaptıkları
ormana götürebilirdim, buraya gelmeden veya size
ok saplanması riskini göze almadan, tıpkı kızartılmaya hazır bir tavukmuşsunuz gibi."

"Henüz tam olarak anlamadım," dedi Cyril; "ama artık konuşma.
Bak, bak! ne yapacak?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAZİNE ÜLKESİNDE.

Bu sırada ağaç kabuğu toplayıcılarının kulübelerinin önünde yakın bir mesafedeydiler ki, birdenbire devasa kondorlardan biri tepeden uçarak geldi, göğe karşı devasa görünüyordu. Ve sonra sanki albayın aklına aniden bir fikir gelmiş gibi, tüfeğini kaldırdı, nişan aldı,
indirdi ve tereddüt etti; çünkü devasa kuş çok uzaktaydı
ve insanlar ona hayretle baktılar. Bir sonraki an tüfeği tekrar
omzundaydı, beyaz dumanın parıltısı ve püskürmesi,
keskin bir çatırtı ve dağlarda yankılanan kükreme duyuldu, kondorun
yön değiştirdiği ve sonra doğrudan yukarı fırladığı görüldü.

"Iskaladı!" diye mırıldandı John Manning, "ama mermiyi hissetti."

"Vurdu!" diye bağırdı Cyril heyecanla, çünkü kuşun kanatları birdenbire kapandı,
ve tekrar tekrar düştü ve sonra bir taş gibi düştü, yaklaşık yüz metre ötedeki ağaçların arasına
çarptı.

Kızılderililer ilk başta inanmazlıkla bakmışlardı ve birçoğu
kondor sanki zarar görmeden kaçmak istercesine yukarı fırladığında bakışlarını değiştirdiler;
ama dönüp düşmeye başladığı anda, yüksek sesle
bağırıp düşen kuşu almak için koştular, tüm kalabalık
yoğun ormanlık alana doğru
yürüdü ve sonra kuşu zaferle
taşıyarak istikrarlı bir şekilde geri yürüdü.

"Oldukça riskli bir şey, çocuklar," dedi albay, konuşurken yeniden doldurarak. "Eğer ıskalamış olsaydım, bu insanların tahminine göre
olduğumuz pozisyona zarar vermiş olurdum. Ama kuşu vurabileceğimi hissettim ve şimdi öfkeyle
korkunç bir düşman olabileceğime inanacaklar."

"Yapabilir mi? Elbette yapabilir," diye fısıldadı John Manning. "Onun birçok kez adamlarımızdan birinden bir tüfek aldığını ve dağlarda saflarımızda sonu gelmez kötülükler yapan Beloochee'lerden birini öldürdüğünü gördüm."

Bu sırada Kızılderililer geri dönmüşlerdi, heyecanla dolu görünüyorlardı ve
ellerinde yaşam ve ölüm gücü olan beyaz şefe neredeyse tapmaya hazırdılar - bu güçlerin yanında yayları, okları ve zehir dağıtan üfleme boruları onlara son derece acınası görünüyordu. Büyük kuşun taş kesilmiş cesedini ayaklarının dibine koydular ve sonra sanki "Sırada ne var?" der gibi ona şaşkınlıkla baktılar.

Bu atış, albayın üretmeyi amaçladığı etkiyi yarattı, çünkü
Kızılderililer beyaz ziyaretçilerinin elinde tuttuğu korkunç gücü hissettiler ve her biri, herhangi bir saldırı yapılırsa intikamının hedefi olabileceğini
hissettiler.

Ancak Albay Campion, etkinin yalnızca geçici olacağını ve tehlikeli yolculuğunu yaptığı amaca olabildiğince çabuk ulaşması ve izlenim geçmeden geri dönmesi gerektiğini
hissetti.

Cyril'e rehberlerine birkaç gün orada kamp kurmasını söylemesini söyledikten sonra, iki adamı katırları geri gönderdi ve onlara yardım etmeleri için onları takip eden birkaç Kızılderiliyi almaları emrini verdi.

Tavırları günü kurtardı ve dört kişilik grup ayrıldı.

"Sanırım sorun yok, Efendi Cyril," diye fısıldadı John Manning; "ama kendi kampımızı güçlendirerek ve kafalarımızı aslanın ağzına sokmayarak daha iyi bir iş çıkardığımızı düşünmeliydim; ama albay en iyisini bilir ve biz sadece emirlere uymalıyız."

Kesinlikle bu izlenecek en güvenli yol gibi görünüyordu - cesur bir yol; bu yüzden
bu ruhla ve sanki albay insanlardan korkulacak hiçbir şey olmadığını hissediyormuş gibi, katırlar ve paketler
getirildi. Kayadan fışkıran bir pınarın yakınında, rahatça korunaklı bir yer seçildi ve yeni bir kamp kuruldu; grup, davetli ziyaretçilermiş gibi
cinchona toplayıcılarının arasına gidip geldi; Kızılderililer ise şaşkın
görünüyor ve her hareketi uzaktan izliyordu.

O gece, ateşin yanında, aradığı hayat kurtarıcı ağaçların yoğun büyümesiyle çevrili olarak, albay daha
iletişimci oldu.

"Siz çocuklar, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu keşfe neden çıktığımı araştırdınız," dedi, "ve sanırım, Perulular tarafından
saklandığı varsayılan altını İspanyolların açgözlülüğünden kurtarmak için aramaya geldiğimi varsaydınız."

"Evet efendim; ben de öyle düşünmüştüm," dedi Cyril.

"Ya da elmas vadilerinden birini bulmak için," diye homurdandı John Manning.

"Bu onlar için doğru yol değil, dostum," dedi albay gülümseyerek. "Onları kitap sayfalarının arasında aramalısın. Hayır,
çocuklar; ben sarı metalden yapılmış gömülü bir depodan çok daha değerli bir şey aramaya geldim, ki bu var olabilir veya olmayabilir. Bazı eski tapınaklardan gelen kutsal kapların bir kısmının rahipler tarafından saklanmış olması mümkündür, rahipler öldüklerinde sırrı haleflerine aktarmışlardır; ancak bunun bir masal olma ihtimali çok daha yüksektir. Yine de Kızılderililer buna inanıyor ve bir keşif yapıldığını bilselerdi, altın ülkeden çıkarılmadan önce
bulucuların hayatlarını mahvederlerdi."

"Öyleyse altını bulmaya gelmediniz, efendim?" dedi Cyril; Perry ise
göğsünün üzerinde yatarken, çenesini ellerine, dirseklerini toprağa dayamış, babasının yüzüne bakıyordu.

"Hayır, evlat; geldim ve biliyorum ki bazı riskler alıyorum,
yüz binlerce insanın hayatını kurtaran ve insanların
ateşin kol gezdiği
dünyanın dört bir yanına yayılmış ülkelerde
varlığını mümkün kılan
harika ilacı gün ışığına çıkarmak için."

"Kinin demek istiyorsun," dedi Cyril. "Babam masasında her zaman bir şişe bulundurur."

"Evet, kinin demek istiyorum, bu ağaçların kabuklarından elde edilen güzel kristaller, evlat; bu ilaç burada, tek
üretildiği yer olan, bu dağların doğu yamacının
yükseklerinde, kıskançlıkla korunuyor. Onu aramaya geldim ve beklediğimden çok daha
kolay buldum: tam burada, kınakına korularından birinin
ortasında oturuyor ve uzanıyoruz."

"Ama çok fazla şey götüremeyiz, baba, izin verseler bile," dedi Perry.

"Yanlış, evlat. Umarım, görünmeden, dünyayı stoklayacak kadar, bol miktarda ilaç üretebiliriz; bu, insanlığa bir lütuftur; uygar Avrupa'nın buradan, bu dikkatle korunan yerden tedarike bağımlı olması yerine."

"Yani birkaç genç ağaç mı götüreceksin?" dedi Cyril heyecanla.

"Bunu yapmak isterdim ama bu şüpheli bir yol, oğlum. Genç ağaçları taşımak zor olur ve ağaçları başka bir yere dikmek genellikle onları öldürmek anlamına gelir. Ama bundan daha iyisini denemeliyiz. Kökleri nemli yosunla dikkatlice bağlanmış bir demet yapmak için ne yapabileceğime bakacağım."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye onayladı Cyril, "ama kürek getirmedik."

"Birkaç küçük ağaç bulalım ve küreksiz idare edelim," dedi albay sessizce. "Ama ben bu durumdayım, çocuklar. Etrafımızda gördüğümüz ağaçlar hakkında çok az şey biliyorum. Bunların oradaki doğru ağaçlar olduğundan şüphe yok, çünkü Kızılderililer burada kamp kuruyor, onları kesiyor ve kabuklarını soyup kurutuyorlar. Daha düşük kinin türleri üreten birkaç tür var; ancak bu defne benzeri herdem yeşil ağaçlar gerçek, en iyi Peru kabuğunu üretiyor; ve bu ağaçları kendi sıcak dağlık kolonilerimizde çoğaltma
araçlarını elimizden almak için buradayız. Peki, bu nasıl yapılacak?"

"Kızılderililer buna izin vermeyecek, efendim," dedi Manning. "Burada, Simla yolu üzerinde iyi yetişebileceği
bir sürü yer biliyorum. Orada, Kalküta'nın kuzeyinde, efendim."

"Evet; orada yetiştirilebilecek yerler var veya Seylan dağlarında," dedi albay; "ama oraya götürmemiz gerekiyor."

"Biliyorum," dedi Cyril. "Bir sürü tohum toplayalım. O zaman ceplerimizi o şekilde
işletebiliriz."

"Evet; bu benim en büyük umudum, çocuklar; bu yüzden, tohum kabukları veya
meyveleri neredeyse olgunlaşmış olarak gördüğünüzde, onları güvenceye alın. Ama etrafımız zorluklarla
çevrili. Yılın yanlış zamanında burada olabiliriz, ama bunu
olabildiğince iyi hesapladım; ve şimdi burada olduğumuza göre, çok
hayal kırıklığına uğradım, çünkü şimdiye kadar tohum görmek yerine,
sadece çiçeklerden başka bir şey görmedim. Sanki çok erken gibi, ama
umarım bunlar sadece ikinci çiçek mahsulüdür ve tohum bulabiliriz
."

"Ama bu hoş kokulu çiçekler, küçük leylaklara benzer,
ağaçların çiçekleri değil, değil mi?" dedi Perry.

"Evet, onlar," dedi albay. "Şimdi sırrım ortaya çıktı ve
ne yapmamız gerektiğini biliyorsun.--Peki, Manning, ne?"

"Yaşlı babamın bir bahçesi vardı, efendim ve küçük çalılar yetiştirirdi,
kökleri küçük parçalara keserek, diktiğinde genellikle kemik kadar kuru olurlardı, ama büyürlerdi."

"Evet," dedi albay. "Kesinlikle doğru; ve şimdi buradayız, tüm muhalefete rağmen, tohumları, dalların çeliklerini ve kökleri yanımızda götürmeliyiz ve eğer mümkünse ve bulabilirsek, eski ağaçların altından dağılmış tohumlardan çıkan minik fidelerden birkaçını.
İşte, işimiz bu ve herkes yardım etmeli.--Duyuyor musun, Manning?"

"Ah evet, efendim, duyuyorum ve eğer bana tam olarak ne istediğinizi gösterirseniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama, özür dilerim, efendim, çok küçük kazançlar için çok fazla zahmete girmek değil mi?"

"Hayır, dostum, ödül hesaplanamaz olacak."

"Tamam, efendim, siz en iyisini biliyorsunuz. Bana söylediklerinizi yapacağım ve
istediğimizi elde ettiğimizde, bunun için savaşacağım. Bu daha çok benim yoluma çıkıyor. Ama,
bir kez daha özür dilerim, muhtara gidip, buradaki Üstat Cyril aracılığıyla şunu demeniz daha iyi olmaz mıydı: `Bak, genç adam, bu şeyin tohumlarını ve genç fidelerini almak için uzun bir yolculuk yaptık; bunu bir tür ticarete dönüştürüp bize medeni bir şekilde birkaç pen'orth satamaz mısın?'"

Albay güldü.

"Hayır. Eğer bunu önleyebilirlerse, ülkeden bir tohum bile çıkarmamıza izin vermeyecekler. Size en kötülerini hemen anlatacağım. Onlara aşıladığım korkuyu yenmek için cesurca bir çaba gösterecekler ve küçük dükkânımızı aldığımızda bizi durdurmak için çaresizce savaşacaklar. "

"O zaman, tekrar özür dilerim, albay, birkaç piyade bölüğüyle gelip, süngüleri takarak gelip, saçma sapan bir şeye tahammül etmek istemediğinizi,
istediğiniz kadar tohum alacağınızı söyleseydiniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ülkenin yöneticilerini peşimizden küçük bir ordu göndermeye mi davet ettiniz?"

"Elbette efendim; ama burada İngiliz Grenadier'larıyla karşılaşabilecek askerleri yok."

Albay o gece her fikri dinlemeye hazırdı ve sessizce şöyle cevap verdi:

"Başlamadan önce her şeyi düşündüm ve tek yol buydu:
Basit gezginler olarak
dağlara tırmanmak,
cinchona'nın yetiştiği sıcak yamaçlara ve vadi bölgelerine ulaşmak ve sonra tohumdan iyi bir tedarik elde etmek için
şansımıza güvenmek. Ama şimdi bile, San Geronimo'dan başladığımız andan itibaren
izleniyorduk. Siz de fark ettiniz, çocuklar.
Bizim yanımıza aldığımız rehber bile en başından beri bize karşı saf tuttu,
ve emirlerime uyuyormuş gibi görünse de,
geçtiğimiz her bir kişiye benim niyetlerimden şüphelendiğini iletmeye özen gösterdi. Sıradağlardan geçtiğimiz her mil not edildi ve geri dönene kadar not edilecek."

"O zaman neden başka bir yoldan geri dönmüyoruz, efendim?"

"Çünkü dağları istediğimiz yerden geçemiyoruz. Takip ettiğimiz yol, şüphesiz İnkaların hüküm sürdüğü günlerden kalma bir yol ve arada sırada başkaları da var, ama onlar bize
yararlı olmayacak. Bir şekilde geldiğimiz yoldan geri dönmeliyiz ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşmak için yanımıza en azından bir katır yükü almayı umuyorum. İşte, bu gece için bu kadarı yeterli. Şimdi iyi bir dinlenme ve
yarının ne getireceğini göreceğiz. Cyril ve Perry, tahmin edebileceğiniz
gece yarısına kadar nöbet tutacaksınız ve sonra beni uyandırın.
Şimdi katırlara bir göz atacağım ve sonra uzanacağım."

Ayağa kalktı ve katırların açık alanlarda bol miktarda yetişen
çimenleri biçtiği yere doğru yürüdü ve duymaz hale gelir gelmez John Manning homurdanmaya başladı.

"Tamam, genç beyler," dedi, "her şeye hazırım; ama,
içinde bulunduğum
tüm vahşi scarum-harum oyunlarından
bu en
vahşisi. Buraya gelip bir şeyler çalmaya gelin! Çünkü bu tam olarak budur ve buna başka bir şey diyemezsiniz. İnsanların neredeyse her ölümlü şeyi çaldığını biliyorum, bir attan bir çakıya kadar. Uyurken zencilerin sizi gıdıkladığı ve
üzerinize uzandığınız battaniyeyi çalabilmek için sizi yuvarladığı yerlerde bulundum. Indy'deki kargaların
köpeklerin ağızlarından yemeği çaldığını gördüm; ama bu her şeyden daha iyi."

"Neden?" dedi Perry kısa bir şekilde.

"Neden, efendim? Çünkü fizik, herkesin bir başkasına vermeye
yeterince istekli olduğu bir şey; kimsenin çalmayı
hayal edebileceği bir şey olduğunu düşünmedim. Söyleyebileceğiniz gibi, çalınamayacak bir şey."

"Baba ne yaptığını biliyor," dedi Perry kısa bir şekilde.

"Elbette biliyor, efendim. Bunu kimse inkar edemez.
İlacı intikamla almaya başlamalıyız. Tamam: Ben hazırım. Ve her zaman o dört ayaklı eşekleri altın ve değerli taşlarla
yüklenmiş olarak geri getirmemiz gerektiğini düşünüyordum. Tamam, beyler. Daha önce de söylediğim gibi, ben
hazırım; ve benim için iyi bir başlangıç, çünkü uzun bir gece uykusu alacağım; işte gidiyoruz."

Kendini battaniyesine sardı, sonra ayaklarını ateşin yanına
yaptı ve bir sonraki dakika uyuyan birinin ağır nefesini solumaya başladı.

"Peki, Cil," dedi Perry, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Cyril. "Evet, biliyorum.
Kabuk üzerinde harika bir şekilde gözetliyorlar ve ne peşinde olduğumuzu anladıkları
anda bizi durduracaklar."

"O zaman ne peşinde olduğumuzu görmelerine izin vermemeliyiz, oğlum," dedi görünmeden geri dönen
albay. "Her türden bitki ve çiçek toplamalı ve birkaç katırı yüklemeliyiz. Bu şüpheleri
etkisizleştirmeye yardımcı olacaktır.--Yüklenen parçalar?"

"Evet, efendim."

"Doğru. Şimdi düzenli olarak askeri nöbet tutmalıyız; ama bu gece
korkacak hiçbir şey olmayacak. "

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GECE NÖBETÇİSİ.

Bunlar çok cesaretlendirici sözlerdi ve albay hizmetçisinin örneğini takip ederken, omuzlarına bir battaniye
sürüp başını katırların yüklerinden birinin üzerine koyarak uzanırken çocukların kulaklarında çınlıyor gibiydi; ancak izlenim kısa sürede kayboldu ve çocuklar
birbirlerine yakın, silahları çimenlerin üzerinde, yıldızlarla
aydınlanmış gecenin derin sessizliğinde dinleyerek ve bir süre tek kelime etmeden kaldılar.

"Biraz daha uzaklaşın," diye fısıldadı Perry sonunda. "Konuşmak istiyorum."

Uyuyanlardan birkaç metre uzaklaştılar ve albaydan ve ateşten yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, büyük, yayılan bir ağacın altında durdular. Ağaç hafifçe parlıyordu ancak onları görmeleri için yeterli ışık veriyordu.
Diego ve diğer Kızılderili çömeldi, uzun giysilerinden çadırlar yaptı ve çeneleri göğüsler; ama
uyuyor muydu, yoksa uyanık ve dikkatli miydi, söylemek imkansızdı.

"Ee?" dedi Perry sonunda, farklı sesleri duymak için kulaklarını zorladıktan sonra, şimdi düşen suyun şırıltısı, şimdi
uzaklardan ormandan gelen garip bir çığlık ya da
dağlardan inip ağaçların arasında kaybolan bir esintinin fısıltısı.

"Ee?" dedi Cyril.

"Çok sessiz değil mi?"

"Evet."

"Şuraya bak, ateşin hemen soluna. Biri bizi
izlemiyor mu?"

"Ağaç gövdesi," dedi Cyril lakonik bir şekilde.

Bir duraklama oldu ve sonra Perry tekrar fısıldadı.

"Diyorum ki, korkak olmak istemiyorum ama ağaçların arasından yavaşça gelen biri var. Sırtını bir anlığına gördüm. Eğiliyor
--orada, o iki büyük gövdenin arasında, açık olan yerde. Görmüyor musun--eğiliyor?"

"Evet, görüyorum ve gelirken otları kemiriyor. Katırlardan biri."

Perry gözlerini gölgeledi--gereksiz yere, çünkü engelleyecek bir parıltı yoktu--
ve kısa sürede arkadaşının haklı olduğuna kendini ikna etti.

Ama sinirlendi ve huysuzca şöyle dedi:

"Keşke söylediğim her şeye karşı çıkmaya bu kadar hazır olmasaydın."

Cyril yumuşakça güldü.

"Neden, düşman olmasını istemedin, değil mi?"

Perry cevap vermedi ve bir süre sessizce durdular,
katırların çıkardığı _ekin, ekin_ sesini ve
dağlardan sert ve soğuk bir şekilde esen
rüzgarın fısıldayan iç çekişlerini dinlediler. Sonunda Cyril tekrar konuştu.

"Kampın etrafında yürüyelim."

"Ağaçlar yüzünden yürüyemezsin."

"Ah, evet, yürüyebiliriz. Burada durmak soğuk.
Ağaçların arasında dolaşıp,
düzenli bir yol yapacağız.
Hareketsiz durmaktan daha iyi olacak."

"Pekala," dedi Perry kısaca. "Önce sen git."

Cyril silahını omzuna aldı ve birkaç düzine metre boyunca dikkatlice ilerledi ve sonra sola doğru ilerledi, ateşi,
yürüyebilecekleri, nöbet tutabilecekleri ve kendilerini ısıtabilecekleri bir merkez görevi
görmek istiyordu; ama birkaç adım atmadan önce aniden durdu.

"Bak," diye fısıldadı, "sen bir askerin oğlusun ve bana nöbet tutarken ne yapmam gerektiğini öğretmelisin."

"Öğretecek hiçbir şey yok," dedi Perry. "Tek yapman gereken
dikkatli bir şekilde gözetlemek."

"Evet, var. Eğer böyle bir arada kalırsak, kampın çoğunu
açıkta bırakırız. Yapmamız gereken şey birinin bir yöne, diğerinin diğer yöne gitmesi; sonra buluşup karşıya geçip tekrar yola devam etmek. Çok daha iyi olur."

"Ama o zaman çok uzun süre yalnız kalırız. Birlikte kalsak iyi olur."

"Çok iyi," dedi Cyril kısaca; ama karanlıkta orada yalnız ve moral bozucu bir iş olduğu için kendini daha
iyi hissettiğini kabul etti.

Cyril tekrar öne çıktı, yoğun bitki örtüsünün arasından yavaşça ve dikkatlice geçti, olabildiğince az ses çıkardı ve ateşten olabildiğince uzak durmaya çalıştı -bu arada kolay bir iş değildi- ama çok uzağa gitmeden önce durdu ve bir kenara çekildi, silahını şimdiki zamana indirdi. Çünkü, birdenbire, karanlığın içinden biri ona vurmuş gibi göründü, darbe
çalıntı ve yaprakları keserek yüksek bir ıslık sesiyle çevrelemişti, darbe o kadar yakındı ki havanın
yüzüne doğru hareket ettiğini hissetti.

"Ateş--ateş!" diye fısıldadı Perry heyecanla.

"Ne? Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı Cyril, parmağı tetikte dururken.

Kalbinde ağır bir zonklama hissetti ve elleri nemlendi, karanlığı delmeye ve gözlerini ona korkakça vuran düşmana dikmeye
çalıştı; ancak kalın dallar her ışık huzmesini
kapatıyordu ve sessizlik artık aşırı derecede acı vericiydi.
Durum, ikisinin de bir sonraki darbenin
hangi taraftan geleceğini bilememesi gerçeğinden dolayı daha da şaşırtıcıydı.

Ama yine de o darbe inmedi ve Cyril'e öyle geldi ki, nefesini tutarak orada dururken, ona bu kadar haince vuran Kızılderili, tekrar vurmadan önce emin olmak için hareket etmesini bekliyordu. Sonunda acı dolu gerginlik sona erdi, çünkü aniden, tam önünden derin bir iç çekiş duyuldu ve _çat, çat, çat_, ardından çocuktan bir kahkaha koptu.

"Ah, diyorum Perry," diye bağırdı, "ne oyun! Bir katır tarafından böyle
korkutulmayı hayal et."

"O zaman katırlardan biriydi?"

"Elbette; zavallıyı korkuttuk ve bize doğru tekmeledi. Hadi
gel."

Biraz yana doğru kaydı ve otlayan hayvanın yanından geçtiler,
ve oldukça düzensiz bir daire çizseler de, ateşin etrafından dolaşıp başladıkları yere
tam olarak geri döndüler.

Bu birkaç kez tekrarlandı ve sonra, bir değişiklik olsun diye, Cyril kamptan hemen uzaklaşmayı önerdi.

Perry istekliydi ve planlarını uygulamaya koydular, bunun özel bir nedeni yoktu, sadece farklı yönlerde zeminin açık olduğunu görmek ve nöbetin monotonluğunu azaltmak.

"Şimdi sen önderlik et," dedi Cyril, diğerlerini rahatsız etmemek için alçak bir sesle, çünkü onlar iyi bir nöbet tutulacağına ve herhangi bir tehlikeden korkmayacaklarına tamamen güveniyorlardı ve derin uykudaydılar.

Perry, kamptan kısa bir mesafede yolu daha açık bularak ilerledi,
ama durduğunda otuz metre bile olmamıştı.

"Merhaba! Başka bir katır mı?" dedi Cyril.

"Kızılderili!" dedi Perry kısık bir sesle; ve Cyril arkadaşının yanına doğru ilerlerken, tanımlanması zor ama sonunda açık bir şekilde, kolunu kaldırıp arkasını işaret eden ve gırtlaktan gelen bir sesle iki veya üç kelime söyleyen Kızılderililerden biri orada duruyordu.

"Ne diyor?"

"Ateşe geri dönmemiz gerektiğini. Belki de daha iyi olur," dedi Cyril.
"Ama orada olmasından hoşlanmıyorum. Buraya bak," dedi hemen;
"aceleyle geri dönelim ve diğer taraftan çıkalım."

"Ne için?" dedi Perry, arkadaşını takip ederek.

"Sana doğrudan söyleyeceğim."

Beş dakika sonra, tam karşılarında başka bir Kızılderili tarafından kontrol edildiler ve tam yollarına çıktılar.

"Gel ve babamı uyar," dedi Perry heyecanla. "Bize saldıracaklar."

"Hayır; sanmıyorum," diye cevapladı Cyril kararlı bir şekilde. "Onlar nöbetçi. Gel ve başka bir yol dene."

Tekrar ateşe döndüklerinde, takip edilmediklerini ve her şeyin sakin olduğunu fark ederek tekrar yola koyuldu; ve yine bir Kızılderilinin
hareket edip geri dönmelerini emretmesiyle durduruldular.

"Bu kadar," dedi Cyril sessizce; "Bizi nöbetçilerle kuşattılar."

"Bize saldırmak için mi?"

"Hayır; kaçmamamızı sağlamak için; ve biz etrafta dolaşırken, onlar birkaç metre ötemizdeydiler ve tüm hareketlerimizi dinliyorlardı."

"Ama o zaman orada olamazlardı, yoksa az önce yaptıkları gibi
harekete geçerlerdi."

"Hayır; onların umurunda olan hiçbir şeyi yapmıyorduk; ama hemen gitmeye
çalışır çalışmaz bizi durdurdular. Bir kez daha deneyelim."

Tekrar hızla yola koyuldu ve aynı sonucu aldı; ve sonra Perry babasının
uyuduğu yere geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Cyril.

"Elbette babamı uyandır. Saldırıya uğradık. "

"Bunu yapma," dedi Cyril kararlı bir şekilde. "Saldırıya uğramadık, yoksa
hemen bizi yakalarlardı. Eminim ki bizi sadece
kaçmaya çalışmamamızı sağlamak için koruyorlar. Onu uygun zamana kadar
uyandırmanın bir faydası yok."

Perry tereddüt etti.

"Ama tehlikedeyiz."

"Hayır; bence değiliz. Bizi izliyorlar, ama bize
saldırmak istemiyorlar, yoksa bunu yaparlardı. Şimdi göreceksin. Aralarına girdik,
ve bizi gözlerinin önünde tutacaklar ve belki de bir daha
gitmemize izin vermeyecekler. Bakın buraya: Hadi gidip Diego ile konuşalım."

Perry kolayca yönlendirildi ve arkadaşının kararlı tavrına boyun eğerek
ateşe doğru yürüdü ve sonra diğer tarafa geçti, orada
Kızılderili rehber ve arkadaşı
çeneleri göğüslerine dayalı bir şekilde çömelmişlerdi.

Çocuklar sessizce yukarı çıktıklarında hiçbir işaret vermediler ve derin uykuda gibi görünüyorlardı; ancak Cyril daha iyisini biliyordu, çünkü ateşin yayıyla yayılan loş ışıkta, adamın elinin hafifçe sıkıldığını gördü.

"Uyuyorlar," diye fısıldadı Perry. "Babamın yanına gelseler iyi olur."

"Bir gözleri açık ve nöbette uyuyorlar," dedi Cyril sessizce ve eğilip birkaç kelime fısıldadı.

Etkileri elektrik gibiydi, çünkü her iki adam da başlarını kaldırdı ve
gözleri ateşten gelen zayıf ışıkta parladı.

"Uyanmaları çok uzun sürmedi," dedi Cyril, biraz güldü. Sonra
Diego'ya dönerek, adamın yarı İspanyolca jargonuyla şöyle dedi:

"Neden Kızılderililer burada nöbet tutuyor?"

Adam konuşmacıya dikkatle baktı.

"Kızılderililer her tarafta nöbet tutuyor mu?" dedi sessizce.

"Onları izlediğini biliyorsun. Neden? Gitmemizi engellemek için mi?"

Adam ona dikkatle baktı ve sonra başını salladı.

"Ve diyelim ki gitmeye çalışırsak, o zaman ne olacak? Savaşırlar mı?"

"Evet," dedi rehber ciddi bir şekilde.

"Ve bizi öldürmeye mi çalışırlar?"

"Evet, seni öldürürler."

"Denerler, demek istiyorsun."

"Hayır," dedi adam ciddi bir şekilde. "Seni öldürürler. Sen azsın, onlar çok."

"Bir an dur," dedi Cyril, adam yorgun bir şekilde başını yana çevirirken.
"Kalırsak bizi öldürmeye mi çalışırlar?"

"Hayır."

Cyril adamdan daha fazla bilgi almaya çalıştı, ama adam başını iki yana salladı ve çocuğun sözlerini anlayamayacak kadar tembelmiş gibi davrandı, Cyril iğrenerek pes etti ve sabırsızlıkla arkasını döndü.

"Bu gece işe yaramayacak," dedi. "Bilmesi muhtemel her şeyi duyduk. Tekrar dolaşalım."

"Ama karanlıkta bize saldırabilirler."

"Hayır, bunu yapmayacaklar. Korkmuyorum. Gece yarısı olduğunu
düşünene kadar nöbetimizi sürdürelim ve sonra albayı uyandıralım."

"Onu hemen arasak iyi olur."

"Hayır; eğer ararsak, tehlike olmadığını bildiğimiz halde sadece yanlış alarm vermiş oluruz. Hadi gelin."

Zayıf zihin güçlü olana boyun eğdi ve yürüyüş turu tekrar başladı, bu da hiç de az cesaret gerektirmeyen bir şeydi, çünkü çocuklar da biliyordu ki,
vuruş mesafesinde bir düzine Kızılderili olmalıydı ve
duydukları her hışırtı, muhtemelen otlayan katırlardan birinin çıkardığı,
bir düşmanın bir darbe indirmek için gizlice ilerlemesinden kaynaklanıyor olabilirdi.

Sonunda, gece yarısına yaklaştığını hissettiklerinde, Cyril
albayın uyuduğu yere yakın bir yere geri dönmeyi önerdi,
ve on dakika bile yanında durmamışlardı, çok erken uyanmasından korktukları için onu çağırmaktan çekiniyorlardı,
aniden aceleci bir hareket yaptı, gözlerini açtı, etrafına baktı ve ayağa fırladı.

"Gece yarısı, çocuklar," dedi, "değil mi?"

"Bilmiyoruz, baba, ve seni çok erken çağırmak istemedik."

"Evet, gece yarısı olmalı," dedi kararlı bir şekilde, "yoksa uyanmam gerekirdi. Peki, sorun yok mu?"

"Hayır, baba," diye fısıldadı Perry.

"Ah evet; aldıracak bir şey yok," dedi Cyril aceleyle. "Sadece kampın etrafında
bir sürü Kızılderili olduğunu gördük."

"Onları gördün mü?"

"Evet, efendim. Biraz ilerlediğimizde, bir adam ayağa kalktı ve bizi
durdurdu."

"Bir tarafta mı?" dedi albay.

"Her tarafta, efendim."

"O zaman, kaçmak istersek diye tetikteyiz. Şimdilik tutsak olduk, oğlum. Ancak, katırları yükleyip burada tutulması gerektiğini düşündükleri bir şeyi götürmek için onlara iyi bir sebep vermediğimiz sürece bize zarar vermeye cesaret edemeyecekler ve önümüzdeki birkaç gün bunu yapmaya hazır olmayacağız."

"Perry'nin hissetmesini istediğim şey buydu efendim," dedi Cyril, "ama o, bu gece bize saldıracaklarını
söyledi."

"Bundan korkmana gerek yok, oğlum," dedi albay kararlı bir şekilde. "İşte,
yat ve kahvaltı saatine kadar uyu; korkacak bir şey yok."

"Ama tek başına mı nöbet tutacaksın, efendim?"

"Evet, tamamen tek başına, oğlum," dedi albay gülümseyerek. "İşte, benim yerimi al; ben artık dinlendim ve senin umurunda olan hiçbir şey yok. Tehlikelerle yarı yolda karşılaşma; geldiklerinde bile yeterince kötü. Gelene kadar, sabırlı olmak ve nöbet tutmak bizim görevimiz. Sonrasında savaşmalıyız -eğer gerekirse. Şimdi yatağa."

Çocuklar itaat etti ve albay yalnız başına nöbet tutmaya başladı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ALTIN ​​TOPLAMA.

"Evde hiç ketch yılan balığı gördün mü, Efendi Cyril?" dedi John Manning bir sabah.

"Okulda göle gece oltaları atardık," dedi Cyril. "Yemi çok uzağa atardık ve diğer ucunu suya batırılmış bir tuğlaya bağlardık."

"Ah evet: ama her iki penilik yılan balığının dört pen'orth iyi olta ve kancayı mahvettiği şekilde kastetmiyorum. Yılan balığı tuzağından bahsediyorum, söğütlerden yapılmış, böylece içeri girmesi çok kolay ama dışarı çıkması çok zor."

"Evet; bir keresinde bunlardan bazılarını görmüştüm," diye haykırdı Perry, "bir barajın yanında. Ama neden? Burada yılan balığı yok."

John Manning kıkırdadı ve sanki söylediklerinden hoşlanıyormuş gibi tüm vücudu titredi.

"Çok fazla değil, efendim, ama oldukça fazla. Biz yılan balığıyız ve kendimizi bir tuzağa
soktuk ve bir daha çıkış yok."

"Sanki yokmuş gibi görünüyor," dedi Cyril düşünceli bir şekilde; "ama albayın istediğini elde ediyoruz ve sanırım Kızılderililer henüz bunu fark etmedi."

"'Bakmadığımdan değil, efendim," dedi yaşlı asker. "Bir yöne doğru biraz yürüyorum ve bir şeyler toplamaya başlıyorum ve sırtımda bir gıdıklanma hissediyorum. 'Birileri bana bakıyor,' diyorum kendi kendime ve biraz daha ileri gidiyorum ve aynı gıdıklanmayı önümde hissediyorum. Sonra bir taraf, sonra diğer taraf ve her zaman gözler izliyor."

"Evet," dedi Perry. "Bir haftadır buradayız ve bundan çok bıktım: Peşimde biri olmadan asla kıpırdamıyorum; ve en kötüsü, onu gelirken görmüyorsunuz ama bir kayanın arkasından veya bir çalılıktan sizi izliyor."

"Evet," dedi Cyril, "hoş değil. Yılanlar gibi sürünüyorlar ve neredeyse onlar kadar sessiz."

"Önemi yok," dedi John Manning, bir kez daha kıkırdayarak. "Biz de onlar kadar kurnaz olabiliriz. Albay emir verdiğinden beri siz genç beyler nasılsınız?"

"Oldukça iyi," dedi Cyril. "Elbette kök veya çelik almaya çalışmanın bir faydası yok, arkamızdan çok keskin görünüyorlar; ama biraz
tohum buldum ve onda benden daha fazla var."

"İkiniz birlikte ne kadar var?" diye sordu yaşlı asker,
gözleri parlayarak.

"Bir avuç kadar diyebilirim," diye cevapladı Cyril.

"Bir avuç, efendim! Ne kadar? Yarım galon kadar var bende."

"Var mı?" diye bağırdı Perry. "Babam çok memnun olacak."

"Elbette olacak, efendim," dedi John Manning, kendinden memnun bir gülümsemeyle.
"`Elbette ki alacak, efendim,'' dedi, `ve seni fark etmeyecekler bile.'

"`Haklısınız efendim,' dedim ve sessizce işe koyuldum, biraz oradan, ağaçların arasında, Kızılderililerin çiğnediği
kakao yaprağı yaptığımı düşünerek; ve Kızılderililerden birinin beni izlediğini gördüğümde, bir yaprak kopardım ve çiğnemeye başladım, ona
başımı salladım ve _bono, bono_ dedim. Bana nasıl sırıttığını ve dişlerini gösterdiğini görmeliydiniz, Efendi Cyril ve bu İngiliz'in ne kadar aptal olduğunu düşündüğünü görebiliyordum. Ama ben onun düşündüğü kadar aptal değilmişim, ha?"

"Ama bu hindistan cevizi yaprağı değil," dedi Cyril, "ama koka yaprağı."

"Eh, efendim, ben de öyle diyorum. Biliyorum ki çiğnedikleri şey fındık değil, yapraklar."

"Ama koka yaprağı farklı bir şey. "

"Elbette öyle, efendim; biri yaprak, diğeri fındık."

"Ama görmüyor musunuz, hindistan cevizi yaprağı ve koka yaprağı farklı şeylerdir?"

"Hayır, efendim; ama önemli değil. Onlar çiğnemek için yaprak
avladığımı düşünüyorlar ve bana gülüyorlar, ve her zaman albayın istediği
tohumlardan iyi bir yığın alıyorum. Beni ilk kez
yemeğe
göndermiyor."

"Ama tohumlar nerede?" dedi Cyril.

"Tamam, efendim," dedi John Manning, kurnazca bir bakışla.
"Asla bütün yumurtalarını aynı sepete koymazsın, efendim."

"Elbette hayır; ama umarım onları kuru bir yere koymuşsundur.
Kuru tutulmazlarsa tohumlar işe yaramaz."

"Tamam, efendim. Her bir cebimde biraz var, çantamda fişeklerimle birlikte biraz, ceketimin astarında biraz ve belim çevresinde çok daha fazlası."

"Belinde mi?" diye bağırdı Cyril. "Beline tohum
taşıyamazsın."

John Manning bir kez daha kıkırdadı.

"Önce eski bir çoraba koyarsan yapabilirsin, efendim," dedi. "Ama bakın
genç beyler, sizden çok daha şanslıyım ve onları nereye
götüreceğimi daha iyi biliyorum, siz de benimkini alın ve beni tekrar
doldurmak için serbest bırakın."

"Evet, bu en iyisi," diye onayladı Perry. "Ceplerime çok şey
alabilirim."

"Bakan var mı, efendim?"

"Çok muhtemel; ama aldırmayacağım. Bir cebimizden diğerine ne
geçirdiğimizi bilmeyecekler, o yüzden izlemelerine izin verin."

"Tamam, efendim; sonra işte gidiyor," dedi yaşlı asker, elini
pantolon cebine sokup bir miktar tohum çıkardı.
"İşte buradasınız efendim; eğer birileri izliyorsa biraz yiyormuş gibi yapacağım."

Ama güneşten uzakta, başlangıçta kina kabuğunu kurutmak için yapılmış olan kaba kulübenin
gölgesinde otururken,
gözlemcilerden oldukça iyi gizlenmişlerdi ve transferi nispeten gizli bir şekilde
devam ettirebiliyorlardı.

"Ama bu kina ağacının tohumu değil," diye bağırdı Cyril heyecanla.

"Ne!" dedi yaşlı asker sertçe ve sanki ürkmüş gibi. Sonra
tonunu rahat bir özgüvene, biraz da küstahlığa çevirerek.
"Anlayamadığın şeylerden bahsetme, efendim. Bunlar
albayın bana gösterdiği ve onun için toplamamı söylediği şeyler."

"Babamın toplamamı söyledikleriyle aynı değiller," diye bağırdı Perry.

"Siz genç beylersiniz ve ben sadece bir uşak olduğum için," diye homurdandı adam, "benim itiraz etmem söz konusu değil ve etmeyeceğim; ama
albayın toplamamı söylediği tohumlar bunlar, işte oradalar ve
siz onları kaldırsanız iyi olur."

"Bunları cebime koymayacağım," dedi Cyril, "çünkü yanıldığını
biliyorum."

"Ve kesinlikle benimkine koymayacağım," dedi Perry.

"Bakın, genç beyler, bu biraz isyankarca değil mi?" dedi John Manning.
"Albayın emri, bu tohumları toplamamızdı ve en iyi
partiyi siz toplasaydınız, size yardım ederdim; ama sen
en iyi kısma sahip olmadığın için, ve ben sahip olduğum için, bana yardım etmek senin görevin değil mi?"

"Evet; ve eğer bir gaf yapmasaydın, biz de öyle yapardık."

"Ama ben değilim, genç beyler; "Bunlar doğru."

"Hayır," dedi Perry. "Bunlar doğru," ve cebinden birkaç tohum çıkardı.

"Ve bunlar," dedi Cyril, arkadaşının örneğini izleyerek.

"Onlar değil," diye haykırdı John Manning sıcak bir şekilde. "Benimkilere hiç benzemiyorlar."

"Hayır, hiç benzemiyor," dedi Cyril zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, onunki de seninkine benzemiyor, Efendim Perry."

Çocuklar bakakaldılar, çünkü bu sorunun yeni bir aşamasıydı ve hazineleri hevesle incelediler.

"Haklı olduğumdan eminim," dedi Perry kendinden emin bir şekilde.

"Ve haklı olduğumdan eminim," diye haykırdı Cyril.

John Manning, yere otururken kollarını dizlerinin etrafına doladı ve
kendini ileri geri sallayıp hafifçe kıkırdadı.

O noktada albay geldi ve etrafına merakla baktı.

"Sen yeni geldin "Zaman, baba," diye haykırdı Perry. "John
Manning'in topladığı şu tohuma bak.--Ona göster, John."

Yaşlı asker zafer kazanmışçasına bir avuç çıkardı ve albayın
burnunun altına tuttu.

"Bu ne?" dedi efendisi.

"Bana toplamamı söylediğin tohum, efendim."

"Saçma! İşte: at gitsin. "

"Atın mı, efendim?"

"Elbette. Size söylediğim bu değil. İşte, alın ve atın,
Kızılderililer bunu yaptığınızı gördüklerinde,
bir dahaki sefere sizi toplarken gördüklerinde daha az dikkat edeceklerdir."

John Manning o zaman hiçbir şey söylemedi, ancak hafif kulübeden kaşlarını çatarak çıktı,
geri döndü ve albay çocuklara döndü.

"Peki," dedi, "sizde ne var?"

İkisi de hevesle tohumdan biraz gösterdiler ve albay sabırsızlıkla dolu bir
fısıltı çıkardı.

"Hayır, hayır," dedi; "lütfen dikkatli olun. Bu dün bana
aldığınızla aynı değil."

"Benim değil mi?" diye haykırdı Perry.

"Hayır, efendim; senin de değil, Cyril. İkisi de kinoa ama
aşağı, nispeten işe yaramaz türlerden."

John Manning kıkırdadı.

"Ama tohumlar çok benziyor, efendim," dedi Cyril.

"Evet, ama onlarla birlikte gelen kırık kapsüller benzemiyor, evlat. İyi olanlar
bir tarafa, aşağı olanlar diğer tarafa bölünür. Sanırım burada size
bir ders daha vermeliyim. Hemen gelip yürüyüşe çıkın."

Hepsi silahlarını alarak, biraz taze erzak alma ve ayrıca Kızılderililerin dikkatini dağıtma umuduyla dışarı çıktı. Kızılderililer, gövdelerden ve dallardan kabukları kesme ve soyma işlerinden
başlarını kaldırıp bakarken, çoğu adam çeneleriyle çalışırken, her biri bellerine bağlı küçük bir kesede taşıyormuş gibi görünen koka yaprağını çiğnerken, onlara yeterince hoş bir şekilde gülümsüyorlardı.

Kimse onlara daha fazla dikkat etmiyor gibiydi, ancak kısa süre sonra izlendiklerinin farkına vardılar, çünkü iki rehberlerinin otlayan katırları izlediği noktanın yanından geçtiklerinde bir Kızılderili görülüyordu;
ve sonra, ormana daldıklarında, zaman zaman iyi korunduklarına dair bir işaret vardı ve herhangi bir kaçma girişiminin hemen bir alarma yol açacağı.

Ağaçların arasından iyice uzaklaştıktan sonra, albay yaprak toplamaya başladı ve çiçek
ayrım gözetmeksizin, izleyicinin dikkatini dağıtmak için; ama aynı zamanda, çocukların dikkatini en değerli kına ağaçlarının
çiçek ve tohumlarına, çiçeğin rengini ve tohum kaplarının özelliklerini göstererek, John
Manning bile kendini mükemmel ilan edene kadar çekmeyi başardı.

"Sadece tohumlar," dedi albay. "Bitki almaya çalışmaktan
vazgeçtim. Sadece tohumlara güvenmeliyiz ve bunu yapmadan önce iyi bir
toplama yapmalıyız."

"Peki sonra, baba?" diye sordu Perry.

"O zaman olabildiğince hızlı geri döneriz, eğer--"

"Eğer ne?" diye sordu Perry.

"Kızılderililer gitmemize izin verecek."

"İşte bu, efendim," diye araya girdi John Manning. "Bu sabah genç beyefendiye söylediğim şey. Bizi bırakmak istemiyorlar. Sık sık
bir tuzağa düştük."

Birkaç dakika sessizlik oldu, albay kaşlarını çattı, sanki 
hizmetçisinin müdahalesine içerlemiş gibi, ama hemen ardından sessizce şöyle dedi:

"Korkarım ki haklısın, John Manning, ama aklımızı onlarınkine karşı kullanmalıyız. Bir hafta sonra, beni tatmin edecek kadar değerli tohuma sahip olacağız - yani, eğer siz üçünüz daha dikkatli olursanız - o zaman stoklarımız tükenmeden önce geri dönmeliyiz."

"Peki ya rehberler, efendim?" dedi Cyril. "Onlar bize yardım etmeyecek."

"Hayır," dedi albay. "Kızılderili rehberler değil, ama burada küçük bir İngiliz rehberim var, ona güvenmek zorunda kalacağız. Dağlarda başka geçitler olmalı ve rotamızın batıda olduğunu biliyoruz. Buna güvenmek zorundayız."

Konuşurken küçük bir cep pusulası uzattı ve sonra, önceden toplanmış tohum deposuna biraz daha ekledikten sonra, her iki çocuk da bu sefer üreme tohumlarını toplamak için uygun ağacı seçtikten sonra, yavaşça kampa doğru geri yürüdüler. Ancak yalnız değiller: onları dışarıya doğru takip eden, arkalarından yavaşça geri dönen, dikkatlice arka planda kalan ve nöbet tuttukları gerçeğini gizlemeye çalışan Kızılderililer; ancak kaçış zamanı geldiğinde fark edilmemek ve adil bir başlangıç ​​yapmak için çok fazla yaratıcılık gerekeceği herkes için çok açıktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

UÇUŞA HAZIRLIK.

"Diyorum ki, Cil, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum," dedi Perry, birkaç gün sonra. "Bu insanlar olabilecekleri kadar medeni ve cana yakınlar; gitmek istediğimizde bizi durdurmaya
çalışmayacaklardır herhalde?"

"Bekle ve gör," diye cevap verdi. "Yapacaklar. Onları senden daha iyi tanıyorum."

"Ama elimizden alabileceğimiz hiçbir şey olmadığını düşünüyorlar."

"Belki de hayır; ama görüş alanlarından çıkar çıkmaz, korumak istedikleri bir şeyi arayıp götüreceğimizi düşünecekler ve eğer görünmeden kaçarsak, doğrudan peşimize düşecekler."

"Yakında göreceğiz," dedi Perry oldukça kasvetli bir şekilde, güneye doğru uzanan derin bir vadiye
bakarken, derinliklerinde burada ve orada parlak bir ışık suyun varlığını gösteriyordu.

"Evet, yakında öğreneceğiz. Baban ve John Manning katırları dikkatlice inceliyorlar ve erzak ve paketleri inceliyorlar."

"Öyle mi? Bilmiyordum."

"Biliyordum ve sonra buraya gelip bir süre tüfeklerinin başında oturdular."

"Kuşları mı arıyorlardı?"

"Bu yolun kaçmamız için uygun olup olmadığını görmek için mi arıyorlardı."

Perry ıslık çaldı.

"Sana söylediler mi?"

"Hayır; ama ben bunu ve şunu bir araya getirdim."

"Neden bu yoldan gidelim? Bu dağların üzerinden geçmiyor."

"Çünkü Kızılderililer bu yolu seçmememiz gerektiğini düşünecekler."

"Ama oradan dağları aşamayız."

"Yapmalıyız," dedi Cyril sessizce.

"Ama," dedi Perry, "Diego bilmeden katırları ve yüklerini
götüremeyiz."

"Yine yapmalıyız," diye yanıtladı Cyril. "Yiyecek tedarik etmeden kaçamayız ve
onu taşıyacak katırlara sahip olmalıyız, çünkü dağların geçitlerinde haftalarca dolaşmak zorunda kalabiliriz. Yani, yapmalı, yapmalı, oğlum.
Yapmamız gereken bir şey var ve yapacağız."

"Ben diyorum ki."

"Peki--ne?"

"Sence kavga çıkar mı?"

"Baban engel olamazsa çıkmaz; ama çıkarsa, biraz atış
yapmamız gerekecek."

Perry derin bir nefes aldı.

"Bir daha vadiye bakma," dedi Cyril, bir duraklamadan sonra.

"Neden? Çok güzel."

"Çünkü izleniyorsun. Biz her zaman izleniyoruz, uyurken veya uyanıkken."

"O zaman asla kaçamayız," dedi Perry umutsuzca.

"Kaçmamız gerek, oğlum. Neden, yarı vahşi bir Kızılderili sürüsünün bizim için fazla
zeki olmasına izin vermeyeceğiz. Ne düşünüyorsun? Hadi, hemen geri dönelim, yoksa burada
oturarak bir şey kastettiğimizi düşünecekler."

Perry ayağa kalktı ve barınak kulübesine ulaşmadan önce ormanda birkaç duraklayan arkadaşını takip etti, albay ve John
Manning'i uzakta buldu; ancak kısa süre sonra geri döndüler, her biri sabah yürüyüşlerine renk katan birkaç
büyük kuş taşıyordu.

Bu John Manning'in Diego ve arkadaşının gece gündüz yakmaya devam ettiği ateşin yanında hazırlamak için getirdiği av; ve o gider gitmez, albay oturdu ve merakla bir çocuktan diğerine baktı.

"Peki Cyril," dedi sertçe, "eve gidip babanla tanışmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk hemen. "Bitirmek istiyorum."

"Peki sen, Perry, tekrar düzgün bir yatakta uyuyabileceğin yere geri dönmeye hazır mısın?"

"Evet, baba," diye cevapladı Perry; ancak sözlerinde şüpheli bir ton vardı.

"Haklısın. O zaman ikinizi de dinleyin. Hiçbir işaret
vermeyeceğinize, her zamanki gibi devam edeceğinize ve böylece Kızılderilileri niyetlerimizden habersiz bırakacağınıza güveniyorum."

"O zaman bir başlangıç ​​yapacaksınız, efendim?" dedi Cyril hevesle.

"Her şey yolunda giderse, çok yakında, oğlum."

"Peki ya katırlar, efendim?"

"Ah, bunu göreceğiz," dedi albay. "Şimdi umduğum kadar tohum topladım ve daha fazla gecikmek aptallık olur. Bu Hintli işçiler sadece önemli biri için çalışıyorlar ve o kişi gelip bizi burada bulursa durumumuz çok tatsız hale gelebilir, bu yüzden yarın akşam karanlıkta yola çıkmaya karar verdim."

Bu duyuru her iki çocuğun da göğüslerinde tuhaf bir çırpınmaya neden oldu, çünkü mücadele etmeden kaçamayacaklarını hissediyorlardı, çünkü yetkili biri gelene kadar burada tutulacakları kesin görünüyordu; ve mümkünse kaçmalarının ne kadar gerekli olduğunu çok iyi anlıyorlardı.

Günün geri kalanı Cyril için ateşli bir rüya gibi geçti, düşünceleri çok karışıktı. Bir yandan, kaçma riskleri vardı ve önlerinde uzun ve tehlikeli bir yolculuk vardı; Öte yandan, San Geronimo'da bir ev vardı ve babasının sert yüzü, davranışından dolayı sitemle dolu bir şekilde önünde yükseliyordu;
ve şimdi, her zamankinden daha fazla, kendisini sevenlere karşı nasıl bu kadar çılgın ve zalim olabildiğini ve bu şekilde ayrılabildiğini kendine soruyordu.

Pişmanlık için çok geçti, biliyordu ve kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve hak ettiği cezayı olabildiğince sabırla çekmek zorundaydı.

Karanlığa doğru çocuklar kendilerini John Manning ile baş başa buldular, Manning fısıldadı: "Silah ve mühimmatın üzerinden geçtik beyler ve onlar
mükemmel bir düzende. Biraz paslanmışlar ama bu onların atışlarına
engel olmayacak."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Perry huysuzca.

"Önemli değil, efendim. Yarın gece yola çıkıyoruz ve bazılarımız
geri çekilmeyi takip etmek zorunda kalabilir. Bu tür işleri aletler olmadan yapamazsınız."

"Buraya bak," dedi Cyril hevesle. "Katırlar ne olacak?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı asker. "İşin sırrı bu.
Ama albay ne yapmak istediğini biliyor tabii. Daha önce, ilerlemek üzereyken
onun yanındaydım."

"Ama bu bir geri çekilme," dedi Cyril sertçe.

"Ne, efendim? Geri çekilmek mi? İngiliz askerleri geri çekilmez. Elbette bazen diğer yöne doğru ilerlemek zorunda kalırlar. Her zaman tek bir yöne gidemezsiniz; ama onlar geri çekilmez. Ama her şey yoluna girecek, efendim. Göreceksiniz: Emirleri yerine getirmek için, tüm sırt çantalarını bir anda eyerlere
yerleştirmeye hazır hale getirdim ve hiçbir şeyi geride
bırakmayacağız."

Kısa bir süre sonra, hazır bir plan olduğuna dair bir ipucu buldular, çünkü albay geldi ve Cyril'i tercüman olarak görev yapması için dışarı çıkardı ve onunla birlikte Diego ve arkadaşının oturduğu yere doğru yürüdü, bu sırada katırlar yaklaşık elli metre ötede orada burada otluyorlardı.

"Şimdi, elinizden geldiğince tercüme edin," dedi albay. "Ona, yarı aç görünen katırların durumu hakkında çok kızgın olduğumu söyleyin.
Buradaki yem utanç verici ve açıklığın diğer tarafında, Kızılderililerin kabukları kesip istiflediği yerin ötesinde her zaman muhteşem bir tedarik var."

Cyril tercümesine başlarken endişeden sesi biraz titriyordu, ancak kısa süre sonra güçlendi ve albayın isteklerini o kadar enerjik bir şekilde dile getirdi ki rehber cevap verirken çok rahatsız görünüyordu.

"Ne diyor?" diye bağırdı albay öfkeyle.

"Kina toplayıcılarının reisi, onların burada otlatılmaları emrini verdi."

"O zaman ona reise gitmesini ve onları hemen kulübelerin diğer tarafına, gitmek istediğimde hazır olacak şekilde nakletmemi emrettiğini söylemesini söyle."

Diego hemen yola koyuldu ve kısa süre sonra reis ve yaklaşık bir düzine Kızılderiliyle geri döndü, onlara da albayın istekleri tekrarlandı; ve sonra bunun imkansız olduğu, çünkü oduncuların hemen ertesi gün o yöne gidecekleri ve katırlar tekrar rahatsız edilecekleri yönünde oldukça küçümseyici bir cevap geldi.

"Ona katırlarımın onun ağaç kabuğu toplayıcılarından daha önemli olduğunu söyle,"
dedi albay, "ve katırların nakledilmesinde ısrar ettiğimi söyle. "

Zorlu bir yorumlama, kısa bir konuşma vızıltısı oldu ve
sonra Diego'dan reisin beyaz şefin emirlerine itaat edeceği ve katırları daha iyi bir otlağa götüreceği yönünde bir cevap geldi; ama
orada, onun istediği yerde olamazdı.

"Ona her yerde söyleyin, yeter ki zavallı hayvanlar düzgün bir şekilde beslensin."

Albay tüfeğini kolunun çukurunda tutarak uzaklaştı, Kızılderililer saygılı bir şekilde yerlerini bıraktılar; ama Cyril'e döndü. "John Manning'e durmasını ve nereye götürüldüklerine bakmasını ve sonra gelip bana rapor vermesini söyle.--Siz ikiniz takip edin."

Cyril albayın emirlerini verdi ve ardından kulübeye gitti,
Manning gelene kadar yaklaşık bir saat beklediler.

"Peki, katırlar nerede?"

"Onları ormanın bir parçasından sürdüler, efendim ve diğer tarafa, o büyük vadi."

"Hah!" diye bağırdı albay; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Tam o nokta."

"Ama sen diğer tarafta dedin," dedi Cyril; "kulübelerinin arkasında."

"Onların almayacağını bildiğim yer," dedi albay. "Çocukça kurnazlıklarıyla,
benim tarafımdan hayvanları geldiğimiz noktaya doğru
indirme girişimi gibi görünüyordu; ve tabii ki,
bunu yapmayacaklardı. Böyle bir şansı beklemiyordum çocuklar; ama
katırlar tam istediğim yerde. Şimdi o katırları görünmeden
yüklemenin ve sonra da yarın gece karanlık bastıktan sonra mümkün olduğunca
vadiden aşağı doğru yola çıkmanın bir yolunu bulmalıyız."

En iyi yollar hakkında uzun bir konuşma oldu ve albay
her birinin teklifini sabırsızlıkla dinledi.

Perry bunun imkansız olduğunu ve hepsinin taşıyabilecekleri kadar erzak almaları ve
katırları geride bırakmaları gerektiğini söyledi.

John Manning bunu yapmanın tek bir yolu olduğunu söyledi ve bu da
toplardan birinin dipçiğini çıkarmak ve hava kararır kararmaz
kampın etrafında gizlice dolaşmak ve nöbetçilerin her birini gafil avlamak,
sonra da sopayla vurarak ellerini ve ayaklarını bağlamaktı.

"Onları sersemletebilirim, efendim, ve o zaman hiç alarm veremezlerdi."

"Yani, zavallıları öldürmek mi istiyorsun," dedi albay sessizce.

"Hayır, hayır, efendim; o kadar da kötü değil," diye homurdandı adam. "Bu Kızılderililerin
kafaları koç kadar kalın. Topu bozma olasılıkları daha yüksek."

"Şimdi sen, Cyril," dedi albay sessizce.

"Hiçbir şey öneremem, efendim," dedi Cyril açıkça. "Bana öyle geliyor ki
bir veya iki Kızılderilinin yanından geçebiliriz, ancak diğerleri katırları
görebilir veya duyabilir."

"Ve başka hiçbir şey öneremez misin?"

Cyril başını salladı ve albay ayağa kalkıp kulübeden çıktı, Kızılderililerin meşgul olduğu yerlerde yukarı aşağı yürümeye gitti, önce birine dostça bir baş selamı verdi, sonra bir tane daha, belli ki çok memnun oldular.

Kulübedeki grup onu birkaç dakika izledi ve sonra John
Manning şöyle dedi:

"Beyler, benimkinden daha iyi bir yol yok. Hiçbirini öldürmek istemiyorum, yeter ki beni veya sizden herhangi birini öldürmeye çalışmasınlar. Eğer yaparlarsa, tabii ki, kendimi kötü hissediyorum ve onları durdurmak için her şeyi yapabileceğimi hissediyorum."

"Çok korkunç ve kasap gibi," dedi Cyril kararlı bir şekilde.

"Evet," diye onayladı Perry.

"Pekala, o zaman beyler, daha iyi bir yol önerdiğinizi varsayalım. Gidip, 'Lütfen burada kalmaktan yorulduk ve gitmek istiyoruz' demenin bir faydası yok, çünkü bu sadece nefes israfı olur."

"Evet," dedi Perry üzgün bir şekilde. "Bize izin verene kadar asla kaçamayacağız."

"Duyun bunu, Bay Cyril, efendim; o benim genç efendim ve hayatında hiçbir zaman bir düşmana sırtını dönmemiş güçlü bir askerin oğlu. Böyle vazgeçeceğinizi söylemeyin, efendim."

"Hayır," dedi Cyril dişlerini sıkarak. "Ben vazgeçmeyeceğim ve o da vazgeçmeyecek. Bir şekilde kaçacağız, ancak şu anda yolu göremiyoruz."

"Öyle yapacağız, efendim," diye haykırdı John Manning heyecanla. "Yine İngiliz zekaları'
Kızılderili zekaları. Bah! Onları yenemeyeceğimizi kim söyledi? Sorun değil,
beyler. Albayı tanıyorum ve onu bir teğmen
olduğundan beri tanıyorum ve ben de beceriksiz mangadan yeni çıkmış ham bir çocuktan pek de farklı değildim. Albayı tanıdığımı söylüyorum ve o sadece
bizi yönlendiriyordu. Yarın geceye kadar bekle. Ateş etmeye hazır bir kaçamak veya başka bir şey var ve bu sefer iki gün sonra geri dönüş yolunda olacağız ve Kızılderililer çılgınca uluyor olacaklar çünkü hangi yöne gittiğimizi anlayamıyorlar."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

PERRY'NİN KORKUSU.

"Nasıl hissediyorsun, Cil?" dedi Perry, aynı gecenin ortasında.

"Korkunç. Uyuyamıyorum. Sıcak basıyor ve kaşınıyorum ve her şey hakkında
tedirginim."

"Babam iyi geceler dediğinde her şeyi sakin karşılamamızı söyledi."

"Nasıl olacağını söylemedi, değil mi?" diye fısıldadı Cyril. "Bir şey yapmaya
başladığımızda çok mutlu olacağım. Başlamak için beklemekten her şey daha iyidir. Ben
diyorum ki--"

"Evet."

"Sabah yakın değil mi?"

"Hayır, değil," dedi sert bir ses, kötü kullanılmış bir tonda. "Siz iki genç beyefendi
kıvranıp konuşmaya devam ederseniz, bir adam albayı görevden almadan önce nasıl iyi bir uyku çekebilir?"

"Tamam, şimdi sessiz olacağız."

"Hadi, yapın çocuklar. İyi bir uyku çekin ve yarın bir iki şekerleme yapın,
çünkü bütün gece seyahat edeceğiz."

Küçük kampta kalan zaman boyunca sessizlik oldu,
sadece bir iki yorgun iç çekişle bozuldu, çünkü huzursuz oğlanlara uyku gelmedi; ve
ertesi sabah onları komşu dağ deresinin yoğun soğuk suyunda yıkanmalarına rağmen gözleri kıpkırmızı ve ateşli buldular.

Ve bütün gün gergindiler ve sürekli olarak albayı gözetliyorlardı,
onun iletişim kurabileceğini umuyorlardı. Fakat o çok sessizdi ve günün büyük bölümünü ya uyuyarak ya da numara yaparak, Kızılderililerin ağaç kesmelerini veya dalları ve dalları soymalarını izleyerek geçirdi.

John Manning de harika bir şekilde tembel görünüyordu ve sonunda birbirlerine umutsuzca bakmaya başlayan oğlanlardan kaçındı.

"Anlayamıyorum," dedi Perry sonunda. "Gitmiyoruz bu gece,
yoksa babam bir şey söylerdi--öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Ama gidemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım gidiyoruz," diye cevapladı Cyril, "ve tüm bunları Kızılderilileri hazırlıksız yakalamak için yapıyorlar."

Akşam yemeği vakti geldi, John Manning meyve ve sebzelerle tatlandırılmış bir charqui'den çok
doyurucu bir yemek hazırlamıştı,
ve çocuklar endişeyle albaydan bir haber
beklediler. Ama o hala çekingendi ve yemek bittikten sonra, Diego
ve arkadaşı çağrıldı ve bir tabak görevi gören teneke kâseyi toplamaları için bırakıldılar, her zaman mükemmel bir şekilde yerine getirdikleri bir görevi,
bitirilecek bir parça kaldığı sürece asla bırakmadıkları bir görevi.

Sonra uzun, sıcak, yorucu bir öğleden sonra geldi, iki çocuk sağlam bir ağacın dallarının altından geçmeye başladı, ikisi de yakınlardaki çıtırdama ve kırılma seslerini ve işleriyle meşgul olan Kızılderililerin mırıldanmalarını dinlerken sinirliliklerinin arttığını hissediyordu. Havada, böcekler sıcak öğleden sonra güneşinde oradan oraya koştururken bir uğultu sesi vardı; ve iki çocuğun yattığı yerden, dağların hızla aşağı doğru eğimli uzun, derin vadiyi görebiliyorlardı, şimdi yumuşak altın rengi bir pusla doluydu, hava ise etraftaki ağaçların yaydığı aromatik kokuyla lezzetliydi. Cyril hâlâ sıcak, ateşli ve yorgun hissediyordu, ama aynı zamanda, orada yatarken, ayaklarının altındaki vadi çok güzelmiş gibi görünüyordu,
güneş onu uçtan uca aydınlatıyordu ve o gece, iyi ve dinlendirici bir uyku çekmeden başlamak yazık olurdu, ve sonra--
ona öyle geldi ki--Perry'nin onu endişelendirip
sarsmasından dolayı ona kızdı. Bir sonraki anda, aşağıdaki vadinin karanlık göründüğünü ve güneşin dağların diğer tarafında olduğunu gördü,
bu sırada albay onun üzerinde durmuş gülümsüyordu.

"Bu daha iyi, çocuklar," dedi. "İkinizin de iyi
dinlenmiş olmanıza sevindim. Yürüyüşünüz için çok daha dinç olacaksınız."

"O zaman bu gece gidiyorsunuz, efendim?"

"Sus! Evet; tabii ki.--Perry."

"Evet, baba."

"İkiniz de gitmeyin, ve heyecanlı görünmemelisiniz. Gelin ve
akşam yemeği yiyin--hazır--ve sonra rehberler yemeklerini yerken kulübenin etrafında bekleyin. Hiçbir şeye dikkat etmeyeceksiniz, ancak John Manning ve ben hareket ederken
dışarıda dolaşacaksınız. Ama eğer sizi çağırırsam yardım etmeye
hazır olun."

"İstediğiniz her şeyi yapacağız, efendim," dedi Cyril heyecanla.

"O zaman sakince yapın," dedi albay. "Şunu unutmayın, Kızılderililer onları şüphelendirecek bir öneride bulunmamalı. Onlara her şey
bizim oldukça kolay esaretimize sabırla boyun eğiyormuşuz gibi görünmeli. Gel."

Albay, yemeklerinin John Manning tarafından yayıldığı ateşe doğru yolu gösterdi ve çocuklar yaklaştıkça, Diego ile arkadaşının neden daha önce yemeğe çağrılmadıklarını merak edercesine etrafta dolaştıklarını gördüler.

"Evet, geç kaldık," dedi albay yüksek sesle ve örnek olarak,
yerine geçti ve sanki önemli bir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde yemeye başladı.

"Gelin çocuklar," dedi sessizce, "güzel bir yemek yapın ve endişeli görünmeyin; birkaç Kızılderili geliyor. Ne dediğimi hatırla."

Cyril rolünü oynamaya çalıştı ve Perry'ye gülerek bir şeyler söyledi, ama çok sönük kaldı. Yine de sahnede dikkat çekecek hiçbir şey yoktu ve hepsi günlük işin kulübelerin yakınında uzun süre durduğunun ve basit yemeklerinden yemeyen Kızılderililerin etrafta dolaştığının ve birçoğunun beyaz partiyi dikkatle izlediğinin farkındaydılar, ancak hiçbir kafa dönmedi. Sonunda albay her şeyin bitip bitmediğini sordu ve sonra ayağa kalkıp Diego ve diğer adama gelip yerlerini almalarını işaret etti.

Bunu hevesle yaptılar ve Cyril'in yarı karanlıkta durduğu yerden, ateşin ışığında adamların yüzlerini görebiliyordu ve
açlıkla yemek yediklerini.

"Katırlara baktın mı?" dedi albay alçak bir sesle.

"Evet, efendim, hazırız."

"Doğru. Şimdi çocuklar, Kızılderililer geri döndüler ve henüz bir gözetleme
yaptıklarını sanmıyorum. Bazen yaptığınız gibi
birbirinizin omuzlarına kollarınızı koyarak ileri geri yürümeye devam edin.
Ateşle Kızılderililerin açıklığı arasında kalın ve gördüğünüz hiçbir şeye aldırmayın. Seni geride bırakmayacağız."

Cyril'in kalbi şiddetle çarpıyordu ve Perry'nin kolunu arkadaşının omzuna attığında alçak bir iç çektiğini duydu ve ateşlerinden yaklaşık yirmi metre öteye doğru yürümeye başladılar, bu sırada birçok sesin alçak uğultusu, Kızılderililerin gece için yerleşmeden önce birlikte konuştukları açıklıklardan geliyordu.

Bu arada Diego ve arkadaşı sanki üç günlük bir oruç tutmuş gibi yemek yiyorlardı ve
birdenbire, çocuklar döner dönmez, albayın en son gördükleri yerden gittiğini ve John Manning ile birlikte aniden rehberlerin önünde, yemek yedikleri yerde belirdiklerini fark ettiler. Ateşin ışığında, silahların adamların başlarına doğrultulduğunu gördüler, bu da silahlarını çıkarmak için silahlarını
almalarına neden oldu, ancak savunmaları için bir şey yapamadan önce, itildiler geriye doğru ve Cyril aynı anda ateş ışığında Diego'nun sırtüstü yattığını, albayın ayağının göğsünde olduğunu ve diğer adamın da benzer bir pozisyonda olduğunu, John Manning tarafından tutulduğunu gördü.

"Yürümeye devam et," dedi Cyril Perry'ye yüksek sesle, çünkü Perry durmuştu, soluk soluğa ve ürkmüştü ve Cyril onu yarı zorlayarak
yürütürken titrediğini hissetti.

"Ne yapacaklar? Onları öldürecekler mi?" diye fısıldadı Perry.

"Onları alt edecekler," diye cevapladı Cyril. "Böyle konuşma.
Emirlerimizi hatırla. Onları görülmekten kurtarmak için. "

Çocuklar yürüyüşlerine devam ettiler, ateşin başındaki gelişmeleri olabildiğince izlediler, ancak beş dakikadan kısa bir süre içinde görülecek hiçbir şey kalmadı, çünkü her iki rehber de katırların paketlerinden bir deri iple bağlanmıştı; ve albayın ve John Manning'in silahlarından gelen tehditlerle ilerlemeye zorlandılar, çalıların arasında zorla eğilmiş bir pozisyonda gözden kayboldular, hafif bir çıtırtı, gittikleri yönü anlatıyordu, daha yüksek bir çıtırtı ve çatırtı ise, eşlik eden alevle birlikte, ateşe bir şey atıldığını anlatıyordu.

"Yaylar ve oklar," diye fısıldadı Perry ve onlar da
tekdüze yürüyüşlerini ileri geri sürdürdüler.

"Şimdi ne yapıyorlar?" dedi Perry aniden ve sonra irkildi, çünkü
Cyril neşeli bir kahkaha attı ve sırtına sert bir şaplak attı, o kadar ani ve o kadar güçlüydü ki Perry öne doğru sendeledi, ve
neredeyse düşüyordu.

"Çıldırdın mı?" diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Tam olarak değil," dedi Cyril neşeyle. "İşte, elini uzat, ihtiyar:
Çekeceğim. Senin tipin işte. Ahoy! Yine geldin."

Bütün bunları coşkuyla söyledi ve sonra alçak bir fısıltıyla:

"Devam et. Bana vur ya da bir şey yap. İki Kızılderili izlemek için yaklaştı."

Perry şiddetle titredi, ama arkadaşının
planını takip etmeye çalıştı ve ona dönerek sahte bir mücadeleye girişti, her biri diğerini bir iki dakika
atmaya çalıştı ve sonra gülerek
bir ileri bir geri yürümeye devam etti.

Ama o kahkahalar çok histerikti ve Perry'nin bir sonraki sözleri
nefes nefese geldi:

"Şimdi Kızılderilileri görüyor musun?"

"Hayır; ya geri gittiler ya da saklanıyorlar."

"Hangisi? Hadi gidip görelim."

"Yapamayız," diye cevapladı Cyril. "Emrimiz, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
buraya yukarı aşağı yürümek. Bunun her zamanki gibi devam ettiğimize inanmalarını sağlayacağını görmüyor musun?"

"Evet," dedi Perry boğuk bir sesle; "ama keşke babam şimdi gelseydi."

"Ben de."

"O ikisi onları alt etmiş olabilir."

"Onlar değil," dedi Cyril kararlı bir şekilde. "John Manning'inizden kurtulmak için üç Kızılderili gerekir.
Babanız hiçbir şey yapmamalarını sağlayacaktır.
Hiçbir şey duyma. Duydun mu?"

"Evet, çalıların arasından giden biri. O ikisi gitmemişti
ve saklanıyorlardı."

"Evet."

"Ama ikisi de şimdi gitti mi?"

"Sadece birini duydum," dedi Cyril, neşeli bir melodi ıslıklamaya başlayarak, ama
ilk melodiyi bitirmeden önce, ağaçların arasında hafif bir hışırtı daha duyuldu.

"Diğeri de gidiyor," dedi Cyril sessizce ve sonra yüksek sesle esnemeye başladı. "Heigh--he--ha--hum," dedi. "Ne kadar da karanlık oldu."

"Dinle," diye fısıldadı Perry.

"Duydum," dedi Cyril. "Katırlardan biri gıcırdıyordu."

"Hayır, korkunç bir çığlıktı. Biri öldürüldü."

"O zaman bir tane daha gidiyor," dedi Cyril, ormandan tuhaf bir ses gelirken.

"Evet, rehberleri öldürüyorlar."

"Sana söylüyorum, katırların gıcırtısıydı. Sesi yeterince iyi tanıyorum."

"Yanıldığına eminim," diye itiraz etti Perry.

"Ve eminim ki _sen_ de öylesin. Eğer bu birinin öldürülmesinin çığlığı olsaydı,
Kızılderililer ne olduğunu görmek için akın etmez miydi?"

"Eğer duyarlarsa."

"Ve duyarlar. Bunun için onlara güven. Katırlar heyecanlı ve
birbirlerine sesleniyorlar. Sanırım yükleniyorlar."

"Ah, nasıl oluyor da her şeyi bu kadar sakin karşılayabiliyorsun?" diye inledi Perry. "Kalbim
sanki kırılacakmış gibi atıyor ve boğazımda tuhaf bir boğulma hissi hissediyorum ve sen her zaman hiçbir şey yokmuş gibi karşılıyorsun."

"Öyle mi? Bilmiyorsun," dedi Cyril. "Sanırım senden daha kötüyüm; ama boş ver, gülmeye çalış."

"Gül," dedi Perry acıklı bir şekilde. "Sanki oturup ağlayabilirmişim gibi hissediyorum."

"Bunu kızlara bırak evlat. Başka bir işimiz var. Durma. Devam etmeliyiz ki Kızılderililer bir sorun olduğunu
düşünmesin. Hadi, neşelen. Şarkı söyleyebilir misin?"

"Şarkı söyle!" diye bağırdı Perry sitem dolu bir sesle.

"Pekala, o zaman, yumuşak bir ıslık çalmalıyım."

Bir ezgiye başladı ve birkaçını da yarım yamalak söyledi. Sonra başladığı
kadar aniden durdu ve konuşmaya başladı.

"Babanın çok cesurca olduğunu söylüyorum, değil mi? Planın cüretkarlığı bunu başardı. Kızılderililer böyle bir girişimde bulunabileceğimizi
düşünemezlerdi bile."

Çocuklar tam bir saat boyunca o acı dolu yürüyüşü yukarı aşağı sürdürdüler, Perry
gittikçe daha da sessizleşti ve Cyril zaman zaman
zorla kahkahalarla patladı. İki kez, ağaçların arasında gizlice dolaşan dikkatli Kızılderililerin varlığının farkına vardılar; ancak çocukların hareketleri şüphelerini yatıştırdı ve
geldikleri kadar yumuşak bir şekilde geri döndüler.

"Hiç bitmeyecek miydi?" Çocuklar kendilerine sordular ve her ikisi de düşüncelerine dair hiçbir imada bulunmasa da, ne olabileceğine dair hayallerle işkence gördüler, ta ki Perry sonunda albay ve John Manning'in iki rehberi öldürmek yerine, bu iki adamın onlara dönüp kalplerine bıçakladığından emin olana kadar.

Sonunda çocuk bu düşünceye daha fazla dayanamadı. Bunu kendine saklamak için çok uğraştı, ama sonunda bu düşünceyi açığa vuracaktı ve yorgun yürüyüşlerine devam etmek için döndüklerinde, aniden Cyril'i kolundan sertçe yakaladı.

"Bize geri dönmeyecekler," diye fısıldadı. "Geri dönemezler. Diego ve diğer adam onlara dönüp onları öldürdüler ve duyduğumuz çığlıklar bunlardı. İkisi de öldü, Cil--ikisi de öldü."

"Ve baban bize öldürüldüğünü söylemeye geldi," dedi Cyril,
zorla bir kahkaha atarak, daha çok acı dolu boğuk bir çığlık gibiydi. "Sonunda," diye homurdandı: "Daha fazla dayanamayacağımı düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Perry.

"İşte - ateşin yanında. İşte geliyorlar."

Perry, arkadaşının işaret ettiği yöne doğru keskin bir şekilde baktı ve sonra ikisinin de nabzı durmuş gibiydi, çünkü açıklığın yönünden Kızılderililerin yaklaştığını
dular.
Neredeyse aynı anda, ateşin zayıf ışığında, albay ve John Manning'in sonunda onları almaya gelmediğini, ancak rehberlerin eğilip sonra yaklaşmaya başladığını, vahşi bir çiftin ölümcül sıçramalarını yapmak üzere olduğu gibi yumuşak ve sinsi bir şekilde
yaklaştığını açıkça görebiliyorlardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR GECENİN MACERALARI.

"Haklıymış," diye mırıldandı Cyril, kan başına hücum edip onu sersemletirken; "ve şimdi bizi ele geçirmek istiyorlar, ama--"

Bir an durdu ve Perry'yi omzundan
yakalarken dişleri gıcırdayan bir ses çıkardı. "Dövüşebilir misin?" diye fısıldadı. "Ben--ben yarı yarıya bilmiyorum," diye homurdandı Perry. "Deneyeceğim."

"Doğru. Yapmalıyız," diye devam etti çocuk. "Sonuçta İngiliz olduğumuzu
öğrenecekler."

"Ne yapacaksın?" dedi Perry, arkadaşının kolundan tutarak.

"Silahlarımızı alalım. Oradaki ateşin yanındalar. O ikisi ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi ve Perry ateşin etrafında eğilmiş iki rehbere sertçe baktı. "Evet, biliyorum; daha fazla
odun koyuyorlar."

"O zaman, bize doğru gelir gelmez, etrafta koşup silahlarımızı almaya çalışmalıyız."

Karanlıkta durup birkaç dakika izlediler, rehberler
hâlâ ateşin etrafında meşguldüler, sanki bir şeyle meşgulmüş gibi oradan oraya dolaşıyorlardı; ancak, alevlerin yükseldiğini gördükten sonra, odunların ilk
kısmında, hedefleri belirsiz görünüyordu.

Birdenbire açıklığa doğru hışırtılar yeniden başladı ve çocuklar
ilk saldırının oradan geleceğini tamamen bekleyerek o yöne doğru keskin bir şekilde baktılar; ancak ses zayıfladı ve Kızılderililerin geri dönmek zorunda olduklarını, görünüşe göre incelemelerinden memnun olduklarını
bildiler. Bu, tehlikenin o an için yarı yarıya azaldığı anlamına geliyordu;
ve Cyril şimdi arkadaşının omzunu daha sıkı kavradı.

"Şimdi, o zaman," dedi, "ağaçların yanından geçip diğer tarafa geçelim."

"Çok geç," dedi Perry; "buraya geliyorlar."

Cyril ateşe doğru baktı, ancak kimse görünmüyordu. Kısa
anlarda sırtlarını döndüklerinde, rehberler
kaybolmuştu ve her şey sessizdi; düşmanın
ilerleyeceği noktayı çağrıştıran tek bir ses yoktu.

"Şans göstermeliyiz," diye fısıldadı Cyril. "Çabuk; bu yoldan gel.
Sessiz ol."

Ateşin arkasına ulaşmak için sağlarına doğru yürümeye başladılar; ama kaderin bir cilvesi olarak, kaçınmaya çalıştıkları kişilerin
doğru kollarına girdiler. Ağaçların altındaki karanlık gölgelerde ihtiyatlı bir şekilde kırk adım bile atılmamıştı ki, Perry iki rehber yollarına
çıktığında bir çığlık attı.

"Bu taraftan, Cil; koş," diye fısıldadı.

"Şşş! Sessizlik!" diye tanıdık bir ses geldi. "Bizi tanımıyor musunuz, çocuklar?"

Hem Cyril hem de Perry, şaşkınlığın yarattığı duygu o kadar büyüktü ki, konuşamıyorlardı ve belirsizce görülen, başı açık figürlere, Kızılderililerin uzun, bol giysilerini giymiş şekilde bakıyorlardı.

"Hadi, çabuk," dedi albay, Kızılderili elbisesini çıkarırken, "seninkini de çıkar, Manning."

Adam, iyi eğitilmiş bir askerin tüm hızı ve sessizliğiyle itaat etti
ve albay, eğilerek pamuklu giysileri çalılıkların arasına
sokmak üzereydi ki, artık kendine gelen Cyril, albaya birkaç kelime fısıldadı.

"İyi! Sermaye!" dedi. "Sadece çabuk, biz de burada bekleyeceğiz."

Cyril iki elbiseyi kaptı ve eğilerek onları iyice gererek ateşten kısa bir mesafeye koydu, loş ışıkta, uyumakta olan birkaç Kızılderiliyi örtecek kadar kaba bir fikir veriyorlardı.

Sadece bir dakikalık bir işti ve sonra Cyril, Perry'nin heyecanlı ve gergin bir şekilde durduğu yere geri döndü, çünkü
sonuçta, babası ve Manning'in iki rehberi öldürdüğüne dair güçlü bir his vardı.

"Katırlar nerede?" dedi Cyril albaya.

"Sessizlik! Takip et. Ateşten iyice uzaklaşana kadar eğil."

"Peki ya silahlarımız, efendim?" dedi Cyril.

"Sessizlik dedim, evlat!" Albay cevap verdi ve tek sıra halinde ağaçların arasında birkaç yüz metre kadar ilerlediler, ta ki albay aniden durana ve çocuklar katırların yanında durduklarını, hepsinin yüklü ve başları öne eğik bir şekilde yolculuklarına devam etmeye hazır olduklarını fark edene kadar. Sonra, başka bir söz söylemeden, albay yaşlı liderin dizginlerini aldı, yola koyuldu ve diğerleri istikrarlı ve sessizce onu takip etti, en son yüksüz olanlar, John Manning ve iki çocuk ise bir süre onları takip etti.

"Hadi, havai fişeklerinizi alın, çocuklar," diye fısıldadı John Manning sonunda.
"Keseler takılı ve cephaneyle dolu. Giderken onları takmanıza
yardım edeceğim."

Bütün bunlar fısıldayarak oldu ve sonra Perry şöyle dedi: "Onları istediğimizi düşündün mü?"

"Ben düşünmeseydim, bir tür asker, oğlum," diye homurdandı adam. "Sakin ol.
Yürümeye devam et. Sağ kolunun altında, oğlum. İşte bu kadar.--Şimdi sen,
Bay Cyril."

"Benimki tamam," diye cevap verdi; ve sonra her zaman ileri ve
aşağı, ağaçların arasında içeri ve dışarı, dalların altında her yer o kadar karanlıktı ki, katırların bir an bile tereddüt etmedikleri sabit, yavaş yürüyüşleri olmasa, yolculuk neredeyse imkansız olurdu.
Ve tüm bu zaman boyunca, hayvanların toynaklarının çıkardığı hışırtılı, yumuşak, çiğneme sesi devam ederken, çok az kelime konuşuldu, çünkü her kulak dikkat kesilmişti ve takibin başladığına dair ilk duyuruyu yakalamak için çabalıyordu.

İki çocuk da sohbet etme isteği hissetmiyordu, ama sessizce yürüyorlardı, bir şey söylendiğinde ise konuşan kişi John Manning'di. O
saflarda sessizliği emrederek başlardı ve bir dakika sonra
söylemesi gereken bir şey olduğunu fark ederdi.

"Beyler, henüz alarma geçmediklerini düşünüyorum," dedi, uzun bir
zamandan sonra. "Kızılderililerin elbiseleriyle o kaçamağınız harikaydı.
Geldiklerinde, arka muhafızları yönettiğim için benden sözünüzü alın;
ve alçaktan ateş edin, çünkü onlara yaylım ateşi açmalıyız. "

Perry, eski hizmetkarlarından istemeden de olsa ürktü, çünkü John Manning'in, kısa bir süre önce elini iki rehberlerinin kanına
bulaştırmışken, arada sırada bu kadar neşeli bir tonda konuşması ona korkunç geliyordu. Ama sonunda,
sözcükler kendiliğinden
çıktığından, konuşmak zorunda hissetti kendini.

"Şu iki rehber," dedi boğuk bir sesle.

"Ah, zavallı çocuklar, zor görünüyordu efendim," diye cevapladı yaşlı asker; "ama ya biz ya da onlar olacaktık ve tabii ki onlar olmalıydı. Bunu yapmak zorundaydık, yoksa katırları nasıl yükleyecektim?"

"Ama çok korkunç görünüyor," dedi Cyril.

"Ah, bilmiyorum efendim. Bir nevi misilleme. Bizimle ilgili pek de titiz davranmazlardı ve diyebileceğiniz gibi, bu, kendini savunmak içindi. Ama diyorum ki, Bay Cyril, sizce tüm o yükleri katırlara ve hayvanları yüklemeye oldukça hızlı bir şekilde
indirmedim mi?"

"Harika bir şekilde hızlı," dedi Cyril.

"Öyleydi, efendim, ama bunu söylememem gerektiği gibi söylüyorum. Bu iş
için ısındım. Onlarla başım dertte olmamalıydı diye düşündüm, ama onlar
kuzular kadar sessizce aldılar; ve neler olduğunu
öğrendikleri anda, yük katırları hep birlikte asılı kaldılar ve sıralarını beklediler, eyerli
katırlar ise bakıyor gibiydi."

"Elbette bu, Diego ve diğer adamdan sonraydı--"

"Elbette efendim. O iki adamı güzel seslerini yükseltmeleri ve yardım için arkadaşlarına bağırmaları için bıraksaydık, katır yüklemesi olmazdı. Bu işe yaramazdı, değil mi, Bay Cyril?"

"Hayır; Sanırım kaçacaksak hayır."

"Ve yapmamız gereken de buydu efendim; çünkü albayın bana birden fazla kez söylediği gibi, `Güvende değiliz, John Manning, er ya da geç neden geldiğimi öğrenecekler ve o zaman hayatlarımız için hesap vermem.'
Ama şimdi onlara rağmen yola çıktık ve iyi de erzak aldık. Aman Tanrım, o katırların üzerinde biraz ısındım; ama albay yüklemede harika bir şekilde becerikli ve bana çok yardımcı oldu. Görüyorsunuz ya, Hindistan'da yükümüzü taşımak için katırlarımız ve develerimiz olduğunda çok fazla şeye nezaret etti. Ve her şeyi gayet iyi yaptık. Dinleyin."

Duraksadılar, ama katırların nallarının hafif tıkırtısı tek sesti; ve tekrar yola devam ettiler, John Manning bir süre sessiz kaldı ve sonra kahkahalarla güldü.

"Dün size söylemiştim, genç beyler. Albay bizi
kurtarmak için biraz kaçamak yapacak ve işte buradasınız! O önderlik etti ve bunu başardığı yol muhteşemdi. Bana bu geceye kadar söylemedi ve
bunu yaptığında, güldüm. `Sence işe yarar mı, John Manning?' dedi. `Yapar mısın, efendim?' dedim. `Elbette işe yarar;' ve bitti. Zavallı adamlar, o ikisinin bundan pek hoşlandığını sanmıyorum ama buna katlanmak zorunda kaldılar." 

"Ah, John Manning," diye haykırdı Perry heyecanla, daha fazla dayanamayarak,
"nasıl bu kadar hafife alabilirsin? Zavallıları bağlayıp bağlasaydınız, farklı olurdu ama onları sürükleyip
soğukkanlılıkla öldürmek! Bu korkunç."

"Ben _kutsanmış_ biriyim!" diye haykırdı yaşlı asker, ne kadar şaşırdığını gösteren bir ton ve vurguyla.

"Ve babamın bunu kastettiğine asla inanmayacağım."

John Manning, Cyril'e dirseğiyle bir kazık attı ve bir gözünü kırptı, ama
bu eylem karanlıkta görünmezdi.

"Neden, planı ortaya çıkaran oydu, efendim. Ben sadece uygulanmasına yardım ettim."

"Ah!" diye bağırdı Perry.

"Kaçmamız gerekmiyor muydu, efendim?"

"Ama öyle bir şekilde!"

"Neden, muhteşem bir yoldu, Efendim Perry. Ama ben senin
babanı bu şekilde özel mahkemeye çıkarmandan ve
senin kurtulmana yardım ettiği için onda böyle bir kusur bulmandan utanıyorum!"

"Onu yargılayacak değilim," dedi Perry. "Sadece korkunç olduğunu söylüyorum."

"Evet, efendim, öyleydi ve öyle," dedi yaşlı asker, Cyril'e
bir kazık daha atarak. "Ellerim arkamdan büyük bir direğe bağlıyken ve ayak bileklerim ve dizlerim aynı şekilde hizmet ederken bütün gece sırtüstü yatmak istediğimi söyleyemem, sanki bir yamyamın yemeği için kızartılacakmışım gibi ve daha da kötüsü, ağzıma eski bir yün çorap sokuldu ve üstüne ve boynumun arkasına bir bez bağlandı, böylece onu çıkarmadığımdan emin oldum."

"Ne!" diye bağırdı Perry.

"Ayağımın içine bir çorap sokuldu, efendim, böylece bağırmamalı, sadece nefes almalıyım. Bir adam için zor, ama ne yapacaktınız?"

"O zaman onları öldürmediniz," diye bağırdı Perry neşeyle.

"Öldürün onları," dedi John Manning, iğrenme dolu bir tonda. "Hiç bir İngiliz askerinin, bir asker olarak, esir alındıklarında insanları bu şekilde öldürdüğünü gördünüz mü, efendim? Efendim Perry, efendim, babanız hakkında böyle bir şey düşündüğünüz için sizden utanıyorum, çünkü şimdiye kadarki en iyi subaylardan biri."

"Kendimden utandığım kadar kendimden utanmıyorum," dedi Perry kısık bir sesle.
"O zaman Diego ve diğer adam iyi mi?"

"Öyle düşünmüyorlar," dedi yaşlı asker kıkırdayarak. "Bu zamana kadar çok rahatsız oldular, çünkü çorapları epeyce
çok çaktım ve onları yeni deri iplerle olabildiğince
sıkı düğümledim."

"Sus, sus," dedi albay sertçe, çünkü durmuş ve katırların yanından geçmesine izin vermişti. "Şimdilik daha fazla konuşma. Bir şey
duyabiliyor musun?"

"Hayır, efendim, tek bir ses bile yok," dedi John Manning. Ama konuşurken bile, vadinin yukarısından esen gece rüzgarı tarafından taşınan hafif bir çığlık duyuldu ve bulundukları yer itibariyle, bu sesin tek bir anlamı olabilirdi: takip.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIK YOL.

"Bizi kaçırdılar," dedi Cyril heyecanla. "Lidere koşup, onu acele ettireyim mi, efendim?"

"Hayır, oğlum," dedi albay, "acele ederek hiçbir şey yapamayız. Geri çekilmemiz yavaşça gerçekleşmeli. Katırların yürümesinden daha hızlı gidemeyiz. Şu anki gibi devam et."

Birkaç dakika dinledikten sonra onları terk etti ve öndeki katırla tekrar yerine ulaşmak için acele etti, çünkü akıllı hayvan
diğerleri tarafından takip edilerek istikrarlı bir şekilde ilerlemişti, sanki görevini
bir insan kadar iyi biliyormuş gibi davranıyordu - bu görev, eteklerin dış sıralarından biriyle paralel uzanan vadinin sunduğu en kolay yolu takip etmekti,
rehberlik edecek hiçbir iz yoktu.

"Oldukça canlandırıcı geliyor," dedi John Manning fısıldayarak. "Çok fazla sıkıcı, hiçbir şey yapmadığımız zamanlar geçirdik ki, insanı oldukça canlandırıyor."

"Bizi yakalamaları ne kadar zaman alacak?" dedi Perry endişeyle.

"Ne zamandır buraya geliyoruz, efendim?" diye cevapladı yaşlı asker.

"Bilmiyorum--bir saat sanırım."

"Evet, efendim, bir saat. Peki, eğer geldiğimiz yolu bilseler ve takip etselerdi,
onların bizim aldığımızdan saatler daha fazla zamanını alırdı."

"Neden?" dedi Cyril sertçe.

"Neden, efendim? Çünkü," dedi John Manning kuru kahkahalarından biriyle,
"çok yavaş gelmeleri gerekecek, kokuyu
alma korkusuyla ağaçların arasında arama yapacaklar; çünkü karanlık olduğu için, onları
yol gösterecek hiçbir şeyleri yok ve umarım ışık olduğunda pek bir şey bulamayacaklar, çünkü güneş, izleri gösteren çiyi
süpürerek kurutacak. Geldiğimiz yola varana kadar iyiyiz,
ve eğer o zaman varırlarsa, bu da yarın bir zamana kadar olmayacak."

"Ah, geldiğimiz yolu bilecekler," dedi heyecandan zor nefes alan Perry.

"O zaman çok akıllı olmalılar, efendim," dedi John Manning kuru bir şekilde. "Sanırım
geldiğimiz yola doğru gittiğimizi düşünecekler."

"Daha alçak sesle konuş," dedi Cyril. "Neden?"

"Çünkü, diyorlar ki, bu beyaz adamların artık rehberleri yok ve
sadece bir yol biliyorlar, bu yüzden onu seçecekler."

"Evet, kulağa olası geliyor," dedi Perry sertçe; "ama nasıl oldu da
onların bağırdığını duyabildik?"

"Bunu biliyorum," dedi Cyril. "Hava tam burada dağlarda çok berrak ve rüzgar bu taraftan esiyor. Görmek gibi. Zirvelerin yirmi mil uzaktayken ne kadar yakın göründüğünü bilirsiniz."

"Evet, efendim ve sesler böyle bir çukurda harika bir şekilde akar. Neden, Hindistan'daki geçitlerden birinde, biz arka muhafızlar, sanki onlara yakınmışız gibi, öndeki adamların konuşmalarını hemen duyabiliyorduk."

"Ama buraya bak," dedi Cyril. "Diego veya diğer adam, geldiğimiz yönü görmüş olmalı."

"O zamanlar çok keskin olmalılar, efendim, çünkü her birinin başına küçük bir bisküvi torbası bağlamaya dikkat ettim, sadece burunlarının dışarı çıkıp nefes alabilmesi için delikler bıraktım. Telaşlanmayın, genç beyler; biz başladık ve eğer o zaman başlarsa, dövüşün yarın akşamdan önce başlayacağına inanmıyorum."

"O zaman, dövüşe varacağını biliyorsun," dedi Perry.

"Peki, bir çatışma diyelim, efendim. Biz arkadakiler üç bölüğe ayrılmak zorunda kalacağız ve birbiri ardına geri çekilip
yük trenini korumak için yeni bir yer edineceğiz. Her şey yolunda,
beyler ve ikiniz için de oldukça yeni bir deneyim olacak. Heyecan
başlar başlamaz hoşunuza gidecek."

"Heyecan mı?" diye bağırdı Perry. "Ya birimiz vurulursa."

"Ah, biz orduda bunu düşünmeyiz efendim," dedi John Manning. "Biz
düşmanın bunu elde ettiğini düşünüyoruz. Ama, eğer içimizden biri bu kadar şanssızsa, neden,
o zaman, bir katırın sırtına bindirilip
yük treniyle birlikte devam edecek."

İki çocuk dinlemek için durdular, ama liderlerinin izinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken önlerindeki katırların çıkardığı hafif hışırtı dışında her şey sessizdi. Gece karanlıktı, ama yıldızlar
yukarıda geniş bir şerit halinde parıldıyordu, vadinin ne kadar derinleştiğini ve yanların karanlıklarında nasıl duvar gibi yükseldiğini gösteriyordu.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Perry, aniden durarak. "Bu seni titretmiyor mu?"

"Hayır," dedi Cyril. "Titriyorum. Sanki yerin altına doğru giden bir yamaçmış gibi, aşağı ve aşağı devam ediyormuşuz gibi görünüyoruz. Gün ışığı
çıktığında, nereye gittiğimizi görebileceğimiz zaman çok mutlu olacağım.--Birilerinin
geldiğini duyuyor musun?"

"Hayır, ama devam edelim, yoksa geride kalabiliriz."

"Eh, şimdi geride kaldık."

"Ama diyelim ki diğerlerini kaçırdık. Korkunç olurdu."

"Korkmayın," dedi Cyril; "vadi giderek daralıyor ve
eğer devam edersek, katırları kesinlikle geçeceğiz."

Cyril haklıydı, çünkü birkaç dakika içinde tekrar nal seslerini duydular ve arkada kalmaktan memnun oldular, çünkü sabırlı hayvanlar içgüdüsel olarak
en kolay yolu seçmişlerdi. Ve şimdi pürüzsüz, çimenli, park benzeri, açık bir vadi olmaktan, takip ettikleri rota, duvar benzeri yanlarından taş kütlelerinin çağlar boyunca
aşağıya doğru yuvarlandığı, dibinin her geçtikleri milde daha da
zorlaştığı bir geçide dönüşmeye başladı; karanlıkta bildikleri kadarıyla, tamamen katırlara bağlı olarak
en tehlikeli türden uçurum ve çukurun etrafından dolanıyor olabilirlerdi.

Etrafta bilinmeyen derinlikler olduğuna dair önerileri vardı, çünkü
sollarında gurgurdayan, akan su sesi, görünüşe göre
düşmüş taşların altından derinlerde, bazen daha yüksek, bazen de bir mırıltıya dönüşerek kayboluyordu; ta ki aniden,
tam bir karanlığa doğru bir köşeyi döndüklerinde -çünkü başlarının üstündeki uzun yıldızlı ışık şeridi artık
kapanmıştı- derin yankılanan, gürleyen bir kükremeyle irkildiler ve
soğuk nemli bir hava yüzlerine çarptığında, belli ki
sağ taraflarındaki bir geçitten geliyordu, ki bu geçit daha önce geçtikleri geçitle birleşmişti.

Açıklamaya gerek yoktu. Işık yoktu, ama
gümüş güneş altındaymışlar gibi çok iyi biliyorlardı ki, çok yükseklerden aşağı doğru akan ve çok aşağıdaki müthiş bir uçuruma doğru akan devasa bir şelaleyle karşı karşıyaydılar, vadinin sakin sessizliğinden
aşağıdan yükselen sağır edici sese geçiş o kadar kafa karıştırıcı ve garipti ki, bir noktada durdular.

Gürültü o kadar büyük değildi, kulağa paradoksal gelse de, o kadar büyük ve yumuşaktı ve her şeyi dışlayacak şekilde tüm uzayı kaplıyordu. Cyril'in daha sonra söylediği gibi, bu ses kulaklarınızı delmiyor ve çınlamıyor, onları tıkıyor ve tüm konuşmaları bastırıyordu; karanlık o kadar derindi ki, kimse en ufak bir adım atma isteği hissetmiyordu.

Perry ilk hareket eden kişi oldu, çünkü hemen Cyril'i hissetti,
dudaklarını kulağına yaklaştırdı ve heyecanla şöyle dedi:

"Babam: Onu duyabiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, bir duraklamadan sonra. "Sadece
suyu duyabiliyorum."

"O zaman düşmüş olmalı.--İşte, John Manning. Fener nerede?"

"İlk katırın sırt çantasına bağlı, efendim."

"Oh!" diye haykırdı Perry heyecanla ve sonra olabildiğince yüksek sesle "Baba!" diye bağırdı,
ama çığlık yüzüne geri çarpmış gibiydi.

"Bir kibrit çakacağım, efendim," diye haykırdı Manning ve birkaç dakika sonra bir 
parıltı, bir ışığın parıltısı ve yaşlı askerin ellerinin şekli, parmaklarının arasında kıpkırmızı parlayan minik alev; ama,
çocuklar adamın yüzünün tanıdık sert hatlarını birkaç dakika görmeleri dışında, başka bir şey görmediler ve kibrit söndükçe karanlık acı verici hale geldi.

John Manning bir ışık daha çaktı, ateli iyice alevlendirdi ve
kendinden fırlattı; ama sis dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Çocuklar
şimdi birlikte bağırdılar ama sonuç alamadılar ve birbirlerinin ıslak, soğuk elini kavradıklarında üzerlerine ürpertici bir korku hissi geldi, kıpırdamaya cesaret edemediler ve liderlerinin başına korkunç bir trajedi gelmiş olması gerektiği korkusu üzerlerine
çöktü.

Tam dehşet hissi zirveye ulaştığında, John Manning'in sesi duyuldu.

"Beyler, en iyi ne yapmalıyız - ileri mi gidelim yoksa geri mi?"

"İleri gitmeliyiz," dedi Cyril.

"Evet, hissettiğim bu, efendim," diye bağırdı adam; "ama bir sonraki adım
çukura inmek olabilir."

"Devam etmeliyiz," dedi Perry heyecanla; "babam yardım istiyor. Eminim
tehlikede, yoksa bir işaret yapardı."

Konuşurken elini Cyril'in elinden çekti ve karanlık karanlığa doğru bir iki adım attı.

"Perry!" diye bağırdı Cyril, hafif bir fısıltı gibi gelen bir sesle,
omzundan tutulduğunu hissederken, John Manning'in kocaman eli
bir mengene gibi onu sıkıca kavradı ve sıkıca tuttu.

"Usta Perry nerede?"

Cyril'in dudaklarından bir dakika boyunca hiçbir cevap çıkmadı. Kendini boğulmuş hissetti ve John Manning onu şiddetle sarsıp sorusunu iki kez tekrarlayana kadar tek kelimeyi, "Gitti"yi söyleyemedi.

"Nereye düştüğünü görebiliyor musun?" diye soludu kulağına.

"Hayır; albaya yardım etmek için benden uzaklaştı ve sonra gitti."

John Manning inledi ve Cyril güçlü adamın elinin titrediğini hissetti
ve titreşim çocuğun vücudunu titretti ta ki her siniri onu saran korkunç korkuyla titreyene kadar.

Birdenbire dudakların tekrar kulağında olduğunu hissetti.

"Birlikte bağıralım, efendim," diye fısıldadı ve seslerini duyurmak için çok uğraştılar, tüm güçleriyle birlikte seslendiler, ama sanki üzerlerine
basan kükremeyi delemiyor gibiydiler; ve arada sırada haykırmayı tekrarlayıp bir cevap bekleseler de, kimse gelmedi.

"Bu iyi değil, Bay Cyril, efendim," diye inledi John Manning. "Hazırım, efendim,
zavallı albayımı ve Usta Perry'yi kurtarmak için her şeyi yapmaya; ne yapabilirim? Bir adım atmak için benim ve sizin hayatınızı bir kenara atmak gibi, efendim."

"Evet, ve size yardım ederim," dedi Cyril umutsuzca; "ama bu korkunç karanlıkta hareket etmeye
cesaret edemeyiz."

"Geri dönmeyi deneyelim mi, efendim?"

"Hayır," diye bağırdı Cyril kararlı bir şekilde. "Bunu yapmamalıyız."

"O zaman ne olacak, efendim? Ne yapabiliriz?"

"Gün ışığını bekle," diye bağırdı Cyril adamın kulağına. Sonra yumuşak bir şekilde
kendi kendine: "Ve dua et."

YİRMİ BÖLÜM.

GÜN IŞIĞINI BEKLEMEK. John Manning'in daha sonra söylediği gibi, bir adamın saçlarını ağartmak için saatlerdi ve Cyril'e her dakika belirsiz bir şekilde uzamış gibi geldi, dizlerinin altından kaymaya başladığını hissedene kadar ayakta durdu ve sonunda dikkatlice üzerlerine çöktü -John Manning hareketini taklit etti- ikisi de ıslak, kaygan kayanın üzerine oturana kadar.

Orada kulaklarını gererek çömeldiler, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen ışığı beklerken, ses onları
kendilerine doğru eziyordu, sanki kendi üzerlerine ve beyinlerini donuklaştırıyordu, ta ki her şey Cyril'e korkunç bir rüya gibi gelene kadar. Duyularının onu terk ettiğini hissettiği anlar oldu ve bu his neredeyse hoştu,
çünkü sonunda acı dayanabileceğinden daha büyük hale geldi.

John Manning'in koluna sıkıca sarılmış bir şekilde çömelmiş haldeyken bu noktaya ulaşmıştı ki, adamın onu kavrayışının gevşediğini hissetti ve bir sonraki anda bir itme hissetti.

Bunun ne anlama geldiğini doğrudan biliyordu. Hareketi takiben, solunda soluk, mavimsi görünümlü bir duman olduğunun farkına vardı ve bu
daha da belirginleştikçe, bunun duman olmadığını, kendisi ile gün ışığı arasında yoğun bir sis olduğunu fark etti; ancak birkaç dakika boyunca
başka hiçbir şey yoktu.

Sonra yavaş yavaş bu soluk, gri görünüm büyüdü ve genişledi, ta ki çocuk sisin önlerindeki derinliklerden yükseldiğini ve
en sonunda kendisinin ve John Manning'in büyük bir körfezin bir tarafındaki bir kaya çıkıntısının üzerinde çömeldiklerini, suların sağ taraflarından aşağı doğru gürlediğini, tepelerinde ise kaya duvarı neredeyse dümdüz yükseldiğini,
gün ışığının aşağıdan yükselen yoğun sis tarafından engellendiğini fark etti.

Bu ışık şimdi soldan soluk parıltılarla ve yukarıdan hafif, yumuşak bir yayılmayla hızla arttı ve dağdaki geniş bir yarığın indikleri vadiye dik açıyla birleştiği yerde olduklarını gösterdi, kayalık yamaçlar o kadar yakındı ki neredeyse tepede buluşuyorlardı. Ancak daha fazlasını görebilmeleri biraz zaman aldı, buharlı sis her şeyi gizliyordu ve Perry veya albayı görmelerini engelliyordu. İkisi de ayağa kalkmıştı ve el sıkışarak, bir veya iki adım
görmek mümkün olur olmaz, daha içeriye girmeye çalışmaya başladılar;
ancak yarım düzine adım atmadan önce, Cyril'e sisli ve önemsiz görünen John Manning durdu ve önündeki kayanın cam kadar kaygan göründüğü yere doğru işaret etti.

"Aşağıya indi, efendim," diye bağırdı ve kavrayışını gevşeterek
kendini göğsüne attı ve başını
körfezin üzerinden geçirip aşağı bakabilmek için kendini öne doğru 
sürükledi.

Cyril, adamın ileri doğru
kayarak gözden kaybolmasını bekleyerek acı içinde onu izledi; ancak birkaç dakika sonra kendini geri çekti, ayağa kalktı ve
dudaklarını tekrar çocuğun kulağına koydu.

"Göremiyorum. Hepsi tek bir kalın su püskürmesi bulutu."

Cyril büyük bir irkilme yaşadı, çünkü o anda, sisli karanlığın içinden albay onları karşılamak için öne doğru yürüdü.

"Çok şükür," diye bağırdı. "Çok gergindim--Perry
nerede?"

Cyril ve John Manning, yüzleri zevkle aydınlanmıştı, şimdi ona umutsuz bir
bakış attılar, bu da onun Cyril'i iki kolundan tutmasına neden oldu.

"Oğlum!" diye soludu. "Oğlum nerede?"

Cevap gelmedi. Hiçbirine gerek yoktu, çünkü albay
yüzlerinde neyin yanlış olduğunu okudu. Onları da görmüştü, aşağıdaki sisli körfeze bakmaya çalışıyorlardı ve sessizce korkunç görünen
karanlığa işaret ederken yüzünde korkunç bir umutsuzluk ifadesi vardı.

Sonra doğruca kenara giderek bakmaya çalıştı, ama biraz geri çekildi ve elini John Manning'e uzattı, bu arada parmaklarını da geçirdi.

Yaşlı asker öne çıktı. Uzun disiplin ve eğitim onu ​​efendisinin isteklerini kavramaya hazır hale getirmişti ve sağ ayağını kayanın çıkıntılı bir parçasına dayayarak parmaklarını albayınkine geçirdi ve sonra hafifçe geriye doğru eğildi, biraz daha verdi, ta ki albay dışarı doğru eğilip aşağı bakabilene kadar. Bu sırada hava çok daha aydınlıktı ve sis, giderek daha fazla bir yangından çıkan duman bulutları gibi
giderek yukarı doğru
şeffaf bir şekilde geliyordu, ancak en hafif kısımları bile delmiyordu;
ve umutsuzluk içinde bundan vazgeçen Albay Campion ayağa kalktı, onlara
dikkatli durmaları için bir işaret yaptı ve sonra
onu geldiklerini gördükleri yöne doğru hızla yürüdü.

Bir dakika onun figürünün kaya duvarının yanında giderek
soluklaştığını gördüler, bir sonraki dakika karanlık ve sis içinde kaybolmuştu.

"Hadi takip edelim," dedi Cyril, dudaklarını John Manning'in kulağına götürerek.

Adam başını iki yana salladı.

"Asker asla emir almadan görev yerini terk etmez," diye cevapladı. "Daha
iyisi, efendim."

Cyril tereddüt etti, ancak kaldı; şimdi albayın kaybolduğu yeri izliyordu, şimdi gözlerini etrafta gezdiriyordu, gün ışığının giderek
daha da fazla nüfuz etmesiyle, hala yeterince korkunçtu, dönen sisi, karanlığı ve inci perdenin arkasına düşen görünmez suyun sağır edici kükremesiyle, ama
her şey derin bir karanlıkla örtülüyken olduğu kadar korkunç olmaktan uzaktı.

Çünkü ışık başlarının üzerinden yumuşakça aşağı iniyordu, kayalık duvarlar neredeyse yaklaşsa da, muhtemelen güneş doğduğunda parlak ve altın rengi olacak kesin olarak tanımlanmış bir şerit olduğunu gösteriyordu, ama
John Manning'in sözleri haklıydı, aniden öne eğildi ve şöyle dedi:

"Ne yermiş efendim! Dördümüzün de sonsuza dek gitmemiş olması şaşırtıcı."

Tam o sırada albay, katırların etrafında kement, bağlama ve yüklerini bağlama amacıyla kullanılan yarım düzine ham deri iple yeniden belirdi.

Bunları yere attı ve John Manning onları birbirine bağlamaya başladığında onun örneğini izledi.

"Beni taşıyın mı?" diye bağırdı albay yaşlı askere.

"İkiniz, efendim," dedi ikincisi; "ama siz aşağı inin, ben gideceğim."

Albay öfkeyle başını salladı - konuşma görevi onun acı dolu halinde çok fazlaydı - ve yaptığı düğümleri denemeye devam etti, Cyril ise bir ucunu alıp birkaç düğümü inceledikten sonra güçlü bir ilmek yaptı ve başının ve omuzlarının üzerinden geçirdi.

Hareketi birkaç dakika fark edilmedi, çünkü geri çekilmişti;
ama son ip diğerlerine bağlandığında, albay döndü ve çocuğun niyetini kavradı.

"Tanrı seni korusun, oğlum," diye bağırdı, "ama seni bırakamam."

Cyril, o derin tonlu, gürleyen
gök gürültüsünün ortasında neredeyse tek bir kelime bile duymadı, ama bunların önemini kavradı ve dik durdu.

"Evet," diye bağırdı. "Ben hafifim. Beni aşağı indirin."

Konuşurken tuhaf bir his onu ele geçirdi ve solgunlaştığını biliyordu, ama körfeze doğru döndü ve kendini
toplamaya çalıştı.

"Perry benim peşimden aşağı inerdi," dedi kendi kendine, "ve aslında o kadar da
tehlikeli değil."

Ama o sırada bunun tehlikeli olduğunu ve ayrıca bunun cesaret, kararlılık ve güç gerektiren bir görev olduğunu biliyordu, ki bu üçü de o korkunç körfezin yoğun, sarmal sisi ile yüz yüze geldiğinde eksik gibi görünüyordu.

"Umursamıyorum. Korkuyorum, korkunç derecede korkuyorum," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Ama ben gideceğim. İki kat daha tehlikeli olsa, sadece babama
benim kötü olmadığımı bildirmek için olsa giderdim."

Bu arada, albay ve John Manning arasında kısa, acı verici derecede zor bir tartışma yaşandı, ilki tereddüt ederken, ikincisi ısrar etti.

"O hafif ve bunu senden daha iyi yapabilir. Belki seni
yukarı çekemeyiz, sen de beni."

Sonra albay elini Cyril'e uzattı, o da elini hevesle kavradı, ama
bir anda albayın yüzü hareketlenmeye başladı ve çocuğu göğsüne çekti, kısa bir an orada tuttu ve sonra bıraktı. "Artık korkmuyorum," diye bağırdı Cyril ve hemen kenara doğru adım attı
ve ip sıkılaştırılırken yüz üstü düştü, bacaklarını
üzerinden geçirdi ve ipi iki eliyle kavrayarak aşağı doğru kaydı; ipi tutan iki adamın yüzlerinin, sonra da rafın kaybolduğunu gördü; ve
bir sonraki dakika, aşağı indirildiğinde, onu
kapatan ve yüzüne ve ellerine nemli ve soğuk bir şekilde çarpan hafif sisten başka bir şey görmedi.

Havada ileri geri sallanmayı beklemişti ve
kayayı kavramaya ve dönüp durmaktan kendini alıkoymaya hazırlamıştı; ancak şaşkınlıkla dik bir eğimde olduğunu,
aşağı doğru kolayca kaydığını gördü, çünkü kaya kaygan bir yosunla kaplıydı ve elleri yolunu kontrol etmeye çalıştığında
üzerinden kayıyordu; çünkü kararlılığına rağmen, bunu yapma arzusu
onu ele geçirmişti. Kendini aşağıdaki o korkunç
yerin, suyun dönüp durduğu ve bu sisli suların yükseldiği
yerin altına inmekten alıkoyacak her şey. Oraya inmek
anında ölüm anlamına gelmeli; ve sonuçta, ne işe yarayacaktı ki? Zavallı
Perry kaymış, kenardan aşağı düşmüş ve sonra baş aşağı düşmemiş,
ama yolunu durduracak hiçbir gücü olmadan
korkunç bir hızla aşağı kaymıştı; ve,
eğer orada aşağıda değilse, akıntı tarafından sürüklenmiş ve o zamana kadar nehrin aşağısında çok uzakta olmalıydı.

Bu düşünceler, yüzünü kükreyen suya ve çalkantılı sise doğru tutarak, ama hiçbir şey görmeden yavaşça aşağı kayarken hızla geldi; çünkü
şimdi, daha da alçaldıkça karanlık artmaya başladı.

Aşağı, aşağı, aşağı! İpin bir sonu yok muydu? Kontrol altına alınması ne kadar uzun sürdü.
Cyril yine de arkadaşının
nerede olduğunu anlamaya çalıştı. Ama hayır; sağa döndüğünde,
düşen suyun tıslama sesinin olduğu yere doğru, her şey
siyahtı, aşağı doğru korkunç çukurda olduğu kadar siyahtı,
sağır edici, yankılanan gök gürültüsünü göndermek için
daldığı. Sonunda
solda, uçurumun geldikleri vadiye açıldığını bildiği yerde,
hafif bir ışık belirtisi görebiliyordu,
gözler sıkıca kapalıyken bir muma bakıldığında ve
damarlı göz kapaklarından bakmaya çalışıldığında görülen türden bir ışık.

Sonra, dehşetine, tekrar aşağı indiriliyordu, çünkü
deri ipin sonuna ulaşıldığı
na inanmıştı.

Başka bir kontrol olmadan önce aşağısı büyük bir derinlik gibi görünüyordu,
ancak muhtemelen bir düzine veya yirmi fitten fazla değildi; ve bir kez daha, arkasındaki sümüksü kayayı kavramaya çalışırken, boşuna etrafına baktı,
zavallı Perry bir kere o korkunç eğimden aşağı kaymaya başladıysa, hemen dibe inmiş olması gerektiğini biliyordu.

Sonra göğsünde daha ağır bir gerginlik oldu ve yoğun bir rahatlamayla, çabasının ne kadar boşuna olduğunu hissettiği için,
yüzünü kayalara doğru çevirdi ve yukarı çekilirken tırmanarak yardım etmeye çalıştı.

Boşuna çaba. Elleri ve ayakları kaygan yosunun üzerinde kaydı ve o kısa sürede
yatıştı ve giderek artan bir acı içinde bekledi, bu arada istikrarlı bir şekilde yukarı çekildi. Çünkü, aşağı inerken, duyuları çok çalışıyordu ve bir anlığına Perry'ye rastlayabileceği bir rafta dinlenmeyi umuyordu. Ama şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece kendini ve risklerini düşünüyordu ve cesur olmak için gösterdiği çabaya rağmen, zihnini çeşitli iplerin düğümlerine odaklanmaktan ve John Manning'in bağladıklarının albayınkiler kadar sağlam olup olmadığını ve ipin kendisinin kayaların üzerinden geçerken yıpranıp yıpranmadığını ve rafa ulaşmadan hemen önce kopup kopmadığını merak etmekten alamıyordu. Sonunda, başı yanarak, elleri ve ayakları buz gibi ve giysileri sıçrayan sudan sırılsıklam olarak, John Manning'in güçlü parmakları tarafından yakalandığını ve güvenliğe kaldırıldığını hissetti. Artık etrafı iyi görebileceği kadar aydınlanmıştı; yukarıdaki sis, yansımayla pembe ve sıcak bir hal alıyordu, çünkü güneş doğuyordu;
ve albay acı dolu bir bakışla ondan uzaklaştı ve sırtını onlara doğru döndü, John Manning ipi çözerken.

"Hiç kimse böyle bir yerden canlı çıkamaz, oğlum," dedi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TAKİP.

"Tekrar aşağı ineceğim, efendim," dedi Cyril, albay geri döndüğünde ve ona yerin doğasını, anlayabildiği kadarıyla, anlatmaya çalıştığında.

Ama albay başını iki yana salladı.

"Geri dönüp akarsuyun aktığı yere ulaşmaya çalışmalıyız, oğlum," dedi. "Burada işe yaramıyoruz.--Gel, Manning ve katırları al."

John Manning baktı ve sanki anlayamıyormuş gibi göründü.

"Katırlar, efendim - geri dönüp dereyi mi bulacaklar? Peki ya Kızılderililer,
eğer geliyorlarsa?" Albay takipçilerini unutmuştu. "Katırlar," dedi sonra; ve sisin içine doğru yol aldı, Cyril onu kayalık
rafın devamı boyunca yaklaşık yüz metre boyunca hayretle takip etti ve ara sıra geriye bakıp
John Manning'in hemen arkasında olduğunu, deri iplerinin düğümlerini
çözdüğünü gördü.

Her adım onları büyük şelaleye yaklaştırıyordu ve loş ışıkta
Cyril artık yolun daha geniş olduğunu fark etti; ama birdenbire, kalın sisten
aşağıdaki kaya duvarlarının yerini
sprey bulutlarıyla kaplı gökyüzüne bıraktığı yere kadar uzanan
parıldayan bir su tabakasının önünde sona eriyormuş gibi göründü. Ve orada, tam önlerinde, hepsi bir arada toplanmış,
katırlar, yaklaştıklarında onlara doğru dönmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Beni dün gece buraya kadar getirdiler," dedi albay, "ve sonra
durdular. Hiç şaşmamalı, zavallı hayvanlar, daha fazla gidemeyeceklerdi; ve ben
karanlıkta kaybolmuştum ve geri dönmeye cesaret edemedim. Şafak vaktine kadar onlarla birlikte durdum, hepinizin güvende olduğunuzu umarak ve sonra--"

Cyril vahşi bir sevinç çığlığı attı, bu çığlık herkesin duymasını sağladı, çünkü
onları takip ederken varlığından haberdar olmadıkları çıplak başlı sisli bir figür, aniden albayın kolunu yakaladı, dudaklarını
kulağına götürdü ve bağırdı:

"Çabuk, baba--Kızılderililer; vadiden hızla aşağı iniyorlar."

Perry'nin getirdiği haberler karşısında, kaçışı hakkında soru sormaya vakit yoktu, ancak albay çocuğun kolunu kavradığında, heyecandan titrerken, kalbi sevinçle çarparak, haykırdı:

"Ne kadar uzakta?"

"Yarım mil bile değil. Vadiden aşağı indiklerini görebiliyordum."

"Bu taraftan," dedi albay hemen ve sözlerini jestlerle destekledi, oğlunun kolunu hala sıkıca tutarak, onları ince su sıçramalarının sisinin içinden, katırların birlikte durduğu yere doğru götürdü. Ve şimdi şelaleye yaklaştıklarında, karanlığın ve gürültünün neden olduğu dehşetin büyük bir kısmı geçti, çünkü sis, yukarıdaki güneş ışığından opalleşti ve ilerleme korkunç derecede tehlikeli görünse de, tehlikelerinin boyutunu görebiliyorlardı ve gizli tehlikenin gizemi, bir sonraki adımlarında onları yutmayı bekleyen bilinmeyen uçurumların sürekli korkusu yoktu.

Çünkü artık Doğanın en vahşi ve en görkemli yarıklarından birinde olduklarını biliyorlardı, burada iyi büyüklükte bir nehir, dar bir geçidin derin derinlikleri boyunca yolunu açtıktan sonra, bir deprem sarsıntısıyla bu geçidin aniden ikiye bölündüğü bir noktaya ulaşmıştı. Bir kısmı birkaç yüz fit düşerek derin bir uçurum oluşturmuştu ve yukarıdaki su, parıldayan bir cam kadar pürüzsüz, tek bir büyük, parlak dalga halinde sıçramış, aşağıdaki engebeli kayalara ulaştığında parçalanarak püskürmüştü ve orada şüphesiz büyük bir havzada girdap ve köpük oluşmuştu, buradan sis yükseliyordu, kırılan su ise geldikleri küçük dereye katılmak için vadiye doğru akıyordu. Öndeki katır albay yaklaşırken başını kaldırdı ve aralık dişleri ve geri çekilmiş dudakları bir
hoş geldin ya da yiyecek talebi için kişnediğini ima ediyordu. Fakat önlerindeki büyük düşüş ve Kızılderililerin yoğun sisin içinden çıkıp saldırıya başlayabilecekleri bilgisi albayın gözlerini tek bir şeye, mükemmel bir _çıkmaz_ gibi görünen yerden bir çıkış yoluna dikti.

Sağır edici kükreme, elbette, tüm istişareleri engelledi ve sis de karışıklığa katkıda bulundu; fakat bunların kaçaklar için avantajları vardı, takipçilerinden eylemlerini gizliyor ve katırların çıkardığı herhangi bir sesin duyulmasını engelliyordu.

Ve Cyril liderlerinin hareketlerini izlerken ve sonra John Manning'in cesaretlendirici bakışını yakalarken, sanki "Her şey yolunda, o dışarı çıkmanın bir yolunu bulacak," der gibi başını albayın yönüne doğru çeviren çocuk kendini daha iyi hissediyordu. Gecenin dehşeti gitmişti; hepsi orada güvendeydi ve Kızılderililerin kendileri kadar korkunç uçurumdan da korkmaları ve bu nedenle sisin içinden geçmekten çekinmeleri ve onlara şelalenin altından akan daha büyük dereden vadiye doğru ilerlemeleri için kredi vermeleri olasılığı vardı. Cyril'in düşünceleri çoktu ve çektiği korkunç umutsuzluğun tepkisiyle, harikulade olandan daha azını kabul etmeye hazırdı; ve sonuç olarak liderlerinin karanlığa doğru ilerlediğini, oradan oraya baktığını ve öndeki katırın onu ve Perry'yi takip ettiğini, geri kalanların doğrudan harekete geçtiğini ve sonuncusu kaybolana kadar sisin içine doğru ilerlediğini görünce hiç şaşırmadı.

Tam o sırada, geriye dönüp yüzündeki nemi silen John Manning, Cyril'in omzuna vurdu ve dudaklarını çocuğun kulağına yaklaştırdı.

"Onların geldiğini göremiyorum. Bu onları takip etmekten korkutacak. Buraya sadece deli insanların geleceğini
düşünecekler. Diyorum ki, düşüşün arkasına bir yol
buldu."

Ama John Manning yanılıyordu.

Son katırın izlediği yönü takip ettiler, birlikte sisin içinden dikkatlice ilerlediler, çünkü üzerinde bulundukları engebeli raf nemle sırılsıklamdı ve ayaklarının altında kaygan hissediyorlardı, sol taraflarında ise sürekli olarak aşağı doğru kayan ve onunla buluşmak için dönen su birikintisi vardı. Sonra, yoğun şaşkınlıklarına, her şeyi saklayan yoğun, yapışan sisin içinden çıkıp berrak bir atmosfere adım attılar. Ayağa kalktıklarında alacakaranlıktı, ancak düşen su beraberinde serin bir hava akımı getirdi; ve ikisi de bir an durup bakıp merak ettiklerinde, sol taraflarında, arkalarındaki kayadan aşağı doğru akan ve herhangi birinin diğer tarafa geçmesi için bolca yer bırakan büyük şelale vardı, suyun altında, raf orada devam etseydi; ancak sanki Doğa doğal bir merdiven yapmış gibi, sağ taraflarından geçti, geçidin yanından zikzaklar çizerek; ve orada, biraz yukarıda, albay ve Perry, öndeki katırın ardından yavaşça biniyorlardı, artık gündüz olduğu için ilerlemek konusunda hiçbir tereddüt göstermiyordu.

John Manning başını salladı ve baş döndürücü patikayı takip ettiler, şimdi şelaleyi biraz geride bırakarak, şimdi tekrar yaklaşıyorlardı, ama her zaman parıldayan siyah suyun engin eğrisinden çok etkilenecek kadar yakındılar, yükseldikçe, onlara koyu gri bir bulut gibi görünen şeye
daldığı açıkça görülebiliyordu.

Albay zaman zaman geriye baktı ve elini salladı, sonunda doğal yolun aniden keskin bir kaya noktasının etrafından kıvrıldığı bir noktada durdu. Katırlar tek tek, başları öne eğik, ayakları her adımda dikkatlice yere basan bir şekilde takip ettiler, ta ki sonuncusu dönene kadar; sonra sırayla Cyril ve John Manning yukarı tırmandılar ve keskin kayayı geçmeden önce, şimdiye kadar
yukarı tırmandıkları engin yarığa bakmak için durdular. Bu noktadan itibaren vahşi zikzakların tamamı, geceyi geçirdikleri düz rafı kapatan gri sis perdesinin olduğu yere kadar görülebiliyordu ve John Manning'in dudakları, yerin korkunç doğası hakkında birkaç söz söylemek için aralanmıştı ki, Cyril geri çekildi ve giysisini çekiştirerek onu da peşinden gitmeye zorladı.

Yaşlı asker tehlikenin farkındaydı ve dizlerinin üzerine çökerek, Cyril'e katıldı ve az önce tırmandıkları kayaların kenarından dikkatlice baktı, tüfeğinin namlusunu gördüğü şeye doğru hafifçe doğrulttu.

Çünkü, aşağıya baktığında, karanlıkta, bir okun uçacağı kadar iki yüz metreden daha az bir mesafede, ancak kademeli tırmanışla tırmanmaları neredeyse yarım saat süren bir mesafede, sisin hemen dışında duran ve sanki etraftaki her kayayı ve çatlağı arıyormuş gibi dikkatlice etrafına bakan bir Kızılderili figürü vardı.

Bir sonraki dakika, sisin arasından dikkatli bir şekilde ve garip bir zeminde olan birinin çekingen hareketleriyle bir başkası daha ona katıldı.

Sonra bir başkası ve bir başkası daha geldi, sisin içinde dururken devasa ve grotesk görünüyorlardı ve sonra aniden cücelerinkine
dönüştüler, netleştikleri anda.

Tek tek geldiler, en azından otuz kişi bir araya gelene kadar ve hepsi korku içindeymiş gibi ihtiyatla etrafa baktılar.

Cyril'in kendi deneyiminden bildiği gibi, ancak zorlukla konuşabiliyorlardı, bu yüzden lider gibi görünen birinin el kol hareketleri yapıp, her hareketi izleyen iki kaçağın olduğu yere doğru yukarıyı işaret ettiğini görünce şaşırmadı.

Fakat çocuk Kızılderilileri dikkatle izlerken, onların
kendilerine güvenmekten uzak oldukları çok açıktı ve kısa süre sonra, onların da o geceki arkadaşlarıyla birlikte
yerin dehşetinden
endişelendiklerine karar verdi. Sonunda, çok fazla yukarıyı işaret edip tereddüt ettikten sonra bile, hepsi isteksizce
takip etmeye devam edecekmiş gibi göründü, çünkü liderleri birkaç adım öne çıktı ve onlara el salladı.

Fakat kıpırdamadılar, sadece biraz daha bir araya toplanıp
düşmeden uzağa, kaya duvarına doğru ilerlediler.

"Onlar bundan hoşlanmıyorlar," diye fısıldadı John Manning, çünkü yattıkları yerde, bağırmadan birkaç kelimeyi
duyulabiliyordu.
"Bana öyle geliyor ki, eğer bu büyük kaya parçalarından birini yuvarlayıp aşağı gönderecek olsak, geri çekilirlerdi."

"Bak, bak!" diye fısıldadı Cyril.

"Benim," dedi John Manning, çünkü birdenbire sislerin arasından birkaç Kızılderili daha belirdi, Diego'yu ve diğer rehber arkadaşını tanıdılar, ilki elinde bir şey tutuyordu ve bunu sırayla herkese büyük jestlerle gösteriyordu,
şelalenin altındaki derinliklere ve
sislerin içinden geriye doğru hevesli işaretler eşliğinde.

"Orada ne var?" diye fısıldadı John Manning. "Yiyecek bir şey mi?
Onların geri gitmesini istiyor."

"Biliyorum," dedi Cyril öyle yüksek sesle ki arkadaşı kolunu yakaladı. "Bu
Perry'nin şapkası."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı asker. "Nasıl olduğunu biliyorum. Bunu
bir yerlerde, akıntının aşağısında, yıkandığı yerde bulmuşlar ve o da hepimizin
oraya düşüp sürüklenmiş olmamız gerektiğini söylüyor."

Bu çok olası bir yorum gibi görünüyordu, çünkü adamlar büyük bir hevesle sisin içinden geri döndüler, ta ki hepsi gidene kadar.

"Hadi acele edelim ve onları yakalayalım," dedi Cyril hevesle. "Perry'ye şapkasını
nereye bıraktığını sormak istiyorum."

"Ve size, efendim, şapkasını hiçbir yerde bırakmadığını, ancak
suyun yanında götürdüğünü söyleyecektir."

"Görünürdeler mi?" dedi albay, üzerlerine eğilerek. "Tamamen
haklıydınız. Onları uzak tutmak için mükemmel bir yer burası. Evet," diye devam etti, iki gözcünün tahminlerini duyunca, "bu olmalı ve dereyi takip etmek için geri döndüler. "

Yine yolu gösterdi ve Perry'nin endişeyle geriye baktığı yere kadar takip ettiler, katırlar karanlık geçitte yukarı ve yukarı doğru ilerlerken, büyük dere hızla akıp köpürüyordu,
dalacağı yere doğru; şelalenin gürleyen kükremesi ise hızla azalıyordu, şimdi olduğu gibi, vadinin kıvrımları tarafından
kapatılmıştı.

Yer yeterince karanlık ve ürkütücüydü, ancak bir veya iki mil daha gittiklerinde, yolculukları güneşin ulaştığı yüksek sırtlardaki ve yamaçlardaki parıltıyla aydınlandı ve alt dağların çimenli yamaçları, uzun süreli siyah, damlayan taş deneyimlerinden sonra
çok hoş görünüyordu.

Daha yükseğe ve daha yükseğe çıktıkça, her adımda onları daha da kudretli sıradağlara ve neyse ki tam batıya götüren bir sürü geriye bakış atıldı; ve hepsi yorgun olsa da, adımlarını hızlandırma özlemi yoğundu.
Ama sonuncusu imkansızdı. Katırlara bağımlıydılar
yiyecek tedarikleri için ve dikkatli hayvanların sadece bir adımı vardı ve
bu efendilerinin emriydi.

Sonunda, tamamen bitkin olduklarında, tam da geçidin keskin bir dönüşünde, suya ulaşılabilecek bir yerde, bir mola verildi ve kayalar onları ve
katırları takipçilerden korudu; bu arada onlara dar yolu yaklaşık bir mil boyunca tarama fırsatı verdiler, böylece bir nöbet tutulursa,
onların gafil avlanması imkansızdı.

Burada ayrıca, su içer içmez katırlar otlamaya başladıkları bodur otlar da vardı. Ancak hiçbir yük kaldırılmadı, silahlar
saldırıya hazırdı ve hafifletilen tek katır
erzak taşıyan katırdı.

Ve şimdi Perry kaçışı hakkında daha yakından sorgulandı ve Cyril bunu ilk kez onun dudaklarından duydu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

PERRY'NİN TEHLİKESİ.

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi çocuk titreyerek.

"Önemli değil; söyle bana: Bilmek istiyorum. Sorun ne - soğuk mu?"

"Hayır, artık yeterince sıcak," dedi Perry, "çünkü giysilerim kurudu; ama
düşündüğüm anda titrememe neden oluyor ve sanki her zaman titreyecekmişim gibi hissediyorum. Bir gece rüyamda göreceğim ve uyandığımda suyun beni boğduğunu hissederek uyanacağım bir şey."

Cyril ona hayretle baktı ve çocuk gülümsemeye çalıştı, ama bu çok
acıklı bir girişimdi ve aceleyle devam etti.

"Babamın bir yerlere gittiğinden emin olduğumda ne kadar korkunç olduğunu biliyorsun ve bir şey beni onu bulmaya zorladı.
Ve sonra, sisin içinde ilerlerken, ayaklarım kaymadan önce sadece üç veya dört adım attım ve korkunç bir hızla aşağı, aşağı doğru kayıyordum.
Suyun gürlediği ve kükrediği yere."

"Çok derin miydi?" dedi Cyril, çünkü arkadaşı durakladı.

"Bilmiyorum; çok hızlı kayıyormuşum gibi görünüyordu, sonra
nefes almak için mücadele ediyordum ve oradan oraya savruluyordum ve sanırım
su beni neredeyse o korkunç yokuştan aşağı kaydığım kadar hızlı bir şekilde taşıyordu. Sonra, nefes almak için mücadele ettikten sonra, her şey karmaşa
ve karanlıktı ve kendimi kayaların arasında yatana kadar daha fazlasını hatırlayamıyorum. Su bacaklarımdan akıp köpürüyordu ve
arada sırada göğsümden yukarı doğru akıyordu ve beni boğulma korkusuyla öyle bir hale getirdi ki biraz tırmandım, sonra biraz daha tırmandım, ta ki sudan çıkana kadar, ama tekrar düşmemek için karanlıkta hareket etmekten korkuyordum."

"Neredeydin?" dedi Cyril.

"O zamanlar bilmiyordum, ama soğuktan sızlayarak yatıyordum ve akan
suyu dinliyordum; o kadar karanlıktı ki, yeraltında büyük bir
çukura
sürüklendiğimden ve orada ölünceye kadar
kalacağımdan emindim."

"Seninle ilgili her türlü dehşeti hissettik," dedi Cyril, "ama sen bizden
daha fazla acı çekmiş gibi görünüyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Perry acıklı bir şekilde. "Ama çok kötüydü ve
sonunda bir tür sersemliğe düşmeseydim, o zamandan beri
çıldıracağımı düşündüm."

"Sersemlik!" dedi Cyril gülümseyerek. "Yani uyudun. "

Perry ona öyle sitemle baktı ki Cyril kanın
yanaklarına hücum ettiğini hissetti ve arkadaşının "Babasının
öldürüldüğüne inanan
bir adam nasıl uyuyabilir ve kendisi de korkunç bir ölümden yeni kurtulmuşken?" demesiyle rengi koyulaştı.

"Söylediklerime aldırma," diye bağırdı Cyril aceleyle; "Bunu kastetmedim."

"Bunu kastetmediğini biliyorum. Sanırım çok bitkin olmamdan kaynaklanıyordu.
Sanki sersemlemiş gibi hissettim ve ne düşünebiliyor ne de kıpırdayabiliyordum ve sonra
bu tuhaf his üzerime çöktü ve her şey geçti. Bu
uyku değildi."

"Hayır, hayır; "Bunu bir daha söyleme," diye bağırdı Cyril özür dilercesine. "Ne kadar
süre böyleydin?"

"Bilmiyorum, sadece kendime geldiğimde hala karanlıktı ve
nerede olduğumu ve bir daha asla ışığı görüp görmeyeceğimi merak ediyordum, o kadar
sefil ve perişandım ki düşünemiyorsun."

"Evet, görebiliyorum," dedi Cyril sıcak bir şekilde; "Ben de senin boğulduğunu
düşünüp seni bulmaya çalıştığımda kendimi kötü hissettim."

"Ne!" diye bağırdı Perry heyecanla. "Beni bulmaya mı çalıştın?"

"Ah evet," dedi Cyril soğukkanlı bir şekilde. "Bilmiyor muydun?
Etrafıma bir ip
bağlayıp beni aşağı indirdiler."

"Cil!"

"Peki, bunu dert etme," dedi Cyril gülerek. "İpi
onların elinde tutmuştu."

"Ama orası çok korkunçtu. Korkmadın mı?"

"Korkunçtu, elbette ve ipin ucuna geldiğimde ve senin gitmiş olman gerektiğini hissettiğimde daha da kötüydü. Ama boş ver.
Devam et. Ne kadar perişan olduğunu söylüyordun."

"Evet," dedi Perry düşünceli bir şekilde, "birdenbire yükseklerde bir şey
gördüm, sanki
içine yıkandığım mağaranın çatısındaki bir çatlaktan gelen bir ışık noktasıymış gibi."

"Ve öyle miydi?"

"Hayır," dedi çocuk, gözleri parlayarak, "sabahın ilk ışığıydı, büyük zirvelerden birinin buzunun üzerinde millerce ötede parlıyordu ve onu
izlerken, daha da parladığını ve sonra sanki değerli bir taşmış gibi
parlamaya başladığını gördüm. Işık yavaş yavaş aşağı doğru kaydı, ta ki
tam kalbime
gelmiş gibi; ve o andan itibaren
güçlenmeye ve umutlanmaya başladım ve bir şey bana hepinizi tekrar görmem gerektiğini söylüyordu."

"Hah!" diye bağırdı Cyril, arkadaşının yüzünü izlerken; "Keşke
en kötü hissettiğimde bana böyle bir şey gelseydi."

"Yalnız değildin," dedi Perry gülümseyerek. "Eh,
hızla akan bir selin kenarında olduğumu anladığım anda, eğer
onu takip edersem, senin olman gereken
geçidin ağzına geleceğimi biliyordum ve her dakika biraz daha ısınarak yan tarafa tırmanmaya başladım;
ve ben de daha umutluydum, çünkü babamın ne kadar zeki olduğunu ve kendini kurtarabileceğini veya benim gibi
kurtarılabileceğini düşünmeye başladım."

"Ve sonra suyun çıktığı geçidin ağzını buldun mu?"

"Evet, ve dün gece ana vadiden aşağı doğru gitmek yerine döndüğümüz yer. Patikaya kadar tırmanmak epeyce zordu ama
kendimi yukarı sürükledim; ve tam o sırada, en sıcak olduğum anda
geldiğimiz yola gözlerimi çevirdim ve sonra tekrar üşüdüm."

"Çünkü Kızılderilileri gördün?"

Perry başını salladı ve çocuklar birkaç dakika sessizce oturdular, başlarının üzerinde uzanan geniş, engebeli bir yol gibi görünen
güneşli gökyüzüne baktılar.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Perry aniden, arkadaşının düşünceli, derin çizgili alnını fark ettiğinde.

"Eh? Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı Cyril. "Sadece dağlara
çıktığını öğrendiğimde sana karşı çok kıskançlık duydum ve her türlü harikayı görmeye ve büyük keşifler yapmaya
geldiğini ve bunun her gün tek bir büyük tatil olacağını hayal ettim ve
bunun yerine--diyorum ki, henüz çok eğlenmedik, değil mi?"

"Bir sürü macera," diye cevapladı Perry düşünceli bir şekilde.

"Evet, bir sürü macera."

"Ama başından beri senin için çok zordu.
Bize katıldığında çok üzgündün."

"Ve bana hakkını ver," diye bağırdı Cyril öfkeyle. "Bunu yapmak benim görevim değil; sanırım
evde benim öldüğümü düşünüyorlar. Bana hiçbir şey o kadar kötü olamaz."

"O zaman geldiğin için üzgünsün?"

"Evet; korkunç. Başımıza gelen her şeyi umursamıyorum, çünkü
beni çok tahrik etti ve içimde daha fazla şey varmış gibi hissettirdi; ve öyle de olmalı, çünkü geldiğimizden beri bazen kendimi zavallı, düşüncesiz bir korkak gibi
davrandığımı hissettim."

"Kimse sana korkak diyemez," dedi Perry kararlı bir şekilde.

"Ah evet, diyebilirlerdi--zavallı, bencil bir korkak."

"Sadece birinin sana korkak demesini duymak isterim," dedi Perry vahşice ve
yüzünde sert, vahşi bir ifadeyle.

"O zaman yakında öyle diyeceksin," dedi Cyril. "Kendimi günde bir düzine kez bir olarak adlandırıyorum. İşte, ben bir korkağım."

"Ama başka birini kastetmiştim."

"Yeterince beklersen, babamın bana bir olarak hitap ettiğini duyacaksın."

"Değilsin."

"Evet, öyleyim ve onun söylediği her şeyi hak edeceğim - yani, eğer San Geronimo'ya
geri dönersek."

"Böyle konuşma," dedi Perry. "Bizi ne engelleyecek?"

"Kızılderililer," dedi Cyril kederle.

"Ama onları geride bıraktık."

"Bir süreliğine. Bizi tekrar bir yerlerde avlayacaklar. Bizim
tüm
avantajlarına sahipler. Sanırım otuz veya kırk kişi bizi avlıyor ve biri ülke hakkında ne bilmiyorsa, diğeri biliyor; ve
dağıldıkça, karşılaştıkları her Kızılderiliyi uyaracaklar, böylece bizi avlayacaklar,
çünkü artık gömülü hazinelerin peşinde olduğumuzu hissedecekler ve
onları bulduğumuz için bize itibar edecekler."

"Neden?"

"Çünkü kaçtık. Her geçit korunacak ve her vadi
araştırılacak, böylece sonunda bize rastlayacaklarından emin olacaklar.--Bakın,
başlayacaklar. Hadi gelin." Ve silahlarını alan çocuklar,
yüklerin ikisinin etrafındaki ipleri
sıkılaştıran albay ve John Manning'e katıldılar.

"Lidere güvensen iyi olur, Manning," dedi albay.

"Evet efendim. İyi bir rehber gibi görünüyor; ve eğer başını doğrultursanız, bizi bir yere götürür; ve nereye giderse, diğerleri de onu takip eder. Bu da bir tür rom, efendim."

"Ah, bilmiyorum," dedi albay; "bu hayvanlar hayatlarını
dağlarda geçirdiler."

"Elbette efendim, ama bunu kastetmedim. Liderlerini bu şekilde takip etmeleri onlar için
rom bir şeydi, çünkü hepsi ondan zehir gibi nefret ediyor ve fırsat bulduklarında onu tekmeliyorlar; ve onlara
tekmeleme şekline gelince, bazen topuklarının kaburgalarına
dokunup bir daha dışarı çıkamamasına şaşırıyorum. Bu onların doğası, ha,
Üstat Cyril, efendim?--Ah, öyle mi!"

Bu, topukları kaşınmış olması gereken katırlardan birine, çünkü
yumuşakça kendi etrafında dönüyordu sanki iyi bir
tepme uygulayacak bir yer arıyordu.

Sonra her şey başlamaya hazırdı; ama önce albay
kayaların arasından vadiyi dürbünüyle aramak için yana tırmandı.

Kızılderililerin görüş alanında olmadıklarından kısa sürede emin oldu ve
bulunduğu yüksek konumdan yararlanarak
dürbünü diğer yöne çevirdi, gitmek üzere oldukları yolu taradı.

Her yer tamamen sessiz ve ıssızdı.
Her yerde kayalar vardı, yeşil bir alanla zar zor rahatlamıştı ve aşağı inip katırları
harekete geçirmek üzereyken, Cyril'in ona doğru
hızla geri döndüğünü ve olduğu yerde kalmasını işaret ettiğini gördü.

"Nedir o?" diye bağırdı, çocuğun endişeli yüzünü görünce.

"Solunuza bakın, efendim, tam o büyük kayanın
düşecekmiş gibi dışarı çıktığı yerin üstüne."

"Evet, görüyorum," dedi albay; "hemen üstünde bir tane daha var."

"İşte bu, efendim. Şu iki bloğun arasına bak."

"Evet, yer bende."

"Eh, efendim, orada bizi izleyen iki Kızılderili var."

"Hayır, oğlum, orada Kızılderili yok. Bardağı al ve kendin bak."

Cyril bardağı kaptı, onu geçidin dik, sarp tarafına doğru yöneltti ve sonra sinir dolu bir haykırış attı.

"Gittiler, efendim, ama orada iki adam olduğundan eminim."

"Öyleyse, şimdi aynı noktaya yakın olmalılar. Umarım yanılıyorsunuzdur, ama tabii ki haklı da olabilirsiniz. Hadi devam edelim ve eğer
oradalarsa, onları göreceğimizden emin olabiliriz, çünkü ileri gitmeleri
ya da geri gitmeleri gerekiyor."

"Devam edecek misin?" dedi Cyril kuşkuyla.

"Ne pahasına olursa olsun, evlat. Bir gece daha geçirmek için o korkunç uçuruma geri dönemeyiz. İşte, geri dön, ama gözlerini adamları gördüğün
pozisyonda tut."

Cyril susturuldu ve endişesinde kendini
aldattığını düşünmeye yarı yarıya hazırdı; ve birkaç dakika içinde albayın yanında,
Perry ve katırların yanındaydı, ama işaret ettiği yönde hiçbir şey
görmeden.

"Hazır mısın?"

"Evet, efendim, ama gözlerim eskisi kadar iyi değil, efendim ve
birinin kayanın yanında, sağda, sürünerek yürüdüğünü
gördüğümü düşündüm."

"Sol, John Manning," diye haykırdı Cyril, "ve ben de gördüm."

"Solunuzda bir şey mi gördünüz, efendim? O zaman ben haklıyım ve gözlerim
gerçek. Bizi izleyen Kızılderililer var, efendim ve eğer dikkat etmezsek, derimize
oklar saplanacak."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİVAKTA.

Çocuklar, tam gece çökmeden önce -- And Dağları'nın derin vadilerinde
çok daha erken çöken gece -- albay John Manning'in yaptığı bir öneriyi hemen kabul ettiğinde yürekten sevindiler.

"Su, efendim, kayadaki o yarıktan geliyor, bol miktarda siper,
ve katırlar için biraz yeşil malzeme."

"Evet, burada duracağız. Daha iyi bir yer bulmamız pek mümkün değil," dedi albay.

Bu yüzden bir saat daha yürümek yerine erkenden mola verildi, paketler John Manning'in dediği gibi kayadaki "yarığın" önünde bir sığınak oluşturdu, burası büyük bir mağaraya giden bir yol gibi görünüyordu ve sonra bir ateş yakıldı ve yemeklerini hazırladılar.

Çünkü Kızılderililerden başka kimse görülmemişti ve albay hala onları kovalıyor olabileceklerinden şüphelense de vadide görülenlerin sadece gezginler olduğu sonucuna vardı, onları bir av gezisinde korkutmuşlardı ve muhtemelen bir daha
görmeyeceklerdi.

Ateş sadece kahvelerinin suyunu ısıtmak için kullanılıyordu ve bu yapılır yapılmaz John Manning tarafından dikkatlice söndürüldü, böylece etrafta hala birileri varsa dikkat çekmemek için; sonra da dinlendikleri için mutlu bir şekilde oturdular, bisküvi ve charqui yediler ve Kahve kutusundan yudumlarken.

Yemek sırasında John Manning, komiserlik departmanı dediği şeyle ilgili bir rapor hazırladı.

"Mağazalar azalıyor, efendim," dedi.

"Evet, onları silahlardan biriyle desteklemeliyim," dedi albay.
"Kinchona tohumu almakla o kadar meşguldüm ki,
başka hiçbir şey düşünemedim."

Bir süre çok az konuşuldu, herkesin zihinsel olarak hissettiği yorgunluk
onları sohbet etmeye isteksiz hale getirdi; ancak hava kararmadan hemen önce albay çevrelerini dikkatlice inceledi ve John Manning'in
yardımıyla savunmaları için birkaç düzenleme yaptı.

"Nerede olduğumuzu bulurlarsa bize saldırmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum," dedi albay; "ama hazırlıklı olmalıyız."

"Bütün bu zahmete ve riske değer mi, baba?" dedi Perry, yorgun ve moralsiz olmasının yanı sıra, kaskatı ve epeyce
yaralıydı.

"Ne! Tohumu almak için mi, evlat?"

Perry başını salladı.

"Uzan ve dinlen, bilgi sana gelene kadar bekle, evlat.
İşte, konuşacağım ve sana bir soru soracağım. Sence insanlık için
onlar tarafından keşfedilen en büyük nimetlerden biri olan, korkunç bir hastalığın önlenmesi ve tedavisi için,
sadece dünyaya istedikleri gibi ve istedikleri fiyata dağıtan
küçük, dar görüşlü bir hükümetin kontrolü altında olması iyi mi? Neden, kinin gibi bir nimete dünyanın her yerinden kolayca ulaşılabilmeli ve eğer değerli küçük stokumuzu İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştırmayı başarabilirsem, bu çok büyük bir işin başlangıcı olacak. Zahmete değer mi? Neden, olgunlaşmış tohumlardan elde ettiğim onda biri, şüphesiz en iyi beyaz çiçekli türden, katlandığımız emek ve riskin yüz katına değerdi - hatta hayatımı feda etmeye değerdi, oğlum, böylece başkaları benim yaptığım şeyden faydalanabilirdi."

"Ama diyelim ki İngiltere'ye götürdüğümüzde büyümez," dedi Perry.

"Neden, sen kederli genç kurbağa!" diye haykırdı albay neşeyle, "İngiltere'de büyümesini beklemiyorum. Tropik bitkiler bizim küçük, serin, nemli adada gelişmiyor. Ama güvenli bir şekilde eve götürürsek, yetişebileceği birçok yer var."

"Islatmak onun için iyi değil, değil mi?" dedi Perry uykulu uykulu.

"Ceplerinde ne olduğunu düşünüyorsun," dedi albay.
"Bu zarar vermezdi, çünkü çok geçmeden tekrar kururdu.--Seninkiler güvende mi, Cyril?"

"Evet, efendim, cebimde yaklaşık üç pound var."

"Benim de o kadarım var ve John Manning'in biraz daha fazlası var, katırların her birinin yükünde küçük bir
paket var."

"Böylece bir kısmını saklayabileceğimden emin olmak için mi?" dedi Cyril hevesle.

"Evet, fikir bu, oğlum," dedi albay. "Şimdi çocuklar, Manning
ve ben sırayla izleyeceğiz. Orada, iyi bir dinlenmeye çekil ve
bu zahmete, riske ve heyecana değecek bir şey yaptığımı hissetmediğim sürece
bütün bu emek, risk ve heyecanı yaşamayacağımı düşünme; bu yüzden güvenli bir şekilde San Geronimo'ya ulaştırmaya karar ver."

Her zamanki gibi, katırların otladığı yeri görmek için onları terk etti ve Cyril
önüne bakarak oturdu.

"Ne oldu?" dedi Perry.

"Sizin eve dönmenizin çok iyi olduğunu düşünüyordum,
sadece benim için pek de hoş değil."

"Babam sizin adınıza Yüzbaşı Norton'la konuşacak," dedi Perry.

"Hayır: Konuşmasını istemiyorum. Kendim konuşacağım. Babamın, sizinkinin arkasına o korkakça gizlice girdiğimi görmesini istemezdim. Aman Tanrım, keşke
bitseydi!"

"Katırlar iyi besleniyor ve her şey sessiz, çocuklar," dedi albay; "ve görünüşe göre
millerce yakınımızda tek bir canlı yok.--Bu arada, Manning,
mağaraya girdin mi?"

"Hayır, efendim. Bana söyledin mi? Uyumak için kullanılamayacak kadar nemli görünüyordu."

"Hayır, sana söylemedim; ama feneri al ve içeri bakalım. Gece dışarı çıkan bir hayvan tarafından rahatsız edilmek istemiyoruz."

Manning yıpranmış feneri aldı ve pınarın uzaktan uzun, dar, eğimli bir çatlak gibi görünen yerden fışkırdığı yere doğru yol gösterdi, ancak daha yakından bakınca, bir adamın taştan taşa yürüyerek dik bir şekilde girebileceği kadar büyük olduğu ortaya çıktı,
suyun etrafından gürüldeyerek ve köpürerek aktığı.

Ateşlerinin yakıldığı yerden yaklaşık on iki metre uzaktaydı, yukarıdaki yüksekliklerden farklı zamanlarda düşen taşların arasında; ve yaklaştıklarında, kulağına hoş bir mırıltıyla alçak, müzikal bir dalgalanma geldi, pınarın taş duvarları gümüş renkli sıçramaların yankılanmasına neden olan, şimdi daha yüksek ve daha garip hale gelen alçak, doğal bir geçitten bir miktar uzaktan geldiğini ima ediyordu.

"Evet, dinlenme yeri için fazla nemli görünüyor," dedi albay; "ve
tehlikeli bir hayvanın ini değil, ama onu inceleyebiliriz ve bunu daha önce yapmış olmamız gerekirdi. Çocuklar, kendimizi savunmak zorunda kalırsak, oldukça büyük bir kale olurdu. Bol miktarda su kaynağı ve katırları içeri sokmak için yeterli alan." 

John Manning hemen içeri girmişti ve dar girişe kısa bir mesafe
kala, bir ışık yaktı ve fenerin içindeki
mumu tuttu, başının üstünde tuttu ve sonra
dere yatağında taştan taşa adımlarını dikkatlice seçti. 

Vı ... "Başımın üzerinden bir şey geçti," dedi Perry heyecanla,
loş ışıkta boş yere etrafına bakarken ve sonra mağaranın hafifçe aydınlatılmış girişine, şimdi bir eğrinin ardında görünmeyen fenerin nemli taş duvara vurduğu yere.

"Geri gelin," diye bağırdı Cyril; "bizi ne kadar korkak sanacaklar. Kuşlar olmalı. Ah! Evet; bakın, onlarcası," diye bağırdı,
hafif gölgelerin sürekli dışarı doğru kaydığı ve
kayanın yüzeyinden yukarı doğru fırlayıp akşam karanlığında bir anda kaybolduğu yeri işaret ederek.

"Kuş olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi Perry, dehşete düşmüş bir sesle.

"Kuşlar mı yoksa yarasalar mı," dedi Cyril. "Böyle irkilmek ne kadar aptalca! Hadi gelin."

Geri dönüş yolunu sağlam bir şekilde yönetti, üzerine çöken korkunun ani erişiminden utanıyordu; bir fenerin zayıf ışığıyla garip ve tuhaf görünümlü bir yere
girerken ve uzun süren emek ve son zamanlarda
geçtikleri tehlikeler yüzünden sinirleri bozulmuşken, bu şaşırtıcı değildi ve
daha güçlü insanlar kolayca korkmuş olabilirdi.

Yumuşak bir kanat yüzüne değmeden önce içeri daha yeni girmişti ve bir kez daha geri koşmaya hazır hissetti, ancak bu sefer
korkuyu yendi ve Perry'nin elinin koluna konduğunu hissetti
tam o sırada albayın boş, yankılı ve garip sesi duyuluyordu: "Belki de millerce içeri giriyor.--Bakın çocuklar."

Ses kulağına yakın geliyordu; ancak
fenerin oldukça yüz metre içeride olduğunu ve ışığın küçük derenin yüzeyinden parladığını, her iki tarafta da yürümeleri için.

"Neredesiniz, çocuklar?" dedi albay, daha yüksek sesle.

"Burada, efendim; geliyorum," diye bağırdı Cyril, şimdi, ani çıkışlarının fark edilmediğini anlamıştı.

"Şimdiye kadar her şey güvenli; çatlak veya uçurum yok," dedi albay; ve iki çocuk yaklaşırken, "Kuşları gördün mü? Sürüler halinde
başımızın üstünde uçuyorlar. Kanatlarının hışırtısını dinleyin!"

Konuşmayı bıraktığında ve sesi artık yankılanmadığında ve başlarının üstünde fısıldamadığında, çocukların kulaklarına, hızlı hareket eden birçok tekerleğinkine benzer tuhaf bir çırpınma, vızıltı sesi çarptı, bu ses
mekânın gizemli havasına garip bir şekilde katkıda bulundu. Ayrıca,
çatının artık başlarının çok üzerinde olduğu ve karanlıktaki garip sakinlerin
çoğu zaman o kadar yakın bir şekilde dönüp süzülmeleri için yer açtığı da açıktı ki
kanatlarının kaldırdığı rüzgar kaşiflerin yanaklarına çarpıyordu.

"Fener kapısını kapattığım için şanslıyım," dedi John Manning garip bir fısıltıyla, "yoksa onu bir düzine kez patlatırlardı.--Daha
ileriye gideyim mi, efendim?"

"Hayır; işe yaramıyor. Ama ne saklanma yeri! Manning,
oldukça büyük bir tugay için yer var.--Bu ne?"

Kulaklarına, uzakta bir yerden
düşen bir taş gibi keskin bir çarpma sesi geldi; ve durum açıkça böyleydi, çünkü
taşın aşağı doğru şakırdadığını, diğerlerini gevşettiğini ve mağara boyunca yankılanan bir yankı gönderdiğini duydular; bu da mağaranın daha önce hayal ettiklerinden daha büyük olduğunu gösteriyordu.

"Kuşlardan biri bir taşı gevşetti, efendim," dedi John Manning. "Dikkat edin:
işte geliyorlar."

Çünkü, düşen taşlardan açıkça korkmuşlardı, şimdi güçlü bir
rüzgar gibi bir
hız vardı ve küçük grup, büyük bir kuş sürüsünün girişe doğru geçtiğini, aceleyle açık havaya
kaçtığını hissedebiliyordu.

"Onların örneğini izleyelim," dedi albay; "sadece
zaman kaybediyoruz. Ama saldırıya uğrarsak bu, önemli bir geri çekilme olurdu; ve biz
yüzlercesine karşı savunabilirdik."

"Açlıktan ölene veya tükenene kadar," diye homurdandı John Manning.

"Bizi buradan yakmak için bir ormanın yanması gerekir, efendim," dedi
albay. "Ne! Zorluk mu yaratacağız? Karşılaşacağımız çok şey var
olmadan. Hadi, ışıkla ileri. "

John Manning etrafına baktı ve hemen önderlik etti, feneri tutarken, kuşların karanlık kütlesinin düzenli bir tren halinde girişe doğru geçtiği görülebiliyordu, girişe hemen sonra ulaşıldı, her iki çocuk da kendilerini bir kez daha dışarıdaki karanlıkta bulduklarında rahat bir nefes aldılar, burada özgürce nefes alabiliyorlardı ve büyük bir tehlikeden
kaçmış gibi hissediyorlardı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MAĞARA AĞZI.

Dışarı çıkar çıkmaz, Cyril etrafa kuşları aradı,
her yöne doğru uçtuklarını görmeyi bekliyordu, ama kendisi ile yıldızlar arasında
hiçbir şey görünmüyordu; mağarada hissettiği o tuhaf
sinirli hisle tekrar ona saldırarak,
albaya döndü, o da güldü.

"Peki," dedi, "İskoçların ``uyanık'' dediği bir şey olduğunu mu düşündün, evlat?"

Cyril daha da rahatsız hissetti.

" "Gerçekten kuş olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Elbette; Güney Amerika mağara kuşu. Sıradan bir gece yaratığı."

"Ne! Bir tür baykuş mu, efendim?"

"Hayır. Perry akrabalarını evde gördü."

"Ben mi? Hayır, baba," dedi çocuk merakla.

"Saçma. Peki ya Surrey'deki meşe ağaçlarının etrafında, gün batımından sonra dolaşan gece kuşları?"

"Ah, evet, onları hatırlıyorum," diye bağırdı Perry.

"Eh, sanırım bunlar benzer türden kuşlar, ancak ağaçlara
gitmek yerine, bu karanlık mağaralarda sürüler halinde yaşıyorlar ve beslenmek için
geceden dışarı çıkıyorlar. Işığımız onları tam uçmak üzereyken ürküttü. Burası onların en büyük üreme yerlerinden biri olmalı.--Ama daha fazla
gevezelik yok. Uyu ve iyi bir gece uykusu çek."

Söylemesi yapmaktan kolay. Çocuklar John Manning'in eşliğinde uzandılar,
ama Cyril veya Perry uyuyakalana kadar yeterince uzun zaman geçti!
Gözlerini kapatırlardı, ama sadece bir çabayla, çünkü
dar, kıvrımlı vadinin bir veya diğer tarafında yüksek bir yerden gelen bir sesle tekrar açılmaya her zaman hazırdılar. Ayrıca, battaniyelere rağmen hava soğuktu ve Cyril sonunda uykuya daldığında, uyanmaya
başladığında
bir saattir uyumuş olamayacağını hissetti.

Bir şeylerin ters gittiğinden emindi ve elini uzatıp John Manning'e dokundu, o da anında uyandı ve oturdu.

"Tamam," dedi alçak bir sesle.

"Hayır, hayır, kıpırdama," diye fısıldadı Cyril, kolunu kavrayarak. "Bir şey
duyduğumu hayal ettim."

"Eh? Hayal mi? Belki de hayaldi, efendim. Albaya soracağım."

"Önce dinle."

Karanlıkta diz çöktüler, birkaç dakika dikkat kesildiler.

"Hiçbir şey duymuyorsunuz efendim. Gidip albayla konuşacağım. Ne
istediniz?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Cyril. "Uykudayken olmuş olmalı. Evet," diye fısıldadı heyecanla, "oydu."

"Katırlar!" dedi yaşlı asker. "Bu kampta ne yapıyorlar?"

Çünkü şimdi taş zeminde yumuşak toynak sesleri duyuluyordu ve hemen ardından karanlığın içinden uzun boylu bir figür belirdi.

"Beni mi istiyorsunuz, efendim?" dedi John Manning, hızlı bir fısıltıyla.

"Uyanık olduğunuza göre, evet. Yakınlarda bir şeyler kıpırdıyor,
vahşi bir hayvan mı yoksa Kızılderili mi olduğunu söyleyemem. Gözetlemeye devam et ve bizi koru
ben katırları o mağaraya götürürken."

John Manning'in çift tüfeği zaten elindeydi ve albay öndeki katırla geçerken o sabit durdu, diğerleri de onu takip etti.
Sonra yumuşak tıkırtılar kesildi ve gözlemciler sabırlı hayvanların
doğruca mağaraya götürüldüğünü anladılar.

"Bir şey duydun mu, Efendi Cyril?" diye fısıldadı John Manning.

"Hayır."

"Ve bu karanlık yarıkta aşağıyı göremiyoruz," diye homurdandı adam. "Biz
insanlar diğer hayvanlardan daha kötü durumdayız. Çok iyi göremiyoruz,
çok iyi duyamıyoruz, çok iyi koku alamıyoruz, koşamıyoruz veya uçamıyoruz. Şanslıyız ki, teleskoplar, buhar makineleri ve gemiler yapmak için yeterince cesaretimiz var, yoksa ne yapacağımızı
bilmiyorum."

"Kim o?" dedi albay geri dönerek. "Cyril?"

"Evet, efendim."

"Git ve mağaranın ağzında dur ve katırların dışarı çıkmamasına dikkat et. "

Cyril itaat etti ve gürül gürül akan derede bir taşın üzerinde yerini aldı, içerideki katırların yumuşak pıtırtılarını ve albay ve John Manning'i bıraktığı yerden ara sıra gelen hafif fısıltıları dinlemek için durdu.

Birkaç dakikadır yerinde duruyordu, karanlıkta ara sıra dönüp mağaranın girişine gizlice bir bakış
atıyordu, bilinmeyen derinliklerini ve taşın düşmesiyle ilgili duydukları garip sesi düşündükçe titremesini zar zor bastırabiliyordu ve Perry'nin de yanında olmasını dilemekten kendini alamadı.

Çünkü karanlıkta korkunç bir yalnızlık hissi vardı,
özellikle de albayın alarma geçtiği açıklanamayan bir şeyle
rahatsız bir uykudan yeni uyandığı böyle bir zamanda.

"Ya Kızılderili ya da vahşi bir hayvan dedi," diye düşündü çocuk. "Ne vahşi canavar
olabilir miydi?" Lamaların,
guanacoların ve benzerlerinin vahşi çeşitleri olduğunu biliyordu, ama bunlar ürkek, koyun benzeri yaratıklardı; ve
pumalar, yani Güney Amerika aslanları,
denildiği gibi, ve belki jaguarlar vardı - her ikisi de kedi benzeri, gececi
yaratıklardı; ama bunlar orman hayvanlarıydı, bu
kısır, kayalık vadilerin hayvanları değildi. Yine de, bol miktarda başka tehlikeli hayvan olabilirdi ve gözleri oradan oraya gezindi ve silahını hazır tuttu,
ama o derin karanlıkta saldıran herhangi bir şeyin insafına kalacağını hissediyordu.

Tam bu noktaya gelmişti ki, düşünceleri yeni bir yöne doğru yöneldi - diyelim ki mağarada vahşi bir yaratık var ve
aniden arkadan üzerine atladı.

Dehşetten üşüdü ve yardım çağırmaya çalıştı, ama ağzı ve boğazı, yaşadığı sinirsel tedirginlikten kurumuştu; çünkü aniden omuzlarının hemen altına dokunulmuştu, büyük bir şey ona
kaba bir darbe indirmişti. Bunu, onu neredeyse taştan aşağı suya
götürecek olan bir diğeri izledi.

Ama kendini toparladı, sertçe döndü ve sağ eliyle sert bir darbe indirdi - hızlı ve öfkeli bir darbe, saçma korkaklığı için de kendine öfkeliydi, ikinci darbe onu, katırlardan birinin kafasından sert bir darbe aldığı gerçeğine uyandırmıştı, katır sessizce yaklaşmıştı ve tekrar açık havaya çıkmak istiyordu.

Cyril'in darbesi hayvanı aceleyle geri itti ve ayakta durup dinlerken, sert hareketinin etkisini duydu, çünkü katır arkadaşlarına sertçe döndüğünde, onları daha da içeri doğru
sürünce epeyce patırtı duyuldu. Sonra bir kez daha sessizlik oldu.

"Kendini korkutmak ne kadar kolay," diye düşündü Cyril. "Keşke daha cesur ve daha çok bir adam olsaydım."

Sonra albay ve John Manning'in neden yanına gelmediğini ve
alarmın nedenini arayıp aramadıklarını merak etti. Her şey
çok sessizdi ve bir fısıltı duymayalı epey olmuştu.

"Muhtemelen bir silah sesi duyacağım," diye düşündü ve eğer gelirse korkmamaya karar vererek, çünkü bu iyi bir işaret ve
gece alarmlarının nedeninin öldürüldüğüne ya da
korktuğuna dair bir kanıt olurdu, her yöne doğru karanlığa bakarak durdu ve sonra gülümsedi ve kararlılığı için kendini övdü.

"Bundan korkmayacağım," diye mırıldandı, çünkü mağaranın içindeki taşların arasında aniden bir nal sesi duyulmuştu - katırlardan biri arkadaşlarına tekme atıp onları korkutmuş gibi bir ses.

Bir dakika boyunca her şey tekrar sessizleşti ve sonra hafif bir sıçrama sesi duyuldu.

"Biri içmeye gitti," dedi Cyril kendi kendine ve döndü ve şimdi dar açıklığın içine baktı ve siyah suda yansıyan yıldızlardan birini, şimdi parıldayan, şimdi parlak bir şekilde
yansıyan belli belirsiz görebiliyordu. Sonra kayboldu, sanki bir bulut gökyüzünden geçmiş gibi, ama bu olamazdı, çünkü ona daha yakın başka bir yıldız parlıyordu, ama o da silinmişti. "Katırlardan biri dışarı çıkıyor," dedi, irkilerek ve elini kaldırarak,
mağaranın ağzından yavaşça dışarı sürünen bir şeyin aniden sıçramasıyla; ve çocuk ona vahşice vururken,
yumruğu sıcak ve yumuşak bir şeye dokundu ve nesne, her neyse,
indiği yerde bir veya iki taş şakırdadı ve sonra kayboldu.

Cyril tüfeğini kaldırdı, ancak tetiği çekmedi, çünkü tamamen rastgele ateş etmek aptallıktı ve öne eğilip karanlığa bakıyordu, o sırada hafif bir tıkırtı onu mağaranın ağzına doğru döndürdü, tam o sırada diğer yaratıklardan biri dışarı fırlayıp karanlığa doğru
koştu.

İki tane ve dört ayaklı yaratıklar olmalarına rağmen, katır değillerdi.
Ama ne olabilirlerdi ki? Ayaklarını toparlayıp
kalbi çarparak ve parmağı tetikte, mağaradan gelecek bir sonraki harekete ateş etmeye hazır bir şekilde dururken kendine sordu. Bunlar puma olamazdı, çünkü ilkinin vücuduna dokunduğunda tüylü değildi; ayrıca büyük maymunlar da olamazlardı, çünkü pürüzsüz vücutları olmazdı ve ayrıca bu yaratıklar çok büyüktü.

Arkasından bir ses duyduğunda hala şüphe içindeydi ve
aniden döndüğünde, boğuk bir fısıltı:

"Ateş etme, oğlum. O neydi?"

"Duydun mu, Manning?"

"Evet, ve yanımdan koşan birinin parıltısını gördüm."

"Birisi mi?"

"Evet. Sanırım Kızılderili; onu gördün mü?"

Cyril ona gördüklerini anlattı ve tam bitiriyordu ki, birinin aceleyle
yaklaştığı sırada hafif bir fısıltı ve bir iki taşın hareketi duyuldu.

"Manning--Cyril--"

"Evet efendim."--"Evet efendim."

"Dikkat et. Az önce biri yanımdan geçti. Bu kim--Perry?"

"Evet, baba," karanlığın içinden heyecanlı bir sesle geldi. "Üzerime
düşen sen miydin?"

"Hayır: ne zaman? Nerede?"

"Az önce. O zaman Cyril olmalı. Ağır ağır yere düştü, ama
ayağa fırlayıp kaçtı."

"Kızılderililer, efendim," dedi John Manning, kısık ve öfkeli bir homurtuyla. "Nöbetçilerin
yanından geçtiler ve kampı tespit etmeye çalışıyor olmalılar."

"Saçma."

"Gerçek, efendim. Bay Cyril'e sorun."

"Evet efendim; iki Kızılderili--vahşi hayvanlar olduklarını düşünmüştüm--mağaradan sürünerek
çıktılar ve yanımdan atladılar."

"Onları gördün mü?"

"Ah hayır efendim: çok karanlıktı; ama onlardan birine vurdum ve onu hissettim."

"Mağaradan çıktı?"

"Evet efendim."

"Ama emin misiniz?"

"Kesinlikle efendim; katırları korkuttuklarını duydum, onlar da çiğnemeye başladılar ve
sonra adamlardan biri dışarı fırladı."

"Feneri yakıp içeri girip başka var mı diye bakayım mı efendim?"
diye homurdandı John Manning.

"Hayır, dostum; büyük ihtimalle sadece ikisi vardı ve belki de
korkulacak düşmanlar değildiler. Muhtemelen onları, onların bizi korkuttuğundan daha fazla korkuttuk."

Cyril buna zihninde itiraz etti ama hiçbir şey söylemedi ve albay devam etti:

"Korkarım gece dinlenmemiz bitti," dedi, "çünkü düşman olabilecek Kızılderililerin
etrafta olduğunu bilerek yatmak imkansız.--Dönerken bir şey gördün mü, John Manning?"

"Hayır efendim; ama iki kez bir şey duydum. Sadece bir hayvan olabilir,
ama bir şey sola doğru birkaç küçük taşı hareket ettirdi. Dikkatlice yukarı çıktığımda, her neyse gitmişti. Bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu, efendim?"

"Kısa bir mesafeden bir fısıltı duyduğumu sandım, ama emin olamadım. Yine de, birinin yanımdan kaydığından eminim ve Perry'nin buradaki en iyi kanıtı, Kızılderililerden birinin üzerine
düştüğüne dairdi."

"Cyril değilse; yanıma yatıp uyudu, baba."

"Mağaranın ağzında çok uzun zamandır nöbet tutuyorum," dedi Cyril sertçe, sanki arkadaşının kendisi izlerken
uyuyor olması gerçeğine içerliyormuş gibi.

"O zaman bir Kızılderiliydi," dedi çocuk sertçe.

"Katırları güvende tuttuk, Manning," dedi albay, "ve şimdi bagajlardan emin olmalıyız. Birlikte durun, çocuklar, iki yöne bakacak şekilde,
Manning ve ben de çantaları mağaraya götürelim."

"Ama orada daha fazla Kızılderili olabilir, efendim," dedi Cyril. "Eğer varsa, onları kovmalıyız. Şu an için bizim kalemiz orası olmalı."

O anda uzaktan hafif bir düdük sesi duyuldu ve dağın yamacından
yukarılardan bir yerden cevap geldi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İKİ TABURE ARASINDA.

Hiç zaman kaybedilmedi. İki çocuk mağaranın girişine yerleştirildi, biri
vadiden gelen herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmeye çalışmak için, diğeri ise
katırların kaçmasını önlemek ve
hala saklanıyor olabilecek herhangi bir Kızılderiliyi orada tutmak için.

Bu sonuncusu Cyril'in göreviydi ve bu sefer dişlerini sıktı ve
albay ve John Manning'in sürekli olarak katır paketleriyle gelip gitmesi ve
sadece içeri getirilecek iki kişi kalması gerçeğiyle cesaretlenerek
tam açıklığın içine adım attı.

"İnsanların yaklaştığını duyabiliyorum," diye fısıldadı Perry tam o sırada ve
albay yükünü oğlunun ayaklarının dibine attı.

"Siz çocuklar onu içeri taşıyın," dedi.--"Manning, çabuk, şu diğer paketleri almalıyız. Geliyorlar."

Mağaradan geri yürüyen John Manning hızını artırdı ve
iki adam karanlığın içinden son iki paketin
yatırıldığı yere doğru aceleyle yürüdüler.

"Sen nöbet tut," dedi Cyril. "Ben daha güçlüyüm ve paketi içeri
alacağım."

Perry hiçbir şey söylemedi, ama sevindi ve bir yandan da üzüldü, çünkü mağaraya tek başına
girmekten korkuyordu ve aynı zamanda bu görevi arkadaşına
yüklemekten utanıyordu.

Ama tereddüt edecek zaman yoktu. Paketlerin istiflendiği yerde ciddi bir şeyler olduğu belliydi, çünkü bağırışlar ve haykırışlar duyuluyordu ve Cyril paketi kaldırmak için eğildi, mağaraya
hızla girip sonra Perry'ye bıraktığı silahı almak için geri dönmeyi ve eğer bir işe yarayabilirse arkadaşlarını desteklemeye hazır olmayı düşünüyordu.

Paket ağırdı, ama onu bir omzuna aldı ve mağaraya taşımak üzereyken geriye doğru sürüklendi ve ağır bir şekilde düştü, dışarı çıkan birkaç adam tarafından ayaklar altında çiğnendi, bu da içeride başkalarının olduğunu açıkça gösteriyordu.

Neredeyse anlık bir işti. Adamlar oradaydı ve sonra karanlıkta gittiler ve Cyril, yaralı ve öfkeli bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Neden ateş etmedin?" diye bağırdı.

"Ne? Sana veya belki de babama vurabilirdim," diye itiraz etti Perry.

"Böyle bir adamı çiğnemek," diye homurdandı Cyril, yükünü tekrar kaldırırken.

"Evet; her birinin bir paketi vardı."

"Ne! Paketlerimiz mi?" diye bağırdı Cyril heyecanla.

"Evet; bunu zar zor seçebiliyordum," dedi Perry.

"Ah!" Cyril, yaklaşarak ve tüfeğini geri almak için yükünü
atarak, "Albay ne diyecek?" diye bağırdı.

Çocuğun beklediği gibi değildi, çünkü tam o sırada John Manning ile birlikte soluk soluğa geldi, aralarında bir paket taşıyorlardı; gevşek taşların takırtısı takip edildiklerini söylüyordu.

"Çabuk, ikiniz de," diye bağırdı albay, "gürültünün olduğu yöne ateş edin."

Cyril'in tüfeği, her iki namluyu da birbiri ardına hızla konuştu,
flaşlar karanlığı deldi ve raporları birkaç saniye sonra yankılanan yankılar izledi, bu yankılar vadi boyunca yankılandı ve
uzakta yavaşça kayboldu; ancak daha durmadan, küçük grup seçtikleri çok şüpheli sığınağın içine iyice girmişti ve John Manning dolu tüfeğiyle girişe dikildi.

"Neden ateş etmedin?" diye fısıldadı Cyril.

"Ben ettim."

"Bunu sen yapmadın. Ben iki kez yaptım."

"Yani," dedi Perry, "Tetiği çektim ama silah ateşlenmedi.--Oh!"

"Sorun ne?" dedi Cyril, tüfeğini yeniden doldururken hevesle.

"Hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Perry. "Kurmayı unuttum."

"Kıl payı kurtuldun, Manning," dedi albay tam o sırada.

"Temiz, efendim," diye cevapladı yaşlı asker; "ama o paketi kaybetmekten hoşlanmıyorum. Bir hücum yapıp getireyim mi?"

"Çılgınlık, dostum," dedi albay. "Bırak gitsin. Diğerlerinin hepsini güvende tuttuk."

"Hayır, baba," diye haykırdı Perry heyecanla; "sen yokken iki Kızılderili buradan
fırladı ve her adamın bir paketi vardı. "

"Ne!" diye haykırdı albay umutsuz bir tonda; "üç değerli
tohum paketim gitti mi?"

Kimse konuşmadı; ama karanlığın içinden birinin dişlerini gıcırdattığı tuhaf bir ses geldi ve albay acı bir şekilde şöyle derken
Cyril'in içinden bir sefalet ve hayal kırıklığı sızısı geçti:

"İkiniz de silahlıydınız ve o canavarları durduramadınız."

"Hayır, efendim," diye homurdandı John Manning; "süngüler olmadan nasıl yapabilirlerdi ki? 'yapılacak gibi değil."

"Her şey çok ani oldu, baba," diye araya girdi Perry, sözleri John
Manning'i sert bir azarlamadan kurtardı. "Cyril yere serildi ve ateş edecek zaman yoktu."

"Ve olsaydı," diye fısıldadı Cyril kötü niyetle, "silahın
ateşlenmezdi."

"Özür dilerim, efendim," dedi John Manning, "Sanırım tohumları sabah geri alabiliriz: iyi şeyleri saklayacaklar ve çöp olduğunu düşündükleri şeyleri
atacaklar."

"Hayır," dedi albay sert bir şekilde konuşarak, "o paketlerdeki üç torba gitti. Bu adamların asıl amacı tohumların
ülke dışına çıkarılmasını
önlemek. Fener nerede, Manning?"

"Paketlerle birlikte bir yerlerde, efendim. Sanırım onu ​​ikinci grupla birlikte
getirdik."

"Mağarayı ararken sen nöbet tut. Keskin bir gözetleme, aklında.--
Perry, benimle gel.--Ben dönene kadar sen Manning'le kal, Cyril."

"Keskin bir gözetleme, efendim!" diye homurdandı yaşlı asker. "Karanlıkta keskin bir gözetleme
kim yapacak ve bir adam içeriyi ve dışarıyı nasıl birlikte koruyacak?--Söyle bakalım, Efendi Cyril, burada oldukça temiz bir delikteyiz ve
buradan tekrar çıkmak için bildiğimiz her şeyi yapmamız gerekecek."

"Ah, başaracağız," dedi Cyril sertçe; "ama üç sürü gitti. Bu korkunç!"

"Öyle efendim ve hepsi tohumdan daha önemli bir şeye
--sahip olmuşlardı--her biri bir torba pirinç ve un, biber ve hardal şeklindeki lezzetleri saymazsak."

Tam o sırada bir kibrit çıtırtısı duyuldu, ardından hafif bir parıltı geldi,
ve fener etrafına ışık saçtı, akan sudan parladı,
ve başları bir arada duran bir grup katırı belli belirsiz gösterdi. Sonra Cyril bekleyip tetikte beklerken,
albayın bir ileri bir geri zikzaklar çizerek, bazen küçük dereye yaklaşıp bazen hemen uzaklaşıyormuş gibi fenerin durmadan gittiğini gördü. Bazen ışık araya giren kayaların ötesine geçip bir dakikalığına kayboluyor,
sonra tekrar görüş alanına giriyordu; ancak mağarada başka bir sakinin izi yoktu, mağaranın genişliği açıkça uçsuz bucaksızdı.

"Artık etrafta vızıldayan yarasa kuşları görmüyorum," dedi Manning
aniden. "Umarım geri dönerler."

"Neden?" dedi Cyril.

"Yiyecek," diye homurdandı yaşlı asker. "Bir kuşatmaya dayanmak zorunda kalabiliriz ve
orada bol miktarda et ve su olduğunu bilmek fena değil."

"Bu ses ne?" diye fısıldadı Cyril.

"Bazıları dışarıdaki taşların üzerinde sürünerek gidiyorlardı. Onları duydum,
ve eğer uzak durmazlarsa--kimseyi vurmak istemiyorum,
Indy'deyken yeterince vardı, efendim; ama görev görevdir ve eğer bizi rahat
bırakmazlarsa, nasıl yapılacağı öğretilmeli. Şimdi fenerden bir şey görüyor musun?"

"Hayır; bir süredir görüş alanından çıktı."

"Hıh! Umarım çok uzağa gidip kendilerini kaybetmezler, efendim, çünkü
kurtulamazlar. Bir zamanlar yer altında bir taş ocağında kaybolan bir adam tanıyordum, ama sonradan onu buldular."

"Yarı aç mı?" dedi Cyril hevesle.

"Oldukça, efendim. Aşağı inmesinden bir yıl sonraydı. Yer altında çalışmayı sevmem.
Sadece fareler veya solucanlar için uygundur. Şimdi ışığı görüyor musun?"

"Hayır: o ne?"

"İçeride hareket eden bir şey, efendim."

"Katırlar mı?"

"Hayır, efendim; toynakları o kadar yumuşak değil. Bana sanki bazıları hücum edecekmiş gibi geliyor ve kendimizi kutsayacak bir süngümüz yok. Siz ateş edin, efendim, onlar gelmeden önce."

Cyril tereddüt etmedi, ancak silahını omzuna almadan tetiği çekti ve sonuç olarak, geri çekilen ayakların çıkardığı yankılarla karışık, hafif bir patırtı sesi duyuldu.

"Aferin efendim. Hemen yeniden doldurun. Bize saldıracaklardı ve
bu onlara Fransızların dediği gibi, kwy wyve'da olduğumuzu öğretti."

"Yolunuzu dikkatle izleyin," dedi Cyril aceleyle yeniden doldururken,
parmakları heyecandan titriyordu.

"Ben de bunu yapıyorum efendim, kulaklarımla. Daha önce sizi kurşunlarla
aşağı indirmek için farklı türden Kızılderililerle nöbet tuttum. Onları duyacağımı söyleyebilirim."

"Ama bakın, John Manning, o adamların gelmesini engelledik ve
albaya geri püskürttük."

"Evet efendim ve onlar için daha da kötü, çünkü onları duyacağından ve
gözetleyeceğinden emin. Mağaranın Kızılderililerle dolu olduğunu ve
ilk işimizin orayı temizlemek olması gerektiğini düşünüyorum. Ama dikkat edin ve şimdi ateş etmek için fazla acele etmeyin efendim, çünkü atışınız arkadaşlarımızı bize geri getirecek. Belki de isabetli oldu, çünkü yollarını kaybetmiş olabilirler."

Sonra birkaç dakika geçti ve Cyril'in tekrar silahını indirmesine neden olan bir ses duyuldu, ancak bir ses ona ateş etmemesi gerektiğini söyledi.

"Neredesiniz?" diye bağırdı albay.

"Burada, efendim."

"Çok şükür. Bir kaza geçirdik, bir taşa düştük ve ışığı söndürdük. Burası muazzam bir yer ve sizin atışınız olmasaydı buradan çıkış yolunu zor bulurduk. Bunu bir 
geri çağırma olarak mı kastettiniz?"

Cyril açıkladı ve albay daha fazla araştırmanın faydasız olduğu sonucuna vardı, çünkü düşmandan yüzlercesinin saklanıp onlardan kaçabileceği kadar yer vardı, etrafta yatan devasa blokların sayısı o kadar fazlaydı ki, doğanın bir sarsıntısı sırasında çatıdan düşmüşlerdi.

"Gün ışığını beklemeliyiz," dedi sonunda. "O zamana kadar herhangi bir
plan yapmak imkansız."

Ancak albay yine de küçük kuvvetini en iyi şekilde hareket edecek şekilde ayarladı; o ve Perry içeriden gelebilecek bir saldırıdan korunmak için bir taş bloğun arkasına sığındılar, Cyril ise John Manning'e dışarıdan gelebilecek bir saldırıdan girişi korumak için katılmak zorundaydı,
ve kısa bir süre sonra dağ zirvelerinden birinin geçidin diğer tarafında soluk ve korkunç
görünümlü bir şekilde belirdiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar,
ve aşağıdaki her şey yoğun bir şekilde siyahtı.

Bir keresinde Kızılderililerden gelmiş olabilecek tuhaf bir çığlık duydular veya
dört ayaklı veya gece kuşu gibi vahşi bir yaratık; ama bunun dışında her şey hala
geçitteydi, tehlikeyi aramak için karanlığı delmek için gözlerini zorluyorlardı.

Sonunda Cyril'e yorgunluk çöktü ve başı hafifçe sallandı,
sonra o kadar aniden aşağı indi ki öfkeyle ve
Manning'in bu hatasını fark etmesinden korkarak
ayağa kalktı. Çünkü böyle bir zamanda, belki de herkesin hayatının onun uyanıklığına bağlı olduğu
bir zamanda korkunçtu.

"Çok karanlıktı ve o bunu fark etmedi," diye düşündü Cyril, göğsünde bir memnuniyet parıltısıyla.

"Evet, çok iyi bildiğim gibi, zor bir iş, efendim," dedi Manning sessizce. "İlk
asker olduğumda, iyi bir uyku için her şeyi verecekken
nöbet tutmanın öldürücü bir iş olduğunu düşünürdüm."

"O zaman fark ettin," dedi Cyril.

"Fark ettin mi, evlat? Neden, tabii ki. Ne kadar karanlık olduğunu görünce, belki de
biraz uyuklamışsındır ve ben hiçbir şey bilmiyorumdur ama sen oradaydın, çok
sessiz; ama sen bana, genç bir adamın konuşabileceği kadar açık bir şekilde, `Yorgunum ve gözlerim artık açık kalmıyor,' dediğinde, neden, tabii ki, senin gittiğini biliyorum."

"Ama bunu söyledim mi?"

"Tam olarak değil, efendim, ama `gug' dedin ve çenen göğsüne indiğinde dişlerinin birbirine çarptığını duydum."

"Ah!" diye bağırdı Cyril acı bir şekilde, "ve ben de çok uğraştım."

"Elbette uğraştın, efendim, ama insan doğası doğalcı bir şeydir ve kendi yolunu bulacaktır. Biraz kestirmeni söylerdim, ama emirler,
izlemen gerektiği yönündeydi ve izlemek zorundasın."

"Evet," dedi Cyril kararlı bir şekilde, "ve şimdi uyanık kalacağım."

Sözünü tam on dakika boyunca tuttu ve sonra çabaları boşa çıktı. Tehlike on kat daha büyük olsaydı, yine de
düşerdi; ama mağaranın ağzından çıkan keskin bir silah sesi duyulana kadar bir dakika bile uyumamıştı ve çocuk sanki kendisi vurulmuş gibi
bir kez daha ayağa kalktı; bu arada
yakından bir ayak hücumu oldu ve John Manning hemen
karanlığa ateş etti, bunun sonucunda Cyril'in sağından bir hücum daha oldu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GEÇİTTE.

"Peki," diye bağırdı albay, yankılar azalırken, "geliyorlar mı?"

"Geldiler, efendim, bizim haberimiz olmadan," dedi Cyril. "Atışınız onları
korkuttu ve sonra Manning ateş etti ve bazılarını daha da ürküttü."

"Katırlar beni uyardı," dedi albay, "tıpkı sizi uyardıkları gibi, ama bir atış
serserileri geri gönderdi.--Hah! Sonunda ışık geliyor."

Çünkü dağ zirveleri parlamaya başlamıştı ve en yüksekte asılı duran bulutlar oldukça koyu kırmızı tonlar gösteriyordu, ışık ise şimdi yavaşça derin vadiye doğru sızıyordu ve beraberinde gecenin korkunç kaygısından bir rahatlama getiriyordu.

Sonra, hava daha da aydınlanınca, Kızılderililerin bir süreliğine geri çekildikleri, derin vadide hiçbir yerde varlıklarına dair hiçbir işaret görünmediği, mağaranın içinde ise her şeyin o kadar sessiz olduğu, orada herhangi bir tehlikenin gizlendiğine inanmanın neredeyse imkansız olduğu ortaya çıktı.

Ancak tehlike her zaman mevcuttu ve John Manning mağaranın içine, herhangi bir yeni ilerleme durumunda ateş etmeye hazır bir şekilde yerleştirilene kadar, çok gerekli bir yemek için hazırlıklar yapılmadı;
sonra bir savaş konseyi toplanması zorunlu hale geldi,
olduğu yerde kalmanın delilik olacağına ve onlar için cesur bir cephe oluşturup hemen ilerlemekten başka bir şey kalmadığına karar verildi.

Perry o kadar kuşkulu görünüyordu ki babası gülümsedi.

"Görmüyor musun oğlum, katırlara ne kadar bağımlıyız? Eh,
katırlar otlamak için dışarı çıkarılmalı ve biz de onları korumak için kendimizi yerleştirdiğimiz kadar güvenli bir şekilde yolculuk edeceğiz. Ayrıca, burada durursak, Kızılderililer devam etmekten korktuğumuz sonucuna varacak ve bu onlara cesaret verecek; oysa, cesurca ilerlersek, bize bizden daha cesur olduğumuz itibarını kazandıracaklar."

"Ve eğer kendimizi o mağaraya kapatırsak, erzak ne kadar dayanır, efendim, eğer cesaretimi toplarsam?" dedi John Manning.

"Kesinlikle doğru," dedi albay başını sallayarak. "Bilmiyor musun, Perry, bir zamanlar bilge bir adam bir ordunun dörtnala gitmediğini, karnının üzerinde süründüğünü söylemişti?"

"Sürünüyor mu?" dedi Perry.

"Anlamıyorsun, evlat. Bir ordunun ancak erzak tedarik edildiği kadar hızlı hareket edebileceğini kastetti. Bizim durumumuz bu. Eğer kendimizi buraya kapatma riskini alırsak -bu arada, sıkıcı ve moral bozucu bir plan- ancak erzaklarımız bitene kadar dayanabiliriz. Dağların diğer tarafına doğru cesurca bir hamle yapmak
çok daha iyidir.
Attığımız her adım medeniyete ve güvenliğe doğru olacak, Kızılderililerin takipte attıkları her adım ise dezavantajlı olacaklarını bildikleri topraklara doğru olacak. İşte, sana bunları neden açıklamam gerektiğini anlamıyorum ama bana güvenmeni istiyorum. Ve sana da, efendim."

"Ah, öyle yaptım, baba," diye haykırdı Perry.

"Ve eminim ki öyle, efendim," dedi Cyril sıcak bir şekilde, "sadece
bu insanların istedikleri zaman bizi vurabilecekleri dar vadide olmaktansa mağarada daha güvende olacağımızı hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Elbette bunu hissediyorsun, oğlum," dedi albay, "ama bana
onların bize ateş etmekte tereddüt edecekleri izlenimi veriliyor. Sanırım
bizi ele geçirmek ve tüm depolarımızı ele geçirmek için her türlü siniri zorlayacaklar,
ülkeden değerli eşyalarımızı çıkardığımız inancıyla, ki bu
geleneklerinin ve yöneticilerinin öğretilerinin onları savunmaya mecbur ettiği şeyler.
İsteselerdi, içimizden birinin, belki de ikisinin, şu anda yaralı ve çaresiz olacağından eminim.--Ne diyorsun, John Manning?"

"Eh, efendim, görüşlerim biraz bölünmüş durumda. Bir keresinde
çok kötü nişancı olduklarını, bunu göstermekten korktuklarını düşünüyorum ve bir başkasında
sizin yorulmak bilmez bir beyefendi olduğunuzu düşündüklerini düşünüyorum."

"Evet, öyleyim, John Manning," diye cevapladı albay gülümseyerek; "ve sen de bunu
biliyorsun."

"Elbette biliyorum, efendim, ama demek istediğim bu değil, efendim: 'yorulmak
istemez; zırhla ilgili bir şey ifade eden bir kelime ve
birine ne kadar çok ateş edersen, ona o kadar zarar veremezsin."

"Yenilmez," dedi Cyril.

"İşte bu, efendim," diye bağırdı yaşlı asker, bacağına vurarak. "Lor,
bir bilgin olarak yetiştirilmek ne güzel bir şey."

"Haklısın, Manning. Sanırım atışlarımla onları etkiledim,
ve cehaletlerinde belli ki bu tür bir fikre sahipler. Bundan faydalanıp hemen yola koyulalım.--Çok yorgunsunuz, çocuklar?"

Sessizdiler.

"Şimdi mi başlayalım, yoksa biraz dinlenip sonra gece mi başlayalım?"

"Şimdi başlayalım, efendim," dedi Cyril kararlı bir şekilde. "Karanlık bizi korkak yapıyor--yani beni korkak yapıyor, çünkü her zaman etrafımda tehlikeler olduğunu düşünüyorum."

"Hazır mısın, Perry?"

"Evet, baba. Hemen gidelim."

"Gideceğiz," dedi albay, "çünkü karanlıktan sonra çok
zayıf ilerleyeceğimizden korkuyorum. O zaman sen de gel, katırları
yükleyelim; "Giderken bir ağız dolusu ot almalılar."

Binme düşüncesi bile yorgunluğun büyük bir kısmını
kovdu ve küçük grup kısa süre sonra mağaranın hemen içinde yarı karanlıkta, çantalarını bağlayarak çalışmaya başladı. Sonra hepsi
binici katırlara bindi ve bir an bile tereddüt etmeden dışarı çıktı,
önde giden katırla albay geçidi aştı, geçit neredeyse tam batıya doğru uzanıyordu ve her adımda daha da yükseliyordu, John Manning ve iki çocuk ise arka muhafızı oluşturuyordu.

"Karanlıkta kapalı kalmaktan on kat daha iyi, çocuklar," dedi yaşlı asker, eyerinde dik oturarak, silahının dipçiği uyluğunun üzerinde. "Süvaride olmak gibi.--Onlardan
birini görüyor musunuz, Efendi Cyril, efendim?"

"Hayır, ortalıkta tek bir ruh yok. Hemen gittiler mi?"

John Manning kıkırdadı.

"Bizi keskin bir şekilde gözetlemek için yeterince uzağa, efendim. Taşların arkasında bir yerde saklanıyorlar."

Ama sabahın erken saatlerindeki gölgede ilerlerken bir saat boyunca, ne önde ne de arkada bir düşman belirtisi yoktu ve
gürültülü dağ havasından ilham alan çocuklar, ruhlarının yükseldiğini hissettiler
ve John Manning'e onun hatası olarak gördükleri şey hakkında şakalaşmaya hazırdılar.

"İnanın," dedi Perry, "tekrar saldırmadan önce kamp kurmak ve dinlenmek için hemen geri çekildiler."

"O zaman çok geçmeden dinlendiler, efendim," dedi yaşlı asker kuru bir şekilde, "çünkü
şu kaya parçalarının arkasında iki tane daha var."

"Nerede? Saçmalık. Kuşlar: belki de bir rafta kondorlar."

"Belki de öyledir, efendim," dedi John Manning; "ama onlar işaret
verebilen kuşlar ve babanız da onları görüyor." Çünkü tam o sırada albay katırını kenara çekti ve geri kalanların geçmesine izin verdi, kendisi de arka muhafızların gelmesini bekledi.

"Dikkatli olun," dedi onlar yaklaşırken; "Kızılderililer dağın yamacında, tam yukarımızda, ve diğerlerine tam geçitte işaretler yapıyorlar. Yakından."

Sonra eski hizmetkarına yaklaşarak fısıldadı:

"Sağa ve sola keskin bir göz at ve eğer topu açarlarsa, aşağı atla ve bizi durdurmaya çalışan ilk kişiye iyi nişan almaktan çekinme."

"Doğru, efendim. Peki topu nasıl açacaklarını düşünüyorsunuz, efendim?
Oklar mı?"

"Hayır: Kuzeybatıdaki eski dostlarımızın yaptığı gibi, John Manning. Ah, bakın,
başladılar."

"Evet, efendim; bekliyordum," diye haykırdı John Manning, katırlar aniden dururken, liderleri aniden, çok yükseklerden, tam yollarına doğru gelen küçük bir taş ve kaya
yığılmasından kaçınmak için yana doğru sapmıştı. Büyük bir kütlenin, kayalık bir raftan zorla aşağı yuvarlanmasıyla başladı ve bu yarı yola kadar yuvarlanmadan önce, yüzlercesi daha başladı, girişim o kadar iyi tasarlanmıştı ki, gök gürültüsü gibi çarpışan bir sesle sıçrayıp aşağı doğru sıçrayan kaya parçaları, kesinlikle bir veya daha fazla katırı ezerdi, ancak tehlikeyi hemen fark etmeselerdi. Bu saldırıya yüklü parçalardan iki sert yanıt verildi ve Kızılderililer ortadan kayboldu; Ancak, uzun bir iknadan sonra,
katırlar bir kez daha harekete geçtiğinde, albay lideri taşların düştüğü yerin ötesine doğru
zorladığında, çocuklar bir uyarı
çığlığı attılar, çünkü diğer tarafta yukarıdan başka bir kaya kütlesi
başlamıştı ve o kadar iyi bir etkiyle
başlattığı taşların
hızı küçük kervanı yarı yolda yakaladı ve herkesin sefaletine ve umutsuzluğuna,
en iyi katırlardan biri sırt çantası yarı gömülü halde yatıyordu ve zavallı yaratığın
başı neredeyse yassılaşmıştı.

Bu sefer çocuklar geçidin dar tabanından tam bin iki yüz fit yukarıda tüneyen tek bir adama ateş ettiler ve adam görüş alanından çıktı,
albay ve John Manning tekrar aşağı atladılar ve sırt çantası iplerini gevşetip yükü başka bir katıra aktarma çabalarını engelleyen
taşları hızla kaldırdılar.

Bu, yarım saatlik bir engeldi ve albay, yaklaşık bir mil kadar ilerlediklerinde, geçit biraz açıldığında, tekrar ilerleme emrini verirken çok sert görünüyordu. Sonra devasa yükselen duvarlar bir kez daha daraldı ve önlerinde siyah görünümlü bir manzara açıldı, çünkü orada, katırların tek başlarına gidebilecekleri kadar yer olmayan, siyah görünümlü bir yarıktan geçen yolları vardı, bunun üzerinde, her iki taraftaki dağlar, düşmanın savunması için hayranlık uyandıracak şekilde raflar halinde yükseliyordu ve küçük grup için o kadar kötü şeyler vaat ediyordu ki, albay, bardağını kullanırken bir dakika tereddüt etti. Sonra, her şey
durgunken, düşmandan hiçbir iz görünmeyince, ilerleme emrini verdi, yerin Kızılderililerin işgal etmesi için çok sarp olması umuduyla.

Boş umut! On dakika sonra bindiği katır, yerde titreyerek yatıyordu; albay, korkunç bir ölümden kıl payı kurtuldu.

"İleri!" dedi kararlı bir şekilde, ama konuşurken bir çığ daha ve bir diğeri gürleyerek düştü ve devam etme girişiminin çılgınlığını görerek geri çekilme emrini verdi.

Gereksizdi, çünkü katırlar çoktan dönmüştü ve şimdiye kadar gösterdikleri her şeyden daha hızlı bir şekilde geri dönüyorlardı.

Yukarıdan zafer narası atılmadı ve geri dönerken her iki tarafta da düşman belirtisi yoktu, o yöndeki geçitten çıkışın imkansız olduğu ve takip etmek istedikleri yöne giden bir yan geçit bulamazlarsa, geri dönüp doğruca cinchona kesicilerinin kampına gitmekten ve oradan geldikleri yoldan evlerine dönmekten başka çareleri olmadığı gerçeğiyle yüz yüze geldiler.

"Gerçekten çok garip görünüyor," dedi Perry, geri dönerken; "Bizi takip etmiyorlar, ama sessizce sürmemize izin veriyorlar. Yaptıkları kötülükten memnunlar mı?"

Cyril cevap vermedi, çünkü albayı izliyordu, kendisi
atıyordu, ciddi ve sert, San Geronimo'ya ulaşmak için bir yol
bulmazsa tüm çabalarının
hiçbir şeye
yardımcı olmayacağı hissiyle etkilenmişti. O anda umutsuz görünüyordu ve
sanki her adımda engellenecekmiş gibi, çünkü düşman
görünmez olsa da,
dağ yolları hakkındaki bilgilerinin onlara muazzam bir avantaj sağladığı gerçeğini acı bir şekilde deneyimlemişti ve büyük olasılıkla o zaman bile her hareketi izleyebilecekleri bir yerde olduklarını ve belki de çok önde olduklarını, katırlara başka bir
saldırıda onları durdurmaya hazır olduklarını hissediyordu. Öğle vakti geçmişti ve güvenliğe doğru ilerleme umudu tamamen yok olmuştu; güneş şimdi şiddetli bir şekilde
geçitin içine doğru parlıyordu, kayaları öyle ısıtıyordu ki, yansıma neredeyse
yukarıdan gelen kavurucu ışınlardan daha kötüydü. Katırlar soluk soluğa ve susamışlardı ve böylesine parçalanmış bir geceye denk gelen günün çabaları
herkese korkunç bir şekilde etki ediyordu, öyle ki, albay isteksizce ve tek kaynakları olarak, yaşlı öncü katırın o sabah
çıktıkları mağaradan gürül gürül akan dereye doğru gitmesine izin verdi. Burada, herkesin şaşkınlığına, zeki hayvan, hemen içmek için eğilmek yerine, dikkatlice taşların arasından içeri doğru serin gölgeye adım attı, geri kalanlar da onu takip etti ve beş dakika sonra
Perry ve Cyril içerideki paketlerden birinin üzerine oturdular.

"Ve o günün tüm çalışmaları çöpe gitti," dedi Cyril üzgün bir şekilde.

"Ve iki katır öldü," diye fısıldadı Perry, böylece babası duymasın.

"Ama yüklerini kurtardık," diye cevapladı Cyril.

"Ne için?" dedi Perry, aynı alçak sesle. "Hiçbir faydası yok: asla
canlı kurtulamayacağız."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

EN KÖTÜSÜNE HAZIR.

Doğa ne pahasına olursa olsun tatmin edilmeli ve mümkün olan en kısa sürede
erzaklar paketten çıkarılırken, geri döndüklerinde toplanan odun parçalarıyla yakılan ateş parlak bir şekilde yandı, duman
mağaraya doğru
daha da yayıldı ve hızla dağıldı. Sonra,
ateşin üzerine bir demir çubukla asılan çaydanlık
kaynamaya başlar başlamaz, içine çok küçük bir avuç çay atıldı ve teneke kutu kaldırıldı ve bir kenara bırakıldı.

Sadece çok tahta bir kek ekmeği ve çok kuru, sert bir sığır eti,
kusurlu bir şekilde güneşte
kürlenmiş gibi güçlü bir aroması vardı; ama
sıcak, şekersiz, sütsüz çayla yıkandığında ne kadar da lezzetliydi!

Girişin biraz iç tarafındaki taşların üzerine oturdular, mağaranın serin
nemliliği, geçitten içeri süzülen yumuşak, ılık, güneşli havayla hafifletiliyordu; ve Kızılderililer için keskin bir gözetleme yapılıyordu,
ama varlıklarını ele veren hiçbir işaret yoktu. İçeride de kısa bir keşif yapıldı,
ama katırlardan gelen sabırsız bir iki ayak sesi dışında duyulacak bir ses yoktu; ve düşmanın
hepsinin oradan ayrıldığı sonucuna varan albay, çocukları nöbette bıraktığı yere geri döndü, ama sadece ikisini de derin uykuda buldu ve John Manning'i
omzunda silahıyla
derenin yanında aşağı yukarı yavaşça yürürken buldu.

"Uyandırmayın efendim," dedi adam yalvarırcasına: "Dayanmak için çok uğraştılar, ama başaramadılar; ve eğer kalkıp nöbetçi olarak buraya yürümeye başlamasaydım, ben de derin uykuda olacaktım."

"Zavallı adamlar," dedi albay üzgün bir şekilde, "yaşadıkları
sonrasında bunu beklemek çok fazlaydı. Hadi, birkaç saat uzanın, sonra sizi uyandırıp beni rahatlatacağım."

"Özür dilerim efendim, eğer ilk sırayı siz alırsanız," diye başladı yaşlı asker, ama sert bir hareketle hemen sözü kesildi ve tek kelime etmeden, elinde tüfeğiyle uzanıp hemen uykuya daldı.
Albay yerini aldı ve sonra yavaşça ileri geri yürümeye başladı,
bazen güneşin batmakta olduğu derenin yüzeyinde parladığı yerden, bazen içeriye doğru, yürüyüş yolu giderek koyulaşarak, ta ki tamamen siyah olana kadar.

Ve ileri geri yürürken, albay onların pozisyonunun
umutsuzluğunu düşündü. Açık güneş ışığına yaklaşırken,
kendini daha hafif hissetti; ama dönüp içeriye doğru soğuğa ve karanlığa doğru yürürken,
ruhu bir kez daha çöktü ve
bu zorluklardan kurtulmanın tek yolunun, binlerce mil boyunca geldiği şeyden vazgeçmek olduğunu gördü. Sonra aniden durdu, çünkü Cyril aniden
ayağa fırlamıştı, korkunç derecede suçlu ve utanmış görünüyordu.

"Çok üzgünüm, efendim," diye kekeledi. "Uyumak istememiştim."

"Kendini tutamadın, oğlum," dedi albay, elini çocuğun omzuna koyarak. "İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştın. Ama Cyril, oğlum, çılgın kaçamağın için sert bir şekilde cezalandırılıyorsun."

"Evet, efendim," dedi çocuk üzgün bir şekilde, "ve sanırım bunu hak ediyorum. Babamla gelmem konusunda anlaşsaydık, tüm bunlara daha az önem verirdim."

"Aferin, genç filozof," dedi albay, elini çocuğun omzuna koyup onu oradan oraya yürütürken. "Gel, nasıl iyi düşünebiliyorsan, bana tavsiyeni ver. Neden geldiğimi biliyorsun - bu tohumu elde etmek ve onu yetiştirecek ve dünyayı tek kaynaktan bağımsız hale getirecek kişilerin eline vermek için."

"Evet, efendim," dedi Cyril şaşkınlıkla.

"Ve düştüğüm durumu görüyorsun."

"Evet, efendim. Kızılderililer bizi öldürecek mi?"

"Bunun bedelini ağır ödemeden değil," dedi albay sertçe. Sonra tavrını değiştirerek: "Hayır, oğlum. Bu insanlar sadece yarı vahşiler ve
yaptıkları işi bir görev olarak görüyorlar. Tüm yükümüzü ele geçirebilirlerse bizi öldüreceklerini sanmıyorum. Bizi serbest bırakmak için araçlar bulunana kadar bizi esir tutabilirler; ama bilmiyorum - hayatlarımızın güvende olduğunu pek hissetmiyorum."

"Çok değil, efendim," dedi Cyril sertçe, "eğer büyük taşlar yuvarlasalardı. Bu sabah katırlar yerine biz olabilirdik."

"Evet, birkaç kez kıl payı kurtulduk; ama şimdi ne yapacağım - pes edip
yenildiğimi mi kabul edeceğim?"

"Ve kina tohumunu onlara mı vereyim, efendim? Hayır, bunu yapmam; önce onun için
savaşırım," diye haykırdı Cyril heyecanla.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" dedi albay heyecanla.

"Evet, efendim," diye haykırdı Cyril, "bir süre önce çok kötü durumdaydım; ama
şimdi bir şeyler
yiyebildim, bir uyku çektim ve--Ne! Bir
vahşi sürüsüne teslim olup, bu kadar uğraşarak elde ettiğimiz her şeyi çalmalarına mı izin vereyim?
Bir miktar barut kaldığı sürece bunu yapmam."

"Hıh!" diye bağırdı albay, çocuğa dikkatle bakarak.

"Babam burada olsaydı böyle derdi. Keşke burada olsaydı."

"Evden bu kadar korkakça ayrıldığın için seni dövmek için mi?"

"Hayır, efendim," dedi Cyril sessizce. "Babam beni hiç dövmedi ve
asla dövmezdi. Her zaman onu dövmenin bir çocuğu aşağıladığını ve
çocuklarını dayak yemeden yönetemeyen zavallı bir ebeveyn olduğunu söylerdi. Bana sözleriyle bana daha çok zarar verebileceğini düşündüğünü söyledi
ve her zaman da verebilirdi."

"Belki de öyledir, efendim," dedi albay sertçe; "ama ne büyük bir hata yaptığını ve senin ne kadar zavallı bir genç köpek olduğunu gör."

Cyril birkaç dakika sessiz kaldı.

"Umarım tamamen kötü değilimdir, efendim," dedi. "Yaptıklarımdan dolayı acı bir şekilde
pişman olduğumdan eminim."

"Ve ayrıca ağır bir şekilde cezalandırıldım, oğlum," dedi albay nazikçe.
"Baban tamamen haklı ve ona nasıl davrandığını söylediğimde -Tanrım, umarım öyle olur- eğer benim inandığım adamsa, seninle şimdi yaptığım gibi
el sıkışacak ve `Geçmişi unutalım!' diyecek."

"Albay Campion!" diye bağırdı Cyril, kendisine uzatılan eli kavrayarak.

Hayır diyemedi daha fazlası, çünkü boğazına bir şey gelip onu
boğmuş gibi göründü, albay kolunu bir kez daha şefkatle omzuna koydu ve onu ışığa doğru yukarı aşağı
yürüttü.

"Yani bunun için savaşıp öne çıkacaksın, ha?" dedi albay sonunda.

"Evet, efendim, öyle yapardım," diye haykırdı Cyril heyecanla, "ve eminim Perry de aynısını söyleyecektir."

Albay birkaç dakika sessiz kaldı, doğrudan önündeki karanlığa
baktı ve kendine tüm bu riskleri almaya
haklı olup olmadığını sordu. Başını salladı ve dönüp tekrar ışığa doğru yürüdüler, orada dalgalanan dere akşamleyin pembe görünüyordu ve geçidin diğer tarafındaki kayalar
parlıyordu. Ve parlaklıkta, umutta ve başarı olasılığında o kadar çok şey vardı ki, korku duyguları, korkunç bir çileden çekinme ve tüm tereddütler uçup gitti.

"Evet," dedi kesin bir şekilde dururken; "bir sivil tereddüt edebilir ve vazgeçebilir, ama ben yapamam, oğlum. Bu görevi yerine getirmeye karar verdim,
bununla acı çeken insanlığa büyük fayda sağlayacağıma
inanıyordum ve Tanrı bana yardım ederse hedeflerime ulaşacağım."

"Ve sen de savaşacak mısın, efendim?" diye haykırdı Cyril.

"Savaşacağım, oğlum, sonuna kadar. Kızılderililerin benden korkmasını sağladım ve
şimdi bize saldırırlarsa, benden daha çok korkacaklar, çünkü
kurtarılacak hayatlarımız da var. Şimdi git ve uzan."

"Hayır, efendim, uykum yok; seninle nöbet tutayım."

"Sen şimdilik bir askersin, oğlum ve eğer başarılı olacaksak,
disiplin gözetilmelidir. Bir saat içinde John Manning'i uyandırıyorum
beni rahatlatmak için ve sabaha doğru, dinlenmiş ve tazelenmiş olduğunuzda,
nöbetinizi almaya çağrılacaksınız."

Cyril, söylenen her şeyi düşünmek ve evden ayrıldığından beri olduğundan daha mutlu hissetmek için tek kelime etmeden uzandı. Ama
düşünmedi, çünkü yorgun uzuvlarını kayalık zemine uzattıktan birkaç saniye sonra, yatağının tüm köşeleri ve uçları
kuş tüyü kadar yumuşak oldu ve derin, rüyasız bir uykuya daldı,
albayı bir kayanın üzerinde oturmuş, bacaklarının arasında tüfeğiyle öne eğilmiş halde bıraktı,
ve mağaranın girişindeki yumuşak parlayan ışığa karşı siyah görünüyordu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOĞA HANIMDIR.

"Uzun süre uyumadım," diye düşündü Cyril, uykuya daldığında albayı bıraktığı gibi otururken görünce irkilerek uyandı. Görünmedi hareket
etmişti ve her şey tamamen hareketsizdi. Ancak bir şey onu şaşırtıyordu ve o da ışıktı. O zamanlar yumuşak, sıcak ve parlıyordu; şimdi ise
berrak ve parlaktı.

Birdenbire yan taraftan bir şeyin belirdiğini ve içeri
baktığını gördü. Bu, yaşlı öncü katırdı ve orada durup dişlerinde tuttuğu
bir tutam yeşil şeyi çiğniyordu ve sonra
düştü ve başını eğip uzun bir yudum su aldı.

"Kızılderililer gitti mi?" diye düşündü Cyril, "ve albay katırları
beslenmeye bıraktı mı?"

Bir iki dakika doğruldu ve sonra tekrar uzandı.

"Çağrılana kadar uyuyabilirim," diye düşündü ve John Manning ve Perry'nin ağır nefeslerini dinleyerek uzandı, onları
birkaç dakika önce yattığı zamankiyle aynı pozisyonda yatarken görebiliyordu.

Ama birkaç dakika önce miydi? Cyril, katırın dudaklarından damlayan suyla başını kaldırdığını ve sonra yeşil dal tutamını alıp tekrar çiğnemeye devam ettiğini görünce kendi kendine sordu. Daha uzun süre
geçemezdi, çünkü albay henüz rahatlamamıştı; ama ışık
çok garipti. En son baktığında, geçidin karşı tarafı
günbatımı ışınlarıyla parlıyordu; şimdi gölgedeydi ve güneş
mağaranın ağzının hemen içinde parlıyordu ve suyu erimiş gümüş gibi
parlatıyordu.

Katır ona doğru baktı ve Cyril, aklından aniden bir düşünce
geçtiğinde bir boğa gibi yaptı.

"Neden, yarın sabah!" diye zihninde haykırdı,
"ve ben bunca zamandır uyuyordum."

Albayın oturduğu yere gitti ve taşlar ayaklarının altında biraz
tıkırdasa da, gözlemci kıpırdamadı, sanki katırın
önüne bakıyormuş gibi oturdu, Cyril sitemle şöyle dedi:

"Bu kadar uzun süre uyumama izin vermemeliydiniz, efendim."

Ama cevap gelmedi ve o anda katır şiddetli bir şekilde irkilerek bacaklarını
her yöne doğru savurup taşları
dağıttıktan sonra kendini
bir araya
getirip dörtnala gitmek için muazzam bir sıçrama yaparken boğuk bir ses, bir kişneme iç çekişi duyuldu, ama o kadar da hızlı değildi, ama Cyril sırtında uzun bir ok olduğunu
gördü.

"Bu ne? Kim? Sen, Cyril?" diye bağırdı albay, ayağa fırlayarak. "Ne! Uyudum mu?"

"Bilmiyorum, efendim; daha yeni uyandım."

"Neden, sabah oldu," diye bağırdı albay öfkeyle. "O ses neydi?"

"Yaşlı katır. Birisi bir ok atmış ve sırtına saplamış."

"Ama oraya nasıl geldi? Ben--Ben--Ah! Ve seni, oğlum, görev yerinde uyuyakaldığın için
suçladım. "

"Bir şey mi var efendim?" dedi John Manning, öne çıkarak,
aceleyle Berry'nin peşinden.

"Önemli, dostum; evet. Bütün gece uyuyarak nöbet tuttum."

"Eh, efendim, şaşırmıyorum," dedi adam. "Ben de öyle yaptım, çünkü
beni göreve çağırmadınız."

"Ah, yazık!" diye haykırdı albay. "Hem de böyle bir zamanda!"

"Bunda utanılacak bir şey görmüyorum, efendim," diye homurdandı John Manning açıkça. "Sen de
bizim gibi uyumak istiyordun ve buna karşı koyamadın. Siz demir adam değilsiniz, efendim."

"Susun, efendim!" diye bağırdı albay öfkeyle ve hemen mağaradan
çıktı, çocuklar da onu yakından takip ediyordu, katırın
geçitten aşağı doğru, taşların arasında çılgınca dörtnala koştuğunu görmek için tam zamanında.

"Bir diğeri - en değerli katırımız gitti," diye bağırdı albay, hissettiği öfke ve rahatsızlıkla dolu bir sesle. "Zavallı hayvan otlamak için
dışarı çıkmış olmalı."

"Evet, efendim; uyandığımda onu yemek yerken gördüm ve sonra ok ona
dokunduktan hemen sonra."

"O zaman Kızılderililer yakınlarda olmalı. Geri gelip diğer katırları güvenceye almaya yardım edin, yoksa liderlerinin peşinden
çıkıyorlardır."

Cyril albayın yüzüne baktı ve sonra vadide hareket eden bir şeye işaret etti, şimdi açık sabah atmosferinde açıkça görülüyordu.

"Evet; görüyorum. Bir an camı odaklayayım."

Albay küçük çift camını gözüne tuttu ve sonra
zararın tahmin ettiğinden daha kötü olduğunu öğrenince dehşet içinde elini yana düşürdü, çünkü uzaktaki yamaçta başka bir katır vardı;
ve tam o sırada John Manning mağaranın içindeki bir keşif gezisinden Perry ile birlikte geldi.

"Evet: nedir?" diye bağırdı albay sertçe.

"Bunu bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm efendim," dedi Manning alçak, derin bir homurtuyla,
"ama katırlar gecede kaybolmuş."

"Hepsi mi?" dedi albay kısık bir sesle. "Hiç kalmadı mı?"

"Hayır, efendim; Anladığım kadarıyla, hiçbiri yok."

Albayın kaşları çatıldı ve birkaç dakika hareketsiz durdu.
Sonra tek kelime etmeden, oldukça karanlık olan yere doğru yürüdü.

"Feneri yak," dedi sertçe ve birkaç dakika içinde bir kibrit
yandı ve mum kısa süre sonra ışınlarını her yöne
yaydı. Fakat John Manning etrafına şöyle bir bakmışken,
keskin bir şekilde bağırdı.

"Nedir?" diye bağırdı albay. "Katırların geri kalanını görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Peki, nedir?" diye bağırdı albay sabırsızlıkla.

"Görmüyor musun, baba?" diye bağırdı Perry heyecanla; "Kızılderililer
biz uyurken içeri sızmış olmalılar. Her şeyi alıp götürdüler."

"Ne?" diye bağırdı albay, hizmetçisinin feneri tuttuğu yere çılgınca bakarken ve sonra bir inleme sesi çıkardı.

Çünkü bu çok doğruydu. Her sürü gitmişti ve onlarla birlikte aralarındaki
kurnaz düşmana karşı direnme olasılığı da.

Her çocuğun aklına aynı düşünceler geldi -- yola çıkmadan önce duydukları her şey, İnkaların hazinelerini aramak için dağlara çıkanların bir daha asla duyulmaması ve tuhaf bir
ürpertici umutsuzluk hissi onları ele geçirdi.

Evlerini tekrar görebilecekler miydi?

Ancak albay umutsuzluğa kapılacak adam değildi. Durum korkunçtu -- tam orada, devasa dağların ortasında, aralarından geçen tek yollar vahşi derin geçitlerdeki sellerin doğal olarak oluşturduğu yollar, en muhteşem doğadaki uçurumlarla çevrili, pusulalarından başka
bir rehberleri olmayan ve düşmanlar her an bir saldırıda bulunabilirdi; oysa ki, uzun süreli bir savunma
yapabilmekten çok uzak olan Kızılderililer, onların araçlarını çalmışlardı.

Bu, ilk başta hepsinin dikkatini çeken bir durumdu, ancak albay
buna doğrudan farklı bir bakış açısı getirdi.

"Savaş konseyi," dedi neşeyle, dışarıya doğru yol alırken,
güneş ışığına doğru ve bir taş bloğun üzerine otururken. "Gel, Perry oğlum, bir askerin oğlu zorluklarla yüz yüze geldiğinde böyle görünmemeli. John Manning sana, benim ve onun dağlık bölgede bundan daha kötü durumda olduğumuzu söyleyecektir. --Eh, Manning?"

"Elbette efendim. Bu hiçbir şey. Ayrıca çok güzel bir sabah. Neden,
kar gördüğümüz gibi yirmi fit derinliğindeyse ve
parmaklarımız veya ayak parmaklarımız olup olmadığını bilmiyorsak, bağırmaya başlayabiliriz."

"Elbette," dedi albay. "O halde ne yapacağımıza bakalım."

İki çocuk bakıştılar ama hiçbir şey söylemediler.

"Şimdi," diye bağırdı albay, "en kötünün yüzüne bakalım ve sonra avantajlarımızı hesaplayalım. Her şeyden önce,
düşman."

"Görünürde hiç kimse yok, efendim," dedi John Manning.

"Hayır; gittiler. Eşyalarımızı ele geçirme
amaçlarına ulaştılar."

"Sizce bize saldırmayacaklar mı, efendim?" dedi Cyril.

"Hayır, kesinlikle hayır. Buraya geldiler ve bizi uyurken buldular. Eğer bizi öldürmek isteselerdi, orada onların insafına kalmış olurduk ve başımızın bir teline bile dokunulmazdı. Sıradaki bela."

"Bütün ıvır zıvırla birlikte çekip gittik, efendim," diye homurdandı John Manning.

"Evet, bu kötü; ama bol suyumuz var ve bu yüzden yolculuklarımızda başarısız olmayacağız. Vahşi bir ülkede tek bir damla su olmadan yolculuk etmek kötü bir şey, değil mi Manning? Bunu yaptık."

"Bunun hakkında konuşma, efendim. Ve güneş sürekli kemiklerinizin iliğini
kurutuyor."

"Evet, korkunç zamanlardı, dostum. Bu şekilde acı çekmeyeceğiz,
ve yiyeceğe gelince, silahlarımız var. Peki ya mühimmat?"

"Herkesin bol miktarda var, efendim," diye homurdandı John Manning. "Her sabah keselerimizin
dolu olduğunu gördüm."

"Doğru, o zaman. Biraz avlanarak, bu vadilerde, her ne kadar nadir olsa da, biraz av bulmalıyız. Sonra, erdemlerini denememiz gereken koka yaprağı var, daha iyisini bulamazsak. Ah, hadi ama, durumumuz
o kadar da kötü değil."

"O zaman hemen dağların arasından geçen yollardan birine gitmeyi deneyeceksin, efendim?" dedi Cyril.

"Ve avlanarak mı yaşayacaksın, baba?" diye bağırdı Perry.

"Ve bu kadar uzun süre denedikten ve bu kadar yakın başarıya ulaştıktan sonra pes mi edeceksin, oğlum?"
dedi albay. "Hadi, hadi: Britanyalılar böyle devam etselerdi, isimlerini
dünyanın her yerinde duyuramazlardı."

"Bakın," diye bağırdı Cyril heyecanla; sonra durdu ve
şüpheyle albaya baktı.

"Eh, bekliyorum, oğlum. Böyle bir zamanda her önerinin bir değeri vardır. Konuş."

"Korkarım bu fikri çok çılgınca bulacaksınız, efendim."

"Öyleyse öyle söyleyeceğim, oğlum. Hadi yapalım."

"Bunu düşündüm, efendim," dedi Cyril tereddütle: "biz iyi silahlanmışız; Kızılderililer sizden korkuyor ve büyük ihtimalle katırlarımız ve yüklerimizle birlikte, elde etmek için çok çalıştığımız tohumlarla birlikte kamplarına geri çekiliyorlar."

Tekrar durdu ve her seferinde yüzü kıpkırmızı bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Hadi, devam et," dedi albay cesaretlendirici bir şekilde.

"Neden onlara hiç korkmadığımızı gösterip, hemen peşlerine düşmeyelim? Savaşacaklarına inanmıyorum ve eğer savaşsalardı--biz de aynısını yapmak zorunda kalırdık."

"Yaşasın!" diye bağırdı John Manning, şapkasını havaya fırlatıp tekrar yakaladı
ve sonra albaya bakarken kendini sertçe doğrulttu: "Affedersiniz, efendim."

Albay sadece başını salladı ama kendi kendine şöyle dedi: "Keşke Percy böyle konuşsaydı." Sonra Cyril'e döndü: "Neden peşine düşmeyelim dedin?"

"Evet, efendim," dedi Cyril, tereddüdünü bir kenara atarak ve şimdi gözleri parlayarak ve yanakları heyecandan kızarmış bir şekilde konuşmaya başladı. "Neden olmasın?"

"Kesinlikle, oğlum, neden olmasın?" dedi albay. "Habersiz yakalandık ve kendimi, eski bir askeri, bir subayın yapabileceği en büyük kusurdan dolayı şiddetle suçladım--eh, John Manning?--düşmanın karşısında görev başında uyumak."

"Korkunç kötü, efendim, savaş zamanında."

"Evet, ama insan doğasının dayanıklılığının sınırları vardır, John Manning;
ve bunu kendime mal etmesem de, tamamen bitkindim."

"Her şey öyleydi, efendim."

"O zaman şimdi telafi etmeliyiz.--Cyril, oğlum, tam olarak
yapmayı planladığım şeyi önerdin. Neyse ki dün gece güzel bir yemek yaptık. Bugün bagajı geri aldığımızda tekrar ziyafet çekmeliyiz.--
Hazır mısınız? Katılın. "

Çocuklar albayın örneğini izlediler ve ayağa fırladılar.

"Hafif yürüyüş emri," dedi albay, "bu yüzden hızlı ilerlemeliyiz. Gördüğümüz o katır, Cyril, diğerlerinin vadiden aşağı büyük şelaleye doğru götürüldüğünü gösteriyor. Burada başka bir yol seçeneği yok, bu yüzden Kızılderililerin doğrudan kamplarına geri döndüklerini düşünüyorum. Şimdi bir kelime daha. Silahlarınızın hemen kullanıma hazır olduğundan emin olun; konuşmak yok, ancak tüm enerjinizi her yönde gözlem yapmaya ayırın. Katırların tırmanması mümkünse, düşmanı gizleme olasılığı olan hiçbir yarık veya vadi geçilmemelidir. Şimdi,
ileri."

Sonra, çocukların zorlukla kavrayabildiği bir coşku hissiyle, küçük grup albayın önderliğinde ve
John Manning'in omzunda silahıyla en son yürüyüşüyle ​​yola koyuldu,
yüzünde bir kez daha bir ilerleme kolunun arkasını koruduğu hissini ima eden bir ifade vardı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ASKERİ BİR HAREKET.

Geçidi inceleme fırsatı verdiği ilk noktada,
albay dar bir rafa çıktı ve dürbününü iyi kullandı,
sonunda aşağı inerek şöyle dedi: "Bizi iyi bir şekilde yakaladılar, ama
yaklaşık çeyrek mil ötede anlayamadığım bir şey var. Dikkatlice ilerleyin."

Beş dakika sonra albay tekrar durdu ve Perry'yi sola,
geçidin o tarafına yakın bir yere; Cyril'i sağa,
onunla birlikte ilerlemesi ve herhangi bir ihtiyaç olursa ateş etmeye hazır olması emriyle gönderdi.

Bu oldukça askeri bir hareketti ve çocukların kalpleri
gerçek savaştaki ilk inisiyasyon gibi görünen şeyde şiddetle çarpıyordu; ancak daha fazla ilerlemeden
Cyril bir haykırış attı ve
aşağıda derin tonlu bir kükremeyle nehrin aktığı yere yakın,
kayaların en alt kısmında albaydan gizlenmiş bir şeye işaret etti.

Bir dakika sonra, suyun köpürdüğü derin yarığa olabildiğince yakın yatan, lider olduğu ortaya çıkan nesnenin yanındaydılar. Zavallı yaralı hayvan mücadelesinde uzun oku neredeyse derisiyle aynı hizaya getirmişti ve susuzluğun verdiği acıyla
suya ulaşmaya çalışıyordu, ancak yan.

Cyril yaklaşırken, katır başını kaldırdı ve acıklı bir kişneme sesi çıkardı, yüküyle birlikte yürürken onu beslemek için birçok kez sulu büyümenin yeşil sapını koparan birinin yüzüne baktı; ancak gözleri çoktan donuklaşmıştı ve bu zavallı yaratığın son çabasıydı, çünkü başı ağır bir şekilde geriye düştü: bacakların tuhaf bir titremesi vardı, sanki sahipleri dörtnala gidiyormuş gibi bir kez dışarı çıktı ve sonra her şey hareketsiz kaldı.

"Zavallı hayvan," dedi albay. "Onu gömemeyiz, çünkü burada toprak yok, aletlerimiz olsa bile. İleri, çocuklar."

Öne geçti ve çocuklar da moralsiz hissederek onu takip ettiler; ancak kısa süre sonra düşünmeleri gereken başka bir şey oldu, çünkü geçidin en dar kısımlarından birine yaklaşırken Perry aniden durdu.

"John Manning nerede?" dedi.

Cyril de aynısını yaptı, ancak yaşlı askerden hiçbir iz gözüne çarpmadı ve
çok endişeli ve çok
tedirgin görünen albayla iletişim kurdular.

"Geri dönmeliyiz," dedi. "Çocuklar, onunla temas halinde kalmalıydınız. İki katı."

Hepsi geri çekilmeye başladılar, ancak yüz metre bile gitmeden
albay "Dur" diye bağırdı; çünkü uzakta kayıp adam, onları yakında yakalayacağı anlamına gelen bir hızla yaklaşıyordu.

"Ne yaptığını gördün mü?" dedi Cyril, bir kez daha yürüyüşe geçtiklerinde.

"Bir şey almak için durdum," dedi Perry, "ama ne olduğunu göremedim.
Sen görebildin mi?"

"Öğk! Evet," dedi Cyril, iğrenmeyle titreyerek. "Bizim
aç kalmamızı istemiyor, ama katırı kim yiyecek?"

Serseri uzun ve sıkıcıydı, ama artık yük hayvanlarının
hızı tarafından kontrol edilemediğinden, küçük grup vadiye doğru yol alırken olduğundan çok daha iyi bir ilerleme kaydetti; yine de geldikleri mesafe tahmin ettiklerinden çok daha fazlaydı ve uzun
bir süre Kızılderililerin oradan geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ama
yollarına devam ettiler, albay katırların sürülebileceği hiçbir yan vadiden geçmediklerine ikna olmuştu; bu hayvanlar emrindeyken, albay Kızılderililerin
yükleri
taşımayacağından emindi.

Sonunda, öğleden sonranın en sıcak saatinde, bir mola verildi ve bir tarafında sarkan ve yakıcı güneşten cazip bir gölge sunan devasa bir kayaya doğru yöneldiler; ama oraya ulaşmadan önce Cyril
hevesli bir çığlık attı.

"Bak! Bak!" dedi heyecanla ve katırların kaba otları biçtiği, ayrıca yeşil dalları ısırılıp kırılmış bazı çalı tutamlarını otladığı bir ot parçasının etrafındaki izlerin olduğu yeri işaret etti ve orada burada düşen yapraklar hala o kadar tazeydi ki uzun süre bırakılmış olamayacakları açıktı. Bu keşif ve Kızılderililerin katırlarla birlikte olduğuna dair bir iki belirsiz iz, grup üzerinde saatlerce dinlenmekten daha iyi bir etki yarattı. Çünkü artık sadece yaşamları için ihtiyaç duydukları şeyleri değil, aynı zamanda dikkatlice toplanmış tohumları da içeren değerli çantaların sadece kısa bir mesafe ötede olduğunu ve enerjik bir şekilde ilerlerlerse onları yakalayacaklarını biliyorlardı. Gerisi iki adamın güçlü kollarına bağlıydı. Sonra hemen yola koyuldular, ama onları cesaretlendiren yeni bir işaret yoktu ve
sonunda uçurumun kapanması ve önlerindeki yığılmış dağ
onları nehrin
içine düştüğü kasvetli uçuruma yaklaştıkları konusunda uyardı. Aslında, yarım saat sonra, şelalenin derin, gürleyen kükremesi
dağ yamacının yukarılarından bir yerden geliyormuş gibi duyulmaya başladı.

"Eğer kavgaya gidiyorsa," dedi Perry, "Umarım şelalenin yakınındaki o derin mağaramsı yerde olmaz. Olanlardan sonra oraya
gitmeye cesaret edemiyorum."

"Saçmalık; konuya gelince yeterince cesur hissedeceksin. Gel."

"Sakin ol, genç beyefendi. Dur," diye homurdandı John Manning. "Önünde neler olup bittiğine
dikkat etmelisin. Albaya bak."

İleriye baktılar ve son adı geçen beyefendinin onlara durmaları ve çömelme örneğini takip etmeleri için işaret ettiğini gördüler; ve hemen ardından onu, kısa bir süre önce Kızılderililerin sis perdesinin arkasından çıkıp şelalenin uğultusu arasında yukarıyı işaret ederek birbirlerine işaretler yapıp sonra kayboldukları noktaya doğru sürünürken gördüler.

Artık hava o kadar karanlıktı ki liderlerinin hareketlerini anlamak zordu, çünkü ışık onlara sadece yukarıdaki dar açıklıktan ulaşıyordu ve küçük nehrin şelaleye doğru aktığı yer hızla kararıyordu; ancak birkaç dakika içinde albay onlara gelmeleri için işaret etti ve John Manning'in bir sözü üzerine hızla ilerlediler, albayın elinden gelen bir işarete itaat ederek eğildiler ve sonunda bir taşın arkasına çömeldiği yere ulaştılar.

Konuşmadı, ancak işaret etti ve önce John Manning, sonra Perry ve
son olarak Cyril taşın üzerinden dikkatlice baktı, ikincisi ancak tahminlerinde haklı olduklarını görmek için zamanında yetişti, çünkü orada
aşağıda yaklaşık otuz kişilik iyi silahlanmış bir Kızılderili grubu vardı, yavaşça yolun birçok zikzakından aşağı doğru ilerliyorlardı, sisin karanlık bir örtü gibi yükseldiği yere doğru, geçitten aşağı esen rüzgar, büyük körfezden yükselirken, sisin onların yönüne yayılmasını engelliyor,
ama onu tekrar yoğun bir buluta dönüştürüyor, yavaşça ötedeki vadiye doğru süzülüyordu. Orada çok dikkatli bir şekilde yürüyorlardı, önlerinde on kişi kadar, ve sonra, Cyril'in büyük sevincine, katır kervanlarının geri kalanı, mağaradan alınan hazinelerle dolu. Grubun geri kalanı yaklaşık on iki metre geride takip etti.

Cyril, küçük kolun başı sis perdesini hazırlayana kadar izlemeye devam etti, devam etti ve bir sonraki dakika tamamen silindi, birer birer, Kızılderililer karanlıkta görünür hale geldi ve sonra gittiler.

Sonra sıra hayvanlara geldi ve Cyril izlerken, bir katırın bir süre nasıl görünür olduğunu, sonra başının ve omuzlarının nasıl kaybolduğunu ve en sonunda tamamen
yutulduğunu fark etmek çok ilginçti. Kızılderililerin geri kalanı, tek tek, son adam, şefleri gibi görünen, yalnız kalana kadar onları takip etti ve geri dönüp yukarı baktı, birkaç dakika boyunca grubunun indiği zikzak yolu dikkatlice inceledikten sonra geri kalanını takip etti. Sonra karanlık yer tamamen ıssızlaştı ve bir anlığına daha da karardı, böylece aşağı inen yol görülemez oldu.

Artık uçurumdan gelen gürleyen kükremenin üstünde sözlerinin duyulmasından korkmuyorlardı ve albay niyetlerini açıkladı.

"Hepinizden cesaretinizi göstermenizi isteyeceğim," dedi, "çünkü aşağı inmeli ve karanlık ve sisin içinden şelaleden geçmeliyiz."

"Ama güvenli mi, baba?" dedi Perry endişeyle.

"Güvenli olsun ya da olmasın, oğlum, bu fırsatı kaçıramam," diye yanıtladı babası. "Liderlerinin geriye baktığını gördün, Cyril? Belli ki
takip edilmedikleri için memnundu ve kendisi ve adamları
sisin içinden geçtiklerinde güvende olacakları ve şüphesiz geceyi geçirmek için
diğer tarafta kamp kuracakları sonucuna varacaklardır.--Manning, sisin içinden gizlice geçmeli, gizlice yaklaşıp onları şaşırtmalıyız. İki veya üç küçük
saldırımız, onlara aniden rastlarsak onları kaçıracaktır ve sonra bu yoldan geri dönmeli ve takip ederlerse
dişlerimizi sertçe göstermeliyiz."

"Tamam, efendim; hazırım," dedi John Manning. "Sen önderlik et, biz de takip
edelim."

"O zaman dinlenelim, hava iyice kararana kadar. Sizi fazla risk almadan diğer tarafa götürebileceğime inanıyorum, çünkü
bizim deneyimlerimizden sonra en kötüsünü biliyoruz. Ayrıca, onlar nereye gidebilirse biz de oraya gidebiliriz.
Orada, biraz bekleyin çocuklar, ve yine kendimize ait bir şeyler yiyeceğiz ve
iyi bir yemek yapmak için gerekenler olacak. Hayır, hayır," diye ekledi albay, John
Manning başını kaldırdığında. "Sadece aşırı açlık durumunda, dostum. Biraz daha dayanabiliriz ve umarım katır yemeye
gelmeyiz. Şimdi, hepiniz uzanın ve dinlenin. Birkaç saat içinde başlayacağım."

BÖLÜM OTUZ.

TUZAKTA.

Aç ve bitkin bir şekilde, o mola sırasında kasvetli bir zaman geçti; ama
her şeye rağmen, taşlar sert olmasına rağmen dinlendiriciydi ve Cyril'in
aç insanların yaptığı gibi
ziyafetler hayal ederek derin bir uykuya dalabileceğini hissettiği anlar oldu.

Ama uyumak yoktu ve tahmin edilebileceği gibi, iki saatin sonunda albay ayağa kalktı ve "İleri" dedi.

Sonra uzun zikzak boyunca yolculuk başladı, her dönüş onları
nehrin körfeze doğru büyük bir dalış yaptığı noktaya daha da yaklaştırıyordu.
Kükreme daha da derinleşti ve daha da yükseldi, ancak yoğun sis tarafından hala bastırılıyordu ve yaklaştıkça, suyun nemli kokusu vardı,
en küçük keseciklerde solunuyordu, çalkalanırken ve sonra yukarı doğru savrulurken
geçitten aşağı inen esintiyle savaşmak için.

Sonunda alçalan patikanın son dönüşü ve sonra albay
durdu, çünkü büyük siyah sis perdesiyle karşı karşıyaydılar.

"Şimdi," dedi, dudaklarını sırayla her birinin kulağına yaklaştırarak, "önce sen, Perry, tüfeğimin dipçiğini tut ve
benimkini Cyril'in tutması için yaptığım gibi sen de kendi tüfeğini geriye doğru uzat. Sonra Cyril de John Manning'in tutması için aynısını yapacak ve birbirimize bağlı ve iyi temas halinde olacağız. Elbette ben önderlik edeceğim. Cesaret, çocuklar ve tereddüt etmeyin.
Yakında bitireceğiz. Şimdi, ileri. "

Yıldızların vadiye doğru baktığı belli belirsiz parıltıyla rahatlayan karanlık, yarım düzine adımda yoğunlaştı, çünkü
bir kez daha sisin içindeydiler ve sadece topların hafif sürüklenmesiyle yönlendiriliyorlardı, albay tereddüt etmeden ilerlerken, solundaki duvara yakın duruyordu.

Aşağıya doğru akan suyun gürültüsü her zamankinden daha kafa karıştırıcıydı, sis daha boğucuydu; ancak çocuklar ilerledikçe güven kazandılar ve Perry babasının adımlarını takip etmekle o kadar meşguldü ki, aşağıdaki körfeze
kayma hakkında fazla düşünmüyordu; Cyril ise, erkekçe yürürken, yolun ne kadar olduğunu hatırlamaya çalışıyordu ve tamamen yarı yolda olduklarını hesapladı.

Bu sonuca vardığında, John Manning'in saçma davranışı olarak gördüğü şeye öfkeyle döndü, aniden onu sıkıca kavrayıp kollarını yanlara ve
onu körfezin kenarından mümkün olduğunca
uzaktaki kaya duvarına fırlattı.

"Ne kadar aptal!" diye yüksek sesle bağırdı, ancak tek bir kelime bile duyulmadı. "İyiyim. Şimdi zinciri kırdın."

Bu noktaya gelmişti ki, etrafından hızla geçen bir ip hissetti,
kollarını yanlarına bağladı. Sonra sırtüstü yere atıldı ve
tüm çabalarına rağmen bacaklarına aynı şekilde davranıldı,
sonra yüzüne neredeyse
boğucu olacak kadar sıkı bir bez bağlandı. Son olarak, başının ve topuklarının kaldırıldığını ve
baş dönmesi, kafası karışmış ve arkadaşlarına ne olduğunu merak ederek
ileriye doğru taşındığını hissetti ve sonunda onlara da aynı şekilde davranılmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bunun böyle olması gerektiğini ve
Hint kurnazlığının albayın stratejisi için fazla olduğunu, bir grubun takip edildiklerinin tamamen bilincinde olarak beklemede kaldığını ve bir saldırının en az beklendiği ve başarının en kesin olduğu noktada onlara saldırmaya hazır olduğunu hissetti.

Birdenbire, çocuk taşınırken, mücadele etmenin faydasız ve kendini zorlayıp bağırmanın aptallık olduğunu hissederek, taşıyıcılarının körfezin kenarına daha da yaklaştığını fark etti, çünkü suyun kükremesi daha sağır edici görünüyordu. Bunun tek bir nedeni olabilirdi, diye savundu - atılma sırası ona gelmişti ve
diğerleri gitmiş olmalıydı.

Korkunç düşünce onu tüm gücüyle mücadele etmeye yöneltti, ancak
ilk kıvranmada güçlü bir kol daha vücudunun üzerinden geçti,
onu sahibinin yanına sıkıca kavradı ve bu şekilde
çaresiz kaldı ve sakinleşmesi için öne doğru taşındı, çünkü hayatının şu an için kesinlikle güvenli olduğu gerçeğinin farkına vardı.

Sonra tuhaf bir baygınlık hissi geldi üzerine, ağzının üzerindeki bezin sıcaklığı
boğucuydu, gözlerinin önünde parlak ışık noktaları dans ediyordu, kulaklarında bir şarkı vardı ve sonra her şey
son buldu, ta ki yıldızlar ona çok yükseklerden bakana ve
şelalenin alçak, uzak gürültüsünün üstünden suyun hoş, gümüşi şırıltısını ve yakınlarda uyuyanların ağır nefeslerini duyabilene kadar.

Çocuğun kafası yavaş yavaş netleşti, ama bu bedeninin pahasına oldu, çünkü düşünme gücü parladıkça, uzuvları ağırlaştı, uyuştu
ve çaresizleşti ve bir tarafa dönmek için gösterdiği çaba
boşa çıktı. Dudaklarını bağlayan bezin gittiğini hissetti,
ama yardım için bağırma isteği yoktu ve arkadaşlarının yakınlarda olup olmadığını merak ederek tamamen hareketsiz yattı ve sonra tamamen bitkin bir şekilde yine öldü, ama bu sefer uyudu.

Cyril, kulağına sıcak bir şeyin dokunduğunu hissederek uyandığında, bir kez daha sabaha yakın olmalıydı ve bir ses fısıldadı:

"Dikkat et, oğlum. Seni serbest bıraktım ve albayı ve Usta Perry'yi keseceğim. Şimdi bacaklarını nazikçe ovalamaya çalış. Hazır olur olmaz, hemen kaçmalıyız. Konuşma."

Dudakları kulağından ayrılmıştı ve hafif bir hışırtı duyuluyordu, hepsi bu. Aldığı emirlere uymaya çalıştı, ancak birkaç dakika boyunca elinde veya dokunduğu
kısımda neredeyse hiç his yoktu, ancak çalışmaya devam etti, artık umutlu hissediyordu. John Manning özgürlükleri için savaşıyordu ve diğerleri de yakında olmalıydı, ancak onlar da kendisi kadar çaresizse, esirlerinden kaçma girişiminde pek işe yaramayacaklarını hissediyordu.

Ve Cyril uyuşmuş ve şişmiş bacaklarına bir kez daha hafifçe kan dolaşımını ovalamaya devam ederken, bulutların üzerinde, bir buz zirvesinin sabahın ilk ışıklarını yakaladığı yerde, henüz her şeyin kaybedilmediğini söyleyen umut dolu bir işaret gibi belli belirsiz bir ışık noktası parladı.

Yarım saat boyunca nazik sürtünmeyi sürdürdü, kan dolaşımını geri getirdi, ancak bununla birlikte yoğun bir acı. Sonra kalbi küt küt attı ve John Manning tekrar yanına sokulduğu için acısını unuttu.

"Ovuyordun?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Dövüşebilir misin?"

"Deneyeceğim."

"Tamam o zaman, evlat; diğerleri hazır ve sanırım Kızılderililer
uyuyor. Bizi sefaletten
kurtarmaya karar vermeden önce hemen harekete geçmeliyiz, çünkü korkarım ki kastettikleri bu."

"Önce ne yapacağız?" diye fısıldadı Cyril, bacaklarına hızla
geri gelen gücü hissetti.

"Albay, Usta Perry ile bize katılana kadar bekle. Kendilerini güvende hisseder hissetmez gelecekler, sonra biz şelalelere geri dönüp
geçitten yukarı doğru geri çekileceğiz. Ayağa kalktığımızda, bir arada kal ve koş. Seni durdurmaya çalışan
herkese saldır, evlat. Sonuçta onlar sadece korkak,
ama albay geliyor. Şimdi yavaşça kalk. Hazır mısın?"

"Evet."

O anda şiddetli bir çığlık duyuldu ve Cyril yere
düştü, üç Kızılderili üzerine atıldı; donuk bir
darbe, bir inleme duyuldu ve John Manning yüksek sesle bağırdı:

"Benim için her şeyi yaptılar, evlat; eğer kurtulabilirsen kaç.
Albaya görevimi sonuna kadar yaptığımı söyle."

Hemen hemen aynı anda Cyril, şiddetle mücadele ederken, Perry'den gelen
acı dolu tiz bir çığlık, albaydan gelen bir haykırış ve ardı ardına gelen yarım düzine silah sesi duydu.

Sonra her şey bomboştu, çünkü başının yan tarafına aldığı ağır bir darbe, çocuğu etrafta olup bitenlere karşı duyarsızlaştırdı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BABA VE OĞUL.

Cyril gözlerini açıp etrafına bakmaya başladığında, başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve bir yüzme hissi, yakınındaki her şeyi sisli ve belirsiz gösteriyordu. Ama güneşin her tarafta parladığının ve kendisinin bir ağacın gölgesinde yattığının farkındaydı. Ağacın yaprakları o kadar tanıdıktı ki tekrar gözlerini kapatıp düşündü ve
rüya görüp görmediğini merak etti.

Çünkü bu kesinlikle bir kına ağacıydı, son zamanlarda çok düşündüğü ağaçlardan biriydi.

Gözlerini tekrar açtı ve etrafına bakınca
birkaç katırın zengin otlarda otladığını gördü ve havada yanan odundan kaynaklandığını bildiği tuhaf bir koku vardı.

Ayrıca, hemen arkasında bir yerlerde alçak bir konuşma uğultusu duyuluyordu ve etrafına bakmaya çalıştı ama bu hareket ona o kadar çok acı verdi ki
başını öne eğdi ve yorgun bir iç çekti. Bu iç çekme açıkça duyuluyordu çünkü arkasında bir hışırtı sesi vardı ve biri gelip eğildi ve elini tuttu, aynı anda bir diğerini alnına koyup gözlerinin içine baktı.

Birkaç dakika hiçbir şey söylenmedi; Cyril, kalbi
ağır ağır çarparak, kendisine bakan gözlere bakarken,
her zamankinden daha fazla tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti.

"Beni tanımıyor musun, oğlum?" sonunda söylendi ve çocuğun dudaklarından yarı histerik bir çığlık
çıktı, elini tutan ele tutunurken.

"Evet, baba! Ama--ama tüm bunların anlamı ne?"

"Biraz hareketsiz yatıp dinlenmen gerek. Kafana
kötü bir darbe aldın, ama yakında iyileşeceksin."

"Ama--neredeyiz?--Perry nerede ve albay nerede? Düşünemiyorum, ama neden burada olduğunu anlamıyorum."

"Son soruyu kendine sorabilirsin, oğlum. "

Cyril biraz küçüldü, çünkü bu sözler herhangi bir sitemden daha etkiliydi ve Yüzbaşı Norton devam etti:

"Arkadaşlarını soruyordun. Hepsi burada ama az çok
yaralandılar. Biz tam zamanında yetiştik."

"Tam zamanında yetiştin mi? Ah, şimdi hatırladım. Kavga ediyorduk ve kaçmaya çalışıyorduk ve biri ateş etti. Sen miydin, baba?"

"Evet, oğlum, arkadaşlarım ve ben. Eğer geldiğimiz gibi gelmeseydik, bu vadide bir trajedi yaşanacağından korkuyorum, çünkü Kızılderililer ayaklandı ve hiçbirinizin bir gün daha yaşayamayacağını düşünüyorum."

"Ya Kızılderililer: şimdi neredeler?"

"Çok uzaktalar, oğlum. Ateşli silahlarla karşılaşmayacaklar."

"Ama sen geldin, baba--benim peşimden mi?"

"Elbette, Albay Campion'u takip ettiğini anladığım anda. İlk başta oğlumun bize evde sizin gibi davranabileceğini düşünmezdim; ama lama kervanıyla dağlardan gelen bir adamdan sizi gördüğünü öğrendiğimde, anneniz için
görev olarak gördüğüm şeyi yaptım."

Cyril'in elleri birkaç saniye yüzüne gitti ve sonra nazikçe bir kenara itildi.

"Seni suçlamanın zamanı değil, Cyril," dedi yüzbaşı nazikçe; "yaralısın. İyi ol, oğlum. Ama bana buraya nasıl geldiğimi sordun. Albay Campion'la birlikte olduğunuzu öğrenir öğrenmez, iki üç arkadaşımın ve hizmetçilerimizin yardımını aldım ve katırları alıp sizi aramaya çıktık. Öyle yaptım, çünkü size olan görevime ek olarak, bir subay kardeşin, giderek daha fazla hissettiğim aşırı derecede riskli bir sefere
çıkmasına izin verdiğim için pişman oldum. Öyle oldu, değil mi?"

"Korkarım öyle, baba," diye içini çekti Cyril. "Kızılderililer bizi öldürür müydü?"

"Öyle görünüyor. Sayıca çok azdınız ve anladığım kadarıyla,
sanırım sizin avlandığınıza ve dağlarda gömülü eski hazinelerden bazılarını
bulduğunuza inanıyorlar."

"Ah hayır," diye haykırdı Cyril; "tamamen yanılıyorlardı."

Ve albayın görevinin amacını açıkladı.

"Buna inanmazlardı, oğlum, ama yine de böyle bir şeyi durdurmaya
hazır olurlardı. Sizi kamplarına kadar takip ettiğimde, bu yöne doğru geldiğinizi gördüm ve rehberimiz olarak görev yapan adam, yolda bir sorun olduğunu anladı ve bu yüzden
beni aceleyle peşinden gitmeye zorladı. Daha önce sizin grubunuzla gelmeliydim,
sadece üç kez başka bir yolu takip etmeye kandırıldık,
rehberimiz arka kamptaki insanlarla iletişim kurduktan hemen sonra tamamen güvenilmez olduğunu kanıtladı. Ancak,
sizi tam zamanında, tam da şiddetli bir kavga sürerken ve sizin grubunuz
yenilirken yakaladım. Birkaç el ateş Kızılderilileri uzaklaştırdı ve şimdilik
güvendeyiz."

"Peki katırlar ve yükleri?"

"Bizim katırlarımız," dedi kaptan sessizce.

"Hayır, hayır; bizimkileri kastediyorum," diye bağırdı Cyril.

"Başkalarını görmedim. Burada hiç yok."

"Ama albayın toplamaya geldiği kinia tohumunu aldılar. Hemen gidip onlara saldırmalıyız."

"Buradan dağlar boyunca giden normal yola olabildiğince çabuk ulaşmalıyız, oğlum," dedi kaptan sertçe. "Kendimize güçlü bir Kızılderili grubu tarafından
saldırılıp
saldırılmayacağımızı bilmiyoruz. İstediğim gibi yapamam, çünkü arkadaşlarımı incelemeliyim; ama eğer yapabilirsem, böyle olasılıklar karşısında hiçbir riske girmem: bu yüzden Albay
Campion herhangi bir şekilde bir katır oturtabilirse, hemen geri çekilmeye başlayacağız. Ne? Ayağa kalkabilir misin?"

"Evet, baba. Sadece biraz başım dönüyor; ve albayı ve
John Manning'i görmek istiyorum."

Çünkü Cyril ayağa kalkmıştı ve babası onu hemen arkadaşlarının yakınlarda yattığı, kurtarıcılarının geçici kamplarını
kurduğu ve şimdi doyurucu bir yemek hazırladıkları yere götürdü. Perry başı sargılı bir şekilde sırtüstü yatıyordu, John Manning ciddi bir bıçak yarası çekiyordu ve albay çok çökük bir şekilde yatıyordu, çünkü o da kavgada kötü bir bıçak darbesi almıştı ve Cyril'e göre grubun geri çekilmeye başlaması birkaç gün daha imkansız gibi görünüyordu. Ancak uyanır uyanmaz albay bir katırın sırtında oturabileceğini söyledi ve John Manning aldığı yaranın sadece bir çizik olduğunu söyledi; bu nedenle, durum acil olduğundan, aynı öğleden sonra yola koyuldular ve gece onları yakalamadan önce birkaç mil yol kat ettiler ve bir saldırı durumunda dikkatli bir şekilde nöbet tuttular. Ancak hiçbiri gelmedi, Kaptan Norton'un verdiği ders orada bulunan herkesin ateşli silahlarla daha yakından tanışma isteğini bastırdı; ve şafaktan kısa bir süre sonra tekrar harekete geçtiler, lider arkadaşlarının kaçma girişimlerinde izlediği yolu takip etti, ta ki cinchona kampına yaklaşana kadar, kampı terk edilmiş halde buldular.

Yaralı taraf nedeniyle burada uzun bir mola vermek gerekti, ancak iki
gün sonra Albay Campion ve arkadaşları arasında uzun bir istişareden sonra tekrar yola koyuldular.

"Ne söylendiğini duydun mu?" diye sordu Perry, Cyril ile birlikte yolun izin verdiği her yerde yan yana at sürerken.

"Evet, her şey; baban burada biraz kalıp Kızılderilileri aramak için bir veya iki sefer yapmak istiyordu, böylece bagajları ve katırları kurtarmaya çalışacaktı."

"Elbette," dedi Perry. "Böyle, düzenli olarak dövülerek geri dönmek korkunç. Ama onlar bunu yapmadılar mı?"

"Hayır: babam istekli olduğunu söyledi, ama geri kalanlar istemedi. Dediler ki
hepimizin hayatını kurtarmak ve beni geri getirmek için yardım etmeye geldiler, ama
kendi hayatlarını daha fazla riske atmayacaklardı--"

"Peki, neyi tatmin edeceksin?" dedi Perry, çünkü arkadaşı kendini kontrol etti.

"Bilmek ister misin?"

"Elbette."

"Babanın çılgın fikirlerini tatmin et."

"Gerçekten çılgınca!" diye bağırdı Perry öfkeyle. "Ve babam gitmeleri gerektiğini
söylemedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cyril gülerek, "çünkü yetkisi yoktu ve tamamen çaresizdi. Görüyorsun ya, kendisi gidemezdi."

"Keşke yeterince güçlü olsaydı," diye bağırdı Perry. "Yakında bazılarını
gösterirdi."

"Yeterince göstermedi mi? Babam haklı."

"Ne, vazgeçmekle mi?" diye bağırdı Perry öfkeyle.

"Hayır, iyi bir asker gibi davranarak ve yenildiğinde güçlerini geri çekerek. Babam ona şimdi çaresiz
durumunda devam etmesinin aptallık olduğunu söyledi. Yaralı olmasına rağmen kendini ve seni öldüreceğini
ve adamını da öldüreceğini, çünkü ne katırların, ne erzakın ne de silahların vardı
ve yapılacak tek şey geri dönmekti."

"Peki babam ne dedi?" diye bağırdı Perry hararetle.

"Hiçbir şey. Sadece elini uzattı, konuşmadı ve yarım dakika kadar ayakta durdular."

"Ama dövülmek ve böyle geri dönmek korkunç, tüm eşyalarımızdan
soyulmuş olmak, üstelik bu kadar başarılı olmuşken. Korkaklar!
Bize karşı olan tüm o parti. San
Geronimo'ya geri dönemeyeceğimi hissediyorum."

"Ben de," dedi Cyril kederle.

"Sen? Aklından ne geçiyor?"

"Aklımda ne var? Geri döndüğümüzde babamın söyleyeceği her şey,
ama bu konuda çok endişelenmiyorum."

"Ne, o zaman?"

"Annemle buluşmam gerek."

"Peki, ama sana karşı kaba bir şey söylemeyecek."

"Hayır," dedi Cyril üzgün bir şekilde, "tek kelime bile etmeyecek; ama bana sık sık
baktığını gördüğüm gibi
bana bakacak ve bana nasıl bu kadar acımasızca davranabildiğimi soracak. Babamın söylediğine göre, teknem on beş gündür kayıp olduğu için yarı yarıya öldürmüş. Balıkçılardan biri tekneyi almış ve
benim tekneyle dışarı çıktığımı düşünmüş ve boğulmuş."

Perry sessizdi ve kısa bir süre sonra oğlanlar ayrılmak ve küçük hattın ortasında tek sıra halinde, Kaptan Norton ve iki arkadaşı saldırı durumunda arka muhafızı oluşturacak şekilde at sırtında gitmek zorunda kaldılar. Ancak dönüş yolculuğu, küçük kervanın yaralı kısmının zayıflığı nedeniyle çok yavaş olmasına ve Kızılderililerin onlara saldırması için her türlü fırsat olmasına rağmen, gün be gün, rahatsız edilmeden devam ettiler ve geceleri rahatsız edilmeden geçti.

Geçitlerin kenarlarındaki o uzun dar kaya rafları sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ancak berrak, keskin dağ havası iyileştirici etkileriyle harikaydı; Perry iyileşmişken ve Cyril yarasını neredeyse unutmuşken, Albay Campion ve John Manning, her ikisi de zayıf ve genel olarak epeyce çökmüş olsalar da, son günün yolculuğunun sonunda, denizden çok yüksekteki platformunda, Kaptan Norton'un evine giden uzun yokuşu yürüyerek inebilecek kadar güçlüydüler.

"Cyril nerede?" dedi Perry aniden Kaptan Norton'a. "Onu son iki saattir görmedim."

Kaptan Norton dar patikanın kenarında durdu ve evinin arkasındaki kuru görünümlü bahçeyi işaret etti. Orada uzun, incelen bayrak direği dikiliyordu ve İngiliz bayrakları deniz melteminde dalgalanıyordu. Perry gözlerini siper etti ve berrak akşam havasında arkadaşının bir hanımın yanında durduğunu ve yamaçtan aşağı doğru giden küçük katır kervanına baktığını açıkça görebiliyordu. "Neden, koşarak evine gitti!" dedi kaptan. "Onu annesiyle yalnız buluşması için gönderdim. Perry, oğlum, seni seven herkes adına, asla onun gibi bencil ve düşüncesiz bir eylemde bulunma." dedi çocuk düşünceli bir şekilde; sonra da canlı bir şekilde: "Ama, diyorum ki Kaptan Norton, onun düşüncesiz eylemi olmasaydı, şimdi üçümüz nerede olurduk?" Yüzbaşı gülümsedi ve söylenen her şeyi duymuş olan albaya baktı.

"Bu, cevaplamaya çalışmak istemediğim bir soru, oğlum. İşte, daha fazlası değil: Cyril'e geçmişi gömmeye söz verdim."

Yaralarından hâlâ zayıf ve başarısızlığının verdiği acı hayal kırıklığıyla acı çeken Albay Campion, Panama'ya gitmek için ilk fırsatı değerlendirdi, iki çocuk mektuplaşmaya devam edeceklerine dair birçok söz vererek ayrıldılar, ancak bu sözler pek de sadakatle yerine getirilmedi. Perry Panama'dan ve eve dönerken Barbados'tan tekrar mektup yazdı. Sonra Cyril'in bir mektup alması üç yıl sürdü, ancak Yüzbaşı Norton albay arkadaşından tekrar tekrar haber almıştı.

İşte Cyril'in aldığı mektubun bir kısmı:

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum ama babamı F.L.S., F.R.S. ve F.G.S. ve diğerlerini şövalye ilan etmelerinin yanı sıra yapmaları gerektiğini düşünüyorum. Çünkü sadece düşünün, özenle hazırladığımız tohum paketlerini kaybetmenin verdiği tüm hayal kırıklığına rağmen, cebimizdeki küçük partiler, San Geronimo'da bana sizinkilerden verdikleriniz dahil - yani paketin üzerindeyken, 'Bunları da alabilirsin, çünkü bana faydası yok' dediğiniz o gün - diyorum ki, bunların hepsi dağıtıldı ve ekildi ve bir parti hariç, hemen hemen hepsi büyüdü ve Cava, Seylan, Hindistan ve bir veya iki yerde küçük plantasyonlar kurdular, böylece zamanla dünyanın dört bir yanındaki sıcak yerlerde bol miktarda kinin olacak. Sizce hangi parti başarısız oldu? Sen, alçakgönüllülüğünle, kendininkini söyleyeceksin. Onu değil,
benimkini; ve sana nasıl olduğunu anlatacağım--o korkunç yere düşüşümle. Tohum tabii ki ıslanmıştı ve küflendi, sanırım. Her halükarda, hiçbiri büyümedi."

"Hah!" diye haykırdı Kaptan Norton mektubun okunduğunu duyduğunda. "Bu
cesaret gerektiren bir şeydi--cesur bir askerin eylemi. Gelecekte ölümcül bir ateşten
kurtulmaya çalışan kaç zavallı onun adını duyacak veya
kutsayacak? Neredeyse hiç."

"Ama yine de hepsini kurtarmaya
yardım ettiğimizi bilmenin memnuniyetini yaşayacağız, baba."

"Haklısın, evlat," diye haykırdı kaptan, elini oğlunun omzuna sertçe indirerek. "Sen de payına düşeni yaptın ve eğer tüm iyi eylemlerimizi ödül uğruna yapsaydık, gerçekten de zavallı bir dünya olurdu."

"Ama benimki iyi bir eylem değildi, baba," dedi Cyril ciddi bir şekilde.

"Ah, peki," dedi babası, "bu geçmişte kaldı. Sana bir söz verdim
o zaman ve bunu tartışmayacağız."

Son.

George Manville Fenn'in Gerçek Altın Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL GOLD ***

***** This file should be named 34139.txt or 34139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/3/34139/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
