*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Pip" ("Pip")
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: October 26, 2010 [EBook #34136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Pip", by Ian Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Pip"
       A Romance of Youth

Author: Ian Hay

Release Date: October 26, 2010 [EBook #34136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "PIP" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                                 "Pip"
                           Bir Gençlik Romantizmi




                                 "Pip"
                           Bir Gençlik Romantizmi


                                   İLE
                                Ian Hay


                             [İllüstrasyon]


                          Boston ve New York
                        Houghton Mifflin Şirketi
                     Riverside Press Cambridge
                                  1917




                                İçerik

                               _Book One_
                        "İlk olarak bebek ..."

       I. Hayırseverler 3
      İi.  MR. Pocklington'un 24
     III.  "Ham" 54
      IV.  Pip mesleğini bulur 74
       V. Linklater 103
      VI.  Petticoat Etkisi 155

                               _ Kitap iki_
                         Bir Adamın Yapımı

     Vii.  Bir kriket hafta 181
    VIII.  İlk elden hayat 233
      İx.  Başlıca Çocuk: Bir Interlude 256

                              _ Kitap üç_

                           Yolculuğun sonu

       X. Eski Bir Oyun 299
      Xi.  "_Naturam furca exellas _..." 329
     Xii.  "... _tamen usque recurret_" 351




                                 "Pip"

                                Bir Kitap

                        "İlk olarak bebek ..."




                                 "Pip"

                               Bölüm I

                          Hayırseverler


Fikrin başlangıçta meydana geldiği pipet içindi, ama
Ebeveyn Çıkışının daha sonra düştüğü pipet, pipet sadece
dikkatle görevden alındı. Bu clemance esas olarak
Başlıca tanık rolünde söyleyen aşçının şefaati,
"Zavallı Kuzu" (Pipet) "
tek başına bir şey. "
aksine. Bu konuda, diğer birçok kişide olduğu gibi, Cook her ikisini de gösterdi
kişisel önyargı ve yargı isteği; Çünkü pipet bir
İğne, Pip, istekli bir suç ortağı ve felsefi olsa da
Scapegoat, yapıcı yetenek ve güç organize etme konusunda eksikti.

Ama hikayenin sonunda bir şekilde başladık, bu yüzden taze yapmalıyız
başlangıç.

Kesinlikle sınırların dışında olan danışmanlık odası (ve sonuç olarak
Öpen büyük, sessiz bir adam olduğunda çocukların favori bir tesisi
Günde iki kez, dışarı çıkmıştı), emici derecede ilginç birçok şey içeriyordu ve
Pip ve pipet kullanan gizemli nesneler bilmek için ölüyordu. İçin
Örneğin, fırın kapısı vardı. Duvarda yakın yakın
şömine, mil yukarı,-oldukça beş feet,-ve tam olarak fırın gibiydi
Mutfak, siyah yerine yeşil olması dışında. Ayrıca,
Güzel altın sap. Yine de sıcak değildi, bir gün Pip tırmandı
hissetmek için bir sandalyede; İkisi de açılmadı, çünkü dönemedi
halletmek.

Bay Evans'a bunu sormuşlardı ve onlara bunun olduğunu bildirmişti.
Kötü küçük erkek ve kızları içeri sokacak bir yer. Ama bu bir gündü
Bay Evans çapraztı, Cook ile ilgili sözleri vardı.
Dün gece akşam yemeğinde balık ve eklem arasında utanç verici bir gecikme. Bu nedenle pipet, dışa doğru inanılmaz ama içe doğru titreme, temyiz
pişirmek ve garip bir şeyin fırın olup olmadığını gizlice sormak;
Bunun üzerine Cook onu kucakladı ve bir elma ile sundu ve
Bir sonraki zavallı kafasına küçük değerli olanın ne olacağını merak etti,
Bay Evans'ın kendisinden utanması gerektiğini düşündüren bir düşünce olarak eklemek.
Pipet, elma ve Cook'un aktarma görevinden çok memnun kaldı.
Bay Evans'ın kilerine mesaj-bu,
yaşadı; orada filtre denen hoş bir şey vardı,
Kimsenin bakmadığı takdirde açabileceğin küçük musluk-o oldukça
Fırın kapısının gerçekte ne olduğunu sormayı unuttum; Yani gizem kaldı
Bir gün boyunca çözülmemiş.

Hakkında yalan söyleyen başka harika şeyler vardı. Bol bol kitap (ama
O zaman kitaplar sıkıcı şeylerdir.
ve ahşap trompetler gibi iki veya üç meraklı küçük makale,
"Stuffyscopes." Yine de bunlar üzerinde melodiler oynamak imkansızdı ve
Pipette neşeli bir güne kadar çocukları çok şaşırttılar
Göğsünde soğuk algınlığı ve babası-büyüklerin adı,
Onları günde iki kez öpen sessiz adam-onu danışmanlığa götürdü
Oda ve bu enstrümanlardan birini kullandı "karnımı dinlemek için
wiv, "daha sonra kıskanç Pip'e açıkladığı gibi
Mevcut olmasına izin verilir.

"Çok acıttı mı?" sordu Pip.

"_Bewwy_ çok değil," diye yanıtladı pipet, iyilik yapmak istemiyor
Şehit olarak poz verme şansı. "Kulağına bir ucu koydu ve
Diğeri pinny'ye karşı ve 'Breff'ini tut' dedi ve ben de tuttum.
Pip, güzel bir oyun düşündüm! Bakalım breff'imizi kim tutabilir
en uzun. "

Bu öneri kabul edildi ve yeni oyun onları meşgul etti
Oldukça on dakika. Bu pipet koşulsuz teslim oldu. İle
Dilini tutmak yeterince kötü, ama nefesinizi de tutmak için
Ciddi bir yüzü olan küçük, sessiz bir çocukla rekabet, ciddi
Görünüşe göre, hayır gibi görünen gözler ve akciğerler gutta-percha
Kırmızı bir Hint'i tüketecek dayanıklılık özelliklerinden rahatsızlık,
Havva'nın sadece bir kızından daha fazlasıdır.

O zamanlar danışmanlık odasındaydılar, baba dışarı çıktı,
Her zaman on bir ve bir arasında yaptı; ve açıklanamayan çeşitli
Ciddi hale gelen o keyifli dairenin gizemleri
Pipet'in kadınsı merakına süzülür, bir kez daha onlardan önce uzanır. İçin
Yüzyılda oda turunu yaptılar, bakıyor, parmaklıyor,
Ve merak ediyorum.

Sadece fırın kapısını geçerken içini çektiler. O gizemli portal
tüm kavrayış geçmişti. Elde etmek için son bir çaba harcadılar
Konuyla ilgili ilk elden sadece dün gece, yüksek
tatmin edici olmayan sonuçlar. Her zaman yemek odasına götürüldüler
Yarı Past Yedi Past Baba'ya iyi geceler demek, diğer sayısızına
Eksantriklikler, akşam yemeğini düzgün bir şekilde yemenin ekledi
Oluşturulan insanlar yatacaklardı. (Pip'in oldukça puslu şeması
Cook ve diğerlerinden hurdalarla dolu teoloji, özel bir özel
kendi yapısının cennetinde, yatmadan önce küçük erkeklerin
bir yersiz tarafından üst kata koşmak, ağır bir ağırlığa oturdu
Birkaç dersin akşam yemeği.) Bu vesileyle çift,
Çocukluğa kırmak için bilinen en ölümcül yeminlere bağlı yemek odası
utangaçlıklarını aşağı çekin ve fırının arkasında bir kez ve herkese sor
Kapı. Ama ne yazık ki! İsteme performansı ve her ikisi de-hepsi üç, içinde
Gerçek-üzücü bir şey yapmak. Büyük adam, neredeyse onlardan utangaç
Onlar onlardı, Pip'e sordu, ağır ama nazikçe, nasıl harcadığını
öğleden sonra; bilmek istediği için değil, soru
bir konuşma açılışı sağladı. Pip kibarca olduğunu söyledi
Sokakta "kızlardan biri ile bir mektup yayınlıyor. "Kullandı
Tüm iyi niyetle ifade: Sert arkadaşı The Milkman onu ağladı
Her öğleden sonra "Günümüzde taze bir şey,
Kızlar? "Veya," Peki, kızlar, hangi haberler? "Ancak büyük adam kaşlarını çattı ve
"Gel, gel, efendim, burada mutfak tavırları yok, eğer istersen" dedi ve
Kendisine şaşırtıcı bir cesur olan pipete döndü,
Dizine tırmanmaya çalışmak.

Belirli bir coaxing varsayarak bu seçkinliğe ulaşmış olan pipet
Cook ile kesinlikle yanılmaz bulduğu ifade değil,
Bay Evans'ın kendisi üzerinde belli bir etkisi olmadan, çok muazzam bir şekilde ...

"Lütfen, baba, Kersultin 'odasındaki fırın kapısı _reelly_ a
Fırın, ya da sadece-kötü küçük erkek ve kız çocukları koymak, ne gibi
Bay Evans mı diyor? "

Bu noktaya kadar arka planda duran Bay Evans,
Hoşgörülü bir gülümsemeyle konuşmayı dinlemek, aniden
Balıkların büyümenin zamanı geldiğini hatırladım.

Babası meraklı bir şekilde pipet üzerine baktı. Yorgun görünüyordu ve
Endişeli, muazzam uygulamalara sahip batı uçlu doktorlar olarak nadiren
Yapmak.

"'Fırın kapısı' ile ne demek istiyorsun?
_Mr._ Evans? "

Pipet bıldırmaya başladı. Bu büyük adam bir şey hakkında çapraztı, sadece
Bay Evans gibi "ingestigation" olduğunda. Dudağı titremeye başladı.

"Seni kızdırmadım," dedi çok acımasızca. "BT
Kersultin odasında sadece o büyük fırın kapısı idi. Ben ve Pip istedim
Çok şey bil ve soracak kimse yoktu, Bay .---- "

Burada baba, pipetin sürprizine ve utançına çok şey, aniden
onu göğsüne sardı, bir süre kendi kendine mırıldandı. Sonra öptü
iki kez,-kural olarak onu bir kez öptü,-ellerini ciddiyetle salladı
Pip ve onları yatağa gönderdi.

Çocukların hemşiresi yoktu. Bu pozisyonun son sahibi ayrıldı
Annelerinin ölümünden kısa bir süre sonra ve Cook olmak için çok yalvardı
"Küçük Sevgili" ile ilgilenmesine izin verilen baba,
Keder ilgisizliğinde çok derinden battı
Yurtiçi yönetim soruları, listesizce kabul edildi. O zamandan beri Pip ve
Pipet, bir sendika tarafından yıkanmış, giyinmiş, beslenmiş ve yatmıştı
onları büyüyen Cook ve Myrmidons'tan oluşuyor
kendi saygınlık kavramları. Emily, mutfak hizmetçisi,
örneğin, çayını sapla karıştırarak Pip'e itiraz etmedi.
onun bıçağı; Ama görgü kuralları ve sınır dışı etme fikirlerini şok eden şey
Sol eliyle bunu yapmakta ısrar etti. Bir şekilde pip'ler
Sol el her zaman başını belaya sokuyordu. Çok resmi; BT
arkadaşının görevlerini ve ayrıcalıklarını sürekli olarak gasp ediyordu, örneğin
Dişlerini temizlemek, el sallamak ve burnunu üflemek-gerçek hareketler
Emily'nin genteel ruhunu önemli ölçüde sıkan _gaucherie_.

Çocuklar gittikten sonra baba oturmadan akşam yemeğine baktı.
Bazen bakışları masanın karşı ucuna gitti,
Biri eskiden otururdu,-bazıları ondan alınmış bir kişi
Beş yıl önce anlaşılmaz bir Providence. Yaşamış olsaydı, Pipamazdı
mutfak hizmetçisine "kızlardan biri" olarak adlandırdılar,
Pipet uşak "Bay Evans" diyor. Tüm bu yıllardı
kendini işine gömerek ıssızlığını gizlemeye çalışıyor,
Sonuç şimdi kendini meşgul buldu,-aslında çok fazla çalıştı-zengin ve
Ünlü, mesleğinin başındaki bir adam. _Cui Bono? _ Çocukları,
ölmekte olan dorothea'nın sevmesi ve beslenmesi için söz verdiği
uşakları saygı duymayı ve jargonunda sohbet etmeyi öğrenmek
Scullery!

Böylece fırın kapısı çözülmemiş bir gizem olarak kalmalı ve pip ve pipet
konuşma deliği ile kendilerini rahatlatmaya zorlandı. Bu bir
En emici mesele ve şükürler olsun! Gizem değildi.

Konuşma deliği dikkatlice bir düdük ile tıkanmıştı; Ve ne zaman
Ziyaretçi Baba'yı görmeye geldi,-Saat bir ve arasında ayakkabılara geldiler
Üç,-Bay. Evans, salonun duvarında benzer bir delik açar,
Ve şiddetle havaya uçtuktan sonra,
ziyaretçi; Ve sözleri, konuşan deliğin
Salon, bir şekilde gizemli bir şekilde,
Danışmanlık odası, babanın kulağına taşındı. Bir konuşma
Kural, Bay Evans'ın kısmı ile sınırlı resmi ve parçalanmış bir nitelikteydi
Ziyaretçinin adının duyurulmasına ve bazı açıklamalar
"Özel randevu" veya "randevu yok" ve ara sıra "acil
Case, "-Her zaman" çok iyi, efendim "ile sonuçlanıyor. Bundan sonra Bay Evans
ziyaretçiyi üç halı kaplı merdivenden çıkaracaktı
Danışmanlık odası.

Pip ve Pipette konuşma deliğini sevdi. Neredeyse onların oyuncaktı
Ve bu onlar için daha değerliydi çünkü kullanamadılar
Babamın dışarıda olduğu ve Bay Evans'ın öğleden sonra siesta aldığı zaman.
Ara sıra getirilen tek çocuk arkadaşları Tattie Fowler
Hemşiresi düzenlemeler yaparken öğleden sonra onlarla geçirin
Başka bir yerde geçirin, her zaman tam elbise performansı ile yeniden düzenlendi
Ne zaman gelirse.

Prosedür yöntemi her zaman aynıydı. Çocuklar her şeyi biliyordu
ezbere hareket et. Bay Evans'ın ön kapıyı kapattığı an
Babada, yatak odasının kapısını kendi üzerine kapatmıştı, Pip sapacaktı
Danışmanlık odasına çok fazla ihtişamla kapıyı dikkatlice kapatarak
onun arkasında.

Yaklaşık bir saniyelik bir aralıktan sonra, Tattie, sadakatle çaba sarf ediyor
Bay Evans'ın görkemli sırtını taklit etmek için-hiç bir yavru kedi gördünüz mü
Bir fil gibi yürümeye çalışıyorum, okuyucu?-
Salondaki konuşma deliği, tüpü aç ve heyecanlı bir
danışmanlık odasına giderken kasırga. Aşağıdaki diyalog
O zaman ortaya çıkar:-

    _A tüpün vasıtası.

    _Tattie_ [_ hayali bir karttan okuma]. Bay Henry Hatkins,
    Sayın! (Bu, bu arada, Tattie'nin adı oldu
    hemşirenin "genç adamı")

    _The Voice._ Herhangi bir randevu var mı?

    _Tattie._ Yok, efendim.

    _The Voice._ Sorun ne?

    _Tattie._ infruenza, _he_ düşünür, efendim.

    _The Voice._ Onu gönder.

    _Tattie._ Çok iyi efendim.

Sonra Tattie tüpü ortadan kaldırır ve pipet yapardı.
Bekleme odasında sabırla oturmak, üç merdivenden
Danışmanlık odası. Burada Bay Evans'ın rolünü aniden düşürdü ve
sıkıca duyuruldu--

"Şimdi Pip, baba olma sırası bende!"

(Tattie'nin kendi babası yoktu ve terimin sadece
büyüleyici bir odada yaşayan büyük, sessiz bir adam ima etti
oyun, fırın kapıları açar ve konuşma deliklerini patlatır.)

Bu Pip, hasta olacak, Bay Evans ve Tattie
Baba ve performans tekrarlandı _in extenso_. Pipet,
En küçük, "Baba" nın son zamanlarda gururlu pozisyonunu başardı.

Her biri önde gelen kısmı farklı şekilde oynadı. Pip, zevk alıyorum
Taklit edilmesinin her anı, her zaman ciddi bir şekilde büyük bir şekilde oturdu
Düdük patlayana kadar masada döner sandalye, sallanacak
konuşma deliğinin karşısında ve konuşmayı kasıtlı olarak yürütmek
mümkün olduğunca. Öte yandan pipet, bu sanatsalların hiçbirine sahip değildi
kısıtlama ve her zaman bir sandalyede duruyordu, küçük kulağı
o zamana kadar, tüpün ağzına çok bastırıldı
Pip, Bay Evans'ın karakterinde onunla sohbet etmeye hazırdı.
Sonuç olarak, solgun patlaması, geldiğinde düz çarptı
Pipet'in kulak zarı üzerine, onu sandalyesinden sık sık deviriyor ve
Her zaman öğleden sonra duruşmasını köreltiyor.

Yorumunda da önemli bir özgürlüğe izin verildi.
Bay Evans'ın bir kısmı, özellikle hastaların semptomlarını tanımlarken. İçinde
Bu konuda çocuklar başlıca kendi başlarına çekmeye zorlandı
Biraz hafif bir deneyim; Bay Evans için, her zaman vermesine rağmen
hastaların isimleri, şikayetlerine emanet edilen bir kural olarak değildi
Peki. Sonuç olarak, tüpü çığlık atan hastalıklar
Hedefle küçük çocuklar, aşçılar ve benzerleri için yerli olanlardı.
Pipet tarafından tanıtıldığında, hasta genellikle muzdaripti
"Palpürtasyonlar, o kadar kötü!" (bir aşçı yankısı); Tattie, kimin güzel ve
ilginç anne etkilenen şikayetleri, teşhis eder
Elinde "tekrar bir jangle içinde sinirler" olarak; Pip, kimdi
Hayal gücünden yoksun ama her zaman retifer bir belleğe sahipti
Ziyaretçinin "_Fearful_
(veya onun) karnında ağrı! "

Konuşma deliğinin yakınında, küçük bir masada, "terriphone" durdu. Bu,
Toplandılar, bir tür uzun mesafeli konuşma deliğiydi. Bir döndün
Küçük sap ve bir kancadan queer, fincan şeklindeki bir düzenleme alarak,
görünmeyen insanlarla, bir yerde bulunan bir yerde konuştu
ötesinde. Çocuklar Bay Evans'ın göndermek için kullandığını görmüştü
Babaya mesajlar _via_ Bay Pipes. Bay Pipes harika bir arkadaştı
Pipet. İlk olarak, her zaman hitap eden bir üniforma giydi
kadınsı zihne. Sonra büyüleyici küçük bir cam evde yaşadı
"Orspital" adlı harika bir binanın kapılarında baba
Görünüşe göre zamanının çoğunu geçirdi. Kapıların içindeki avluda
Bareheaded genç erkekler geri döndü, söylenerek öğrendi
"Ops" denilen gizemli şeyler. Bay Pipes,
üniforma, ama bunların ötesinde camda çok çekici bir şey yoktu
Terriphone hariç, yanında küçük bir çıkıntıda duran ev
güvercin yuvası. Bay Pipes, Emily'ye bağlı olan, yerleşik olmayan,
çocukları her zaman mutlu olan küçük hanımlar
Onları yürüyüşe çıkarmak için dön. Ondan bir gün onun
Terriphone evde, oldukça üç sokak uzakta iletişim kurdu.

"Uzun bir delik olmalı," diye belirtti Pip kız kardeşine.

Konuşma daha sonra havaya döndü. Bay Pipes,
Sempatik Emily, bütün gün oturmak zorunda kalmanın bir sonucu olarak
Çiçek açan sera, ayakları yavaşça buza dönüyordu. .
Orspital yetkilileri acı ekledi, ona izin vermeyi reddetti.
Bir petrol ocakının ihtiyaçları için yeterli olduğunu iddia ederek yangın.

"Ne bir bok!" dedi Emily.

"Bir şey bir şey!" diye bağırdı sempatik pipet. (O almıştı
Onun tarafından kabul edilen mutfak hizmetçisi Susan'dan gelen bu ifade
meslektaşları "konuşmasında yaygın" olarak.)

"Gözenek Şeytan!" Pip'i tutkuyla belirtti.

"Master Pip!" Skandallanmış Emily'yi ağladı, bir şekilde kızardı
Bay Pipes en çok olduğunu düşündü.

Bu konuşma inciden birinin dudaklarından yeni toplayan Pip
"Ops" dan bahseden şapkasız genç beyler, istikrarlı ve
Emily üzerine, bu küçük hanım kaşlarını çattı
Her zaman olduğu gibi, huzursuz bir sırıtış haline geldi.

"O çocukla ilgili bir şey var," diye bir zamanlar yemek pişirmeye güveniyordu. "
su kadar zayıf hissetmemi sağlıyor. Sana 'havan gibi görünüyor
Yüzüne inmek lekeli. Nothink diyor ama o bir ustaca
bir. Bir gün terör ol! "

Bu arada hayırsever küçük ruhu yeni ve muhteşem olan pipet
Açık hava rahatlamasının şeması, bir tonda,
Bastırılmış heyecan--

"Bay Pipes, _Llease_, terriphone'unuz doğrudan evimize gidiyor mu?"

"Doğru düz, ben bayan," diye yanıtladı Bay Pipes,
Pipet ile sohbet ederken kolay jocularity.

"Ooh!" Pipet kardeşine döndü.

"Pip, eve geldiğimizde sana bir şey söylememi sağla."

Pip ona soğuk bir bakış attı.

"Bana yolda her şeyi anlatacaksın, bekliyorum."

"Ben _won't_!" Pipet'i öfkeyle ağladı.

"Ah, evet, yapacaksın. Kadınlar kendilerine hiçbir şey tutamazlar."

Bay Evans'ın en etkileyici şekilde sağlanan bu açıklama,
Emily ve Bay Pipes'i görünmeyen bir neşeye yönlendirdi ve neredeyse azaltılmış pipet
gözyaşlarına. Bay Pipes, Pip'in Emily
Onu "tedavi" olarak özetledi. Bundan kısa bir süre sonra Emily ve Bay Pipes
"Half-Past'ta aynı eski nokta ile şimdi tanıdık bir referans yaptıktan sonra
Pazar günü dördü, "ziyaret, olağan ifadelerle sona erdi
İyi niyet ve çocuklar eve çaya götürüldü.

Pipet'in kırılmış haysiyeti ertesi sabaha kadar, en kısa sürede
Ön kapının vurulması, babanın içinde gittiğini açıkladı.
Brougham günlük turu için danışmanlığı ziyaret etmeyi önerdi
Oda.

"Sabah? Ne için?" dedi Pip.

Pipet, bastırılmış heyecanla olumlu bir şekilde yükseliyordu.

"Oraya gidi ve bekle," dedi, "ve ben bir dakika pişirmek için koşacağım,
Ve sonra-hayır, sana henüz söyledim! Devam et!"

Değerli gizli kaçışına çok erken izin vermekten korkuyor, Pip'e bir
danışmanlık odasının yönünü itin ve
mutfak, bu tutkun filozofu ruminasyona bırakarak
Kadın cinsiyetinin değişken mizaç. Ancak Bidden olarak ayrıldı,
ve salıncak sandalyesinde oturarak ve çabalayarak kendini eğlendirdi
Başarı olmadan, yüzüncü kez,
stetoskop.

Şu anda pipet geri döndü ve çorbanın iki küçük havzasını taşıyordu
genellikle kahvaltıları ve
akşam yemeği.

Pip çorbasını aldı ve içmeye başladı.

"Bir dakika dur, Pip!" Çığlık attı.

Pip havzasını bıraktı.

"Peki, şimdi ne var?" dedi.

Sonunda pipet planını açtı.

"Pip," biraz utanarak başladı,-tüm mucitler gibi
Eleştiri,-"Siz 'üye zavallı Bay Pipes ne kadar soğuk olduğunu söylüyor?"

"Evet."

"Peki, ona bu güzel sıcak çorba, Pip,-Terriphone ile gönderelim!"

Son sözler acele ile geldi. Sonra pipet, bu kadar iç çekerek
Sinbad, denizin yaşlı adamından kurtulduğunda yayılmış olmalı,
kardeşinin cevabını bekledi.

Pip hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Aptal çocuk!" dedi.

Pipet bunu beklemişti.

"Evet," dedi; "Ama Pip, bunu yapmak _loverly_ olmaz mıydı?"

Pip'in pratik zihni zorlukları geliştirmeye başladı.

"_HOW_ bunu yapmaya mı gidiyorsun?"

Pipet ona sanatsız sürpriz olduğu bir bakışta öngördü.
Erteleme hayranlığı ve basit inanç zarif bir şekilde karıştı,-
yıllar sonra, kocası bir zamanlar ruesly olarak tanımladı
"Günün herhangi bir saatinde on kiloluk bir not için iyi"-ve cevap verdi
basitçe--

"_You_'nin tüm bunları yöneteceğini düşündüm, Pip. Çok akıllısın!"

"Tamam," dedi Pip. "Hadi yapalım."

Böylece kadınlar en güçlü erkekleri aptal yerine koyarlar.

Çorbalarını dikkatlice yanındaki küçük masaya taşıdılar.
telefon.

"Diyorum," dedi Pip aniden, "her iki havzaya da mi sahip olacak?"

Pipet'in cömert doğası her iki Pip'in öğle yemeğini memnuniyetle feda ederdi
Ve kendi, ama bu noktayı kabul etmenin daha akıllı olduğunu düşündü.

"Hayır; biri yapacak, ben fink," diye yanıtladı.

"Pekala. Yarım madeni içebilirsin," dedi Pip.

Pip'in çorbasını ağır bir şekilde içtiler, döndüler ve sonra kendilerini uyguladılar
eldeki konuya.

İlk olarak, telefon alıcısını dinlenmesinden kaldırdılar ve
şüphesiz araştırdı. Bir ucunda fincan şeklindeki bir kap vardı
hangi çorba kolayca dökülebilir, ancak bağlanan "tüp"
Enstrümana çok daha yetersiz boyuttaydı.

"Bir boru olduğundan emin misin?" Pip şüphesiz sordu.

"Kesin. Talk deliği ile aynı, sadece daha ince. Ve
Talking deliğinin bir borusu var, çünkü seni hatırlamıyor musun
Sana söylememem bir günde bir cam mermer koy ve düştü
Salon? "

Pip'in şüpheleri bu parlak paralelden bile tam olarak memnun değildi.

"Geçmek uzun zaman alacak," dedi. Parmaklıyordu
ipek kaplı tel. "Bu boru çok ince. Bir mermer asla inmez
_BT_."

"Hayır, ama çorba tamamlanacak," dedi Pipette
Zihin, merhamet eserleriyle meşgul, bu faydacının çok üstünde yükseldi
detaylar. (Daha sonraki yıllarda onaylanmış bir Çarşı organizatörüydü. )

"Önce ona çalar ve söyleyeceğiz, olur mu?" Önerilen PIP.

"Evet, hadi!" Pipet'i sevinçle mırıldandı.

Çağrıyı döndürdü ve Pip alıcıyı tuttu, tıpkı olduğu gibi
Bay Evans'ın yaptığını gördü. İyi bir aralıktan sonra bardağa dikkat çekti.

"Orada mısın, Bay Pipes? Bu biziz."

Bu son derece aydınlatıcı ifade yanıt vermeden karşılaştı.

"Sanırım seni duyabiliyor," dedi Pipette endişeyle.

"Ah, evet. Bay Evans'ın yaptığı kadar yüksek konuşuyorum."

"Sanırım onu ​​duyabileceksin?"

"Bekliyorum. Ama uzun bir yol. Tekrar halka."

Bu sefer, çağrıyı döndürürken, pipet yanlışlıkla onu
Alıcı kancasına el, bunun sonucunda aslında çaldı
Döviz bürosu.

Şu anda bir ses, Pip'e ne istediğini sordu. Onun cevabı
sevinçli bir bağırdı ve Bay Pipes'e sahip olduğu bir duyuru
onun için bir şey. Pipette tarafından başka vahiyler hayal kırıklığına uğradı.
Alıcıyı kavrayışından yırttı ve elini açılış üzerinde tutarak
_beneficiaire_ adına gizlice dinlenmeyi önlemek için fısıldadı
Heyecanla kulağında--

"Artık ona söyleme! Şimdi dökeceğiz ve ona böyle bir
sürpriz!"

Sonuç olarak, değişim bürosundaki genç bayan
015273 No.
aranan ve onu önlemsiz bir şekilde kapattı, içinde çok az yol
Telin diğer ucundaki iki küçük hayırsever
Ulusal Telefon Şirketi'nin mülkiyeti.

Çorbayı çok dikkatli bir şekilde Pip,
Pipetin heyecanının olduğu kadar istikrarlı bir şekilde tuttuğu telefon
izin vermek.

İlkinden itibaren, telefonla çorba teslimatının
Yavaş bir iş olacak, fincan cömert sıvıyı iletti
En isteksiz.

"Bu çok _very_ ince bir boru," diye açıkladılar umarım.

Pip uzunluğunda dikkat çekti

"Şimdiye kadar bazılarının oraya geldiğini düşünmeliyim."

"Çok fazla şey değil, ben fink yapmıyorum," dedi Pipette; "Bu iş?
oldukça dolu. "

"Ama havza neredeyse boş," dedi Pip. "Şeyler gitmiş olmalı
bir yerlerde. "

"Bazıları yere gitti," dedi Pipette.

Şu anda saat bir vuruş yaptı.

"Baba yakında olacak," dedi Pip. "Silmemiz iyi olur."

Telefon alıcısını küçük masaya desteklediler.
dizin ve bir kitaplık ve yerdeki karışıklığı bir
Mendil-Pipette. Bitirdikçe Brougham Drive'ı duydular
yukarı.

"Neredeyse hepsi gitmedi," dedi Pip kasvetli bir şekilde bakarak
alıcı. "Eğer kancasına asarsak, eşyalar düşecektir.
Hadi gibi bırakalım. Baba asla terriphone'u kullanmaz
öğle yemeğinden sonra, o zamana kadar gidecek. Hadi, pipet. "

İki Samaritans sırtlarını telefona çevirdi ve çaldı
odanın, bu çok denenmiş enstrümanı sindirmek için bırakarak
Accstomened öğle yemeği olabildiğince.

En çok acı çeken Bay Evans'dı. Danışmanlık odasına gönderildi
Akşam yemeğinden hemen önce bir hastaya mesaj telefon etmek için. Telefon
Karanlık bir köşede durdu ve odadaki gaz alçaktan döndü. Bay
Evans, alıcının üzerinde asılı kalmak yerine,
kanca, küçük masanın üzerinde yatıyordu, dikkatlice desteklendi
dizin ve bir kitap -madde.

Kaldırma üzerine, usulsüz bir yapışkanlık hissi ile şaşırdı;
Ama enstrümanı ışığa tuttuğunda, sebep kendini ortaya çıkardı
Hemen ona konjeal tavuk-broth'tan oluşan bir topak şeklinde,
ondan çekilen fincanın şekline güzelce yuvarlanmış
Dinlenme yeri, rutubetli bir thud ile, temiz gömlek kafasına ve sonra
Elbise yeleklerinin içinde hızla aşağı kaymaya devam etti ve
Salyangoz benzeri bir parça, arkasında pirinç taneleri ile noktalı.

Pip, pipetin tamamen parçalandığı yatağa yatağa gönderildi.
Pişmanlık ve kardeş gibi sevgi, daha sonra gönüllü olarak ona katıldı.
Ertesi hafta okula gönderildiler. Bölüm II

                           MR. Pocklington's


Böylece Pip ve Pipete okula gitti ve hayatı bütünüyle
ayak.

Şimdiye kadar içinde hareket ettikleri sosyal çevre,
Babanın erkek tarafı, Bay Evans ve Bay Pipes,
Milkman, Lamplighter ve birkaç başını sallayan tanıdık; ve
Tattie Fowler, Cook ve uzun bir hizmetçi hattı. .
Çocuklar ne okuyabilir ne de yazamazlar; sahip oldukları gerçeği
Ölümsüz ruhlar pratik olarak onlar için gözden geçirilmedi; ve dindarları
Egzersizler, Cook tarafından verilen tek bir klişe dua ile sınırlıydı,
ve çocuklar tarafından gece ve sabah kasıtlı olarak teslim edildi
sorumlu hizmetli hizmetin teklifi,
İşlev, toplayabilecekleri kadar, onlara göz kulak olmaktı
görevlilerinin sık geceleri sırasında ve
Dönüşünde temerrütler (bazı gizli yollarla).

Kibar toplumun sıradan kullanımlarından çok az şey biliyorlardı ya da hiçbir şey bilmiyorlardı. İle
Pip ve pipet görgü kuralları ve sınır dışı edilme
Mutfak tarafından değiştirildiği gibi kreş yasalarını takip etmek:-

    I. Kızlar, asla olmayan bazı gizemli sakatlık nedeniyle
    Görünen ve sorumlu olmadıkları,
    Önce her şeye yardımcı oldu.

    İi. Bir oğlan, bir kızı bir kıza yumruklamamalı, olmasına rağmen
    daha yaşlı ve kendisinden daha büyük. (Sebep olmak üzere, bakınız I.)

    III. Bir kız çocuğu çizmemelidir. Çocuk önemli değil,
    Ama olası olmayan.

    IV. Gerçek erkekler bebeklerle oynamazlar. (Ancak, taklit edebilirsiniz
    Doktor olmak ve tıbbı kaybetmeksizin
    itibar.)

    V. Gerçek bayanlar bahçedeki ağaçlara tırmanmaz
    Kare. (Ama bu zorluğu aşabilirsin
    yarım saat boyunca bir çocuk veya maymun ol.)

    VI. Kızların asla kirli elleri yok-sadece çocuklar. (Çözümü için
    Bu zorluk V'ye bakınız V.)

    Vii. Masalları anlatmalısın. Kızlar özellikle olmalı
    Buna dikkat edin, çünkü daha eğilimli oldukları için değil,
    Ama erkekler olduklarını düşünüyorlar.

    VIII. Gerçek erkekler asla kızları öpmez, ama bazen izin verebilirler
    kızlar onları öpecek.

    İx. Hiçbirine sahip olmadan önce ekmek ve tereyağınızı yemelisiniz
    kek. (Bu kural iyi durumda, daha sonra öğrendiler,
    hayat.)

    X. Soğutması için çayın üzerine üflemeyin: Bu çok kaba.
    Bunun yerine tabağınıza dökün.

Açıkçası okula gitmelerinin ve baba olan baba
Pip için "bir öğretmen tedariki" hakkında bir süredir belirsiz düşünceler, nihayet
kararını verdi ve bir sabah her iki çocuğu da gönderdi
Brougham, Bay Pocklington'a.

Okul, yüksekte duran rahat görünümlü bir binaydı
Regent's Park'ın tenha bir köşesinde duvarlar. Kapıda büyük bir parladı
Yazıt taşıyan pirinç plaka--

                         Wentworth House School
                                  VE
                             Anaokulu.

                                MR. Pocklington.
                                Misses Pocklington.

Çocuklar bunu okuyamadı, ancak onlara eşlik eden Bay Evans
İlk sabah Brougham, bunu yapmak için nazikçe rıza gösterdi,
"anaokulu" kelimesini telaffuz etme çabaları (
Mükemmel güvenlik ile kalabileceğini fark etmeden önce başladı
tamamen dışarıda) Kapı olana kadar zamanı hoş bir şekilde etkilemek
Düğmelerde bir çocuk tarafından açıldı.

Pip ve Pipette kendilerini neşeli görünümlü bir salonda buldu, daha büyük ve
Evde olduğundan daha parlak ve ciddi gözlerle bakarken durdu
Etraflarında unceped nesneler. Sağlarındaki bir odadan bastırılmış bir
Hum ve üst katta koroda şarkı söyleyen çocuk seslerini duyabiliyorlardı.
Küçük bir odada beklemeye konuldular.

Şu anda kapı açıldı ve beyaz bıyık ve yaşlı bir beyefendi ve
Siyah bir kadife ceket içeri girdi. Bay Evans saygıyla eğildi. "Doktorun iltifatları, efendim ve ben gençlerin ne zaman olduğunu soracaktım
Bayan ve beyefendi için gönderilecekti? "Dedi.

"Sabah saatlerimiz," diye yanıtladı Bay Pocklington hassas bir hava ile "
Dokuz otuzdan on iki otçiğe kadar. On iki otuzda egzersiz yapıyoruz
oyun alanında. Hava sertleşirse,
Spor salonu. Öğle yemeğinde bir bududa servis edilir ve çalışmalarımıza devam ederiz
iki otuzda. Dört yaşında işçilerimizden vazgeçiyoruz. "

Bay Evans onurlu bir çıkış yaptı, çocuklar, ilk kez
Hayatlarında, kendilerini dünyada yalnız buldu ve aniden
dünyanın çok büyük olduğunu ve çok küçük olduklarını fark etti. Pipet
bir kerede Bayan Arabella adlı bir bayana teslim edildi, Pip
Bay Pocklington tarafından kendisine verilen değişen odaya eşlik etti
paltosu için peg, şapkası için bir peg, botları için bir dolap ve
Ablutions için yıkama el havzası (özenle etiketlenmiş her şey ve
numaralandırılmış) ve aksi takdirde evrensel olarak savaşı için donanımlı
hayat. Sonra Bay Pocklington'un özel oturma odasına alındı,
bu nedenle, kısa ama çok yeterli bir soruşturmadan sonra,
Okuldaki en düşük sınıfa tereddüt etmeden düştü.
Pipetin zaten alt tezgahın altına takılı olduğunu buldu.
Burada onları bir süre bırakacağız, açılış sayfasına aptalca bakacağız.
sahip olduklarının sunumu göründüğü yeni bir okuma kitabı
şimdiye kadar bir eşek olarak kabul edildi, ancak
Sayfanın ayağı, bundan böyle A-S-S olarak adlandırılmalıdır.

Bay Pocklington, eski bir hizmetçi için doğa tarafından tasarlanmıştı. O bir
oldukça yorucu tipte yaşlı fadist, her bir teoriyle
hücresel iç çamaşırlarından yüksek öğrenimine kadar olası konu
kadınlar. O bir duldu ve yönetimine yardım edildi
Üç kızı tarafından okul-Miss Mary, Bayan Arabella ve Bayan
Amelia.

Wentworth House School'un günlük rutini eski bir dünya ile işaretlendi
yetişkinlerin önemsiz bir rahatsız edici bulmuş olabileceği hassasiyet ve formalite;
Ama çocuklara onları biraz yapmanın ötesinde özel bir zarar verdi
görgü kurallarında ve içine girmenin ötesinde özel bir iyilik yok
Onlara birkaç sipariş ve yöntem alışkanlığı.

Gün dokuzdan yirmi dakikada "düdüğü" ile başladı. .
"Monitör"-on veya on bir patrik-ortaya çıktı
Oyun alanına verilen yan kapı ve rezonant bir patlama patlattı
gümüş bir düdük. Soyunma odalarında bir karışıklık izlerken, erkekler
Ve kızlar terlikler için botlarını değiştirdiler. Üç dakikada
Monitörün yarım saati, düdüğü uygun peg'e asarak ve
onu bir akşam yemeği-çan ile silahlandırdı-(veya onun) benlik,
"sıralanmak." Bunun üzerine Wentworth House Okulu öğrencileri bir
Pasaj boyunca çifte _queue_, en büyük kıza sahip en büyük çocuk,
ve benzeri,-Bay. Pocklington, cinsiyetleri iyice karıştırmaya inanıyordu:
Kızlara fısıldamayı ve kıkırdamayı öğretti ve erkeklere bir şekilde rahatlık verdi
kadınların huzurunda-ve dokuz bu üçlü vuruşta
çan üzerinde kulak bölünen bir fantasya eşlik, hayvanlar
kolun koluna yürüdü (büyük tarafından temsil edildiği gibi
Nuh (Bay Pocklington), Shem, Ham ve
Japheth (Amazon Bayan Mary, utangaç ve emekli Bayan Arabella ve
Güzel ve anlamsız Bayan Amelia) rulo çağrısı almaya hazırdı.

Wentworth House'daki Roll-Call, her şeyden önce bir işlevdi. Ayrıca
İsimlerini cevaplarken, öğrencilerin olup olmadığını belirtmeleri gerekiyordu.
aralıkta gerekli "öğle yemeği" ve herhangi birinin adını duyurmak
ödünç alabilecekleri veya geri dönebilecekleri kütüphane kitapları. Ebeveyn
Şu anda dilekçeler ve ültimatomlar da teslim edildi. Olabileceği gibi
Böyle bir kuruluşta bekleniyordu, tüm iletişim
Bay Pocklington'un kendisinin zarif ve uygun ifadelerinde yer alan
kompozisyon. Sonuç olarak rulo çağrısı biraz uzun süreli bir işlevdi. Kural olarak performans, bir dizi konuşmadan oluşuyordu.
Aşağıda Tür:-

    _Mr. Pocklington._ Reginald!

    _A yüksek gıcırtılı ses._ hediye, efendim. Bir bardak almak istiyorum
    Aralık ayında süt ve "gençlere geri dönüyorum
    Kartacalı, "size kamyon kredisi için teşekkür ederim.

Veya--

    _Mr. Pocklington._ Beatrice!

    _A Oldukça nefessiz küçük ses._ Şimdiki, efendim. Almak istiyorum
    bir bardak süt _and_ bir topuz [_Very bunu vurgulamak_]
    aralık ve izninizle bunu ödünç almayı öneriyorum
    "Havuç sadece küçük bir çocuk" kopyası; Ve lütfen, bir
    Annemden not-yani bir mektubun taşıyıcısıyım
    anne senden o kadar nazik olmanı istiyor-izin vermem
    Tüm ev işlerimi bitirdim, çünkü unuttum ...

    _Mr. Pocklington._ Beatrice!

    _The R. B. L. V._ demek istediğim 'çünkü ben _neglected_ [yok
    Bay Pocklington'un müfredatında "unut" olarak kelime]
    ev rezervasyonu. Ve lütfen anne-annem sana yazmış olurdu
    Dün gece Post'a göre, sadece unuttu-bunu yapmayı düşündü
    çok geç kaldı.

Ve Beatrice, kendini bir görevden kurtarmıştı
Kahvaltıdan beri küçük ufkunu bulanıklaştırarak iç çekişle oturuyor
yoğun rahatlama.

Geldiklerinden sonraki ilk sabah, Bay Pocklington,
soyadını dışarıda ve son bardak sütü kaydetti,
Pip ve pipete okulun dikkati.

"Bu sabah iki taze arkadaşı karşılamalısın," dedi. "BEN
isimlerini kayıtlara girecek ve daha sonra yüksek sesle okuyacak
Yeni arkadaşlarınıza nasıl hitap edeceğinizi bilmeniz için. "

Pip'e dönen Bay Pocklington ismini sordu.

"Pip."

"Hayır, hayır," dedi Bay Pocklington testi. "İlk vaftiz adın,
erkek çocuk!"

Pip, vaftiz isimlerinin varlığı şimdi ortaya çıktı.
İlk kez, sadece son derece kırmızıya döndü ve başını salladı.

"Burada çocukça takma adları karşılamıyoruz," dedi Bay Pocklington
büyük bir şekilde. "Hıristiyan adın ne, oğlum?"

Hıristiyan ve vaftiz isimlerinin eşit bir gizem olduğu Pip,
Sessiz oturmaya devam etti, en rahatsız edici bir şekilde göz atıyor
Onun karşısında oturan fakir Bayan Arabella'da.

Bay Pocklington sabırlı bir şekilde pipete döndü.

"Kardeşinin adı nedir?"

"Lütfen, bu sadece Pip," diye cevapladı Pipet, Pip'in
Masanın altında el. "Başka bir adı yok, ben fink yapmıyorum."

"Belki de Philip," diye önerdi Pretty Bayan Amelia. "İnanıyorum"-
Biraz Allık-"Bu 'Pip' bazen kısaltma olarak kullanılır
Bu isim. İsmin Philip mi, Küçük Çocuk? "Diye sordu öne doğru eğildi
Pip'e, eğer daha fazla değer vereceği bir bakışla
on yaş büyük olmuştu.

"Bilmiyorum," dedi Pip.

"Bence Philip olmalı," dedi Bayan Amelia, babasına dönerek.

Böylece Pip, Rulo'ya Philip olarak yazıldı, ki bu olduğu gibi _was_
onun gerçek adı. (Bu arada, soyadı Wilmot'du.)

"Şimdi, _your_ ilk vaftiz adı, küçük kız mı?" dedi Bay Pocklington
tempolu, pipete dönüyor.

"Lütfen, pipet," diye cevapladı endişe verici bir şekilde.

Korkuları topraklanmamıştı. Okul titremeye başladı.

"Pipet? Canım, bu oldukça imkansız bir isim. Bir pipet küçük
Pratik kimyada kullanılan cam alet. Elbette biraz var
Uygun vaftiz adı! Belki tekrar bir çözüm önerebilirsiniz, "o
Eklendi, Bayan Amelia'ya döndü.

Hayır, Bayan Amelia hiçbir öneri sunamadı. Forte, ortaya çıktı
Beyler'in isimleri. Aslında, pipetin adı, tespit edildiği gibi
O gece Post tarafından babaya referans olarak Dorothea idi ve
annesi tarafından gülünç bir "pipet" vaftiz edildi, çünkü babası,
yeni doğan kızını görmek için laboratuvardan çağrıldığında
Elinde bir pipet tutarak geldi. Böylece Pip ve Pipet, sürpriz ve öfkelerine göre,
kendileri sırasıyla Philip ve Dorothea olarak ele alındı ​​ve bu nedenle
bir motley ekibi ile şirkette bilgi arayışına katıldı
Arthurs, Reginalds, Ermyntrudes, Winifreds ve benzerleri. Soyadı
Okulda istihdam edilmedi. İki çocuk aynı Hıristiyan'a sahipse
isimler, başka herhangi bir alt başlık eklenerek ayırt edildi
sahip oldu. Örneğin üç talihsiz genç
Sırasıyla John Augustus, John William ve John Evelyn olarak ele alındı.

Wentworth House School'daki şeyler klişeleşmiş bir daire içinde hareket ediyor ve Pip
Ve Pipete kısa süre sonra müfredata aşina oldu. Üç vardı
Sınıflar, buldular. Birinci sınıf, gaziler, neredeyse yeterince yaşlı
Bir hazırlık okuluna gidin, "
Çalışma. "Öğrenmeleri derindi, çünkü onlara gizemli bir şekilde öğretildi
Latince denilen dil ve başka bir, daha gizemli, denilen
"Alzeber" (ya da bunun gibi bir şey). Miss tarafından yürütülen ikinci sınıf
Mary-Morable, ama iyi bir sıralama-okul odasının bir köşesinde
o kadar yüksek uçmuyor. Tarih ve coğrafyayı incelediler ve bağımlıydılar
"Mengiaritmetic" adlı korkutucu bir parlole oyun biçimine
Hakkında son derece imkansız soruların cevaplarını çok çığlık attı
On yedi elmayı beş erkek arasında eşit olarak bölmek.

Pip ve Pipette, üçüncü sınıfta mütevazi bir pozisyon işgal etti.
Yakında güzel Bayan Amelia için ateşli bir hayranlık geliştirdiler.
Her zaman gülümsüyor, her zaman diaintily giyinmiş ve büyüleyici bir şekilde yanlış ve
gündelik.

Perşembe öğleden sonraları tüm okul müzik odasında toplandı.
Burada solmuş Bayan Arabella, piyanoda mekanik olarak çarparken,
Wentworth House Okulu öğrencileri açıklanamaz ve
"Doh-ray-me-fah" başlıklı bitmez tükenmez ditty. Bu Cantic'in sözleri
duvara bir tuval kağıdına basıldı ve
İnkülasyon biraz tuhaftı. Bay Pocklington, standını alarak
Sayfanın yanında, küçük beyaz asasının ucunu üzerine koyardı
"Doh" kelimesi altta basılmıştır. Bayan Arabella bir not verirdi
Piyano ve okul aynı şeyi belirsiz olmadan yeniden üretecekti
Ses, beyaz asa kaydırıncaya kadar uzun süreli bir uluma ile sürdürme
"Ray" a, vokalistlerin izlemeye çalışacağı bir örnek
yeteneklerinin en iyisi ve değişen derecelerde başarı ile. Sahip
güçlerini "Ray" üzerine topladı ve yoğunlaştırdı, Bay Pocklington
"Bana" ve sonra "Fah" a ilerleyin, yaşlıların elde ettiği etkiler
Sesleri çatlama aşamasına ulaşan erkek korolar
Ölçek en üstteki "DOH" a yaklaştı, onlar kadar şaşırtıcı
çeşitli.

Saat her zaman bir tür müzikal engelle sonuçlandı. Beyaz
Asası, DOH'dan Fah'a ve benden Soh'a atlardı.
Şarkıcılar sonradan takip ediyor-uygun ama peşinde. Üçün sonunda
Dakika, alan kuyruklu, tabiri caizse, her nota
Gamut söyleniyordu, _fortissimo_, en az bir üyesi tarafından
koro ve toplam etki, kayıp köpekler için bir evi daha düşündürüyordu
Beyler oğulları ve kızları için bir akademisinden daha.

Arkadaşlarımız bu saptırmayı çok keyif aldılar. Pipet, kim gibi olabilir
sadece bununla eşit olan bir çeviklikle not etmek için nottan atlanan bir toygar
beyaz asanın kendisi. Ruhunda müziği olmayan Pip,
farklı prosedür yöntemi. Pusulası içinde iyi bir not seçmek,
Karakteristik titizlikle ve yavaş yavaş
Beyaz asadan son bir gelişene kadar karartma yüzünü
Bu sıkıntının durması gerektiği herkese ve muhtelif bir şekilde ortaya çıktı.

Pip ve pipet de oldukça saçma bir çileye gönderildi.
Bay Pocklington "sağduyulu test" olarak adlandırdı. Kısa bir süre sonra
Varış Onlar araştırmaya çağrıldı, burada Bay Pocklington,
Görünüşe göre yargılama tehlikesi ve
Kalite yerine miktarı tercih etmenin huzursuzluğu,
bir treepenny-bit ve bir kuruş üretti ve denetçilerine komuta etti
onların seçimini ele alalım. Pipet tereddüt etmeden üçlü-bit seçti ve
onun zekası için övgüyle karşılandı. Pip, sıraya geldiğinde seçildi
Penny ve aptallığı için sağlam bir şekilde derecelendirildikten sonra atıldı
çalışmadan ileri ve duyu öğrenmek için teklif edildi. Bir hafta sonra öyleydi
Yine teste koy ve tekrar kuruşu seçti,
daha fazla fırsat verildiğinde stolid düzenli olarak performans
Ertesi hafta karakterini kurtarmak. Bundan sonra olay
Bir tür yuvarlak oyuna dönüşen Bay Pocklington, ikisini üretiyor
zaman zaman madeni para ve her zaman kuruşu seçmek pip,-
Önceden yorucu için sınırsız fırsat veren dava
Genel olarak okula ve özellikle Pip'e küçük dersler
Yukarıda belirtilen konular.

Sonunda, eğlence her hafta boyunca her hafta tekrarlandıktan sonra
sadık küçük ruhu sycophantic kıkırdamalarında sadık olan pipet
Pip, Bay tarafından korkutulurken diğer erkek ve kızların
Pocklington, konuyu cesurca kardeşine çekti.

"Pip, neden Fripenny-Bit'i almıyorsun?
size nasılwid. "

Pip, kız kardeşinin küçük hevesli yüzünü soğuk küçümseme ile gördü.

"Bir kez üçlü biti aldıysam," diye yanıtladı. "
tamamen para. Neden, buraya geldiğimden beri sekizpence yaptım. Şapşal
çocuk!"

Bu, hayatlarında pipetlerin son vesilesiydi
sevgili kardeşinin eylemlerinin bilgeliğini sorguladı.

Her iki çocuk da hızla arkadaş edindi. Pip, gerçekten, varışından kısa bir süre sonra,
bir bayanı mecbur bırakmaya hazır bir evlilik teklifi aldı
derhal kabul edildi. Ama pipet olmadan hesaplıyordu. O kıskanç
küçük insan, bir gün Pip'in aniden onu terk ettiği ve
O anda sabah çöreklerini nişanlısıyla paylaşıyordu
Boot-Odası, sevgililere ve kısa bir süre sonra
Ancak belirleyici röportaj, rakibini odadan uluyarak gönderdi,
çörekleri yeni restore edilmiş pip ile paylaşmak için kalıyor,
Oldukça açık ol, pasif olsa da bir Romeo rolünü buluyordu,
oldukça titiz.

Hayal kırıklığına uğramış bayan Isabel Dining, bir gün boyunca teselli edilemezdi veya
iki, ama sonunda ruhlarını kurtardı ve heap kömürleri için yaşadı
Duyacağınız gibi Pip'in kafasına ateş.

Wentworth'daki en meraklı ve karakteristik kurumlardan biri
House School, Bay Pocklington'un "görev biletleri" sistemiydi. Her Boy
ve okula giren kız,
ziyaret kartlarının büyüklüğü, adıyla yazılmış ve numaralandırılmış
art arda bir ila on. Bir öğrenci bir derste başarısız olursa veya bir
kural, görev biletlerinden biri tutuldu ve
Hatalı ders mükemmelleştirildi veya belirli bir dayatma gerçekleştirildi.
Periyodik olarak bir "muayene" ve birçok küçük kafa olurdu
Sahibinin bilet eksik olduğu keşfedilen utanç içinde asılır
O gün. Sadece teyit edilmiş reprobates, Thomas Oates, kötü çocuğu
Okul (Bay Pocklington'un daha joküler anlarında hitap ettiği
"Titus," dinleyicilerinin gizemine çok fazla), damgalanmaya dayanabilir
tam bir tamamlayıcı olmadan sürekli olmak. Thomas gerçekten bir kez
Bayan Mary'ye duyurarak okulu elektriklendirdi, istendiğinde
biletleri, biletlerinin biletleri var.
Piyon zaten ve bu, aynı şeyi kurtarana kadar,
onu mecbur edememek. Bay Pocklington ve personelinin çoğunluğu
böyle bir uyumsuzluğa korkmuştu; Ama Bayan Mary,
ailenin ortak duygusunun çoğunu yoğunlaştırdı, bir arama başlattı
Usta Thomas'ın masasında, bunun sonucunda zaferle avlandı
En az beş bilet. Hepsi Thomas'ın
Oates, birçoğumuz gibi, tercih edilen kötü şöhret,
Malefactor, saygın unutulmaya.

Görev bilet sistemi başka bir ilgi alanı sundu. Ayrıca
Onların düzenlemeleri on sıradan bilet, Bay Pocklington'un öğrencileri
"Özel Görev biletleri" edinme hakkına sahiptir. Bahçeyi ayıkladıysanız,
veya bazı mürekkep kaplarını doldurun veya özel olarak temiz bir kopya yazdı,
Birinde kırmızı mürekkeple "özel" olarak işaretlenmiş bir görev biletiyle sunuldu
köşe. Bir dahaki sefere işte bir döküm veya bir kuralın ihlali
Sizi Bay Pocklington'un cezasının operasyonları alanına getirdi
Kod, cezadan muafiyet, birinin ödenmesi ile satın alınabilir
veya daha fazla özel görev biletiniz. Bu şema cazipti
birkaç yol. İyi çocuklar-Şiddetle küçük kızlar, olmalı
Kabul edildi-bu hazineleri sadece sevinç için güvenle biriktirdi
mülkiyeti, sahiplerinin çok erdemli olduğu gerçeği
onların dengeli olmaktan daha fazlası olmasına ihtiyaç duyulması muhtemel olmak
Varlığıyla ilgili rahat memnuniyet parıltısıyla
Böyle ahlaki bir banka dengesi, oldukça dürüst küçüklerini yakaladı
koynları. Öte yandan kötü çocuklar zahmetli bir şekilde toplanırdı
Yağmurlu bir güne karşı biletler ve yeterli birikmiş
Sonuçları ödemek için mağaza, uzun süreli bir orgy'ye girer
Son bilet gidene kadar günahın. Thomas Oates bir zamanlar on buldu
Eski bir masada özel görev biletleri ve düz bir şekilde doldurulmuş
kızların giyinme odasında düğmeli bot sayısı gibi
Sabun ve su, aynı şeyi tazminatta sundu. Ancak,
Böyle ilan edilen bir reprobatta çok fazla istiflenmiş erdem bulundurmak
yetkililerin şüphelerini artırdı. Sorular yürüyerek belirlendi,
Sahtekarlık keşfedildi ve Thomas sadece sınır dışı edildiğinden kurtarıldı
Pretty Bayan Amelia'nın şefaatiyle Wentworth House School'dan,
karşı cinsin tüm dönekleri için bir zayıflığı değer kazandı.

Pip'in gözyaşı lekeli eski nişanlısı Isabel Yemeği, uzaklaşmak için endişeli
Talihsiz bağlılığına neden olan depresyon,
Bilet toplayan mani ile kötü bir şekilde ısırılın. Kendi on
Sıradan biletler her zaman tam bir toplantı ve tüm ruhunu sundu
spesiyallerin satın alınması üzerine kuruldu. Bu arada bunlar
devredilebilir ve sonuç olarak Isabel'in arkadaşlarının en iyisi istendi
kendileri ve ekstra erdem eylemleri ile katkıda bulunacak bir şey kazanır
Mağazası. Pip ona yardım etti. Bir gün yakaladı ve kovdu
Sınıf, zahmetli bir bumblebee ve onun sürprizine göre
Minnettar Bayan Amelia tarafından özel bir görev bileti verdi. O hemen
memnuniyeti sınır tanımayan Isabel'e hediye verdi.
Seçmesinin teşekküründen etkilenen Pip, ona yardım etmek için sessiz bir şekilde karar verdi.
daha öte. Ertesi sabah okul odası olumlu bir su altında kaldı
bombus arılarının ve Pip tarafından onları kaldırmada verilen hizmetler
Hepsi usulüne uygun olarak teslim edilen daha fazla özel tarafından ödüllendirildi
büyük ölçüde teselli Isabel. Ancak, fenomen tekrar meydana geldiğinde
Ertesi sabah, kız kardeşinin paylaşmayan Bayan Mary
Erkek cinsiyetin bütünlüğüne romantik inanç, şüpheli oldu ve
Pip'in masasını aramakta ısrar etti. Tartışmalı bir şekilde kullanılmış bir kağıt torba
Moribund bombus arılarının mükemmel bir kaskadını ve Pip'in ustaca
Bir bayanı zorunlu kılmak için bir cihaz ortaya çıktı. Bundan sonra daha fazlasını yapmadı
Arza katkılar.

Bu kemer ruffian ustası Thomas Oates'den bahsedildi.
Onunla Pip, okula girdiği günden itibaren savaş yaptı.
Düşmanlıklar hemen başladı. Thomas elini içine yerleştirmeye cesaret etti
giyinme odasında neredeyse kaynar su kutusu. Pip bunu yaptı ve tuttu
Tam bir dakikanın boşluğu için istenmeyen bir şekilde var. Ertesi gün eli
ciltsizdi ve babası onun için muhteşem bir şekilde giyinmek zorunda kaldı
göze çarpan bandajlar. Pip, bir nefes tutma başlatarak misilleme
rakibinin sadece kamgarada değil, aynı zamanda onu kabul ettiği yarışma
Birinin tam ortasında istemsiz ve sesli bir gurgle tarafından yenilgi
Bay Pocklington'un özellikle hiçbir şey üzerinde geleneksel harangleri
Büyük okul odası. Hemen olmayan davranışları için derhal korkutuldu ve
üç görev bilet para cezasına çarptırıldı.

Bir öğleden sonra, herkesin merakına ve bazılarının korkusuna,
"Düdük" yirmi beş yerine iki beşte geliyordu.
Açıkçası çok önemli bir şey meydana geldi.

Tüm öğrencileri oturuyor ve rulo çağrıldı, Bay
Pocklington, portantik bir ciddiyet havasıyla, nedenini açıkladı
bunun için monte edildiler ve bir araya geldiler. Pek bir şey değildi
Sonuçta korkunç, ama konunun olduğu ciddiyet
Partörleri tarafından tedavi edildi, çocukları puslu bir hisle etkiledi
bir cinayet duruşmasında yardım ettiklerini.

Bazı kişi veya bilinmeyen kişiler, görünüşte çalışmayı istila etmişti ve
üzerinde duran bir Julius Caesar büstünün özelliklerini süslemişti
Mantelpiece, bazı çeşitli renkli tebeşirlerle,
soruşturmanın tebeşir kutusundan çalındığı kanıtlandı.
tahta. Bir mizah duygusu ile kutsanmamış olan Bay Pocklington,
Bu suçun büyüklüğünü oküler ile eve götürmeye çalıştı
gösteri. Zili çaldı; Ve kısa ama etkileyici bir duraklamadan sonra
Okul odasının kapısı Pageboy tarafından açıldı ve
Butler, Julius Caesar'ı bir çay tepsisine taşıyarak görkemli bir şekilde sendeledi.
Bu imparatorluk inşaatçısının "makyajı" zor bir şey olarak adlandırılamazdı. A
Kırmızı burun ona bibüllü bir görünüm verdi, mavi çenesi geç önerdi
yükselen ve bir tıraş bıçağı ve son derece simetrik olmayan bir
Mauve tebeşirinde idam edilen bıyık,
Karartılmış sağ göz. Bay izlenim için çok şey söylüyor
Pocklington'un tanıtımı Harangue,
Oda o kadar çok gülümsedi.

Alkolik görünümlü yükünü ortaya koyan terleyen uşak
küçük bir masa ve geri çekilen, uydusunun katıldığı-tek kişi
bu arada, durumu görmeye meyilli görünen görünen
Levity,-Bay. Pocklington bir kez daha küstah seyircisine hitap etti.

"Şimdi bu öfkenin failini soracağım," diye gürledi "
Ayağa kalk, onu hak ettiği gibi cezalandırabilirim. "

Küçük kızlar endişeyle titredi, ama bir ya da iki küçük
Çocuklar biraz eğlendirilmiş görünüyordu. Çok yaşlı veya deneyimli değildiler, ama
"Dilly,
Dilly, gel ve öldürül! "

Bay Pocklington bir sonraki kartını oynadı.

"Ekleyebilirim," diye devam etti, "bir çocuğun çalışmayı bir
Bu suçtan kısa bir süre sonra gizli bir şekilde
bağlılık. O zamandan beri kimse çalışmaya girmedi. O çocuk, bu nedenle olmalı
suçlu olun. Eğer diktelere hemen cevap vermezse
Vicdanı ve onun yerine ayağa kalk-onu açığa çıkaracağım! Şimdi,
Lütfen!"

Ölüm benzeri bir sessizlik vardı, aniden çığlık atarak kırıldı
Yedi yaşında bir gwendoline harvey, bebek sinirleri zorlamak
çok büyük olduğunu kanıtlamıştı.

"Lütfen, ben değildim," diye bağırdı "ve-ve-ve Hankey'imi kaybettim!"

Yasamak kalpli Bayan Arabella eksikliği sağladı ve onu dışarı çıkardı,
Hala ağlıyor. Engizisyon yeniden başlatıldı.

"Suçluyu bir dakika daha vereceğim," diye açıkladı Bay Pocklington
Büyük Engizisyon Mahkemesi'nin tonları.

Başka bir gergin sessizlik vardı. Wentworth House Okulu Mahkumları
sert nefes aldı, doğrudan onlardan önce baktı ve küçükleriyle bekledi
Ağızlar tamamen açık. Bir veya iki küçük kız-ve küçük çocuklar, bunun için
Madde-bankları konvulsif olarak ve zorluk çekerek kaçındı
çığlık atmak.

"Dakika geçti," diye ilan etti Büyük Engizisyon. "Philip,
Ayağa kalk! "

"Ah!" Uzun, titreyen bir iç çekiş, kısmen rahatlama ve kısmen
Endişe, odanın etrafında koştu. Pipet ölümcül soluklaştı. Pip gülü
yavaşça ayağa
Julius Caesar'ın Besotted özellikleri.

"Philip," dedi Bay Pocklington, "çalışmadan çıktınız.
bir yirmide. Ne söyleyeceksin? "

Pip'in söyleyecek bir şeyi yoktu, ama bakışlarını Bay Pocklington'a aktardı. Gibi
Aslında çalışmaya girmemişti. Biraz zaman geçirmişti
Kapının dışındaki pasajda doğruydu, ama bunun nedeni
Thomas Oates'i bekliyordu, onunla beş kişilik buluşmayı ayarlamıştı
dakikalar, bir meselede küçük bir farkı ayarlamak amacıyla
Tamamen kişisel bir karakter, bol miktarda dirsek odası ve
tanıtım özgürlüğü. Tommy Oates ortaya çıkmamıştı ve Pip
Sonuç olarak öğle yemeği için geç.

"Bu öfkeyi itiraf ediyor musun?" sordu Bay Pocklington, geliyor
Aniden noktaya kadar.

Pip kendini topladı. O zaman ortak nezaket biraz talep ediyor gibi görünüyordu
Bir çeşit cevap, "Hayır." Dedi.

Odanın etrafından başka bir hafif ürperti geçti.

"Konuyla ilgili bir şey biliyor musun?"

Pip, aniden yanıp söndüğünde başka bir olumsuzla cevap vermek üzereydi
Aklının karşısında, çalışmanın dışında dururken usta bekler
Kurtulmak için büyük zorluk yaşadığı oates
Isabel yemek, etrafında son derece gurur verici ama
bestelemek istediğinde en utanç verici moda ve
Fakültelerini Tommy ile yaptığı röportaj için yoğunlaştır. Neydi
Orada mı yapıyor? İşi ne olabilir? Açık gerçekte o
Pip ve Tommy arasında olası bir savaşı önlemeye gelmişti, ama bu
PIP'de hiç olmadı: herhangi birinin
hareketlerine çok fazla ilgi duymalıdır. Her neyse bu hayır
onun endişesi. Buna göre, ikinci kez "hayır" dedi.

Sonra başka bir soru geldi.

"Çalışmada olduğunu inkar ediyor musunuz?"

"Evet."

"Ama sen çalışma kapısına giden pasajdan geliyordun."

Cevap yok.

"O pasajda olduğunuzu itiraf ediyor musun?"

"Evet." (His.)

"Philip," dedi Bay Pocklington, "bu pasaj sadece çalışmaya yol açıyor.
Sizi oraya götürmüş başka hangi sebep olabilir? "

Cevap yok. Bir çerçeve için o anın mahmuzunda zor
Soğuk kan içinde olması için makul bir bahane bir sanguinary düzenledi
Müdürünüzün çalışma kapısının dışında karşılaşın.

"Cevap vermeyi reddediyor musun?"

Yine PIP'den cevap yok. Başka bir duraklama. Bay Pocklington, şimdi heyecanlı
bir tavşan deliğinin yarısında bir terrier olarak, zorluktan kaçınıldı
yerinde cümle telaffuz etmek. Ancak kendini şimdiye kadar kısıtladı
özetlemeyi hatırlamak için.

"Görünüşler size karşı, Philip," diye başladı. "Ayrıldığın görüldü
Bundan kısa bir süre sonra öfke sahnesi şüpheli bir şekilde
Öfke kararlıydı. İşin seni ne aldığını belirtmek için reddediyorsun
Orası. Altında zaman boyunca başka kimse ziyaret etmedi
Düşünme-en azından-yoldan, _did_ başka birini görürsünüz
Sen-o dönemin mi? "

Bu şans vuruşu Pip'i sert vurdu. Isabel Yemek Boyamalıydı
Julius Caesar'ın burnu kırmızısı, insanın sınırlarının neredeyse ötesinde görünüyordu
olasılık. Yine de şüphesiz _had_ oradaydı ve Bay ile
Pocklington şimdiki durumunda böyle bir gerçeğin ani vahiy
muhtemelen mükemmel bir patlamaya neden olur. Pip tereddüt etti.

"Orada başka biri miydi?" Bay Pocklington'u yineledi.

Pip aslında doğru bir çocuktu ve "hayır" deme fikri asla
onun başına geldi. Buna göre daha önce olduğu gibi hiçbir şey söylemedi.

Patlama hemen gerçekleşti.

"Philip," diye gürledi Bay Pocklington, "Sana iki soru sordum.
İkisine de cevap vermedin. Bunu yapmayı reddediyor musun? "

Bu sefer çok uzun bir duraklama. Sonra-"Evet," dedi Pip kısaca.

"Bu durumda," diye yanıtladı Bay Pocklington, mecazi olarak varsayarak
Siyah kapak, "Seni suçlu telaffuz etmeliyim. Yine de seni tercih ederim
mahkum edilenden daha itiraf etti. Sana bir dakika daha vereceğim. "

Altmış çarpıklık saniye geçti. Kırk çocuk kalp çarptı
çalkantılı bir şekilde ve Pip hala ayağa kalktı, çok düz, çok sessiz ve
Onarılmamış küçük figür değil.

"Söyleyecek başka bir şey var mı?" Sonunda Bay Pocklington'a sordu,
Şimdi neredeyse Lord Şef Adaleti olduğuna ikna oldu.

Pip başını salladı. Nadiren kelimeleri boşa harcadı.

"O zaman seni suçlu telaffuz ediyorum.
Tarihte hiç paralellik duymadığım ahlak ve iyi tat
Bu okulun. Ceza "-Çocuklar Nefeslerini tuttu-"
dikkate alınması gereken bir konu olun. Bu sırada--"

Bay Pocklington durakladı ve groping olan Isabel Dining'de kaşlarını çattı
masasında bir şey için.

"Bu arada," diye devam etti, aniden Pip'i içeride tutmaya karar verdi
Bir ceza ile uyumlu olana kadar aşağılık aşağılık
Suç, "Hapsedileceksin-Hadi, Isabel?"

Isabel Dining, küçük yüzü ile onun yerinde duruyordu
kızardı ve endişeli, ama cesurca bir eli havada sallayarak
dikkat çekiyor. Diğerinde oldukça pis ve bulgy'yi kavradı
mektup.

"Lütfen, _May_ Pi-Philip ile konuşuyorum?" Nefes nefese kaldı.

Bay Pocklington bilgiçlik yapmak için çok şaşırdı.

"Philip'e? Neden çocuğum?"

"Çünkü-hoş, çünkü ona vermek için bir kısmım var."

"Bu bir hediye alışverişi zamanı değil," diye belirtti Bay
Pocklington ciddi.

"Ama _may_ i?" sürpriz olan Isabel'i şaşırttı
kendini.

"Hediyenizin ne olabileceğini hayal edemiyorum, ancak herhangi bir etkisi varsa
Mevcut acınacak dava, izin vermek için çok minnettar olmalıyım-"

Ama bu evin tamamlanmasından çok önce Isabel ondan çıkmıştı
koltuk ve Pip'in yanında duruyordu, heyecanla kulağına fısıldadı
ve pis zarfı ellerine itmeye çalışmak.

"Onları al," diye nefes verdi. "Otuz beşi var. Onlara ver
_all_, _now_ ve seni bırakacak. "

Zavallı küçük Isabel! Elbette tüm geniş göklerin altında yoktu
Otuz beşin teslim olmasıyla kefaret edilemeyen suç
zahmetli bir şekilde özel görev biletleri edindi!

Pip ona gülümsedi. O düz görünümlü küçük bir çocuktu, ama sahipti
Olağanüstü çekici bir gülümseme ve Isabel tamamen hissetti,
Kesinlikle ve fedakarlığı için tamamen ödüllendirildi.

Bu arada Bay Pocklington, tüm bunların
son derece düzensiz.

"Bana o zarfı getir!" emretti.

Pip zarfı verdi. Bay Pocklington açtı ve dışarı çıktı
Otuz beş özel görev bilet.

"Bütün bunlar nedir?" Testisle sordu.

"Özel görev biletleri," diye yanıtladı Pip.

"Kime aitler?"

"Isabel."

"Hayır-Pip'e aitler!" o küçük kızlık çığlık attı. "Ona izin vermeyecek misin
Onlara _all_ verirse, lütfen? Onları ona verdim. Ben-ben
Onları hayal etmeyin. "

Isabel'in sesi aniden bastı; Ve sonra, davasını yürüttüğümde
Kritik noktayı aşmadan geçerek, kadın benzeri, çözüldü,
gerici gözyaşları.

Şimdi uzun bir sessizlik vardı, sadece Isabel'in hıçkırıkları tarafından kırıldı. Pip durdu
Hala dikkatle dikkat çekiyor, Julius Caesar'ın sırıtan effigy'sine bakıyor.
Odadaki her çocuk (pipet hariç) hayranlık uyandırdı
Isabel'in kahramanca bağlılığı, herkes için koleksiyonunun ne kadar değerli olduğunu biliyordu
ona bilet. Bayan Mary gen olarak gülümsedi; Bayan Amelia'nın gözleri doldu
sempatik gözyaşları ile. Bay Pocklington bile dokunuldu. Aceleyle o
Zihninde bir araya gelerek vesileyle uygun birkaç cümle.
"Bencillik"-"Bir Arkadaşa Bağlılık"-"Herkes İçin Bir Ders"-Yuvarlak
İfadeler kendilerini dilinin üzerinde oluşturdu. Şimdi hazırdı.

"Kaçınamam--" Başladı.

Yeterince doğruydu, ama daha ileri gitmedi; resmi tonlarının yukarıda
Sesi, okulun boğulmuş fısıltısının üstünde ve şimdi
Isabel Yemek'in sınırsız ağıtları, ustanın sesini yükseltti
Thomas Oates, pişmanlık, histeri ve endişenin
eşit derecede karışmıştı.

"Bendim!" kükredi. "Booh-hoo!"

Günahkar ama duygusal ruhu, zaten aşırı rahatsızlığa gitmişti
Resmi bir vicdanın istemleri ile, zorluk çekti
Masum Pip üzerindeki Engizisyona katlandı ve Isabel'in ardından
Romantik müdahale artık kendini içeremezdi. İtiraf
Dudaklarından kendiliğinden patladı.

"Bendim!" Tekrar etti, _fortissimo_, gözlerini karıştırdı.

Okuldan son şaşkın bir soluk vardı.

"Bu _i_, Thomas'dı," diye düzeltti Bay Pocklington, iktidar tutkusu
Bu krizde bile güçlü.

"Hayır değildi!" Kükredi Thomas, ruhunu temizlemeye karar verdi. "Oldu
_Ben_! Pip dışarıdayken çalışmadım ve yaptım ve dışarı çıktım
Isabel ile konuşurken ve-ve bir daha yapmayacağım. Aah-ooh! "

       * * * * * *

Pip elbette bir kahraman oldu, ancak onurlarını kayıtsızlıkla taşıyordu.

Isabel onunla birlikte desteklendi.

"Her zaman hiçbir şey söylemen çok cesurdu," diye belirtti
hayranlıkla.

"Söyleyecek bir şey yoktu," diye yanıtladı Pip, gerçekle.

"Ama her zaman Tommy olduğunu bildiğin zaman hiçbir şey dedin,"
Isabel'i ısrar etti, idolünü kaidesinde tutmak için endişeli.

"Bunun Tommy olduğunu düşünmemiştim," dedi Pip; "Sen olduğunu düşündüm."

Isabel'in yuvarlak gözleri olumlu bir baykuş gibi büyüdü.

"Ben? Oh, Pip! Nasıl _splendid_!"

Yaşamında Pip, üç kadına sevgiyle ilham verdi-iki tane daha
uygun ödeneğinden daha. Isabel ilk oldu. Diğerleri takip edecek
zamanında.




                              Bölüm III

                                 "JAMBON"


Okul müdürü, kariyerinin başlarında onun bir
evrensel olarak popüler kişi. Oğullarını düzenli tutarsa ​​ve zorlarsa
Onları çalışmak için, yürekten sevmiyorlar; Onlar gibi yapmalarına izin veriyorsa
Lütfen onu hor görürler; Eğer tavırında neşeli ve şakalı ise,
Onu "komik bir eşek" olarak görüyorlar; Eğer sade ve akademik ise,
Ona "kasvetli bir domuz" deyin. Eğer güçlü önlemlerle, çağırmaya çalışırsa
Günahkarlar tövbe etmek için, bunu kişisel olarak yaptığı söylenir;
ve eğer olabileceği birkaç dürüst kişiye nezaket gösterirse
Formunda karşılaşır, kayırmacılıkla suçlanır. O olduktan sonra
Kısa bir süre okulda bunu fark eder ve onu üzer.

Bazen mesleğini karıştırdığına karar verecek kadar ileri gider,
istifa eder ve okul müfettişi olur. Ama şu anda fark ediyor
Bu yaşlı ve saygın meslektaşları güldü ve altında yağ büyüdü
otuz yıldır bu tedavi ve gerçekten de
Konularının hayatın tuzu olarak öfkesi. Bu onu rahatlatıyor. O
tekrar dener ve şu anda nefret edilenden mümkün olduğunu keşfeder
Kamuoyundaki formunun zalimi ve tanıdık arkadaşları ve güvenilir
özel danışman. Kolektif düşmanlık, etkisi altında yok olur
Bir fincan çay veya nehirde bir akşam ve bireysel dostluk alır
onun yeri. Sonunda yaşlandıkça, sürekli sakinleşiyor
bu da yaşlı meslektaşlarını işaret ediyor: çünkü şimdi küçük ve
Kaşları düşürerek arka sırada oturan Muggins Tertius ve
Dişleri öğütmek, zulmünün altında sürüklemek ve
Aralıklar, bir gün gelecek ve kollarında oturacak, ayaklarıyla
Onun şömine, sakallı veya güneş yanığı veya seçkin ve irade
Ona kelimelerle olmasa bile, hiçbir oranda tutumlarıyla, onların
Onlarla dolu olduğu faydalar için içten teşekkürler
Kabuktaki büyük eski günlerde bir eli veya çıkarma veya
Alt beşinci. Bu onun ödülü. Erkekler daha az öldü.

Şimdi, Bay Hanbury, Lord ve Alt Kabukun Efendisi, Bir çeşit
Grandwich School'daki modern taraftaki entelektüel toz-heap
Ödülünü daha fazla alması için özellikle tanrılar tarafından tercih ediliyor
Çoğunlukla daha hızlı. Yirmi dokuzdu; Ünlü bir kriketti
Mavi ve sayısız çocuğun saygılı hayranlığından zevk aldı.
küçük konuşmasını hevesle dinledi, onlarla konuştuğunda gurur duydu
gayri resmi olarak ve bowling eylemini taklit etmeye çalıştı.

Ayrıca başka niteliklere de sahipti. İşini sevdi, aldı
Her erkek çocukunu anlamak için muazzam acı ve
Formunu yapmak
saygınlık.

Çünkü gerçekte onlar zayıf bir şeydi. Neden Kabuk olarak adlandırıldı
Gizem,-Elek onları daha iyi tanımlardı. Büyük, cumbrous
küçük kafaları ve muazzam ayakları olan kişiler, boş yüzler ve
Karşı sakallar, ağlarına sıkıştı ve sonsuza dek orada kaldı
Onların daha genç ve kaygan kardeşleri dolaştı. Çoğu usta
Sonuçta bir yıl alt kabuktan sonra görevlerini istifa etti
O görkemli şirketin sürekli olarak en yenisine emanet edildiğini ve
Personel üzerinde en çok işe alım. Sonuç olarak disiplin gevşekti; Ve ne zaman
Kafa, formu özür dileyerek Bay Hanbury'ye teslim etti,
nihai sonucun çöküş olacağı anında ortaya çıktı
Hanbury veya kabuğun reformu.

İkinci alternatif geçmeye geldi, ancak her iki tarafın da
çeşitli nişanlarda kendilerini ayırt ettiler.

Bay Hanbury, formuna öz saygıyı öğretmek zorunda kaldı. Uzun deneyim vardı
Onlara iyi iş üretmenin bir gövdesi olarak aciz olduklarını öğretti;
ve anayasal olarak yarı koşulara karşı olmak, onlar
İkinci sınıf bir makaleyi ortaya çıkarmak yerine alışmış
Hiçbir şey. Onuncu gibi, dans etmeyen, alt kabuk yaptı
çalışmıyor.

Bu nedenle, Bay Dikişin İhlali olarak baktılar.
Hanbury, en seçkin üyelerinden üçüne şiddetle saldırdı,
onlardan başka bir nedenden ötürü, eski geleneğini takip ederek
Herhangi bir "hazırlık" yapmak için art arda üç akşam için atlanan form. İle
Hazır zeka kabuk ayrıca yeni form-ustası olmadığını keşfetti.
mizah duygusu. Aksi takdirde, Elphinstone, yaygın olarak bilinirken
"Üst Knot," tarih sırasında bir bant kutusundan bir karatavuk bırakın
saat ve mevcut her biri dürüst bir neşe ile sarsıldı,
Bay Hanbury, kesinlikle yağsız bir ciddiyetle etkilenerek,
Küçük erkek çocuklara tavır öğretme konusunda saçma açıklamalar yaptı ve koydu
Elphinstone'da bu kadar şiddetli eller bunun için gerekli
Girişimci Ornitolog yemeklerini şömine kapalı olarak almak için
Önümüzdeki üç gün boyunca?

Bir tiran ve dullard olmasının yanı sıra, form-ustası, gözlemlediler,
bir beyefendi bile değildi. Crabbe Binbaşı olduğunda, kararlı bir genç
Karakter ve dava açılan alışkanlıklar, geride kalma zahmetine girdi ve
Bay Hanbury'ye, onu (Crabbe Binbaşı) yoksun bırakarak belirtin
Hafta için Hafta Kahramanın kararsızlığı için
Jones, Bay Hanbury, en temel ilkelerini öfkelendiriyordu.
Adalet (Jones'un istemsiz yardımı bir saatlik nota bile değmez),
Crabbe tedavisi son dereceye kadar onaylanmamış ve saygısızdı.

"Buraya bak, sevgili genç Hıristiyan arkadaşım," dedi, "
Çayınıza ve minnettar olun, ona oturmak için bir durumda olduğunuz için. "

Crabbe, bu innuendo'nun tam brütünü göz ardı etti.

"Halkım efendim," diye belirtti, "
Terimin sonu iz bırakmadan. "

"Hepsi bu mu?" Bay Hanbury yanıtladı. "Daha önce odama adım at
Kabin geliyor ve seni eve göndereceğim. Şimdi, kanca ve yapma
Yine genç bir kıç ol. "

Mümkün olan en kötü tadı bir cevap, form karar verdi.

Bay Hanbury veya genellikle çağrıldığı gibi "jambon" sorumlu olmuştu
Alt kabuk yaklaşık dört yıl ve uzun zamandır bu kaotik azaltmış
Saygıya ve hatta zekaya montaj. İlk oldu
yeni bir dönemin sabahı ve sınıfına yeni girmişti ve
öğrencilerini selamlamakla uğraştı. Tören bitti,
taht ve çokluğu ele aldı,-

"'Nasılsın?' Hepinize, şimdi söyleyeceğim
Bazılarınıza 'Güle güle'. Aitchison'a inişe geçin, terfi ettirildiniz. Dışarı
git! Bay Belediye Başkanı tanıdığınızı yapmaktan endişe duyuyor. "

On koyu genç yükseldi ve açıldı.

"Şimdi, yukarı hareket et, hepiniz. Şu anda bazı işe alımlarımız olacak.
Kahverengi minör, çıkarmanızı almadın, ama şimdi gurur duyuyorsun
Bu formdaki Head Boy'un konumu. Hallo! İşte arkadaşlarımız geliyor
Alt bölgeler. "

Burada çok daha fazla koyun genç, küçük bir başkanlığın başında odaya girdi
Girişini, arkadaşlarının bir şekilde önüne çıkaran çocuk
arkadan itme öneren bir ani ile. Hepsi bir
Arka tezgahta emekli pozisyon.

"Şimdi, kendinizi sıralayın," diye devam etti Ham. "Eski bekçi, yakın!
Promosyonlar, o zaman yeni çocuklar alfabetik sırada. "

Bu düzenleme formu sipariş gibi bir şeyde bıraktı. Kafada oturdu
Bay Brown Minor; Kuyrukta siyah saçlı küçük ve uyanık bir genç
Yüz bir fişin yumurtası ve ciddi gözler gibi çilli.

Başkomutan onlara hitap etti,-

"Kahverengi minör, oybirliğiyle ilk teğmen seçtiniz. Yapmalısın
Bana her gece hazırlık ayarlamamı hatırlatın ve aynı şeyi yazacaksın
Çay için koşan adil bir yuvarlak elle tahta okuyabilir. Sen,
Efendim,-Bakayım, Wilmot: Teşekkürler "
formun ayağı)-"Bu vesileyle atanır.
Bay Brown tarafından size açıkladı. Esas olarak düzenliliği ile ilişki kurarlar
Bu oda. Bu önemli yazıyı yalnızca sizin için aldınız.
Alfabede konum. Aranacak talihsizliğin olsaydı
Atkins veya Absalom, bunu yapamazsınız. Şimdi devam edeceğiz
günün emirlerine. "

Ve bu Pip'in hayat boyu arkadaşlarından biriyle ilk karşılaşmasıydı.

Arkadaşlık kendini aynı anda oluşturmadı. Bir yıl boyunca
Birlikte mücadele etti, Bay Hanbury Pip'in öğrenebileceği bir şey bulmak için,
Pip, "jambon" un öğretebileceği bir şey bulmak için. Pip, itiraf edilmeli,
Thomas Carlyle'nin bakış açısından bile dahi değildi ve
Formdaki ilk yılının tamamı için çöpçü görevi.
Aksi takdirde, iyi memnundu. Arkadaş edindi, özellikle bir
Alfabede üstün konumu onun tek
Çöpçü görevinden muafiyet niteliği.

Bu arada bu yetkilinin görevleri zorlu değildi. O öyleydi
Pencereleri her saat arasında iki dakika boyunca açması bekleniyor
Sokak mürekkep kablılarını alın ve tahtayı temiz tutun. Başka vardı
Şefi olan resmi olmayan bir doğanın görevleri
Anahtar deliğine yapıştırılmış bir göz ile durmaktı.
Saat ufukta belirdi ve sonra yaklaşımını bir ağlayarak müjdeledi
"Mağara!" bunun üzerine form kendilerini koltuklarına yönlendirir
ustanın itibarı ile tersine dönen bir alacrite ile
hoşgörü.

Bir gün Bay Hanbury düşüncesizce beklenmedik bir yolla geldi ve
Pip'in yakın olduğunu fark etmeden önce kapı koltukta. Sonuç olarak
Pip, tartışmalı bir gözle ağır bir şekilde sırtına atıldı; ve sonra
Ham'den kardeş hakkındaki yüzlü açıklamaları saat boyunca dinlemek
Anne ve Horatius Cocles, tekmelenmenin daha da öfkesine katlandı
Daha sonra onu görevden alan alt kabuğun seçkin bir komitesi tarafından
yüksek ofisinden ve Mumford'u yerine atadı.

Ancak Pip'in hizmetleri Mumford için tekrar hızlı bir şekilde talep edildi
kanıtladı ama kırık bir kamış. Doğası gereği hareketlerinde kasıtlıydı,
Ve form, onların için bir kereden fazla sürpriz yapıldı.
Watchman'ın Keyhole'daki hatırası. Son performansı,
Pip'i ofise geri getirdi, böyle olağanüstü bir nitelikteydi ve aldı.
Okulun fantezi öyle bir ölçüde, bu güne kadar
Grandwich'in yazılı olmayan arşivleri arasında korunmamış, paranteze eşit
Plumbey minörün Fransızlara girdiği vesileyle
Sınıf ıslık çalıyor, tarla-fare yuvası içeren bir bant kutusu
kolunun altında, sadece fareleri kurtardıktan sonra,
Head, Fransız ustasının yerinde oturuyordu.

Mumford bir gün anahtar deliğinde çömeldi. Çevresinde yükseldi
kısaca izlerin yok edilmesinde yoğun bir şekilde istihdam edilen alt kabuk
Ancak Jenkins ve MacFarlane arasındaki sanguinary savaşı. Kavga vardı
uluslararası bir karakterin küçük bir meselesi üzerinde ortaya çıktı ve sonra
Dört ruhlu tur, şimdiye kadar onurların eşit derecede karar verildi
bölünmüş ve son turun ertelenmesine kadar daha iyi
Akşam yemeğinden önce aralık. Buna göre form,
yerler ve onun içinde ısrar etmek için Mumford'a geçen bir uyarı ile
Vigil, Ham'den memnun kalana kadar kendilerini konuşmaya yöneliyor
bir ortaya koy. Bu tiran henüz uzakta henüz ortaya çıkmamıştı
Dışarıdaki koridordan Mumford bunun iyi olduğuna karar verdi
Gönderisinden dolabına kısa bir süre emekli olma fırsatı,
Serinletme amacıyla. Ama servet ona karşıydı. Bay Hanbury
bazı kriket işlerinde zemin adamını görmek için dışarı çıkmıştı ve
Sonuç olarak, bu iğrenç "alternatif tarafından sınıfına geldi
"Odaya sessizce girdi ve masasına yürüdükten sonra
Kafası onun içine gömülü olan Mumford'u kınama noktasında
Sözleri tarafından tutuklandığı zaman, dolap, koltuğundan çıktığı için
Bu olağanüstü gençliğin biraz eksantrik davranışı. Mumford onu terk etti
Dolap ve yanağına bir bisküvi itmek,
Kapıya oda, eğildi ve gözünü anahtar deliğine uyguladı.

Form büyüyle oturdu; Ve Bay Hanbury, kırmak için çok şaşkındı
sessizlik.

Bu arada, bisküvisini bitiren delicesi Mumford ilerledi
Sınıf arkadaşlarına dışarıdaki düşmanın hareketlerini tanımlamak.

"Elbette!" Neşeyle belirtti. "Henüz görünürde değil-sadece Wilkes ve
Ürdün. Şimdi porsuk var. Ne neşelendir, porsuk, yaşlı adam? "(
Badger kıdemli bilim ustasıydı.)

Form hiçbir işaret vermedi, ancak Brown Minor ve Pip sergiliyorlardı
Yeni başlayan apopleksinin belirtileri; Ve Bay Hanbury sonucuna geldi
Bu komedinin daha iyi durduğunu. Ama şanssız Mumford, gözü
Hala anahtar deliğine sıkı sıkıya bağlı kalıyor, devam etti,-

"Hallo! Kafa var. Umarım bu ahbaplardan bazılarıyla tanışır. Çok
gevşek, beş dakikaya kadar sınıflarına gitmiyorlar
saat. Ham'ın nerede olduğunu merak ediyorum. Alt katta, bekliyorum, bira kapatmak
uşak. Muhtemelen o zaman sıkı olacak ... "

Bu noktada, onun
açıklamalar alınıyordu ve etkisini gözlemlemek istiyordu
Bu son Sally arkadaşlarında, mahkum gençlik anahtar deliğinden döndü
odaya. Gözüyle karşılaşan ilk nesne onun form-ustasıydı. .
Etki dikkat çekiciydi. Mumford'un gözleri, zaten uzun süre şişiyor
Anahtar deliğinde süzerek, neredeyse kafasından düştü; Ölümcül döndü
solgun; Ve son olarak, bir terör boğazıyla, odadan fırladı,
Çalışmasının inzivaya çekilmesine ulaşana kadar asla durmayan
ev.

Ham cezalandırılmadı, çünkü Ham daha fazla cezanın olmadığını iyi biliyordu
gerekli. Ancak alt kabuk oybirliğiyle Mumford'a "bir Abject
Blowter, "ve Pip'i eski görevine geri yükledi.

Yaklaşık bir yıl geçti. Pip şimdi on beş yaşındaydı. O kalmıştı
Bir saldırı nedeniyle çoğu erkekten bir yıl daha uzun süre hazırlık okulu
kabakulak; Ama görünüşü çok gençti ve zihinsel yetenekleri
Sınırlı, arkadaşı Mumford gibi kolayca geçebilirdi
Sık sık, on iki için. Bay Hanbury genellikle bir
Çocuğun beyni, ama Pip'in durumunda kendini şaşırttı.

"Çocuğu dışarı çıkaramıyorum," dedi meslektaşına, Rahip
William Mortimer (genellikle "Bill Amca" olarak adlandırılır), Pip'ler
Ev-Tutor. "Harika bir anısı var, ama ya yapamıyor ya da
düşünmek istemiyor. Easy tarihin bir sayfasını ezbere öğrenmeyi tercih ediyor,
ve onu okumak yerine bir papağan gibi tekrarlayın ve bana ver
kendi sözleriyle maddesi. "

"Değişim için her şey," diye homurdandı Bill Amca. "Neşeyle takasım
Böyle bir genç için tüm imbeciles biçimim. Buraya bak: işte
Atkinson, bir deve vücudu ve bir kirpi zihni,
Üç yıldır benim formdaydım ve _de mortuis nil nisi
Bonum_, bir altıgen için iyi bir sondur. Ve o çocuğun annesi geldi ve
Geçen dönemi bir buçuk saat aradı ve bana bir
Lancelot'un istekli ruhu ve hassas organizması eğimli olabilir
kendini fazla çalışmak için. Sanırım bu diğer çocuğun annesi,-hayır, bu arada,
Bir tane yok,-Babası büyük bir batı sonu doktoru. Çocuk olmalı
çocukluğunda kendisine çok fazla bırakıldı. Hiç okumadı
Hayatında bir hikaye kitabı ve kriket haberleri okuduğu tek şey
Makaleler. "

"Ah! O bir kriket oyuncusu mu?" dedi Hanbury.

"Kağıt üzerinde: Gerçek performansları çok ılımlı. Size
Yine de her birinci sınıf kriketçinin ortalaması ve bowling. "

"Henüz o satırda onunla karşılaştığımı sanmıyorum. Ona sevindim
bir şey biliyor. Ben sınıfıma gidiyorum. "

"Ne? Öğleden sonra bu saatinde?"

"Evet; çeşitli noktaları tartışmak için birkaç genç arkadaşımla bir toplantı
Samson tarihi. Genç arkadaşımız da dahil olmak üzere dördü.
Infernal Rot, Bu Pazar Hazırlıkları! Çocuklar işi öğrenmiyor,
Ve ortalama form ustası bunu açıklayamaz. Toplanmalıdırlar
Pazartesi sabahları birlikte almanız için Padre. "

"Oldukça doğru oğlum," diye yanıtladı Bill Amca. "Son dönem Kifford ona
bir filakterinin bir tür müzik aleti olduğunu oluşturun. Peki, kes
birlikte. Onlara karşı nazik ol. "

Haziran ayında çok sıcak bir öğleden sonraydı. Hanbury dört hoşnutsuz buldu
Gençler onu bekliyor. Kutsal Yazılar üzerinde yumuşak olmayacaktı
ders ve bu gerçeğe yanlış yerleştirilmiş bir güven
onların düşüşü.

"Şimdi, bu işi bitirelim," dedi hızlı bir şekilde. "Hepiniz misin
Sorgulanmaya hazır mısınız? "

Quartette, en çok arayana katlanmaya hazır olduklarını ifade etti
çapraz muayene.

"Çok iyi. O zaman. Hızlı bir şekilde otur ve kendi sözlerinizle yazın
Üçüncü Bölümdeki Olayların Hesabı. "

Dört kalem çizmeye başladı, üçü kuvvetli, sonuncusu daha farklı.
Yirmi dakikanın sonunda Bay Hanbury durdu.

"Göster," dedi.

Önünde dört mürekkep el yazması atıldı.

"Bakayım," diye devam etti. "Manoah-Angel-Accrifice-Nazarit-evet."
Kağıtlara hızla baktı. "Gidebilirsin, üçü; ama sen,
Genç arkadaşım "-Pip'in dağınık kafasına ağır bir el koydu,-"
Kal ve benimle konuş. "

Acı bir ayak saçma, bir kapının vurulması ve Pip
efendisiyle yalnız bırakıldı.

Pip iç çekti ve pencereden dışarı baktı,
Sabah, vuruş, sayısız yarasaların sayısız topa karşı
Uzun ağ çizgisi.

"Çalışmama gel," dedi Hanbury. "Hayır, hayır, gitmeyeceğim
Bu sefer sizi yürütün, "Pip biraz endişeli görünüyordu.

Bay Hanbury, Bay Mortimer'in evinin bir köşesinde iki oda işgal etti ve
BU PIP yapıldı.

"Şimdi, genç adam, o koltukta otur."

Pip itaat etti ve aşırı kenara oturdu.

"Sen queer müşterisiniz," dedi Bay Hanbury meditatif olarak. "On bilirsin
Marsh veya Stokes veya Fox gibi bu bölüm hakkında zamanlar ve yine de
bunu üretti. Bak. "

Kesinlikle ilginç bir belgeydi. Pip, ana anlayışı kavrayamıyor
Belirtilen basit anlatıların gerçekleri, ona daha kolay benimsemişti
Bölümünü veya kısımlarını ezbere öğrenmenin uygundur. .
Sonuç, kesinlikle değersiz ancak adil bir şekilde ilginç bir çerçeveydi
Doğru alıntılar ve şeklinde bir şey yokluğu
Tutarlı bilgi.

    "_ Ve İsrail'in çocukları tekrar kötülük yaptı.
    Tanrım; Ve Rab onları ellerine teslim etti
    Filistler kırk yıl. "

    "Kadına bir melek ortaya çıktı ve dedi ...._"

    "Ve kadın kocasına geldi ve dedi ...._"

Burada el yazması bir mürekkep fesihine geldi.

"Bu boşluklar ne için?" sordu jambon.

"Ne dediklerini hatırlayamadım efendim," diye açıkladı Pip, "
boşluklar. "

"H'm; anlıyorum.
Yine de. Ama buraya bak, yaşlı adam, "diye devam etti, küstahça değil,"
Bu şeyleri öğrenmek için harcadığınız emeğin çeyreği
Kalp-ilk ayeti oldukça doğru var, görüyorsun-olurdu
haklı olarak uygulanırsa, hikayenin özünü vermenizi sağladı.
Kendi sözleri, istediğim tek şey buydu. Şimdi değil mi? "

Pip ona dürüstçe baktı.

"Hayır efendim," dedi.

"Ama, iyi zarif, bir roman okuduğunuzda-sherlock holmes-sen
anlamı toplamak yerine ezbere öğrenmeyi daha kolay bul
Sen mi devam ediyorsun? "

"Hiç bir roman okumadım efendim," dedi Pip.

"Peki, o zaman herhangi bir kitap mı?"

"Okuldakiler dışında hiç kitap okumadım efendim."

"Bir fenomenle uğraştığımı görüyorum," dedi Bay Hanbury. "Benim fakirim
Arkadaş, kitap bilginizin sınırlı olduğunu mu demek istiyorsun?
Sezar ve Arabella Buckley? Aşırı gençliğinde ne yaptın?
Hiç peri masallarını okumadın mı? Külkedisi'ni duymadın mı yoksa
Dev Killer Jack? "

"Hayır efendim."

"Neden, parlığınız--" Bay Hanbury durdu. Peder William'ın ne olduğunu hatırladı
ona söylemişti ve annesi olmayan evin gerçekten bir
Garip bir yer.

Bir duraklama vardı. Pip, şimdi sandalyesine geri döndü, oturdu
merakla, gerçekten sıkıntılı görünen bu büyük adamda
Masalları cehalet. Şu anda Üstat devam etti,-

"O zaman hiçbir şey okumadın mı?"

"Evet, gazeteler, efendim."

"Gel, bu daha iyi. Hangi kısım?"

"Tüm kriket."

"O zaman keskin bir kriket oyuncusu musun?"

"Ben iyi değilim efendim, ama istekliim."

"Şey, trot ve değiş ve sonra sahaya gideceğiz ve ben koşacağım
Bir ağda puanlarınızın üzerinden. Kadar iyi bir kriket oyuncusu olup olmadığınızı göreceğiz
Sen bir bilginsin. Kalın ve önce biraz pasta yapın. Belki yapacaksın
Bir boru içersem afedersiniz. Masters'ın kötü alışkanlıkları var. BEN
Yaklaşık üç saat boyunca sigara içmedim. "

Böylece çift oturdu, büyük bir parça kek ile dengeli bir şekilde
Dizleri, zemine kırıntıları dökmemeye endişe duyuyor; ve Hanbury
koltuğuna geri dönüyor, borusunu sigara içiyor ve bu sağlamlığı araştırıyor
Önündeki genç, her kriketçinin ortalamasını bilen ve hiç duymamış
Külkedisi.

Pip birkaç dakika sonra flanellere dönüşürken karşılaştı
Mumford.

"Grub alışverişine gel," dedi kahraman.

"Yapamam," dedi Pip kısa bir süre sonra. "Taraka herhangi bir yerde gördün mü?"

"Tarak? Ne için?" dedi Mumford, saçları ayırmayı düşünen
Dönem zamanı bir etki.

"Saçlarım, elbette aptal domuz," diye yanıtladı Pip, ısı olmadan.

"Çatlamalı olmalısın! Grub alışverişine gel," diye tekrarladı arkadaşını.

"Yapamaz. Jambonlu bir ağa gitme sözü verdi."

Ve Pip, bu sanatsal doruğa yapılan konuşmayı çalıştırdıktan sonra,
Sporcu olmayan Mumford'dan ayrıldı
tutarsız şaşkınlık.

Bay Hanbury şu anda iki küçük oğluyla ağa geldi
yolda aldı. Her birine biraz yardımcı olan bir inning verildi
Koçluk, Pip en son geliyor. Bowling'e erkekçe ayağa kalktı ve
zaman zaman zayıf kardeşlerinden birini slogladı; Ama onun sopasıydı
Düz olmaktan başka bir şey ve Ham onu ​​istediği zaman bowling yaptı.

"M 'evet," dedi Bay Hanbury, "sen sadece ortalama bir çok yarasa. Olabilmek
Herhangi bir kase? "

Özel istediği gibi saygılı bir "hayır, efendim" korosu vardı.

"Eh, dene. Bir vuruş yapacağım."

Pip ve şirket birkaç zahmetli denizden bowling yaptı ve bunu hızla kanıtladı
Kendi güçlerine ilişkin tahminleri gerçeğe dayanıyordu.
teslimatlarına küçük törenle davranmak.

Sonunda yarım daire içinde değişti ve Ham onlara Fielding'i verdi
pratik.

Burada Pip kendimi evinde daha fazla hissetti. Ayaklarında hızlıydı ve bir
"Nippy" çifti. Zemin sahası özellikle iyiydi.

"Hallo!" diye bağırdı Bay Hanbury, Pip'in aşağı inen bir topa gittiği için
solu ve özellikle akıllıca geri döndü; "Hangi elini yaptın
O topa at, genç adam? "

Pip kuşkusuz iki pis pençeyi inceledi.

"Sanırım benim solumdu efendim," dedi özür dileyerek. "Yardım edemem
Bazen."

"Çok yönlü, ha? Bunu yakalayın. Şimdi, tekrar içeri atın-sol el."

Pip bunu yaptı, merak ediyor.

"Hiç sol elle çekildin mi?" bir sonraki soruşturma oldu.

"Hayır efendim."

"Şey, sadece birkaç dakika bir ağa gel. Diğer insanlar kesebilirsiniz
Şimdi çaya kapalı. "

Çay-çantası yeni bastı ve alan hızla boşalıyordu.

"Şimdi oğlum," dedi Üstat, "
sol el. Onları tak. "

Pip bunu yaptı. İlk topu hızlı bir yarım voleyandı ve derhal
hak ettiği gibi muamele gördü.

"Şimdi, diğeri. Topumu al. Groundboy seninkini alacak."

Pip, onun için sahaya çıkacak birine sahip olmanın önemi dolu, bowled
Tekrar. Bu sefer iyi bir top gönderdi. Bay Hanbury adım attı
Dışarıda, hemen dışında oynandı ve bir sonraki an bacak yünlüğü
yerde yatıyor. Temiz bowled idi.




                               Bölüm IV

                         Pip mesleğini bulur


MR. Hanbury yorum yapmadı, ancak Pip'i tekrar kase istedi. "İyi
Hızlı bir, "dedi.

Pip, dünyanın en doğal havasıyla emirlere uydu. Bu sefer o
Bir Yorker, Stump Off-Stump yönünde bir yerde bowled. Bay
Hanbury onu oynamakta zorlanmadı, ama yarasasını aşağı doğru kesti
Durdurmak için blok deliği. Ancak top, esas olarak
Havada biraz inç kıvrıldı, yarasasını kaçırdı ve onu bowled
pedler.

"Bir tane daha," dedi Ham.

Pip, bir usta bowling ve endişe arasında bölünmüş
Sonuçları, dördüncü topunu teslim etti-
Bu sefer kapalı. Kötü top olduğu gibi, havadaki kıvrım en çok
görünür; Ama üçüncüden sonra çoğu bowling ölçüsünü alan Ham
Top, adım attı ve görünüşe göre yaklaşık üç inçlik oynuyor
Oldukça yakaladı ve uçmayı gönderdi.

"Bu yapacak, teşekkürler," dedi. "Şimdi, çaya kaç, ama benim
Dualardan sonra bir dakika çalış. "

Pip, dualardan sonra hemen görünümünü yaptı.

Sigara içen ve egzersizleri düzelten Bay Hanbury,
sandalye ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra, muhtelif homurdanma ve
Acımasız mavi bir kalemden oluşan, işini bıraktı ve Pip'e hitap etti.

"Şimdi adamım, seninle bir kelime olmak istiyorum. Sen olarak bilinen sensin
Doğal melon. Neden kendin bulamadın düşünemiyorum.
Aşırı bebeklik döneminde, genellikle karıştırmak için bir eğilim hissettin mi
Sol elinizle yulaf lapan? "

Pip yansıtıldı; ve daha önce ithalatsız olmayan muhtelif kreş olayları,
Aniden zihninde yeni bir önem kazandı.

"Evet efendim," dedi, "yaptım.
sanırım yoldan çıktım. "

"Her zaman yaparlar," dedi Ham sempatik bir şekilde. "Şimdi dinle. Bir adam olabilir
dünyanın en hızlı ve en düz bowling oyuncusu olun, ancak
_Pitch_ Hiçbir şeyi, hiçbir şeyi, hiçbir şeyi yok! Düz bir top iyi değilse
Uzun bir atlama veya tam bir adımdır ve sanatı edinmenin tek yolu
topu bırakana kadar pratik yapmak, pratik yapmak ve pratik yapmak
yirmi metrede treepenny-bit. Şimdi, seni yarım saat boyunca alırsam
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca çaydan sonra net, bir şeyler yapmayı kabul edecek misiniz?
karşılığında benim için mi? "

Pip, koşulların ne olabileceğini sormadan kabul etti.

"Yapmanı istediğim şey," dedi Ham, "bu." Yoldan yola çıktı
Odanın yanında kitap rafları. "Bazı kitapları okumanı istiyorum
Ben. Herhangi bir kitap yapacak, ancak _something_ okumalısınız. Tavsiye etmeliyim
Kolay bir şeye başlamak için. İşte üç. Buna deniyor
'Hazine Adası'; Bu büyük olan 'Sherlock Holmes'un maceraları';
Ve sarı olan 'tam tersi'. (Korkma: hepsi İngilizce
içeride.) Hangisine sahip olacaksın? "

Pip, bu eksantrik adamın davranışından biraz şaşkına döndü, ama vardı
sunulan hacimlerin en küçüğünü seçmek için yeterli duyu kaldı.
Sonra çekingen bir şekilde dedi,-

"Onbir Junior House'a girme şansım olur mu efendim?"

"Ben, belki. Şimdi, şimdi, yarın yarın sonra ağımdan sonra, zihnim."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Hanbury, amcanın misafirperverliğinin tadını çıkarıyor
Bill, belirtti,-

"Üzgünüm, St. Dunstan'ın maçı bu yıl bitti."

"Neden?" ev sahibini sordu.

"Çünkü onları dövebilirdik. Her neyse, gelecek yıl yapacağız."

"Neden bu güven?"

"Çünkü," dedi Hanbury, "bu gün ayın tanıtmasını öneriyorum
Okul, Old Hewett'in zamanından beri gördüğü en iyi bowling oyuncusu. "

Pip, pazarlığın yanına çekildi. Dini olarak waded
"Hazine Adası" aracılığıyla, bir kalemle işaretleme
o gün için işi devirdi. Hikayenin büyüsü bile etkilendi
onun barbar zihni, ama hepsini daha fazla alma çabası
zevkten ağır bastı. "Sherlock Holmes" Donuk oy verdi; Hayır yaptı
her gizemin çözümü ile ilgili varsayımlar ve sonuç olarak
Sonucu öngörmenin zevki ona kayboldu. "Tersine"
Bir erkek çocukta büyük bir kız fikri olsa da, ona en çok memnun oldum '
Okul celibate zihnini "mutlak çürük" olarak vurdu.

Ama tüm bu amaçsız angarya karşılığında, açıklanamayan bir sevinç vardı
Çaydan sonra kısa bir süre için her gece jambona bowling, sessiz bir ağda
Büyük alanın bir köşesinde. Terim neredeyse yarısı bitmedi ve
Zaten topu bir yerde tolere edilebilir bir kesinlikle indirebilirdi
sahada onun için atılan bir kartpostalın yakınında, beş kez
Yedi,-ve bu da havadaki kıvrımı bozmadan
öğretmeni çok fazla mağaza koydu. O da
Bir hızlı topun üzerinde bir hızlı topu toplamaya izin verilir, rahatlatan bir hoşgörü
O kudretli; Şimdiye kadar yaşayan diğer her kriket oyuncusu gibi
cennete gönderilen hızlı bir melon olduğunu hayal etti.

Çıkarılamaz hayal kırıklığına göre, genç evi için seçilmedi
On bir, Mumford gibi teyit edilmiş dotards içermesine rağmen. Doğrusu
Bay Hanbury, Pip'in evinin kaptanı Marsh'a göndermişti ve
Kişisel bir iyilik olarak Pip'in takıma yerleştirilmeyebileceği soruldu.

"Bu genç ev maçlarını biliyorum," dedi. "Çocuk ya olmayacak
hiç kase için takılın, yoksa kırk ya da elli süre tutulacak
aşırı, kendini yoruyor ve son beşteki tüm işleri geri alıyor
haftalar. Onu iki hafta daha yanımda bırakın, göreceğiz. Yapamam
büyüyen bitkiler herhangi bir şekilde gergin. "

"Gerçekten iyi mi efendim?" dedi Marsh. "Onun için oynadığını görmedim
Uzun zamandır ve sonra diğer çocukların çoğundan daha iyi görünmüyordu. "

"O zaman sağ elini kullanıyordu," dedi Ham. "Gel ve onu gör
yarın, ağımda. Buraya bak, seninle bir pazarlık yapacağım. Ne zaman
sizin ve aralarındaki ev eşleştirme uygun, final, büyük olay
Hititler? "

"Salı günü iki hafta, efendim."

"Şey, onu o maçta oynayabilirsin, onun
Bir seferde beşten fazla bir süre kase değil. Onu iyi alacağım
Senin için sipariş, ama aşırı çalışmamalı. "

Marsh, Pip'in ertesi gün Ham'in Net'indeki formuna bir bakıştan sonra kolayca
Öneriyi kabul etti. Bir hafta sonra PIP, Fransız saatinde Mumford tarafından bilgilendirildi.
Hivite adlarını içeren listede meraklı büro hatası
O sabah koyulan on bir ev. Bataklık, ortaya çıktı, içinde
Gülünç yoksulluk bir uyarı, son yeri doldurmuştu.
bir Elliot yerine Pip adıyla liste,
önceki turda bu pozisyonu işgal etti.

"Rum hatası yapmak için," dedi Mumford, bariz samimiyetle.

"Çok," dedi Pip kısa bir süre sonra.

"Daha çok bir jest," diye devam etti yaratıcı Mumford, "fark etmediyse
o ve sen onun yerine on bir yerine çıktın
Elliott! "

"Jolly Comic!" dedi Pip, coşku olmadan. Mütevazı bir gençti, ama,
Diğer ve yaşlı erkekler gibi, düşükünü duymaktan zevk almadı
arkadaşları tarafından çok yürekten onaylanmıştır.

Ancak adı listede kaldı ve harika günde döndü
on bir ile dışarı çıkıp son olarak gidip ilk topu bowling, çok
Bay Elliott'un memnuniyeti.

Hivitler yüz yetmiş sekiz yaptı,-kötü bir puan değil
Ev eşleşmeleri gidiyor. Sonra Hititler sahayı aldı. Birer gönderdiler
Evans adında kırmızı başlı genç ve sevinen uzun, yalın bir birey
"Tiny" nin tamamen tutarsız takma adında. Biriyle oynadı
Korkunç bir şekilde düz yarasa, ama nadiren bowling ile özgürlük aldı.

İnning'in açılması olaylı değildi. Ev eşleşmeleri çok
Bir sınıf olarak benzer. Herkes herkesin oyununu bir güzelliğe bilir ve
Sonuç genellikle bir sinir meselesidir. Tiny ve Evans poked
gönderilen her topta sistematik ve bıkkın bir şekilde; kümeleri
Alanın etrafında koyu mavi hititler ve pembe hivitler
yaslanmış ilgisizlik; Ve kısa kayma alan Pip, hissetmeye başladı
Ev eşleşmelerinin hepsi bu kadar sıkıcı olsaydı
kendini daha fazla rezil etmeden.

Ama bowler, bataklık da bir kriketçiydi. Evans'ın
Doğal olarak bir savunmacı değil, alay etmekten çok yoruluyordu
ve onu cezbetmek için karar verdi. Buna göre,
Okul sahasında görülen en kötü toplar. Evans bir an için titredi,
Ama emirlerini hatırlayarak, bırakın. Bunu başka bir izledi,
Tam olarak böyle: Evans bir kez daha kaşıntı yarasasını kısıtladı. Ama
Üçüncüsü onun için çok fazlaydı ve onu peşinsizce bir
Halatlar, Hititlerin büyük zevkine.

"Şimdi gözünü içeri aldı!" Hititlerin Master Simpson'ı
Korkuluklarda yanında oturan Usta Mumford.

"Rot!" Bu gençliği görevde olduğu gibi, ancak mahkumiyetsiz yanıtladı.
"Herhangi bir eşek, Marsh'ın ona o topu bilerek verdiğini görebiliyordu."

"Bilerek? Ne için?" Simpson şüpheyle sordu.

"Ne sorulacak bir soru!" Mumford, bir cevap için yayınladı.
"Tabii ki oyun hakkında yeterince bilginiz yok, ama bunun nedeni
Marsh o topu bowled-Hooray! Hoor-a-a-ay-ee-ah-ooh!
İyi tutulur efendim! Ne dedim, Young Simpson? "

Evans için, rüzgarlara dikkat et, iyi bir topa çarptı,
Marsh'ın sonuncusu bitti ve şimdi
Ortada.

Başka bir felaket, birkaç dakika sonra Hititleri ortaya çıkarıyor. Tiny, kim vardı
bir
Automaton, Hivite Fast Bowler'dan hemen bir topun içinde oynadı,
Martin. Top sopasından baktı ve neredeyse aynı anda pip
Kırmızı-sıcak demiri düşündüren şiddetli bir acının bilincinde oldu
sağ kol çukuru. Elini etkilenen kısma çırptı ve
Şaşkınlık topu, bir alkış fırtınasına çekti
Minul Hivites, Tiny Emekli, Suskun ve Scarlet,
Pavilion.

Ancak Hivites için sorun depodaydı. İki yeni topa vuran oyuncu
karşıt kaptan, bir Hewett, tavizsiz bir şiddetin smitörü ve
Biraz amorf ve sivilce gençliği, sinirlerin yoksulluğu,
Genellikle "Scrabbler. "Bu Twain Marsh firmasına davrandı
ve Martin neredeyse söylemeye uygun bir saygısızlık ile. .
Skor kırk beşten yüze ve yüzden yüze yükseldi
ve otuz beş, iki taze çanakçının ikamesine rağmen
yerleşik itibar ve adil liyakat. Hivitler bakmaya başladı
mutsuz. Şimdiye kadar izledikleri alanları,
şimdi kötüleşti; Ve scrabbler küçük kapıda özlendiğinde
Yerde duyulan snick, Usta Simpson öyle oldu
Mumford'un kulaktan çekilmeyi gerekli bulduğu saldırı.

Bu noktada bataklık, ne zaman
İlk-Eleven renk adamları başarısız oldu, ikinci-Eleven'inizi denemelisiniz
renk adamları; Ve bunu yaptığınızda, spekülasyon yapmaya başlayabilirsiniz.
Yabancılar, Pip'i takmaya karar verdi. Buna göre ona topu attı
bir sonraki başından beri.

Pip, adı ortaya çıktığından beri bu an için yaşıyordu
liste ve için gerekli tüm hareketleri dikkatlice prova etmişti
vesileyle. Topu ihmal ederek alır, kapağını
Hakem ve tarlasını kolunun birkaç kapsamlı hareketiyle yerleştirin.
Daha sonra küçük kapı bekçisine birkaç pratik topu atacaktı ve,
Sahada son bir bakıştan sonra Hitit'i getirmeye devam edin
Yabancı bir sonuca inen.

Ama ne yazık ki! İster yetersiz provadan ister mavi funk olsun,
Pip'in performansı korkunç bir başarısızlıktı. Kapağını teslim etmeyi unuttu
hakem; Alanını yerleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı; Ve şimdiye kadar o
saldırısına başlamadan önce etrafına havalı bakışlar atmaktan
Sadece bitişik scrabbler'ın ağır eli tarafından engellendiğini,
Sahacılar geçmeden önce baştan kaseye.

Ve o başladığında, ufalanan bir harabe yapmış olan top
Hewett'in küçüklüğünün bacağından hızlı bir tam adım olduğunu kanıtladı; ikincisi
Ball, uzun süredir devam ediyordu; ve üçüncüsü, başlangıçta
Pip'in Hat-Trick'i tamamlamayı amaçlayan, Beyefendiyi neredeyse imha etti
Kim Fielding Point. Marsh çok sabırlıydı ve yorum yapmadı
Top sınıra gönderildi. İsterdi
Çocuğa ayaklarını bulmak için zaman verin, ama bu tür şeyler de
masraflı. İki büyük over pip, bir kez daha emekli oldu.
kayma, her zamanki gibi anlaşılmaz olan karşısında, ama onun
Kalp neredeyse beyaz gömleğinin altında patlıyor, utançla ve
aşağılama ve düpedüz keder. Hayatının ilk trajedisiydi.

Ama bir an sonra intikamını aldı. Scrabbler, oldukça geç
Kesin, Martin'den doğrudan Pip'e hızlı bir top gönderdi. Pip
Otomatik olarak topuklarını bir araya getirdi ve topa eğildi,
Ama biraz geç bir an. Topun her bir enstaneden baktığını hissetti ve
arkasından geç. Scrabbler'ın ortağı, Pip'in
topu durdurdu, gelmeye çağırdı; Sonra, topun sahip olduğunu görünce
Sadece birkaç yarda yuvarlandı, geri dönmesi için çağırdı. Ama bu zamana kadar Pip
topa ulaşmıştı. Scrabbler geri döndü
emniyet. Pip'in uzun kolu vuruldu ve topa vuran oyuncu bir an için asılı kaldı
Cennet ve Dünya arasında kırışmaya geri döndüğünde gördü
Küçük kapılar ve kefaletler, yanıt olarak vahşi karışıklık içinde kendilerini parçalıyor
Pip'in sol elinden altı aralığında gönderilen bir yıldırım
yarda.

Ortaklık sonunda sona erdi ve Hititler biraz daha fazlasını teklif etti
rezistans. Hepsi bir yarım saat içinde, toplam ikisi için
yüz on beş,-Hivitlerin vermesine neden olacak kadar uzun bir puan
kendi aralarında kasvetli bir şekilde ve Hititlerin görünmez sevincini görmezden gelin.
Öyleyse oyun gün boyunca sona erdi.

Maç, iki gün sonra ertesi Perşembe günü devam edecekti.
Çarşamba akşamı Ham odasında sigara içti. Pip bekliyordu,
genellikle kurgu eserlerini iade etmek için o zamanı seçti. Bu konuda
Vesilesiyle Pip gelmede oldukça uzundu ve geldiğinde o değildi
olağan pip. O zamandan beri form ustası ile karşılaşmamıştı
ev maçı ve onun resepsiyonundan emin değildi. Sadece en katı
Görev duygusu boğucu ayaklarını Bay Hanbury'nin kapısına getirdi ve
"Handley"
"Orman Kitabı" karşılığında Cross ".

Ham adamını biliyordu ve ilk için kriket konularını gizlice kaçındı
beş dakika. Mowgli'den Bay Jorrocks'tan, hava durumu-
Aslında, yarım volleyler ve tam perdeler yerine herhangi bir şey. Oldu
Pip, konuyu açan her zamanki direnişiyle.

"Sence iyi kalacak mı efendim?"

"Swelter Sıcak, bekliyorum."

Garip bir duraklama vardı. Sonra Pip dedi ki--

"Ben-çok üzgünüm, efendim."

Hanbury anladı ve ilkini düşünmek için içe doğru parladı
Bu küçük çocuğun hissi, çok ruhu bilgiyle boğulmuş
hayattaki ilk şansını aldığını ve onu attığının
Birinden ziyade öğretmenini hayal kırıklığına uğrattığım için pişman olun
kendisi için komisyon. Bay Hanbury hala genç ve çok insandı,
Ve Pip'i okuduğunu ve inancını sabitlemediğinden memnun hissetti
yanlış bir çocuğa.

"Sevgili adamım," dedi, "tam olarak yapmanı beklediğim şeyi yaptın-hayır
daha az değil. Düzensiz bir şekilde bowled ve muhteşem bir şekilde sahaya çıktın. "(
iyi bir şekilde sahaya çıkmış olduğu fikri Pip'de hiç gerçekleşmemişti.) "Üzgünüm
Bowling hakkında, ama deneyimi yaşamanız gerektiğini biliyordum. .
Dünyanın en iyi bowling oyuncusu, kafasıyla kaplamayı hiç hatırlamadı
İlk maç. Sadece yaptığını yaptı-gözlerini kesti ve onları taktı
olabildiğince zor. "

Pip başını salladı. Tam olarak yaptığı buydu.

"Geçen gün sana eğitimini söylediğimde demek istediğim buydu
yarısı tamamlanmadı. Bir
Bütün gün bir ağda güdük ve yine de başınızı bir
kalabalık. Şimdi iyi yapacaksın, ayaklarını buldun. Gibi sahaya geldin
Dün bir adam ve yarın bir iblis gibi kase olacaksın. Harika bekliyorum
Bir şeyler, bu yüzden kuyruğunu yukarı tut, genç adam ve-Jove, söz verdim
Bay Mortimer'i dokuzdan önce görmek için! Bir dakika lütfen."

Jambon odadan cıvatalı.

Pip için, geçilmez olan, geçilmez olan --_ dehşet
Referans _-- Gözyaşları içinde! Sonuçta, neredeyse on beş yaşındaydı ve vardı
zaten iyi bir anlaşmaya katlandı-bataklığın sessiz hayal kırıklığı,
Yatılan Elliott'un ince örtülü küçümsemesi ve yarı ambalajlı hor görme
evin geri kalanı. Hepsini her zamanki ihmaline almıştı
yol ve oyundan sonra düğümlerle toplanan ve mahkum olan eleştirmenler
"Mutlak bir çocuk" ı eve on bir ev içine koymak için bataklık, asla
söz konusu "çocuğun" mücadele ettiğinden şüphelenildi,
yoğun bir sempati arzusu ile bir
inatçı göstermemeye kararlılık. Ve böylece bu kelimeler ondan
En iyi hayal kırıklığına uğramış sessizliği beklediği sevgili Ham,
çok ihtiyaç duyduğu rahatlamış ruhuna getirdi;
ve burnunu damlayan büyük bir gözyaşı, Bay Hanbury'yi uyardı
Başka bir yerde acil bir katılımı hatırlayın.

Pip yakında iyileşti.

"Lucky Ham o zaman dışarı çıkmak zorunda kaldı," diye solnokize "ya da beni görmüştü
Blub. "

Ham gizli bir aralıktan sonra ve birkaç kelime bilgelikten sonra geri döndü
ve cesaret, Pip'i büyük ölçüde geliştirilmiş bir çerçevede yatağa yatırdı
akıl.

       * * * * * *

Hivitler ikinci inning'lerine otuz yedi koşuya başladı.
Bu gerçek, bataklığın, kaptanın ve
Güçlü bir şekilde, eğer bir şey yapılacaksa,
kendisi yap. Buna göre, önce onaylanmış bir
"Stone-Waller" ve Hititin Kalplerini Kırmaya Devam Etti
çanak çömlekçiler. Hiçbir şey iki oyuncunun istikrarını sallayamaz. En çok
Onlara güzel toplar gönderildi-yarıya doğru atan toplar ve
Çekici bir şekilde tereddüt ettim, kare bacaktan gönderilmeyi bekliyor,
yarım volleyler, tam perdeler, genişler; Ama hiçbir şey onları almaya teşvik etmez
özgürlükler. Marsh ses kriket çaldı ve koşu yaptı; Ama arkadaşı
Tamamen savunmacı bir oyun oynadı, performansı bir
Topu oynarken bir dizi keskin vuruş veya donuk thuds
yarasası veya vücudu ile. Borçlar tam olarak silinmişti
Bu kahraman, adamantine insanının çoğunu araya girmeye çalışırken
Mümkün olduğunca küçük kapısı ve bir bacak molası arasında, ağır bir şekilde yayıldı
geriye doğru ve üç kütük de biçti. Alkışın ortasında emekli oldu.

Ancak hivitler odun dışında değildi. Sonraki iki topa vuran oyuncu yenildi
Oldukça şanssız bir şekilde, bir bacak, diğeri ise yakalandı
Küçük kapı,-hiçbir topa vuran oyuncu gerçekten dışarı çıkmadığı iki yol-ve bir çürük
Batak, doğruydu, hayatının vuruşlarını oynuyordu. Tüm
Bowling ona benziyordu ve genellikle bir
Bekarın sonunda bekar ve çeşitli hayatlarını uzattı
çırpılmış ortaklar. Ama her şeyi yapamadı ve Pip geldiğinde
Son olarak, skor sadece yüz beşti, Marsh'ın yaptığı
yetmiş.

Pip'in önceki performansı, herhangi bir sınırsız haklı çıkmamıştı
destekçilerine güven; Ama bu sefer kesinlikle daha iyi şekillendirdi.
İyi bir gözü vardı ve yarasasını kararlı bir şekilde yola koyarak
Yaklaşan topu, küçük kapısını korumanın iki yönlü sonucunu elde etti
ve çanak çömlekçileri iktidarsız çılgınlığa götürmek. Bir kez hayatta kaldı
Kızlık, uzun şerbetçiotu ile bombalanmış olsa da, yavaş yavaş,
ve kafasına yönelik tam perdelerle korkutuldu. O durdu
mükemmel bir şekilde; Top sert gençinden tekrar geri döndü
ve tekrar; Ve ara sıra, insidans açısı ve açı
Yansıma gerçekten çok genişti, Marsh bir bacak günü koştu. .
Puan süzüldü, Marsh yüzyılına yaklaşmaya başladı ve hivitler
Yine kalbi kopardı.

Yaklaşık dörtte bir saat boyunca vurduktan sonra, Pip, kendi başına
sürpriz, bir koşu-dört, kesin olmak gerekirse-tamamen bir
Yanlışlıkla kapalı sınıra girer. Bu skoru bir
Yüz otuz. Hemen sonra Marsh yüzünü tamamladı,
Halatların üzerinde güçlü bir sürüş ve "Toskana rütbeleri" ile
Bill Amca, "Neşelenmek için kıt olabilir."

Bu bataklıktan sonra, onun arkadaşının ne kadar sürdüğü konusunda belirsiz hissediyorum
kalmaya yönelik, güneş parlarken saman yapmaya kararlıydı.
Buna göre vurmaya başladı. Birinde dört dört, yavaş getirdi
mümkün olan en kısa sürede tekrar çıkarılması gereken bowler; Pip bile için
Onu hor gördü ve toplarından birini üç kez kare bacaklara çekti.
Ancak bu durum süremeyecek kadar iyiydi. Batak, kimdi
Yüzünü tamamladığından beri hepsini ve muhtelifini yavaşlatarak yavaşladı
Hitit kaptanından top ve kaçırdı. Küçük kapı tutucu çırpılmış
Kefaletler bir flaşta ve inning bitti. Tam puan bir
yüz elli yedi, bunlardan bataklık yüz ve
on yedi. Pip yedi gol attı, dışarıda değil.

Şüphesiz, bu bir maçtı. Hititler sadece yüz yirmi istedi
kazanmak için; Ancak yüz yirmi,
Bir ev maçının dördüncü inning'leri, sinirler gibi kopurken
keman ipleri. Ancak, genellikle hititlerin
yaklaşık beş küçük kapı ve usta Simpson,
esas olarak yarım ceviz kabuğundan oluşan ustaca müzik aleti ve
İkiye karşı ahşap bir maç (sinirli ustalar için paha biçilmez)
Five-Balls ve Mumford'a ait Moribund beyaz bir fare, destek
kendi evinin, kendisini almıştı
Hivites karşıtı lig karşıtı lig operasyonları
Son kez alan.

Marsh, Bay ile acele bir danışma fırsatı bulmuştu Hanbury.

"Şu anda kase için devam etmenizin bir faydası yok," dedi danışmanı. "Sen
Yüzü devirip doğrudan küçük kapı almayı bekleyemem
daha sonrasında."

"Kiminle başlayayım, efendim? Martin ve Watkins'i düşündüm."

"Watkins kırık bir kamış, ama üç denizci için sürecek. Onu çıkar
Yakında ve eğer kendinize hazır değilseniz, genç arkadaşımız Pip'e verin
başka bir deneme. "

Marsh efendisine saygılı ama şaşırmış bir göz attı.

Hanbury görünümü gördü. "Ona şimdi çok farklı bir sanatçı bulacaksın,"
dedi. "Bu biraz vuruş onu güzel bir şekilde durdurmuş olacak. Ama
Küçük kapılar almasına rağmen onu çok uzun süre açık tutmayın. Ona ver
Beş denizden sonra dinlenin ve onu daha sonra tekrar takın. Onu yerleştirmesini sağla
Kendi alan: Deneyim onun için yararlı olacak. "

Bay Hanbury'nin kehanet ettiği işler oldukça iyi çıktı. Martin, A
Kararlı sanatçı, sonunda koşuları aşağıda tuttu; Ve Watkins, kırık
Reed, tam olarak üç iyi denizde bowled, ikincisinde kaldırıldı
Hitit kaptanının Bill Amca olarak bir topla bacak çenpesi
"Yaşlı adamın kendisini dövürdü." Ondan sonra düştü
uzakta ve dördüncü sırada dört kez üç kez vurulmuştu,
çıkarıldı.

Marsh hala vuruşlarının etkilerini hissediyordu ve almaya karar verdi
Bir on dakikalık dinlenme. Buna göre elektrikli oyuncular ve
Seyirciler topu Pip'e atarak.

"Şimdi dokuz küçük kapı kazanacağız," dedi Master Simpson
Karar-"Beş değil."

"Sevgili kıçım," diye yanıtladı Mumford, "
Martin değişimi bitiyor. "

"Şey, eğer son vuruşları yaparken kase ederse Martin şans bulamaz,
Çünkü Pip bize istediğimiz tüm koşuları verecek. Bakalım: Altı
Sixes otuz altı, diyelim on wides ve-hepsi sağ, berbat domuz! "

Bu son açıklama, korkulukların arkasındaki ısırgan yatağından teslim edildi,
ve sıcaklığı, konuşmacının düzgün bir şekilde
Tutturulmuş Bay Mumford'un iyi yönlendirilmiş bir koşu tarafından geriye doğru eğildi
dirsek.

Ancak Pip'in bu sefer koşu yapma niyeti yoktu. Gurur duyuyordu
gösterilen ona olan güven; Almak için yanıyordu
son performansının utanç verici; Ve en iyisi, görkemli
vuruş büyüsü sinirlerini yatıştırmış ve onu halka alışmıştı
görünüşler. Alanını sessizce düzenledi, birkaç top gönderdi
küçük kapı bekçisine ve hatta şapkasını hakemlere teslim etmeyi bile hatırladı.

Küçük kapıya koşarken yerdeki bir sus vardı
İlk topunu teslim.

İşler kesinlikle kritik bir durumdaydı. Yüz yirmiden
Kazanmak için gerekli koşular, Hititler kayıp için kırk beş elde etmişti
bir küçük kapı. Mevcut çift olmadan otuz daha ekleyebilirse
Ayrılmış maç pratik olarak güvenliydi. Marsh'ın olduğu hissedildi
böyle bir çabalarla ilgili her şeyi riske atmak için umutsuz bir oyun oynamak
Pip olarak tyro; ve Scrabbler tavırını aldığında ve
Küstah çılgınlığını cezalandır, Hititler bağırmaya hazırlandı ve
Hivites evlerine ayrılacak.

Pip'in kafası bu sefer oldukça açıktı. İlk iki topu gibi olacaktı
Mümkün olduğunca düz ve iyi bir uzunluk; Mümkünse üçüncüsü
hızlı bir Yorker olun; Dördüncü, iyi bir uzunluk topu; Beşinci, yavaş ve
kıvırcık; Ve sonuncusu, Ham ona, memnun olduğu her şey olabileceğini söyledi.

İlk topunu programa göre teslim etti. Scrabbler iyi adım attı
Uzun erişimiyle, onu boğmak için hesaplamak için
rahatça. Onun sürprizine göre, yarasası direnç olmadan karşılaştı, çünkü
dışarıya oldukça iki inç dikmişti. Top yarasası arasında geçti
Ve bacakları, bacak kütüğünü geçti ve küçük kapı tutucusundaydı
bir anda eller. Kefaletler çırpıldı ve
muazzam hamamında ayağını kırışmanın üzerine sürüklemişti
ileri, dışarı çıktı, olabildiğince düzgün bir şekilde güdük.

Scrabbler emekli olurken güçlü bir bağırış çıktı. Kırk beş için iki.

Başka bir topa vuran oyuncu yerini aldı. Pip neredeyse aynı bir top teslim etti
ilkiyle. Bu sefer topa vuran, güdük bir insan, sahip değil
Scrabbler'ın erişimi, geri döndü ve topu iade etmeyi başardı
Bowler'a. Bu başarıdan memnun ve onu tekrarlamayı arzuluyor, o
Toptan önce bir sonraki vuruşuna karar vermek için ölümcül bir hata yaptı
bowled. Sonuç olarak, hızlı bir Yorker'a geri döndü, ki
Hatırlayacak, Pip'in programında üçüncü oldu. O döndüğünde
Orta güdük yerde yatıyordu ve küçük kapı bekçisi grop yapıyordu
Kefaletler için kendinden geçmiş.

Üçü kırk beş için.

Bir sonraki adam on bir kişinin ağır vurucusuydu. Onun gelenekiydi
Birincisi de dahil olmak üzere gönderilen her topu, uzlaşmaz
Şiddet. Ancak bu vesileyle, yeterince etkilendi
İlk topu engellemeye çalışmanın vesilesi ciddiyeti,
Pip'in dördüncü idi,-düz, iyi uzunlukta, ortodoks bir teslimat,
Kısa tarafta. Top katı sopasından geri döndü ve
Point ona ulaşamadı. Küçük bir ürperti yere koştu.
Kaçışını gözlemleyen slogger, onun olabileceği sonucuna vardı
Ayrıca bir poker olarak bir slogger için dışarı çıkın ve topa geniş bir şekilde sallandı
Yavaş ve kıvırcık olan beş numara. Şimdi, Pip'den beri
Bir adama topa vuran oyuncuların ne beklediğini söyleyen gerçek bowling içgüdüsü
(ve onu tamamen farklı bir şeyi toplamaya iter),
Her an beyninde daha sıcak ve daha güçlü, hala iyi olduğunda bowling
Kırışıklığın iki metre arkasında, kiriş çok erken geldi ve
Slogger'ın sopası havada çılgınca sallanıyordu.
çarpan güzel bir kıvırcık toptan rahatsız olmak, çok çok
Yavaşça, güdük kapalı.

Kırk beş için dört.

Şimdi ortaya çıkan bağırmayı yanlış anlama yoktu. Önceki vokal çabaları
sadece iyi bir bowling parçasında memnun sürpriz ifade etmişti ve
Hivitlerin olmak üzere memnuniyet verici gerçeğini dile getirmişti
Dövülmüş, rezil olmaz; Ama şimdi kiralayan kasırga
Cennet, Pip'in maçı tekrar bacaklarına koyduğunu belirtti.

Kahramanımız şimdi beş topu bowled, hepsi başıyla. O öyleydi
kendini tutarak, kase etmek istediği gibi değil, James'in yaptığı gibi
Ona kase yapmasını söyledi ve kalplerinin kalbinde bildiği gibi
tas. Ama şimdi altıncı topu olacaktı, ki
Herhangi bir şekilde memnuniyet duyduğu şekilde kase. Ham bir şey görmeli!

Akıl hocası Bill Amca ile ağaçların altında oturuyordu.

"Bebek fenomeni bize bu sefer ne verecek?" sordu
Rahip Beyefendi.

"Muhtemelen bacağına çok hızlı bir şey," diye yanıtladı Bay Hanbury
insan doğasını biliyordu.

Haklıdı. Top, topa vuran oyuncuyu arkada yankılanan bir çatlak yakaladı
uyluk ve dört için sınıra atıldı-bir bacak bisikleti. Bu yüzden
Pip'in ilk bitti.

Martin şimdi sonunda devam etti. Dehşete kapılmış olan Evans ve
arkadaşlarının çöküşünün çaresiz seyircisi, onu
Dikkatli bir şekilde, vesileyle,
Sonun sonu ve böylece tekrarlanabilir Pip'in kendisi ile yüzleşir. Ama değildi
olmak. Gerekli koşuyu elde etme kaygısında bir
bildiği topun bırakılması gerektiğini bildiği ve yakalandığını
kapak noktası. Kırk dokuz için beş.

Bir kez daha Pip'in sırası geldi. Kendini başka bir zorla karşı karşıya buldu
Slogger, sonuna bağlı kalmak yerine, gözüne güvenmek ve
vurmak için kaçmak, stokta duruyordu ve ciddiyetle dikilmiş
Hayal ettiği şeydeki yarasa, topun yoluydu, gelişmeleri bekledi.
Bir bumerang gibi kıvrılan top, hafifçe bacağına fırladı, geri çekildi,
ve onu bowled. Kırk dokuz için altı.

Hivitlerin çılgınlığı neredeyse monoton hale geliyordu ve
Pip, bir sonraki adamla başka bir adamı bowling yaparken büyütme yeteneğine sahip değil
Ball, analizini koşmak için beş küçük kapı getirdi.

"Maç bitti," dedi Bill Amca; "Ama görmek ilginç olacak
Eğer sonuna kadar tutarsa. "

"'Yarışma için değil, sadece sergi için"-şimdi, "diye mırıldandı Hanbury
rüya gibi.

Bir sonraki adam, en iyi aracı olarak sopasını blok deliğe sıkıca tuttu
Üçüncü topla mücadele etmek,-Fast Yorker-ve
Kısa kayma yardımı, topu çukurunda alan
mide ve önlemsizce düşürdü, tüm alanı hayal kırıklığına uğrattı,
Arkadaş ve düşman, Pip'in hat-trick'ini bozarak. Topa vuran oyuncu, bir kişi
alışılmadık tarzda, bir yorker'ı kaymaya göndermeyi başardı,
İyi bir top için en iyi yerin uzun bacak olacağına karar verdi. O
Buna göre, taşıma amacıyla küçüklüğünün önüne adım attı
yürürlüğe koyma niyeti; Ama top, onun sürprizine çok ve
öfke, yarasanın her şeyi kaplayan taramasından kaçtı ve ona sertçe vurdu
Her iki shin, bunun sonucunda çok düzgün bir şekilde verildi
Bundan önce bacak.

Seyirciler şimdi maçın bittiği kadar iyi olduğunu fark ettiler; Ancak
Pip'in olağanüstü ne kadar süreceğini görmek için merak
Eğlence onları yerine yapıştırdı. Pip'in kendisi hepsini kaybetmişti
başkalarının varlığının bilinci. Tüm küçük ruhu
tek bir fikre yoğunlaştı-iki topla son iki küçük kapıyı elde etmek için
ona kalan.

Son topa vuran oyuncu ama biri yerini aldı ve Pip yavaş topunu bowling yaptı.
Topa vuran oyuncu kendisine söylendiği gibi izledi ve zayıf bir şekilde karar verdi
Kapalı iyi bir top olacağı an. Bu varlık
Dava, tek vuruşundan yararlanmayı önerdi,
Ayrıntılı güzelleşir, ki bu, tam olarak tasarlanabilirse
Doğru an, bazen geç bir kesim olarak çıktı. Tek hata
Bu yıldırım hesaplayıcısı düştüğü, topun
küçük kapıyı atın. Kesinlikle düz bir şekilde fırladı, dikkat çekici bir şekilde kalktı
Hızlı bir şekilde ve neredeyse güzellik yarısı bitmeden onu bowling yaptı. Dokuz
kırk dokuz için.

Son adam yavaşça yürüdü, ama Pip'den önce küçük kapıya ulaşmıştı
onu fark etti. Çünkü Pip düşünceye dalmıştı: bir kez daha ulaşmıştı
Son topu, herhangi bir şekilde kase alacağı top
memnun. İyi bir anlaşma-hayır, her şey-buna bağlı. O öyleydi
Bacağa tam perdeler yok etmeye kararlı. Bir Yorker, düzse,
bu son titreyen yaratığın kaderini neredeyse kesinlikle çözecekti;
Ama sonra Yorkers her zaman düz değildir. İyi bir uzunluk topu
Diğer el, muhtemelen engellenirdi.

"Adam içeri gir," dedi hakem ve aniden Pip karar verdi.

"Altıncı topu!" Bill Amca ağaçların altında belirtti. "Ne olacak
Bu sefer merak ediyorum? "

"Hat-trick yapmak istiyorsa," dedi Hanbury, "biraz almalı
riskler. Bu arkadaşa uzun bir top vermek iyi değil. Sadece engelleyecek.
Pip onu cezbetmek zorunda kalacak. "

Ve Pip bunu yaptı. Çok kısa bir top, çok kötü bir top bowling yaptı,
Kapalı tarafta uzun süredir söylenemez. Şimdi topa vuran oyuncu bekliyordu
iyi bir top ve ona taşınmaz bir yarasa sunmaya hazırdı. Ancak
Bu şey, bu kadar cazip olan bu aşağılık nesne,
Yedeklemek için mi? "Hiçbir risk al," dedi Hewett; Ama sonra Hewett
Bu iblis bowler'ın Tosh'u böyle göndermesini beklemiyor. O olmalı mı?
Olabilir mi? Evet-değil! Yarasasını belirsiz bir şekilde kaldırdı ve bir
Topa yarı yürekli çekme. Yarasasını bir yere vurdu
SPLICE,-Havadaki kıvrım bir kurbanı daha aldatmıştı,-
Hava ve indiğinde Pip'i bir çiftle beklerken buldu
O anda kırmızı-sıcak bir top topu tutacak eller.

Böylece inning kırk dokuz için sona erdi ve Hivites yetmiş bir kişi tarafından kazanıldı
koşar. İki aşırı Pip sekiz küçük kapı almıştı (hat-trick yapmak
tesadüfen) koşu için. Şüphesiz, bir ev maçında her şey
olası. Yedi olmasına rağmen bir daha asla böyle bir başarıyı başaramadı
On yıl sonra Avustralyalılara karşı yedi koşu için küçük kapılar ve onun
Dört topta dört küçük kapı, bu tarihi vesileyle beyler
Oyuncuları bir inning ile yendi, nispeten çok daha büyüktü
Performanslar.

Mekanik olarak hakeme döndü ve şapkasını aldı ve
Kollarını açma eylemi, aniden yakalandığında, döndü
havada ve pavyona doğru bir dalga dalgası ile
çılgın hivitler. Desteklemekten mahrum kalan meraklılar
Herhangi bir kısmı,
Kişi ve uyumsuz çemberleri söyler.

Sol kol çukurunun altında bir yerde pip iltihabı keşfetti
Usta Mumford'un yüzü.

"Young Simpson nerede?" O değerli kulağında çığlık attı, çok fazla değil
Çünkü aşırı gerginliği hafifletmek istedi.
durum.

Bu anlamsız ve uygunsuz bir soruydu, ama getirdiği ortaya çıktı
Mumford'un taşma noktasına mutluluğu. Uncombled'i döşemek
Pip'in yatay midesine gidin, neşe gözyaşları aşağı akıyor
Yanaklar, nefes nefese,-

"H-o, K-Kodak'ını Get'e Gitmek için eve gitti.
Bowling'e, kazanan hit Phuph-Photograf için koyun. Ve o, o
S-Said dokuz küçük kapı ile kazanırlar! Henüz geri dönmedi. "

Ama yanılmıştı. Master Simpson durdu, fotoğraflamaya hazır
Kazanan hit. Ama İngiliz ve sporcu gibi, o
Kötü bir işin en iyisini yaptı ve bunun yerine Pip'i fotoğrafladı. Ve büyümüş
Bu anlık görüntünün bir kopyası Pip'in sigara içme odasında, tanık olmak için günümüzde
Yalan söylerim.




                               Bölüm V

                               Linklater

                                   BEN


Linklater Pip'den sonra okula geldi-bir yıl, kesin olarak-ama
Her ikisinin de yaşlıların haysiyetine ulaştığı zaman
Arkadaşlar. Onlar merakla çeşitli bir çiftti. Çağında Pip
Popülerliği olsa da, on sekiz her zamanki gibi anlaşılmaz ve ayrılmıştı
okul sınırsızdı ve etkisi, uygulanmayı seçtiğinde
muazzam. Zaten onbirin üçüne üye olmuştu
yıllar, ve bu yıl haklara göre kaptan olmalıydı. Ama ne yazık ki!
Pip, karışıklığın yüksek gelgitleri tarafından usulüne uygun olarak yıkanmış olsa da
EYLÜK GÖRÜNÜMÜ ALT KUBU ÜSTÜNDEN ÜSTÜNDE
Kabuk ve üst kabuktan bir sonraki su baskısından beşinci
Henüz bir monitör için kalifiye olmamıştı.

Linklater yakışıklı, havadar, oldukça gürültülü bir gençti, hızlı
Dil ve ekstremite buyruğu. Beyinden adil payına sahipti, ama
bunları kullanmak için karşılık gelen eğim değil; Ve o doğaldı
En çekici tipte sporcu,-zarif bir taşıyıcı, güzel bir yarasa,
Ve güzel bir raket oyuncusu. Ama bir şekilde evrensel olarak değildi
popüler. Herkes onun arkadaşıydı, bu doğru, ama bu esasen
Çünkü kimse sahip olan bir adamın antagonisti olmayı umursamıyor
Keskin bir dil ve onu kullanma konusunda hiçbir şey yok, özellikle bunlar
Hediyeler, onbeş üyelik gibi şüphesiz varlıklar tarafından desteklenmektedir
ve on bir. Linklater hakkında pek doğru olmayan bir şey vardı. Belki
Görgü kurallarında çok büyümüştü. O da ustalarla popülerdi,
Bu her zaman bir çocukta iyi bir işaret değildir.

Yine de, ilk geldiği zamanki kadar on sekizde o kadar yetişkin değildi
Grandwich; ve böylece bir masal asar.

Her devlet okulunda belirli şeyler var-her okulun kendi
Liste-ki "bitmedi. "Yapılmadı, yani biri başarana kadar
Şöhret,-biri bir "kan" veya "dook" veya "böcek" (ya da ne olursa olsun
okulunuzda ara efendim); Bir çocuk buna girene kadar
Aristokrasi-dünyadaki en seçkin aristokrasi-
Beyinler, bu nedenle, hiçbir şey için sayılır, doğumun bir parçası yoktur ve servet
Basitçe göz ardı edildi; gerçek yeteneğin ara sıra bir
güvencesiz temel ve sonra sadece bir şey olarak gizleyerek
başka; ancak hangi kaslara, ayağın hızlılığı ve genel yetenek
bir topun komşusundan daha büyük bir el becerisi ile manipüle et
Şüphesiz, sevinçle, gururla alındı. Sevgili yaşlı beyler, kim
Konuşma gününde öğle yemeğinden sonra ödülleri dağıtmak için indirildi,
Yunanca için bir ödül alan Simpkins Major'a her zaman işaret ediyor
Iambics ve başka bir latin düzyazı için, skolastik zirvesi olarak
evren; Ve Simpkins'in "arkadaşları" olmayacak
Yürürlükten yürekli çünkü Simpkins gibi değiller. "Biz hepimiz
Al-ten yetenekleri, çocuklar, "yaşlı beyefendiyi yatıştırıcı bir şekilde gözlemler
Kafaya doğru yarım erteleyici bir bob, teklif ettiğiniz için özür diliyormuş gibi
Bir büro otoritesi önünde kutsal yazılar. Daha sonra durmaya devam ediyor
İzleyicilerine çok çalışırlarsa güçlü umutlar
Muhtemelen-kim bilir?-Bir gün Simpkins Major'a benzemek için gelin. Buna göre
Kendi gençliklerini unutan tüm ebeveynler, alkışlar ve
Yaklaşık yüzde elli, "
Görme, geri kalanı nadiren onunla bir pasajda buluşmadan buluşurken
O, çirkin bir şekilde sırıttı ve daha sonra Simpkins'ten çıkar. Gerçek
Okulun kahramanları, eğer sadece sevgili yaşlı beyefendi fark ederse veya
Unutmayın, gerçeği, oldukça sıkıcı görünümlü gençler, yeni başlayanlar
Arka sırada çatlak fındık oturan bıyıklar ve büyük sandıklar.

Ama bu arada. "Yapılmayan" şeylere dönelim
Proletarya tarafından. Aşağıdakiler yazılı olmayan birkaç özet var
Ama Grandwich'in Rijit Kodu:-

    1. Kravatınızı bir denizcinin düğümüne giymelisiniz-bir yayda değil.

    2. Yeni bir çocuk ilk olarak konuşulmadıkça kimseyle konuşmamalıdır.

    3. On beş veya on bir yaşına kadar tıraş olmalısınız;
    Bundan sonra, her Cumartesi gecesi tıraş olmalısınız, ihtiyacınız olsun
    ister ya da olmasın.

Son dikkate değer olan merhametli bir şart vardı
Yürürlük-yani, saç büyümesi sosyallerini aşmış olan herkes
statü, onları prezentabl yapmak için yeterli ölçüde tıraş edebilir,
operasyonun halka açık olmaması şartıyla. Sonuç olarak
Birçok kararsız ama kıllı kişi yatakta tıraş olmaya zorlandı
Gaz dışarı çıktıktan sonra gece. Sık sık annelerinin ne olduğunu merak ettim
Eğer bilseydi düşünürlerdi. Neyse ki bizim içinde çok şey var
Annelerimizin hiç duymadığı hayatlar. Eğer öyleyse, devlet okulları (arasında
diğer birçok şey) var olmayı bırakacaktı.

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, linklater
Gençlik,-Bir hazırlık okulundan tipik bir yürüyüş horozu,-
Grandwich'te ilk birkaç hafta, en sevilenlerin faulünde koşu
Bu tarihi vakfın gelenekleri. Düzgün bir papyonla geldi,
ve aynı şekilde giymeye devam etti, bir
Bir hafta boyunca çok sayıda danışman; Sonunda
Dönem Boynundan kendi kendine atanan bir komite tarafından alındı.
Alt dördüncü. Eksantrikliklerinin ona kesin bir şekilde kazandığını bulmak
Popülerlik miktarı, Linklater, doğmuş oportünist gibi karar verdi
O, popüler bir duyguyu zamanında bir dağıtım ile ortadan kaldırmak için
Largesse. Buna göre okul tuck-dükkanını ziyaret etti, burada
Çeşitli şekerlemelerde iki şilin ve altı pens harcadı. Üzerinde
Geri dönüş yolunun kaptanı Rumsey'den daha az biriyle karşılaşmadı
On bir, ve tüm sınıfları da uzlaştırabileceğini hissetmek
Bu konudaydı, diye bağırdı, "Yakala, orada!" ve en büyük tatlıyı başlattı
Çantada Rumsey yönünde bulabilirdi. Duyguları
ortasında bir _marron glace_ almak için güçlendiren
küçültücü bir ibneden yelek onu tüm güç anı için mahrum etti
hareket etmek veya konuşmak için, böylece bilinçsiz bağlantılayıcı,
zarar görmeden, hikayeyi anlatmak için yaşadı ve daha sonra söylediğini duyun ve
Histerik _raconteurs_ tarafından aylarca memnun kitle
daha sonrasında.

"Bu yeni adam hakkında en son duydun mu?" Pip'ten Sorumlu Master Mumford
bir akşam, sürekli konuşmanın örtüsü altında
Hivite evinde her zaman "hazırlık" karakterize edildi.

"Ne yeni adam?"

"Linklater. Onu gördün mü?"

Evet, Pip onu o gün Nets'de görmüştü ve onun bir
Jolly temiz yarasa.

"Botlarını fark ettiniz mi?" Mumford'u takip etti.

"Yaptığımı söyleyemem."

"Şey, onlar beyazdı!"

Usta Mumford, zenginliğinde mutlu kahkahalarla oldukça taştı
Jest. Beyaz sarkık botların giyilmesi ayrıcalıklardan biriydi
ilk on bir kişiden ve linklater özel ve alışkanlığa karşı çıkmıştı
Tekrar.

"Ah," dedi Pip, "Sanırım bilmiyordu."

Davanın bu çocuksu yumuşak görüşü, Mumford'a hitap etmedi,
tüm küçük fikirli adamın yasa mektubuna olan saygısı ile
Evildoer'ı cezalandırmak için susamış.

"Canavar tarafı!" O boşaldı, "Hepsi bu. Onları dolduracağız
hazırlıktan sonra sabun ve su ile ve yanına ona bir bildirim koy
çok fazla yapışmamak. Şimdi yazıyorum. Kaç _E'S_
Orada canavar mı? "

"Dunno," diye yanıtladı Pip kısa bir süre içinde.

"Gelip yardım edecek misin?"

"Hayır. Oldukça iyi bir adam görünüyor. Sadece bir hafta burada;
Beyaz botlar hakkında bilmiyorum. "

"O zaman," kana susamış Mumford'u yakaladı. "Diğer insanlar
Her şey yolunda. "

"Hepsi değil," diye homurdandı Pip. "Pullara ne dersin?"

Usta Mumford biraz müzakere ile sırtını çevirdi ve ele alındı
kendisi kompozisyon işçilerine ciddi bir şekilde. Bir kez, ilk sırada
Grandwich'te hafta, baş ustasını aradı ve sonra
Salonda beklenmedik bir uşak ile bir sözlü karşılaşma, başarılı oldu
Çalışmaya doğru ilerlemek, sadık peşinde koşmuştu
özel okulundaki modada, bir kuruş damgası satın almak için
İçindeki Stupefied Autocrat'tan Pazar mektubu için.

Linklater'ın beyaz çizmeleri sabun ve su ile usulüne uygun olarak dolduruldu, ancak PIP
Törende mevcut değildi. Ertesi akşam kurbanı aradı
ve onu akşam yemeğine davet etti-ve yoğunlaştırılmış süt yayıldı
Bisküvi-Dualardan sonra çalışmasında. Pip'den bir davetiye
"Bill Amca" evindeki gençler arasında bir şey aranan bir şey
Pip, sadece on beş olsa da, on bir için kesinlik olarak kabul edildi
Geçen yılki heyecan verici performansından sonra bu yıl renkler
ev maçı.

Linklater daveti minnetle kabul etti ve ikisi arkadaş oldu
o günden itibaren. Zıt niteliklere sahiplerdi. Pip hayran kaldı
Linklater'ın canlılığı ve _Bonhomie_, Linklater tarafından çekildi
Pip'in sağlam kasları ve "bir şeyler yapma" için önemsiz yeteneği. Ancak
Kriket onların ortak bağıydı. Linklater neredeyse bir yarasa vaat ediyordu
Pip bir bowling oyuncusu ve ikisi yan yana Eminence'a yükseldi. Ancak
Erken yeterliliklerine rağmen, ne de
Onbirin Kaptanı,-Pip zaten belirtilen nedenlerden dolayı ve linklater
Bir diğeri için, bu şekilde ortaya çıktı.

Neredeyse her okul çocuğunun Üstatlar arasında bir _Bete noire_ var ve her
Üstat, erkekler arasında en az bir _bett noire_ var. Neyse ki çok
Nadiren antipati karşılıklıdır. Eğer öyleyse, dikkat et
Sorun, özellikle de çocuğun bir dour öfkesi olduğunda ve usta olduğunda
Arıza bulma ve titiz. Böyle biri Bay Bradshaw, geç bilgin
Balliol College, Oxford ve doğmuş bir aptal.

Düşmanlıklar erken başladı. Linklater'ın alttaki ilk görünüşünde
Altıncı, Bay Bradshaw yakasının şekli üzerinde olumsuz bir şekilde belirtti.
ve her zaman müzik olan yüksek sesle ve sycophict kahkaha
Türündeki erkeklerin kulakları-
Onun kravat. Linklater çırpındı ve parladı ve mırıldandı "Domuz!" onun altında
Nefes,-sadece Bay Bradshaw'u canlandıran rahatsızlık belirtileri
daha mizahi çabalar. Daha sonra iki kişi sürekli savaş.
Linklater, rakibinin önlemini büyük bir doğrulukla aldı ve sonra
savaşa ilerledi. Bay Bradshaw'ın solunda sağır olduğunu keşfetti
kulak. Bu nedenle, mümkün olduğunca, bunun üzerinde oturmak için bir noktaya değindi
yan ve müstehcen sesler yapmak. Bay Bradshaw son derece keldi ve
gerçeğinden utanıyor. Linklater, Kutsal Yazılar araştırmasında kaydetmişti
Peygamber Elisha'nın aynı sakatlıktan muzdarip olduğu:
Sonuç olarak Bay Bradshaw, tahtasını her sabah süsledi.
Bir ay Elisha kelimesi ile bakan başkentler. Bay
Bradshaw sinirliydi Linklater sakin bir şekilde neşeliydi; Bay
Bradshaw mülayim ile alaycı bir şekilde çok aptaldı; ve sonra
Öncülünün innuendo'larını anlamaya yönelik gösterişli çabalar
Bir hasta iç çekerek, bu kadar kötü zamanlanmış bir soluklukla başını acımasızca sallayın.

Böylece savaş devam etti. Her okul çocuğu ne olması gerektiğini biliyor
beğenmek. Konular bir krize gelmek zorundaydı. Bir sabah,
Cicero dersi, form Latince'nin ortasında Yunanca bir ifadeye geldi
Metin ve bu türden kendini hayal eden Bay Bradshaw
bir şey, çevirisine bir ayrım ekledi.
Fransızca kelime. Form bu burs uçuşunu aldı
coşku, sadece kalplerinde herhangi bir erkeğin nasıl böyle olabileceğini merak ediyor
Onlar için bir dili aydınlatmayı arzu etmek için zekâsız bir eşek
ki biliyorlardı ama çok azını bir başkasına çevirerek
Hala daha az biliyorlardı.

"Evet, _elan_ tam olarak doğru çeviri," dedi Bay Bradshaw,
memnun. "Sadece bakarsak her zorluktan her zaman bir çıkış yolu vardır
bunun için. Binmek!"

"Lütfen efendim, _elan_ tam olarak ne anlama geliyor?" sordu linklater, değil
Çünkü bilmek istiyordu, ama "Braddy"
Açıklamada birkaç değerli dakika.

Üstat yeme yükseldi.

"Demek mi? Ruhumu korusun, ne soruyu bilmiyor! Bilmiyorum? Burada söyle,
Birisi-Martin, Levesley, Smith, Forbes, sonraki, sonraki, sonraki! "

Çeşitli nafile çeviriler sunuldu ve Bay Bradshaw fırtına yaptı
Tekrar.

"Siz arkadaşlar fransız saatinde muz yemek dışında fransız saatinde?" O
sordu. (Ertelenen sniggers.) "Fransız dersleri nedir ama bir bahane
tembellik için? Gerçekten, kafaya sormalıyım-- "

Altın anlar geçerken koşmasına izin verdiler. En kısa sürede
hala sekiz istediğini gören işaretleme belirtileri, linklater gösterdi
Dakikalardan saate, tekrarlanan--

"Ama ne anlama geliyor efendim?"

"Demeksiz bir dolap!
'Verve,' 'Dash'-Evet, hepsi bu! 'Dash'! "

Linklater saygılı bir el tuttu.

"'Dash!' Dedim. Efendim, soru beni geçti "dedi
uysalca.

Form kükredi ve oybirliğiyle daha sonra "bağlantı bir
Braddy'de. "Bay Bradshaw, türünden sonra bildirildi
"Brüt kusurluk" için kafaya bağlantı. Baş, olmayan
şimdiki yüksek pozisyonuna hiçbir şey için ulaştı,
Dava, sadece linklater'ın gelecekte mizahtan kaçınmasını istemek
okul saatlerinde. Ama "
Braddy ile "onu rapor ettiği için: Ve o kadar başarılıydı ki
Kendi liderlik etme şansını etkili bir şekilde yok ettiği işletme
Lord'un on bir tanesi.

Okul çocuğu gözlemci bir hayvandır. Bay Bradshaw, çoğu erkek gibi
Taşıma yöntemi ve aşırı uçlara hassasiyet, küçük bir kütleydi
En meraklılarından biri olan etkiler ve davranışlar
sağ elini bir kapsamlı süpürme içinde geçme alışkanlığı
Kel baş ve aşağı yüzünün üzerinde. Çocuklar bu hileyi ezbere biliyorlardı:
Braddy, zihinsel yüceltme anlarında ona çok bağımlıydı-diyelim ki,
Bir kurbanın üzerinde dururken ve bazılarının ayrıntılarını düşünürken
Olağanüstü bir ceza. Milford Tertius, Lisanslı Jester
alt dördüncüsü, gerçekten de hayat benzeri bir
Aynı taklit, çok mutlu bir ibadetçiye işlenmiş
Şapelde özellikle sıkıcı bir vaaz sırasında.

Söylediğimiz gibi okul çocuğu gözlemci bir hayvan. O zaman çok iyi.

Bir sabah Bay Bradshaw, sınıfına girerken, başlıkta görkemli
Ve elbisesi, kapıyı dikkatlice ve sevgiyle arkasına kapatarak,
Bir Başkent Tormentor'un neşeli müzakeresi,
İşkence-Chamber'de Mutlu Sabah, Aniden Beeded Linklater Stand Up
onun yerine ve odanın karşısında bir "Liddell & Scott" (orta boy)
Gözlükteki şüphesiz bir gençte, yoğun bir şekilde meşgul olan
Son rötuşları Yunan Iambics'in bir kopyasına koymak.

Hedefine ulaşan kitap, birine itaatle geri döndü
birincil mekaniğin yasaları ve üzerinde ağır bir thud
zemin. Form, ilk ürkütücü çarpışmadan sonra,
Bir yanardağın nadir gösterisine tam patlamada tanık olmak için mutlu bir iç çekim.

Bay Bradshaw'ın gözü parladı. Elbette düşman onun içine teslim edildi
Bu sefer el. Küreklerini monte ederek, neredeyse baktı, neredeyse
Sevgiyle, öfkenin failine, zihinsel olarak içeri giriyor
Ceza'nın tüm olasılıklarını aşağıdan çıkarmadan gözden geçirin,
Ve bu sırada yüzünü okşuyor.

Halen Titred formunda biri. Sonra bir diğeri ve diğeri ve
bir diğer. Sonra bütün oda bir kükreme girdi. Bay Bradshaw, yüksek
iyi huylu, bir süre devam etmelerini sağladı: ovmak istedi
Linklater'a. Sonunda boğazını temizledi.

"Arkadaşlarınız iyi gülümseyebilir, efendim," dedi görkemli bir şekilde. (Şerefe ve
kahkaha.)
Kuralları çiğnemeye, bir yönetim kurulu okulu çocuğu gibi davranmaya devam edersiniz.
otorite olup olmadığını gözlemlemek için sorun bile alıyor "-
Dudaklar-"Mevcut ya da hayır. Sonuç nedir? Gurur düşüşü var, gençliğim
arkadaş. Kendin bir gösteri yapıyorsun-"

Burada konuşmacı mükemmel bir mermer kasırgası tarafından kesintiye uğradı. A
Üstat her zaman bir çocuk pahasına bir knigger yetiştirebilir, ancak böyle
Bay Bradshaw'ın partisine düşmemiş olduğu için tüm yürekli takdir
önce.

"-gülünç bir sergi," diye devam etti, gürültü azaldıktan sonra.

Şerefe ve kahkaha, daha önce olduğu gibi.

"Sadece şimdi kendini görebilseydin oğlum, sadece gösteriye bak
Sen sunuyorsun-- "

Bu sefer izleyicileri o kadar histerik hale geldi ki Braddy
Bir şeyin yanlış olması gerektiğine dair huzursuz bir şüphe. Aniden gözü düştü
Önündeki aptalca pedinin üzerine, üzerinde vurguladığı
Güçlü tokatların sözleri. Kağıt çok sayıda
Bazı jet-siyah maddelerde düzgün bir şekilde özetlenen elinin izlenimleri.
Elin aceleci bir incelemesinden sonra korkunç gerçek başladı
ona şafak ve şimdi çılgın alt altıncı
kendi yüzünü incelemeye çalışan bir adamın gösterisi
burnu boyunca şaşı.

En iyi yetkililere göre, bu sefer hakkında olmalı,
Kafa geldi. O hayırsever despot, kapıyı onun üzerindeki
Çalışmasına giden yol, içindeki neşe seslerinden etkilenmişti; Ve
Bazı yanlış anlama nedeniyle Bay Bradshaw
O saat formunu almıyordu, sürdürmek için odaya girdi
hatalı usta bulunana kadar disiplin. Her zamankinden sonra
Titmimlik vuruş-Velvet Tortu Tipinin Baş Ustasası-O
kapıyı açtı ve ilgilenen ve şaşırmış bir seyirciyi durdurdu
İçinde sahne.

Gördüğü şey şuydu ...

Tezgahlarda otuz çocuğu yuvarladı, çaresiz, suskun, gözyaşı ile
kahkaha; ve bir parti renkli kel kafası ve bir
kömür-siyah yüz, bir yaratığı biçti ve sarstı,
Çılgın gözler ve iktidarsız çılgınlıkta doğal olmayan beyazlanmış dişler
önündeki sarsılmış tahtta.

Linklater, kapıyı Lampblack ile kaplamıştı ve Bay Bradshaw'ın
Favori tavırcılığı gerisini yapmıştı.


                                   II

Linklater'ın kaçışı Noel döneminin sonunda gerçekleşti. Erken
Ertesi Ocak ayında kriket komitesi geleneksel olarak
Başkanın çalışmasında toplantı, bir kaptan ve sekreteri seçmek için
Bir sonraki yaz dönemi için on bir okul.

Genellikle bu tür işlevler en resmi karakterdeydi. Kıdemli
"Eski renk" Kaptan ve bir sonraki adam sekreteri seçildi; .
Rahip William Mortimer oybirliğiyle yeniden seçildi Başkan
atılan geçmiş hizmetler için sembolik olmayan bir teşekkür); ve
Bildiriler sonlandırıldı.

Ancak bu terim o kadar basit değildi. Beş eski renk vardı
Mevcut: Pip, sağlam, popüler, sadece on sekiz, en iyi bowling,
Bu yanılmaz Oracle'a göre, okulun sahip olduğu yer adamı
bir nesilde bilinir; Linklater, güzel bir yarasa ve parlak bir alan,
İlçeye karşı bir yüzyılın ek önerisiyle
yaz; Ellis, sabit bir yarasa ve iyi bir değişim bowler, tekil
sağ fikirli ve vicdanlı çocuk ve bu nedenle biraz popüler olmayan;
Fagg, saf ve basit bir küçük kapı bekçisi; ve jarvis, bir şerit
içine giren performansdan çok daha fazla söz
Yaz döneminin sonunda on bir parlak ama parlak ama
Otantiklere karşı şişman vuruşlar.

Bu beş kişiden Pip, akla gelebilecek her bakış açısından,
Gönderi için bariz ve doğal adam. Ama kaptanlığı
Eleven beraberinde bir okul monitörü ve yasa temsil edildiği gibi
Esnek olmayan bir baş ustası kararnamesi ile, okulun hiçbir üyesi olmadığını söyledi
Altıncı üyesi olmayan bir monitörün kapağı giyebilir. Şimdi Pip
sadece beşinci bir üyeydi ve işgal edilmiş ama tortul bir pozisyon
bunun içinde. Sonuç olarak, komite memnun değilse istifa etti
Bill Amca, sandalyeyi aldıktan sonra gerçek pişmanlıkla duyurulduğunda
Wilmot-bu, muhtemelen hatırlayabilirsin, Pip'in adıydı-
Kaptan görevine hak kazanır.

"Lucky Thing Link bu terimi kaldırdı," diye fısıldadı Fagg, Jarvis'e,
"Ya da o da yasaklanmıştı."

"Kurutun," dedi Jarvis, bir uyarı dürtüyle; "Bill Amca var
göğsünde bir şey. "

Bill Amca gerçekten utanç verici görünüyordu,
çünkü iyi mizahlı yüzü bulanıktı ve daha önce tereddüt etti
sözlerine devam ediyor.

"Kafadan başka bir mesaj daha var," dedi uzun süredir. "Vereceğim
Tam olarak benim aldığım gibi, yorum yapmadan. Hoş değil
Mesaj, ama siz-emirlere uymaktan başka seçeneğimiz yok. Bu. .
Kıdemde bir sonraki, Linklater, Altıncı'nın bir üyesidir ve bu nedenle
ofis için uygun; Ama onun için-üzücü bir olayın
Bay Bradshaw ile bağlantı Geçen dönem, kafa yapamıyor
ona bir monitör ve sonuç olarak on bir kişinin kaptanı olamaz. "

Bill Amca bu sefer bir his yaratmıştı. Şaşkın bir karıştırma vardı
Tüm masanın etrafında ve bir veya iki tanesi gizlice baktı
linklater. Ölümcül soluktu. O hırslı bir çocuktu-olduğu gibi
Hayattan sonra hırslı bir adam-ve snub gururunu daha fazla incitti
Çoğu şüpheli. Kendisinden çok daha iyi bir insanın
O da geçti, onun başına gelmedi. O böyle değildi. "Bu, teslim etmek zorunda kalacak hoş bir mesaj değil," diye devam etti amca
Sessizliği kırmanın gerekliliğini hisseden Bill. "Ama bizim her neyse
Bu konudaki özel duygular olabilir, "-Bill Amca Bay
Bradshaw ve o felakette içe doğru öfkeleniyordu.
Sevgili on bir,-"Emirlere uymaktan başka seçeneğimiz yok
ve-okulun iyiliği için birlikte. Hala var
bir kaptan seç. "

"Ellis'i teklif etmek istiyorum," dedi Pip bir kerede.

"Ellis önerildi. Birisi ikinci olacak mı?"

Bütün gözler linklater üzerine döndü, ama modern Aşiller de
Sessiz soruşturmalarına cevap vermek için ipotek. Buna göre, bir
Garip küçük duraklama, Ellis mevcut olan Bay Hanbury tarafından ikinci oldu.
Sayman kapasitesinde ve oybirliğiyle seçildi. Pip atandı
Sekreter.

"Ellis için üzgünüm," diye konuştu Hanbury otururken meslektaşına
Toplantıdan sonra bir boru için aşağı. "Sipariş veren kötü bir iş
Kendinizden çok daha iyi iki oyuncuya, özellikle de
Pazarlığa şehit olmanın avantajının tadını çıkarın. "

"Eğer bir papaz olmasaydım, her şeyi d ---- d-d saçmalığı demeliyim,"
Bill Amca ani ısı ile söyledi. Okulda on bir babaya gelmişti
On dört yıldır ve şimdi bu felaketin olması çok ağrıyordu
Koçluk yaptığı en umut verici tarafa düştü. "Yapmıyorum
Özellikle o genç eşek linklater'ı istiyorum, ancak olmasına rağmen
onu iyi takip etti; Ama kafaya söylediğim gibi, işte muhteşem
Bir istisna yapmama fırsatı
Beşinci Form Üyesi. Pip I'e iyi bir alternatif olsaydı
Hiçbir şey söylememeliydim. Ellis okul arasında olduğu gibi popüler değil,
ve iki favoriyi desteklemesi gerçeği,
konum basitçe dayanılmaz. Zavallı adam! Ahlak için değer vermiyorum
Diyelim ki okulda onunla karşılaştırmak için yarım düzine erkek var.
Ama sonuçta o sadece bir plodder. Onunkinden daha fazla etkisi yok-
Bradshaw kendisi. On bir kişi onu takip etmeyecek: onun 'pi' olduğunu düşünüyorlar.
Silahlarına sadık kalacak, ama her zaman perişan olacak ve
O da bak ve tamamen en iyi onbirin üzerinde bir yanılma yaratacak
Grandwich'te hiç gördüm. "

Hanbury, yaşlılarının daha iyi hissedeceğini bilen Hanbury
Onun sözü, sigara içti. Şu anda dedi--

"Sanırım arkadaşımız Pip'suz olmadan oldukça hesaba katılıyorsun. O bir
kompozisyonunda kıskançlık veya anlam. Linklater davranacak
Olduğu genç süpürme gibi, ama Pip kalın yoluyla Ellis'e geri dönecek
ve ince. Sadece görmüyor mu görüyorsun. Neşelen, yaşlı adam ve çiğniyoruz
İlçe ve St. Dunstan'ın henüz! "

       * * * * * *

Okul zaten kendilerini adaydan istifa etmişti
Pip'in on bir kişinin kaptanı olarak olmaması, ancak linklater'ın
yasaklanmıştı, birkaç hafta boyunca tahliye edilmeyen bir fırtına yarattı.
Linklater, kendi memnuniyetine göre, kendini bir kahraman buldu ve
ADO'nun etrafında toplanan bir grup sempatizan topladı
Sır ki, günde yirmi kez tek kişi olduğundan emin oldu
"Sportsman"-aşırı çalışan kelime!-Okulda ve
işlerin "sıcaklaştırılması" gerektiği konusunda mantıksız mantık
Ellis yaz dönemi geldiğinde.

Pip bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sahip olduğu bir yoldu. O
Metodik olarak kriket sezonu için fikstür kartını oluşturdu ve
Ellis'e, mevcut olağanüstü ılımlı kış sona ererse
Başladığı gibi, biraz kalkmak için herhangi bir şansla yapabilmeliler
Spordan sonra bahar döneminin ibne ucunda net uygulama.

Ama kriketin tüm düşünceleri ve gerçekten de diğer tüm öneriler
yaz, büyüklerin gelişiyle hızla sona erdi ve
Tarihi don-daha sonra sıcak su donu olarak bilinir-ki
Grandwich'te bugüne kadar konuştu. Oldukça geç geldi,-
Şubat ayının ilk hafta,-ve sürekli ve acımasızca kaldı
Mart ayında geçen haftaya kadar.

Sabahtan sonra büyük okul dışındaki termometredeki cıva
işsiz bir şekilde ampulüne geri çekildiği bulunmuştur; gün sonra
gün sulu ve özür dileyen bir güneş merakla rezonansa parladı
ve sert dünya; Ve gece gününden sonra kara don,
Dökme pallası, bir anda tamir ve zayıf ve etkisiz yıkım
kış gününün.

Çok uzak olmayan hevesli insanlar bir öküz kızartmaya çalışıyordu
Thames'in ortasında ve Grandwich'te eşit derecede
Olağandışı ve keyifli eğlence doğaçlama yapıldı. Çok kayma vardı:
Alınmanın başka bir yolu yoktu; ve erkekler ve ustalar kaymış veya
Felaketten az ya da çok çeviklik ve bağışıklığa sahip olmak, ve
Birkaç hafta ev ve okul arasında. Muhteşem bir
Slayt, biraz yokuş aşağı, büyük okul kapısından sonuna kadar
Neredeyse havada heyecan verici bir acele sunan spor salonu
Yetmiş yarda-Bay Bradshaw'ın yanlışlıkla keşfettiği bir teklif
Bir karanlık gece akşam yemeğinden eve yürürken slaytın varlığı,
istemeden kendini kullandı.

Kafa için paten bolluğu vardı, her biri kabul edildi
Günün donu sonuncusu olmalı, ekstra yarım katlı bir liberalite verdi
Bu, yedi hafta boyunca Perforce devam etti. Kızılderili de vardı,
Genç ağaçların bir plantasyonunda biten pürüzsüz bir yamaç aşağı
Grandwich Gençliğinin Adamantine Başkanları durmadan çöktü
Akşam yemeğinden çaya kadar. Her gece, "hazırlık" ve dualar arasında
Yamacın bitişiğinde duran Hivites House'dan seçilen bant,
Salıştı, genellikle ev ustası tarafından şahsen başkanlık eder, saksılar taşıyan
ve yıpranmış kısımlarına dökmek için sıcak su ile dolu su ısıtıcıları
kızak kayması; Paçavralar ve işten çıkarma, gövdeleri bandajlamak için
bu tür genç ağaçların durmadan muzdarip olmaya başlayan
Genç Grandwich'in başkanlarıyla çarpışma. Bu bilimsel
Tedavi Koboggan-kayma azalmak yerine arttı
mükemmellik. Uzun eğim, ancak biraz aşınmış olsa da
gün, her zaman sabah ışığı ile parlak ve lekesiz ortaya çıktı ve
Korkunç, kızakların Arboreal'a koşma hızıydı
Ayakta yıkım. "Maymun" Merton, en çevik çocuk
Okul, patenlere ateş ederdi, hayatını inanılmaz bir şekilde kurtarırdı
Her inişin sonunda bir ağaca bir ağaca takarak düzenlilik
Sokak Arap bir lamba direğine kancalar.

Ve dışarıda sevinç olsaydı, içinde başkaları vardı. Sınıflar
o kadar soğuktu ki banklar terk edildi ve erkekler ve usta oturdu
Sosyal bir yarım daire içinde büyük açık şömine etrafında. Evlerde
Ayrıca sınırsız yangınlar vardı; ve sınırsız yangınlar sınırsız anlamına geliyordu
diğer şeyler. Her birinin sonunda bir şömine vardı
yurtlar ve yangınlar şimdi her saat yediden itibaren bunlara karşı yanıyor
akşam. Teorik olarak bu yurt yangınları, 9'dan sonra stoklanmıyor
P.M., çocuklar yatağa emekli olduktan kısa bir süre sonra doğal bir ölüm öldü. İçinde
Ancak pratik, bütün gece Vesta'nın sunakları gibi parladılar,
Her çocuk, düzenli bir katkıyı iletmeyi işledi.
Yurtlarına kömür. (Mendiller,
Bu terim çamaşır faturası.) Birleşik çabaları bu nedenle yeterliydi
yangını bütün gece devam ettirin ve kullanılan yurt _elite_
Yataklarla dolu banyolarda bivouac etrafında. Bu uygulama,
Tabii ki, ölçüde değişti ve tamamen
House-Master'ın evini düzenli tutma kapasitesi. Arasında
Hivites Gece yangın ibadetçilerinin
Bir zamanlar yedi haftalık don boyunca bir zamanlar rahatsız etmedi. Yakıtın yanı sıra, hafif içeceklerin bulması sadece doğaldı
Yurtlara kadar yolları ve birçoğu ve şenlikli
Sandalyede üst düzey monitör ile tutulan akşam yemeği partileri-veya
daha ziyade banyo sandalyesi-asalet ve nazik oturma tarafından desteklenen
Fags otururken şapka kutularına otururken ateşe girerken
dış dairede.

Rutin değişimi her zaman disiplin bağlarında çekilir; Bir erkek için
Asil ve sonsuz daha kullanışlı yaratıcısı olan at gibi, at,
Her ne kadar onu her gün kolay ve rahatlıkla sürebilirsin,
Yani monoton olarak normal koşullar altında, bir kerede izleri atar
Yulafını değiştirirseniz veya göz kırpmasını çıkarırsanız. Pip'in evi,
Hivites, son zamanlarda el değiştirmişti. "Bill Amca" terfi etmişti
Grandwich'in en büyük evi ve sürüsü ağıtlarını bırakmıştı,
Hanbury onunla birlikte; ve ev, onun hayırsever sallanması altında
Halefi Bay Chilford, iyi bir bilgin ama erkek ustası değildi
Bu disiplin durumu genellikle "gevşek" olarak tanımlanır. Bay Chilford, kim
Sevilmeyen çocuklar ve mümkün olduğunca az gördüm, iyi bir anlaşma yaptı
evinin yönetiminin monitörlere-sağlam bir plan, sağlanan,
Birincisi, Monitörlerini vermek için ev ustası tarafından kabul ediliyor
deneyim ve güvenilirlik ve kendisini beladan kurtarmamak; Ve
İkincisi, monitörlerin içlerinde doğru şeyleri var. Ama ne zaman
Monitors'ın aşırı otoritesi tamamen ev ustasının eksikliğinden kaynaklanıyor
Aynı şekilde işler olmaya zorlanıyor.

Şimdi, Bay Chilford'un bu terimi çok güçlü bir şey değildi.
Esas olarak zeki ve oldukça cılız tiptiler,
Beşinci ve Beşinci ve
Modern taraf. Rütbeleri son zamanlarda sertleşmişti
PIP'nin dahil edilmesi,-Altıncı üyelikten yoksun bir çubuk değildi.
Ev-Monitorship,-ve o ve Linklater tek temsilcilerdi
evin herhangi bir saygı duyduğu söylenebileceği otorite
ne olursa olsun. Junior Monitor olarak Pip, büyük ölçüde katılmadı.
işlerin yönü, ama evin nominal kafasını destekledi
Maxwell, ne olursa
Yetersiz yetkili görevliyken ya da görevini yerine getirebilir;
Ve ev-yarıkları üzerinde sessiz ama etkili bir el tuttu.

Ancak, tarih tekrarlayacak kadar yaşlandığından beri olduğu gibi
Kendisi, baş tehlike olmadan değil, içeriden geldi. Linklater,
İkincisi sadece popülerlik ve etki içinde pip attı,
Onbirin Kaptanlığı, Ham'ın tahmin ettiği gibi, avının avı
Parazit ve övgü. Çok az olsa da
çok vaunted kahraman-Martyr, sunan herhangi bir politikadan memnun kaldı
onları bir kabahat kariyeri sürdürme fırsatı ile
İran otoritesi. Pip bir çalışmada bir isyanı bastırmaya gitti mi, linklater
ortasındaydı; herhangi birinde tespit edilen baser türünün bir çocuğu
Özellikle yasadışı suç, "Linklater ona vermişti
ayrılmak."

Pip, meseleyi düşünürken her şeyi sabırla taşıyordu. Linklater
Arkadaşı, Grandwich'te gerçek hissettiği tek çocuk muydu
alaka. Linklater'ın mükemmel için yoğun bir hayranlığı vardı
okul hayatının birçok bölümünde ve özellikle
Kendisinin eksik olduğu hazırlık ve canlılık. Yollarına savaşmışlardı
Birlikte okulu yukarıda ve birden fazla
Sıkı yer. "Bağlantı" nın şu anda tamamen "
Rocker "tamamen içinde olduğu iskorbütlü bir şekilde
başıyla veya daha doğrusu Braddy tarafından muamele görür; Kafa için Pip itiraf etti,
Zayıf ustaları desteklemek zorunda kaldı. Bağlantı kaçınılmaz olarak onu kurtarır
Zamanda Denge: Şu anda onun için ödenekler yapılmalıdır.

Ancak, her şey için bir sınır vardır. Bir akşam, dondan sonra
Neredeyse bir ay sürmüştü, monitörler üzerinde kalıyordu
Kendi özel dairelerinde çay masası. Paten için yarım tatil
o gün verildi ve monitörler, hoş bir şekilde revled
Kendilerini sürüklemek istemeyen büyük aydınlatılmış tahtayı dolaşarak
Birinin "insanları" nın ince dana eti ve ham turtasının _debris_'den
nazikçe birinin doğum günü için göndermişti.

Aniden kapı hızlı, gergin bir gelişti ve
Rahip James Chilford eşikte ortaya çıktı. O basitti
enerji saldırısından muzdaripti. Günlerce onu terk ederdi
kendi cihazlarına ev sahipliği yapmak ve sonra aniden bir görev duygusuna geçti
Biraz kabahatle, onun üzerine bir yıldırım iniş yapardı.
öğrenciler ve yanlış çocuğu iyice cezalandırdıktan sonra kaybolur
Aniden geldiğinde.

"Maxwell!" Yüksek, tuhaf sesiyle baş çocuğa bağırdı.
"Evde disiplini korumak için aciz misiniz?
Butler'ın ebeveynlerinden bir mektubum var, oğullarının
organize bir çete tarafından utanç verici ve sistematik olarak zorbalık yapıyor. BEN
Sorunu hemen temizlemek için size bakın. Gel ve bana rapor ver
Suçluları tespit ettiğiniz ve sağlam bir şekilde cezalandırıldığınız saat dokuz
onlara!"

Kapı çarptı ve ev ustaları arasındaki bu paragon gitti.

Maxwell çok zayıf görünüyordu.

"Peki, ne yapmalıyız, sen ahbap?" Diye sordu, kaymaya çalışarak
sırayla sorumluluk.

"Bir domuz için herhangi bir şey yapmanın iyi olanı,
içeri girdiğinde kapı? "Homurdandı Blakely, ikinci monitör.

"Sanırım Butler'a sahip olsak ve ona sorsak iyi olur," dedi Maxwell,
inisiyatif almak için.

"Yapacak çok iyi bir şey," diye koy. "Söylemeye cesaret edemezdi
Şüphe duyduğum zorbalığa maruz kalsa bile. "

"Kelly ve Hicks'e gönderin," dedi biri.

Maxwell kırmızı büyüdü ve genel bir kahkaha vardı, çünkü biliniyordu.
Kelly ve Hicks'ten umutsuzca korkuyordu, iki hantal ve kaslı
Evde sevdiklerini oldukça iyi yapan Libertinler.

"Bu sefer Kelly veya Hicks değil," dedi Pip, kalkıp gidiyor
Kapı, "Bundan oldukça eminim."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Her zaman gözüm vardı."

"Ah!" Diğer monitörler kıskançlıkla iç çekti. Başlıca nesneleri
Hayat, gözlerini Kelly ve Hicks'e tutmak değil, göze devam etmekti
Bu freebooter'ların kendileri.

"Nereye gidiyorsun? Bir şeyi çözene kadar temizleme,"
dedi Maxwell çaresizce, Pip kapıyı çevirirken.

"Elbette!" dedi Pip ve gitmişti.

"Koloni" olarak bilinen bir bölgeye bir pasajı reddetti
Erkeklerin çalışmaları bulunuyordu. Kelly'nin yolunda değildi ve
Bu sefer Hicks. Ona başka bir fikir gelmişti-
Zor olan bir dizi varsayımda kesinlik mührü
Kendileri birkaç hafta boyunca isteksiz zihninde. Kısa bir Sojourn'dan sonra
Bir çalışmada _en rotası _-- genellikle "pub" olarak bilinir, gerçeğinden
her zaman doluydu-oybirliğiyle bir acıya karar vermek için yarıya kaldı
dış kenarla ilgili belirli sorular üzerinde anlaşmazlık, o
Linklater'ın dairesi için bir kursa, biraz yer alan
Pasajın sonunda uzaktan. Linklater, bu arada çaydan ayrılmıştı
Bay Chilford'un öfkeli ziyaretinden bir süre önce.

Kapıya her zamanki ağır yumruğunu verdi ve içeri girdi.

Linklater evdeydi. Sırtı kapıya sahip bir koltukta oturdu.
Elinde, sonu nazikçe sallanan kırmızı-sıcak bir poker tuttu
Felçliden iki inçten fazla olmayan geriye ve ileri
bir
Aradan geçen masa ve terörle sert, çaresizce bakıyordu
Büyüleyici bir tavşanın tamamluluğu ile parlayan nokta.


                                  III

Kapıyı açık duyan Linklater etrafına baktı. Neredeyse aynı anda bir
Kahverengi ve kaslı el sağ omzunun üzerinden uzandı ve
kavrayışından poker.

"Butler'i temizleyebilirsin," dedi Pip. Usta Butler panikle kaplı bir roket gibi ayrıldı ve Pip ve
Linklater yalnız kaldı.

Linklater arkadaşına huzursuz bir sırıtışla baktı. Bunu biliyordu
Her şekilde üstün olan bir çocukla uğraşmak zorunda kaldı ve
Çocuğun onun en iyi arkadaşı olduğu gerçeği, gelecek röportajı yapmadı
Daha az tatsız görünüyor.

Pip oturdu ve hala elinde tuttuğu pokeri kullandı.
Ev sahibinin şöminesinde ayrıntılı delikler yak. Uzun zamanda belirtti,-

"Bağlantı, yaşlı adam, sen kendin bir ballı kıçını yapıyorsun."

"Teşekkürler!" dedi linklater lakonik olarak.

"Beni de korkunç bir deliğe koyuyorsun."

"Gerçekten mi? Neden?"

"Şey, bu tür şeyler durmalı ve nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum
Bunu ayarla. "

"Denemeniz kesinlikle gerekli mi? Evin başı mısınız?"

"Hayır, değilim. Ama Maxwell. O bir tavşan ve sonraki dördü
Tavşanlar da. Bu seni ve beni bırakıyor. Haklara göre adam olmalısın
evi bacaklarında tutmak için. Ama sen oldukça eğimli görünüyorsun-ayrılmak
Bana. Görmek?"

Linklater baktı.

"Bu bir monitör için büyük bir sipariş," diye devam etti Pip, ama yapacağım
Yap, oğlum. "

Pip, şömine üzerinde oldukça süslü bir deseni bitirdi,
poker ve konuşmaya devam etti, doğrudan ateşe baktı.

"Sizce evin sonunda ne tür bir durum olacak
Terim Kelly, Hicks ve-şu anki durumunuzda yönetilecek mi?
Çürük! Daha önce böyle bir şey gördüm. Kendall'ın evi gitti
Aynı şekilde dört yıl önce ve-şimdi bak! _We_ buna gitmiyor
Eğer yardım edebilirsem. Keşke kendinizi bir araya getirirsin-"

"Ne demek istiyorsun?" Linklater'ı tutkuyla çıkardı. "Yapıyor musun
Sanırım onu ​​bir ibne boş bir domuzdan çıkarmayı bırakacağım
Sadece seni memnun etmek için? "

"Ah, Butler? Onun hakkında konuşmuyordum," dedi Pip. "Bir dakika dinle.
Son zamanlarda senden hiç iyi gelemedim ve sen yapmıyorsun
Benim için de çok faydası var gibi görünüyor. Benim işim çenem değil
Ama sanırım kendinize konuşulmanıza izin verdiniz.
Oldukça çürümüş çok-eğer senin arkadaşlarınız varsa!-ve sonuç,
Oldukça açık olmak gerekirse, sadece Hades'i evle oynuyorsunuz. "

"Ne yaptım?" koparılmış linklater.

"Eh, monitörler tüm vicdanda yeterince zayıf bir çete ve
Bir şeyleri olduğu gibi çalıştırmak için tüm zamanlarını alır; Ama seni bulduklarında
Bastırmaları söylenen her isyan ve sıranın ortasında, yapmıyorum
Hepsinin blub yapmak istiyormuş gibi bakmaya devam ettiğini merak ediyorlar. Daha sonra,
Geçen hafta bir gece uyandığım yurtta-yaklaşık iki
Sabah, sanırım-hala bazı arkadaşlarınızla otururken
Ateşin etrafında. Hatırladığım kadarıyla sen ve Hicks ve Kelly vardı
Ve küçük redgrave-- "

"Özel bir dedektif olarak kurulmalısın," dedi Linklater, tonlarda
alaycı olması gerekiyordu, ama sadece ses çıkarmayı başardı
oldukça korkmuş.

"Biliyorum," dedi Pip, "çünkü oldukça yüksek konuşuyordun-
Aslında seslerinizin tepesi. Ve konuşmanıza göre yargılamak için
Viski punch bira üretiyorlardı. "

Durdu ve arkadaşına merakla baktı.

"Acaba acele etmediğini ve soğuk vermediğini merak ediyorum," dedi Linklater Witheringly.

"Yapmış olabilirdim," diye kabul etti Pip, "
Bir monitörün böyle bir işte yakalanması için ciddi konu. "

"Yani bana bir pi-jaw vereceğini düşündün! Bu senin için iyiydi."

Pip bu hakareti oldukça acımasızca aldı.

"Rot konuşma," dedi. "Bunun bir
Pi-Jaw. Onlar benim çizgimde değiller. Biz-ikimiz de aynı türden insanlarız
karakter. Tek fark şu anda olmanız
daha ziyade kafanın sana muamele etmesi nedeniyle yulafınızdan çıkın ve
Sizi Cain'i yükseltme ve yumruk içme arzusuyla doldurur.
Yurt-Eh? "

Bu son derece yakışıklı şeyleri, hatta hitap eden şeyleri
Linklater'ın bencil ruhu.

"Şey, belki haklısın," diye homurdandı. "Ama neden bir
Sportsman ve katılın mı? "

Pip güldü.

"Acaba kaç tane iyi ahbap korkusu ile şeytana gitti
'Sporcular' olarak düşünülüyor, "dedi." Hayır, bağlantı, yaşlı adam, katılmayacağım
In. Vices'ım var, ama saat 2'de diş matlarında viski punch. biri değil
onlardan. "

"Çok iyi," dedi Linklater büyük bir şekilde. "Rahatsız ettiğim için üzgünüm
uyuklama. Chaps'a bu gece doğu yurtta buluşmasını söyleyeceğim.
Elbette Maxwell bizi görmekten memnun olacak! "

Pip ayağa kalktı ve iç çekti. Ne olacağını biliyordu
Muhtemelen onun ölümüyü gerçekten olduğu birkaç arkadaşlıktan birine
Değerli, ama bu cahil uzlaşma için zaman yoktu. Yerine eğildi
Mantelpiece, bu David'e karşı kederli bir şekilde baktı ve aşağı baktı
Ondan önce değersiz Jonathan.

"Bağlantı, tüm işin düşmesi gerekiyor-kesinlikle. Kesinlikle
Bunu görecek bir hissin var. "

Neredeyse cazip bir şekilde konuştu, hala hızlı çekilen umuduyla kavradı
Arkadaşının henüz bir araya geleceğini söyledi. Ama bir anda gördü
Umut boşuna. Linklater'ın dişleri bir çırpıda kapalı ve
Gözleri alevlendi.

"Bırak, yapmalı mıyım? Gerçekten mi? Ve beni kim durduracak? Sanırım, sanırım
Sen-sen swab! "

Pip son pişmanlıklarını ondan koydu ve hızlı bir şekilde cevap verdi ...

"Doğru!"

"Ve neden?"

"Çünkü-Şey, çünkü bu eskiye çok düşkün oluyorum
House,-İkimiz de iyi vakit geçirdik, bağlantı,-ve görmek istemiyorum
Tamamen lisanslı bir pub'a dönüştü. Ayrıca, çünkü görmeyi sevmiyorum
Arkadaşlarım kendilerini kıstırıyor. Ayrıca, çünkü-sanırım
Bundan önce bahsetmiştim-çünkü benim yapıldığım şey olur
Monitör. "

"Ey lor!" dedi Linklater, gözlerini kaldırdı; "Onun 'görevinden' konuşmak
Şimdi. Sonra bir dua edeceğiz! "

"Evet, korkunç kelime, 'görev, değil mi?" dedi Pip. "Sporcu bilmiyorum
hiç kullanırdı. Ama tüm bunlar için benimkini yapacağım, delikanlı. "

"Nasıl olduğunu sormaya çalışabilir miyim?"

"Şey, işte beni tercih ediyorsun. Ama dönerek başlayacağım
Bir sopa ile ev ve kendimi nahoş bırakıyor. "

"Ev seni nasıl sevecek!"

"Sonunda bana teşekkür edecekler," dedi Pip.

"Başka ne yapacaksın?"

"Peki, diğer monitörleri bir şeyler alacak kadar sertleştiremezsem
Yine, Maxwell'in en kötüsünden bazılarını rapor etmem gerekecek
insanlar serinlemek için. "

"Maxwell? Asla cesaret edemezdi."

"O zaman kendim yapacağım."

"Git ve Blab! Bu doğru. Harika Scott! Dini olmalısın
mani ya da başka bir şey. "

"Ama elbette," dedi Pip güvenilir bir şekilde, "Bunu sadece son olarak yapmalıyım
kaynak. Önce başka bir şekilde denemeliyim. İle başlamak için-ama
Güle güle, viski nereden alıyorsun? "

"Seninle ne ilgisi var?" Kükredi Linklater.

"Çok. Arzı keseceğim."

"Önce nereden geldiğini öğrenin."

"Ben gidiyorum. Butler'dan alıyor musun?"

"Anlamak."

"Doğru o! Ama onu kaçak viski tedarik etmekle suçlarsam
ev ve masum oluyor, bunu düşünebilir
meseleyi soğuktan bahsetme görevi. Eğer iner misin?
O? "

Linklater ve ikincisine sorgulayarak baktı, böylece aniden
köşeli, gözlerini indirdi.

"Bu uşak değil," diye homurdandı.

"Kim o?"

Bir duraklama. Sonra-"Atkins." (Atkins Gate Porter'dı.)

"Teşekkürler," dedi Pip. "Atkins'e başka bir şişe tedarik ederse
Onu kafasına rapor edeceğim. Ama bu arada tüm bunlar. Ne istiyorum
Bu mu? Link: Tüm bunları bırakmam için bana söz verecek misin
Maymun-iş ve beni evi iyi sıraya koymamda geri dön
Tekrar? Bu uzun don, eski Harry'i yerle oynuyor; ama eğer
Sen-bu gün adamı oynarsak, alt kısım düşecek
tamamen muhalefet. Söz verecek misin bağlantı? "

Pip yüzünde son derece kırmızıydı. Kişi temellerini zorlayamaz
bunu hissetmeden eski bir dostluk.

Linklater bir an ona baktı ve sonra ateşe baktı.

"Yapmadığımı varsayalım," dedi uzunca. "Ama yapacak mısın?"

"Evet; ama varsayalım ben _don't_?"

"O zaman," dedi Pip kasıtlı olarak, "sana gürleme vermem gerekiyor
İyi yalama, bağlantı. "

Linklater korkak değildi, ama Pip'in yavaş sözleri kalbine düştü
Buz gibi. Sefil derecede küçük ve demek hissetti ve baktığını biliyordu
BT. Bir kahkahanın hayaletini kaldırdı.

"Ne-ne demek istiyorsun, yaşlı adam?" Huzursuz bir şekilde sorguladı. "ROM
Arkadaşlarına davranmanın yolu, değil mi? "İlk defa vardı
Bu röportaj sırasında dostluklarını kabul etti.

"Evet, pis," dedi Pip. "Ama sadece bir alternatif var-rapor
Soğuk alıyorsun ve bunu yapmak istemiyorum. Daha az ustaların yapması gerekir
Bu işle daha iyi. "

Linklater cesareti topladı. Pip çok iyi huylu ve sakin görünüyordu.

"Şey, yaşlı adam," dedi kolayca, "Kesinlikle seninle savaşmayı reddediyorum.
Fikir saçma. Yani orada! "

Düzgün dönen bir adamın havasıyla sandalyesine yaslandı
Garip bir köşe.

Pip ona korkunç bir şekilde baktı.

"Dövüş demedim," diye açıkladı. "Sana vermem gerektiğini söyledim
yalama,-sıradan, alçak bir kamyon, yani-bir monitör
Lamming,-burada. Tabii ki, eğer direnirsen, seni vurmam gerekecek
Girinceye kadar aşağı; Ve sonra ben-seni her zamanki gibi eğeceğim
Yol, hepsi bu. "

Ciddi bir şekilde, ama sessizce ve eşit bir şekilde konuşmadı.
Önündeki çocuğa sabitlenmiş mavi gözler. Anlamıştı
durum ve onun hareket tarzına yerleşti. Ona Linklater vardı
bir arkadaş olmaktan çıktı ve şimdi çözülmesi için soyut bir problemdi
tüm maliyetler. Gerekirse, linklater'ı anlamsız bir şekilde devirmeye hazırdı,
Onu sahip olan kötü ruhtan temizleyene kadar. Ve linklater
biliyordu.

Bir duraklama vardı ve sonra Linklater'ın zayıf doğası aniden buruştu
Pip'in zorlayıcı kararlılığından önce ıslak bir bez gibi.

"Elbette!" Keskin bir şekilde cevap verdi. "Beğendiğin her şey. Dövdin
Ben! Vereceğim, seni lanetleyeceğim! Ve cennet aşkına bana bakmayı bırak
Bunun gibi! "

Aşırı gergin sinirleri artık dayanamazdı ve
Durumun konuk ustasını bırakarak çalışma.

Pip ağır bir şekilde iç çekti ve yıkıcı bakışlarını ateşe yönlendirdi.

Bir arkadaşını kaybetmişti, ama evi kurtarmıştı.


                                   İv

Daha sonra asi elementle ilgili daha fazla sorun yoktu. Yoksun
Sahte Monitorial Destek, Messrs. Hicks ve Kelly zemini buldular
Altlarından kayıyor. PIP için birkaç kez yönlendirildiler
oldukça anayasaya aykırı bir otorite kullandı ve
Çubuk aşırı haksız olarak gördükleri şekilde. .
Yarım kalpli monitörler cesaret aldı; Şu anda ev
İtaat kelimesinin anlamını ve kendi kendine tanıtılan
Liderler, oyunun değerinde olmadığı konusunda isteksiz bir sonucuna geldi.
mum. Hepsini taçlandırmak için, don kırıldı ve uzun zamandır ertelenmiş sevinçler
Futbol yakında son hoşnutsuzluk ve son kalıntıları dağıttı ve
Herkes için itaatsizlik.

Linklater dışında herkes için, yani. Gururunun düşmüştü ve o
böyle bir felaketten kolayca kurtulacak çocuk değildi. Onun röportajı
PIP kesinlikle özeldi-anlık saldırıdan ayrılma
Master Butler'ın işkence üzerine Pip, hiçbirini kaybetmeyen bir sahne
Bu bebek şehitinin açıklamasından dramatik gücü; ama
Ev, kesin olarak hiçbir şey bilmese de, iki şey gözlemledi-(_ a_)
Bu bağlantı artık yeminli hukuk ve düzen düşmanı değildi ve (_b_)
Artık Pip'in arkadaşı olmadığını; ve iki ve iki
birlikte ve onları toplam beşte zaman onurlu bir şekilde eklemek,
Pip'in "
Kurumaya söz verene kadar bağlantı. "

Pip, eğer işçilerinin sonucu hakkında herhangi bir memnuniyet hissettiyse,
hiçbiri görüntülenmedi. Linklater'ı çalışmasında akşam yemeği almaya davet etti.
Pazar akşamı sonra ve cevaba biraz şaşırmış olsa da
Alındı, tüm sağlam felsefesi onun hissetmesini engelleyemedi
belirgin mutsuz.

Bir gece uyanık yatıyordu. Okul saati yeni çıkmıştı
gece yarısı ve yurt iyi modüle edilmiş bir _concerto_ için verildi
On yedi burun organları için. Pip, Linklater'ın olup olmadığını merak ederek buldu
uyuya kalmak. Mutlu düşünce! gidip görürdü.

Gece soğuktu ve ay durmadan parıldadı
Oriel Windows Pip'in çıplak ayakları üzerine binenler boyunca kürek çekerken
zemin. Pip'in kabini yurt kapısının yanındayken, Linklater's
Aşırı uçta, iki monitör böylece yurtları bölüyor
onlara.

Pip'in Linklater'a söyleyecek bir şeyi vardı.

Şu anda arkadaşının kabinine geldi. Kapıya sahip değildi ve
Ay ışığı, iç mekanı oldukça açık bir şekilde aydınlattı.
Pencerenin alt yarısının bir insan tarafından gizlendiği gerçeği
Form-aslında, kabinin sahibinin formu. Çok eğiliyordu
ve görünüşe göre biriyle iletişim kurmaya gayret ediyordu
Aşağıdaki bahçe.

HAYIR; Bir şeyler çekiyordu! Pip, onun normal hareketini görebilir
Çizgi el ele geldiğinde dirsek. Bu gece yarısı ne vardı
Balıkçı bağlandı mı? Ve balığı kim onun için kancaya koymuştu? Ve ne
Yeryüzünde--?

Aniden Linklater'ın dirseğinin hareketi durdu. Hala niyetinde
istihdam, bir hıza geri adım attı ve bilimsel olarak "indi"
Ocağı. Aynı anda Pip bu performansın olmadığını fark etti
halkın gözüne yöneliktir. Ya resmi dikkat çekmeli
Ya da yatağa geri dön.

Yatağa geri döndü.

"Acaba," dedi kendi kendine, kıyafetlerin altına yerleşirken
Yine, "Bu samanda _but_ şişeleri bir şey sararlarsa
şeyler? İçmek için alamaz! Atkins, elbette, Daren değil
Artık onunla birlikte, bu yüzden olmalı-ama elbette onu bulamıyor
Bütün bunlar için gerekli! Belki de sadece küfür. Umarım! Fakir
Eski bağlantı! Sabah ben-- "

Burada Pip iyi modüle edilmiş _concerto_ katıldı.

       * * * * * *

Pip'in uykulu tahminleri az ya da çok doğruydu. _Was_ bir şişe,
Ancak Linklater içmeyi almamıştı. Pip'in belirlediği gibi, esasen
"Kesinlikle." Linklater'ın tartıştığı Pip, aniden dindar oldu ve
Kaslı Hıristiyanlığın en haksız bir geçit töreniyle zorlamıştı
O, linklater, okulun idolü, mütevazi turta ve sonra
kendini etkilemek. Ama Pip bile eğlencesini durdurmamalı. Onu gösterirdi
Bağımsızlık!

Dolayısıyla korkunç bir şekilde elde edilen son derece alt viski şişesi
Oğlanlar tarafından tek gözlü tout olarak bilinen bir kişiden maliyet
bitişik köyde ikamet etti ve okula ziyaretleri (etkinlikler
yetkililerin uyanıklığı nadir ve furtive hale getirdi)
her zaman hain bir amaç içindi. Linklater'ın
Viski sevmediler, ancak bol miktarda sıcak su ve şeker onu etkinleştirdi
Adil bir zevk şovu ile yutmak için. Ama yasak meyve idi.
Havva'dan aşağıya doğru çok az şey buna dayanabildik
günaha ve yurt partilerinin delinmiş olduğu gibi
Durdurulan Linklater, "
ve erken "kendi çalışmasında. Ve bu misafirperver düşüncelerde
Kelly ve Hicks'i dualardan hemen sonra "bakmaya" davet etti
"Küçük bir şey, sıcak" istedim.

Kelly ve Hicks bilerek başını salladılar ve davetiyeyi kabul ettiler.
çok zevk. Duyguları mükemmel bir şekilde gerçekti. İlkinde
Yer, sıradan ev borularının fark edilmesi memnuniyet verici bir
on birde ünlü; Ve ikincisinde hissetmek rahatlatıcı
güçlerle bir çarpışma durumunda, tüm
Sorumluluk, ev sahibinizin yüce omuzlarına düşecektir.

Grandwich'teki yatmadan önce dokuz otuzdan on beşe kadar sürdü. .
Okul müfrezelerde tünemek için emekli oldu-yarıya dokuzda "Squeakers",
Ortaokul onda ve altıncı çeyrekte. O saatte
Kıdemli çocuğun gazı kapatması gerekiyordu ve uykusuz kaldı
Ertesi sabah resmi olarak altı-beş beşe kadar.

Daha önce de belirtildiği gibi yurt kabinleri yok
kapılar ve bölümler sadece yedi feet yüksekliğindeydi. Her kabin
Üç ayak genişliğinde bir açılışla girildi, üstünde koştu
şişman ahşap bir çubuk. Başlangıçta güçlendirmek için tasarlanmış çubuk
Kapının Çerçevesi, Nesiller Boyunca Grandwich tarafından kullanılmıştır
Jimnastik egzersizlerinin performansı için erkekler. Gerçekten de öyleydi
Okulun bir üyesi olduktan sonra her yeni gelene görevli
Bir iki hafta, kabuklu çubuklarında altı "basın" yapmak için ceza altında
Geri kalanından sürekli ve ağrılı yardım (bir terlik ile)
yeterlilik elde edilene kadar yurt.

Linklater Partisi'nin akşamı Pip, yurtta geldi,
ondan kısa bir süre önce ve kendisine ulaştıktan sonra onun geleneğiydi
Pijamalar her zamanki egzersizlerine devam etti. Beş dakikalık kulüp sallama
kanını güzelce ısıttı; Ve önünü yeni tamamlamıştı
"ayak parmağı" ve yurtta çubukta dengeli oturuyordu
Hücresine girişi bitişik kapı, aniden açıldı,
ve eşikte linklater ortaya çıktı. Körü körüne şarkı söylüyordu
şehvetle, acımasızca; ve Pip bir bakışta "saman şey" olduğunu fark etti.
_had_ bir şişe içeriyordu ve arkadaşının şimdi tam nitelikli bir
"çuval" adayı.

Linklater, Pip'in hücresinin karşısında geldi, burada hafifçe çizdi
Lurch ve bir hıçkırık önerisi. Onun tarafından çekilen küçük çocuklar
Coryhantic girişi, neyi görmek için kabinlerinin kapılarına gelmişti
mesele, onu karışık korku görünüşüyle ​​kabul etti ve
eğlence.

Pip barı aldı.

"O pis sırayı çalışmanızdan sonuna kadar yapıyor musunuz?"
sordu.

Linklater ona biraz sırlı bir göz döndü ve başını salladı.

"Bu durumda," dedi Pip, "muhtemelen
an. Seni böyle yakalarsa işten çıkarılacaksın-sen
Anlayın? --_ Sacked! _ Yatağa git, hızlı-domuz et! "

Düzenli arkadaşını omzundan aldı ve sağa çevirdi
yön. Ama iki bardak Toddy, Linklater'ın
Accustomened iç mekan ve şu an Hollanda cesareti sırasıydı
gün.

"Umursadığımı mı düşünüyorsun?" kükredi. "Nerede _is_ Old Soğuk? Ona gireyim!
Soğuk ol- "

"İşte öyle!-Alt katta-şimdi!" Pip'i kulağına tısladı. "
Konu ve yatağa, olabildiğince hızlı. Onu aşağıda tutmaya çalışacağım
benim sonum; Ama eğer sana gelirse, uyuyormuş gibi yap. Bu senin
Sadece şans. "

Her zaman son derece öfkeli bağlantıyı ona doğru koşuyordu.
kabin. Alt katta Bay Chilford'un yüksek sesi tuhaf bir şekilde duyulabilir
sahibinin "bunun faili" ortaya çıkarma kararlılığını duyurmak
öfke. "

Bir an için Pip'in kararlı stratejisi başarılı olacak gibi görünüyordu.
Ama sadece kabin bağlantısının girişinde,
ani bükülme ve bir anda tekrar yurtta uçuyordu
Ev-ustasıyla röportaj yapma niyeti.

"Blighter nerede?" Çığlık attı. "Beni ona yönlendir ve ben-pip,
Sen cad, beni yalnız bırak! Yardım! kurtarmak! Cad-Hrrumph! "

Son boşalma, kendi yastığıyla ani temastan kaynaklandı,
Pip için, tüm sabrını kaybetmek, onu kollarından oldukça aldı ve,
Onu tekmelemek ve yurdanın tüm uzunluğunda mücadele etmek,
Titreyen ve kendinden geçmiş ibnelerin çift rütbesi ile onu kaldırdı
kabininin kapısı yatağına.

"Onu yatağa al ve kafasına otur," diye hızlı bir şekilde ikisine fısıldadı
En büyük erkekler hediyesi. "Soğuk şimdi yukarı çıkıyor. Boş ver
kıyafetler. Hızlı!"

Teğmenleri, bulundukları için ağır bir ceza riskiyle karşı karşıya kalsalar da
Başka bir çocuğun kabininde, en üst düzeyde görevlerine döndü
Pip, neşe ve canlılık, Pip yurtları püskürtmek için aşağı inerken
istilacı. Bu iyi niyetli ama beceriksiz pedagoga girdiğinde
Door Pip, kabin çubuğuna kendini preenling yapıyordu.

Bay Chilford hemen başladı-

"Wilmot, bu utanç verici rahatsızlığın anlamı nedir?
Sorumlu olanların isimlerine sahip olduktan sonra. Duyuyor musun? Israr ediyorum, ben
Söyle,-Israr ediyorum! "

"Rahatsızlık efendim?" dedi Pip boş.

"Evet-Köpük, kavga, isyan, pandemonium, oğlum! Kim sorumlu?"

"Ne tür bir rahatsızlık vardı, efendim?" Pip saygıyla sordu, onun
Dökme demir özellikleri hareketsiz.

"Ne tür? Sağırsın? Hiçbir şey duymadığını mı söylüyorsun?"

Pip yansıtıldı.

"Sanırım birisinin şarkı söylediğini duydum, efendim," diye itiraf etti.

"Duymak?" Bay Chilford neredeyse çığlık attı. "Yaptığını düşünmeliyim! Ve ne
Dahası, bu yurtlara geldiğine inanıyorum. Kimdi? "

"Bence bu bir hata olmalı, efendim. Burada şarkı söyleyen kimse yok; sen
Bunu kendiniz duyabiliyor, efendim. "

Bay Chilford, erkeklerden cavalier tedavisine alışıktı, ancak Pip's
Mülayim kabalık, durmaya hazır olmasından bile daha fazlasıydı. İçin
Yurtta ölü sessizlik vardı, sadece spazmodik tarafından kırıldı
Bir veya iki yataktan ibaret. Sonra, Bay Chilford'un kendini desteklediği gibi
PIP'nin kapsamlı bir korkutması için-muhtemelen
aklını her şeyin dışlanması için işgal etti ve böylece
Felaket,-Yurtların uzak ucundan yüksek sesle geldi,
rezonant ve alkolik kıkırdama ve kasvetli girintilerin dışında
Linklater'ın kabini orada bir kez daha ortaya çıktı.
Bay Chilford'un çalışmasından uçmasını sağladı.

Pip dişlerini topraklayın. Ama hızla içeri girdi,-

"Bana düz kol dengesi yapıp yapmadığımı söyler misiniz, efendim?"
(Bay Chilford gençliğinde bir jimnastikçi olmuştu ve birçoğu
Zor basan günahkar on birinci saatte cezadan kaçmıştı.
Konuyla ilgili tavsiyesini sormak.) "Sol kolum yanlış gidiyor gibi görünüyor
bir şekilde. Sence-- "

Ama Bay Chilford gürültüyü duymuştu.

"Orada-biliyordum, biliyordum!" Ağladı. "Bu yurtta _is_. Kim
Wilmot mu? Bana adını vermede ısrar ediyorum. "

"Linklater olmasını bekliyorum, efendim," dedi Pip, değerlendirdikten sonra. .
yurt titredi. Elbette Pip şimdi süngeri atmayacaktı!
"Sık sık uykusunda şarkı söylüyor, efendim," diye ekledi.

Yurt tekrar nefes aldı ve Bay Chilford, tamamen şaşkına döndü
Pip'in kahraman serinliği, dayanılmaz olarak durdu. Bu arada, karanlıkta
Linklater'ın Abiting Place, İki Sağlam Beşinci Form Boy
güvencesiz bir şekilde oturmayı bırakmadı, ancak Linklater'ın kafasına kararlı bir şekilde oturdu.

"Nerede yanlış gittiğim efendim," diye devam etti Pip, avantajını takip ediyor, "
burada. "
Aşağı, sert gövdesi ve bacakları, dirseklerine mentelenirken yavaşça sallandı
yukarı. "Sol kolum ağırlıktan en kısa sürede gitmeye başlıyor-"

Bay Chilford, kendine rağmen ilgi görmeye başladı. Ancak
O zaman-on bin korku!-
Çatışma ve Linklater'ın kısık sesi bir kez daha yükseltildi ...

"Ne? İşte, o mu? Sadece görmek istediğim adam! Beni ona yönlendir, beni yönlendir
Ona, sana söylüyorum! Yol göstermek--"

"Başparmaklarımı çıtaya, efendim veya parmaklarımın yanında mı yapmalı mıyım?"
Pip, baş aşağı ve umutsuz.

Ama çok geç kaldı. Bay Chilford, sonunda ortaya çıkan topukunu açtı
ve linklater'ın kabin yönünde yurtları koştu.

Kursu ses tarafından tutuklandığında sadece birkaç adım atmıştı
bir kaza ve arkasında sıkıcı bir thud. Görmek için tekrar döndü
Ne oldu. Pip artık barda dengelenmedi, ancak
Altında zemin, hareketsiz bir kol ve bacak yığını ve çizgili pijamalar. Providence onbirinci saatte devreye girmişti ve haksızlık
İlk kez değil, adil pahasına kaydedildi.

       * * * * * *

Yedi ayak düşmenin çok uzun bir yolu değil, bunu yaptığınızda
Birincisi, ve sol omzunuzun yatılı bir zeminde yanında yanar,
Bir şey gitmek zorunda. Pip'in yaka kemiği gitti ve kalın başı
Ayrıca önemli bir sarsıntı yaşadı. Ancak, yaralanmaları
ertesi sabah tüm yurt tarafından üst düzey linklater için tarif edilen
Bu geç Bacchus öğrencisine çok kötü bir korku vermek için yeterli
Aslında. Felaketin kendisini hatırlaması belirsizdi
aşırı, ama olaydaki kendi rolü olan darlıklar
Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok sayıda kızgın insanın onun üzerinde bir etkisi oldu
hayatının geri kalanını sürecekti. Sonuç olarak çok
kendini sunan pişman ve tövbe eden linklater
İki gün sonra Sanatoryum, geçersiz ziyarette.

"Beş dakika ve artık yok!" Dedi Matron, ona gösterdiği gibi
Busaya. "Başı hala çok acı verici."

Linklater, ebedi kredisine göre, beşin büyük kısmını adadı
Bir özür ve onun temel ve içtenliği için bir özür için dakikalar.
Gurur-en çok tüm şeytanların yenilmez-sonunda bir kenara çekildi ve onun
Kırık kelimeler Pip'i önemli ölçüde utandırdı.

"Pekala, yaşlı adam, şimdi kuruyabilirsin," diye düşündü gergin bir şekilde
Linklater nefes almak için durdu. "Konuyu bir kez ve herkes için bırakalım.
Her şey bitti."

"Öyle mi? Pip, bir sonraki dönemi toplayamayacağını söylüyorlar."

Bu olasılık PIP'de gerçekleşmemişti, ancak eğer
Hayal kırıklığı hiçbirini göstermedi.

"Evet," dedi, "Bu üzücü. Boş ver!"

"Ve hepsi benim hatam, benim hatam!" Linklater başını elinde tuttu
ve yüksek sesle inledi.

"Senin hatan? Piffle, sevgili adamım! Benimle ne ilgisi vardı
Bir bardan mı düşüyor? Yurtların diğer ucundaydınız. Bütün
Şey bir kazaydı: senin için oldukça şanslı bir zamanda oldu,
Hepsi bu. Şimdi kessen iyi olur. "

Linklater gitti, güçlü bir şekilde rahatladı.

"Soğuk aleyhine nasıl durduğunu duydum, onu tutmaya çalıştım
gelen--"

"Ah, kanca!" hastayı tedirgin etti.

Ancak Linklater bir an devam etti. Bir şey söylemek istedi.

"Ben geri dönene kadar evin peşinden bakacağız Pip," dedi
beceriksizce.

"Doğru. Maxwell'i geri döndür. O bir Pucker, bağlantı."

"Şey, çok uzun!"

"Çok uzun!"

Linklater kapıya ulaştı ve döndü.

"Bu bir rom dünyası, Pip," dedi. "O çubuğu yuvarlamamış olsaydın
O kesin anı görevden almalıydım. "

"Yapardın," diye onayladı Pip.

Sonra, kapı arkadaşına kapandığında duvara döndü ve
memnun bir kıkırdama ile mırıldandı,-

"Bu yüzden yaptım oğlum!"




                               Bölüm VI

                          Petticoat etkisi


"Pip!"

"Kuyu?"

"İçeri girebilir miyim?"

"Tamam," dedi Pip şaşırmış bir tonda. Kız kardeşi içinde değildi
Bu resmi bir şekilde denesine kabulü özlem etme alışkanlığı.

Nedeni kapının açılmasıyla kendini ortaya çıkardı. Pipet girildi
başka bir kızla oda, görünüşü pip, her zaman ertelenen
Kadın toplumunda itaatsizlik noktasına kadar, aceleyle yükseldi ve
Borusunu ağzından çıkardı. Gömlek kolundaydı ve
Aksi takdirde şirket için hazırlıksız. Özel dairesi bir eyaletteydi
normal karışıklıktan daha fazla, bir görüş farkı ortaya çıkmıştı
John-tilki terrier-ve bir kriket-boot ve tek taraflı
John'un sonraki iffeti ile birlikte ortaya çıkan çatışma,
hakim olan ilkel döşeme şemasını bile dengeler
Pip'in dairesi olarak "Domuz Sty", yaygın olarak çağrıldı.

"Bu Elsie Innes," dedi Pipette. "Erkek kardeşim."

Pip ondan on altı yaşında bir kız gördü. Son derece adil vardı
saç, açık bir cilt, bilmeyen bir şekilde çil ve gözleri olan gözler
Farklı ışıklarda maviden gri değiştirme alışkanlığı. Kızlar
on altı kişi her zaman zarif değildir,-erkek prototipleri gibi
sık sık dizlere ve dirseklere koş,-ama bu kız özgür görünüyordu
Bu tür kusurlardan. İnce, kıvrak, genç bir figüre sahipti ve
kendini açık havadan bahseden bir esneklik ve özgürlükle taşıdı
ve erken yatak saatleri. Slangy genç erkeklerin son aşamalarındaydı
"Flepperdom" deyin ve saçları boynunun ense üzerinde toplandı
büyük bir siyah yay ile. Pip, elbette, tüm bunları almadı
aynı anda, ama özellikle Elsie'nin düzgünlüğünü not etmek için zamanı vardı
Innes'in ayakları ve dişlerinin beyazlığı. Hangi olacak
bu konulardaki deneyiminin sınırlı olduğunu ve
Kararı biçimsizdi, Pip'in içgüdüleri sağlamdı.

"Lütfen otur," dedi John ve "alanı" süpürerek
koltuk. "Pipet, neyi yeryüzüne getirdin-özledim, er--"

"Innes."

"-Innes'i bu düzensiz deliğe mi kaçırdı?"

"Çizim odasının içinde iki tesisatçı var ve öğle yemeği hazırlıyorlar
Yemek odasında ve baba çalışmada, bu yüzden buraya geldik, "dedi
Pipet.

Pip, zevkini oldukça az ifade etti ve kızlar oturdu.

"Bize öğle yemeğine kadar katlanmalısın," diye devam etti pipet. "Sanırım biliyorsun
Blanes'ın bahçe partisinin günü mi? "

"Yani öyle! Unutmuştum."

Pipet dostça gülümsedi ve arkadaşına döndü.

"Sana ne söyledim?" dedi.

"Dedin," diye yanıtladı Bayan Innes, "
bu konuda."

"Pip, canım," diye devam etti pipet, suçlayan bir parmağı işaret ediyor, "yapma
_us_ aldatabileceğini düşünüyorum! "

"Ne demek istiyorsun?" Pip'i rahatsız edici bir şekilde sordu.

"Biliyor musun," dedi Pipette. "Düşünmek."

Pip, görünüşe göre başarı ile düşündü. "Ah," dedi,
yüz,-o çocukça zayıflığı asla büyütmemişti,-"Birazsın
Kıç, pipet! "

Pipet başını salladı ve Miss Innes'e gülümsedi. O genç gülümsedi
hoşgörülü bir şekilde pip ve biraz iç çekti
erkekler olurdu.

Çünkü Pip şu anda ilk ciddisinin ağlarında yer alıyordu.
sevgi-aff. Dissimülasyon sanatında beceri olmadan olmak, hayır
durumunu gizlemeye çalışın ve sonuç olarak şimdi
eğlenceli ve bazen oldukça ağır şakası için hedef
Arkadaşlar. Neden, iyilik bilir! Görmeye çok alıştık
Bir mizah nesnesi olarak genç bir sevgili, eğer olursa genç bir adam
Aşık olmak, şimdi gerçeği gizlemeye ya da her halükarda,
Giydirin ve en fazla havadar olduğu gibi ilişkiyi aktarmaya çalış
flört.

Şimdi, kabaca konuşursak, on beşinci doğum gününden bir adam aşık
Sonrası: Doğa bunu görevlendirdi. Ancak çoğu durumda medeniyet,
Kongre, toplum-sevdiğin şey çağırın-
Bunu tedavi et, insan yaşamının en ilham verici tutkusu, herhangi bir şey olarak
on yıl daha jestten daha fazlası. Ve orada daha çok yalan söylüyor
Küçük Trajediler-Disnutted Castles, Gizli
Hayal kırıntıları ve kendini tanıtmanın sonsuz çabaları-bu dünya
hayaller. Oğlan kızın fotoğrafını şöminesinde tutabilir,
Ve bu sadece tutabileceği her şey. Bununla kontrast mutlu
Kız vakası. _She_ yaşındaysa aşık olmayı seçerse
On sekiz, hiçbir şey daha güzel veya daha doğal olarak kabul edilmez: Özgürlükte
Doğuş hakkının tadını çıkarmak için; Sempatik yardım alıyor
her el; Ve eğer on dokuz ya da yirmi yaşındaysa
Evlen, toplum gelir ve düğünde müthiş gözyaşları döker. Ne
yıllardır oyun arkadaşı olan çocuk; kim aldı
tüm çocukça kaçışlarında liderlik; onun güvenilir koruyucusu kim
Ve kraker çektikleri ve altında öptüklerinden beri sırdaş
Çocuk partilerinde ökseotu? Ne o? O hala bir çocuk. Doğru,
O ondan bir yıl daha büyük, ama değişmez bir yasa ile herkes için
pratik on yıl genç. Bir felçte yayıldı
bazı gizemli sihirbazların asa bir kadına, bir şahsiyet
şeylerin şemasında kabul edilen konum; Ve o, eski
Canım, sadece fakir, kırık kalpli bir Hobbledehoy. O üstesinden gelecek
Sen mi diyorsun? Oldukça doğru. Ama bu işleri daha kolay hale getirmeyecek
şu anda onu. On yıl sonra bir kızı diğerinden alacak
Hobbledehoy ve onunla evlen. O zaman gençlerin başında olacak
erkeklik; Ve ilk aşkını, dolgun, olağanüstü ve daha doğrusu görecek
_Passee_, düğünde sırtta oturan. Oldukça sıkıcı görünüyor
Bir tür intikam, bir şekilde.

Tabii ki erkek ve kız evlilikleri asla yapmazdı. Ortak deneyimsizlik bir
Felaketin kesin garantisi. Yine de duygusal kişilere izin verilebilir
Bir binyıl için bir pişmanlık iç çekerek, ancak umutsuzca pastoral
ve pratik olmayan olabilir, her halükarda genç erkeklerin
Zengin dul ve güzel kızların kendilerine verdikleri ile evlenmek
Toplumda, orta yaşlı beylere bir pozisyon alışverişi
Beş rakamlı gelirler. Ve eğer genç bir adam onun en iyi yıllarını geçirmesi gerekiyorsa
En ihale içgüdülerini bastırmada hayat, her halükarda kaçınalım
mücadelelerine gülmekten.

Hepsi bizi Pip'e geri getiriyor.

Kadın seks, onun üzerinde normalden daha fazla hayranlık uyandırdı. Getirilmiş
neredeyse tamamen erkek bir daire içinde,-pipet çok tamamen
Kalıplama üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmak için kendisine bağlı
Karakteri,-Pip, kadınları genel olarak fakir Hint olarak gördü
Güneş, ay ve diğer göksel bedenlerle ilgili olarak-
Anlaşıldı veya yaklaştı, ancak sadece ibadet edildi. Pip bir
Galahad,-Son derece ayrılmış, yavaş hareket eden ve zaman zaman acı verici
Utangaç Galahad,-ama tüm bunlar için çok mükemmel bir nazik şövalye. Tedavi etti
Tüm kadınlar, kız kardeşinin arkadaşlarından en plebe genç kişiye kadar
bir bar boyunca, büyük bir nezaketle
o çekici cinsiyetin daha anlamsız üyeleri ara sıra bulundu
oldukça sıkıcı.

Böyle bir kız Bayan Madeline Carr'dı. Pip altı ay önce onunla tanışmıştı
arkadaşı Dick Blane'nin evini ziyaret edin ve sağlıklı bir genç olmak
Adam ve yirmi bir, ona aşık olmuştu. Pip olarak,
iyice ve bağlılığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Ne yazık ki, Madeline bir tür, nadir değil, sadece isteyen
ne elde edemez ve düşünür ama ne için ne için olabilir
Hiçbir şey.

İkinci sezonunda son derece güzel bir kızdı ve
Sonuç olarak, Pip'in annesi olmak için neredeyse yeterince dünyevi. Sahip
Pip'in kesinlikle kansız bir fethini yaptı, ona değer verdi
Buna göre ve Pip şimdi olması gerektiğini fark etmeye başlamıştı
Sürekli bağlılıktan oluşan bir ekte yanlış bir şey
bir tarafta ve ara sıra dikkatsiz bir kabul etmekten başka bir şey
diğer tarafta verilen hizmetler. Ancak geç saatlerde durum vardı
geliştirildi. Madeline Mayıs Haftası için Cambridge'e gelmişti ve
Pip'in bir otorite ve hatta hayranlık pozisyonunu işgal ettiğini bulmak
hiç hayal etmediği ve sahip olduğu arkadaşları arasında
Pip'in 'varsity hayatına kendi referanslarından hiçbir ipucu yoktu, Bayan
Carr, kurnaz, iş benzeri ve iyice soğukkanlı karar verdi
Şimdilik, önemli _kudos_ tahakkuk edebilecek küçük kalp
en popüler adamının özel mülkiyeti olarak ona
yıl. Sonuç olarak kısa bir hafta boyunca PIP alışılmamış olanlara basmıştı
gülümsemelerinin güneş ışığı; Ve algılanabilir bir indirim olmasına rağmen
Sıcaklığın şehre döndüklerinden beri, hala
Aşık bir adam gibi neşeli olma hakkına sahiptir.

Bayan Innes'e döndü.

"Partiye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Bana bak!" misafirini yanıtladı. "Hayır, yüzümde değil,"-Pip
Gözler arasında kararlı bir şekilde,-"Kıyafetlerim. Göremiyor musun
Bir parti için mi giyindim? "

"Ah!" Pip'i meditatif olarak belirtti, bakışlarını aşağı kaydırarak, "Anlıyorum. Bizimle geliyorsun, sanırım? "

"Biz değil," diye mırıldandı pipet,-"sen."

"Ne! Kendin gelmiyor musun?"

"Hayır. Lindons öğle yemeği için burada olacak ve kalmalı ve eğlendirmeliyim
Yaşlı bayan, babası ve Sir John çalışmaya otururken ve dükkan konuşurken. "

"Kötü şans!" cevapladı Pip. "Sir John Lindon ve baba her zaman
İçeride insanları arayarak ve yeni hastalıklar bulma, "diye açıkladı,
Elsie'ye dönüyor. "Buna araştırma deniyor. Bir kez 'laboratuvarda' hatırlıyorum
AT-- "

"Yani Bayan Innes, Pip'e eşlik etmelisin," dedi Pipette aceleyle.

"Doğru! Bu birinci sınıf olacak," dedi Pip,
Kendini oldukça şaşırdım.

Şu anda öğle yemeğine indiler ve Pip kendini dizildikten sonra
Tenis kostümü, ikisi Blanes'in bahçe partisi için yola çıktı.

Haziran ayında geçen haftaydı. Terim bitmişti ve on yer olmuştu
Oxford'a karşı on bir Cambridge'de dolduruldu. Pip şimdiye kadar yapmadı
mavisini aldı. İlk yılını yeni tamamlamıştı, çünkü
doğrudan okuldan üniversiteye gitti, kısmen onun
kazanımlar bir önceki standardına uygun değildi
Muayene ve kısmen asla tam olarak sarsılmamış olduğu için
O olaylı gecede iki buçuk gecede düşüşünün etkileri
Yıllar önce. Bir öğretmenle dünya çapında bir gezi bunları düzeltmişti
eksiklikler ve Pip şimdi "taze" döneminin sonunda idi.
Cambridge Üniversitesi'nde.

Ama bir şekilde her şey kriketiyle iyi değildi. Karşılaşmıştı
M.C.C. ve başarılı olamamıştı. Baş rakibi Honeyburn
Trinity, Yorkshire'a karşı yargılanmıştı ve başarısız olmuştu. .
Üniversite kaptanı bir lob-bowler ile denemeye indirgenmişti,
Ve böyle bir yaratık haftada on bir İngiltere'ye karşı yargılanmıştı
önce. Ama iki iyi küçük kapı almış olmasına rağmen maliyeti vardı
Kırk dört koşu; Ve diğer hizmetleri dağıtılmıştı
ile. Yani son yer hala huzursuzdu. Pip, bunu bilmek
Üniversite kaptanları çok nadiren ilk aşklarına geri dönüyor, çok azdı
İyi bir üniversite kaydı olmasına rağmen seçilme umudu. Büyük olasılıkla
Umutsuz hale getirilen kaptan, iyi denenmiş bir şeyler için geri dönecekti
Sınırlıysa, belirli bir kişiye güvenebileceği kendi arkadaşı,
kapsam; ya da else-korkuların korkusu!-Geçen yılki mavi, kaza getir
bir ofis veya bir devlet okulu dışında ve son bayılımı yanıltma
Hala seçilmeyi uman tüm bu beylerin iddiaları,
Sadece _pis aller_ mütevazı rolünde.

Şimdi Çarşamba idi ve Cambridge, Lord's'ta Oxford'da oynayacaktı.
Pazartesi günleri. Pip, balgamlı bir gençti, ancak
Bayan Blane'nin yeğeni olan Cambridge kaptanı Cayley
Muhtemelen bahçe partisinde olun, ona belirsiz bir huzursuzluk hissi verdi.
Belki Cayley henüz karar vermemişti; Belki atasözü
"Gözden Çıkış Dışı" olumsuz çalışabilirdi; belki--

"Beni eğlendirdiğini düşünüyor musun?" onun için soğuk bir ses sordu
taraf.

Pip suçla başladı. "Orada olduğunu unutmuştum," dedi.

"Olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Innes bestecilik.

Pip ona en samimi ve rahatsız edici tarzında gülümsedi. "Çok kaba
Benim, "diye devam etti:" Üzgünüm. Gerçek şu ki, asla düşünemem
insanlara söylenecek şeyler. "

"Neden bana bu süre boyunca zihninde neler olduğunu söylemiyorsun?"
kızı önerdi. "Bu bir şey olurdu."

"Ah, bu sadece kriketti," dedi Pip.

"Ben öyle düşündüm. Mavanı alıp alamayacağını merak ediyordun."

Pip döndü ve bu seçici genç kişiyi artan gördü
faiz.

"Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Şey, çok zor değildi. Ben de olmalıyım, eğer senin içindeysem
yer. Makaleler oldukça dolu. 'Sporcu' diyor-- "

"'Sporcu' okuyor musunuz?" diye sordu Pip, çok yumuşadı.

"Evet; ve elbette cumartesi günleri 'Field'ı okudum. Şimdi bana ne söyle
Sol bileğini büküyor muydun? "

"Büyük Scott! Ben miydim?" Diye bağırdı Pip, pembeye dönüyor. "Evet; ve tıpkı koşarken senin gibi atlıyordun
kasaba için küçük kapı. "

Pip, iltifatı fark etmek için bu bilgilerden çok rahatsız oldu
Miss Innes'in bowling eylemine aşina olmasıyla ima edildi.

"Bir kıçı bakmalıydım," dedi özür dileyerek. "Sana kötü şans,
fazla!"

"Ah, iyiydim. Bir ya da iki bahçede yürüdüm. İnsanlar bilmiyorlardı
Seninleydim. "

"Ah!" dedi Pip, oldukça koyun gibi.

"Ve hareketini izlerken," diye devam etti kızı adli olarak, "
bir şey düşündüm-tıpkı o yaşlı beyefendinin etrafında kaçarken
Reedham Bahçelerinin Köşesi. "

"Onu fark etmedim," dedi Pip alçakgönüllülükle.

"Hayır? Peki, seni fark etti, sanırım, çünkü durdu ve konuştu
Bizi geçtikten sonra köşede polis, "dedi kız ağır bir şekilde.

"Gidiyor gibiyim. Ama düşündüğün şey neydi?"

"Şey, sol elle kalıyorsun."

"Evet biliyorum."

"Sanki sanki
Point'te kase olacak ve sonra aniden köşeye doğru sallanıyorsun ve
Bırakın topa vuran oyuncu buna sahip. "

"Oldukça doğru. Ama yeryüzünde nerede?"

"Kesme! Seninle iyiliğin için konuşuyorum." Kızdı
Şimdi gerçekten ciddi. "Şey, her zaman küçük kapıyı kapıyorsun, yapma
Sen?"

"Evet; neden olmasın?"

Elsie ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bütün bunları attığınızı görmüyor musun?
Zaman? "Dedi.

"Anlıyorum, anlıyorum!" Kükredi Pip, bacağını tokatladı. "Kalın başımı karıştırın!
Hakem! Eğer küçük kapıyı toplarsam, topa vuran oyuncunun tam görünümündeyim
her zaman; Ama diyagonal koşumla, eğer _round_ küçük kapı i bowling yaparsam
topu teslim etmeden hemen önce hakemin arkasından geçmeli ve böylece
topa vuran oyuncuyu rahatsız mı? Bu mu? "

"İşte bu. Yıllar önce kendin düşünmeliydin," dedi
kız yeniden canlandırarak.

Konuşma, Bayan Blane'nin evine gelmesiyle kesintiye uğradı.

Bayan Innes hemen tenis oynamak için yakalandı ve Pip sürüklendi
Mingled ile atıfta bulunmayacağı bayanı arayarak
Gurur ve depresyonu "en iyi kızı". Birbirlerini selamladılar
Her zamanki tarzları, Hamırlık Dengesi, Pip'in büyük ölçüde
taraf; Ve Bayan Carr sordu ...

"Arkadaşın kim-beyaz elbise içindeki okul kızı?"

Pip, inançsızlığın herhangi bir görünümünden kendini temizlemek için endişeli,
Bayan Innes'in kız kardeşinin bir arkadaşı olduğunu ve acele ettiğini açıkladı
Hanımefendi ile yakınlığa yaklaşan her şeyi reddetmek için kendi parçası. O
Sonra bir kroket oyununun levesini canlandırdı.

"Şu anda değil," dedi Bayan Carr,
Genç Muhafız,-"Daha sonra göreceğim. Ama gidip bana biraz alabilirsin
Çilek ve onları kroket-lanetine getir. "

Pip Bidden olarak ayrıldı; Ama bir şekilde parıltısının bilincinde değildi
Madeline Carr'ın itaat ederken genellikle onu harekete geçiren kahramanca özveri
Göze geçer. "Lütfen!" Ve bir
"diğer insanlar"-daha fazla spesifikasyon yok-daha fazla his
bunu bir kerede yaptım.

Bu noktada, yansımalarında kroket law'a geldi.
çilekler ve derhal onları yere indirmek ve yanında durma emredildi
daha fazla sipariş için. Bu tedavi, geleneksel olsa da, rahatsız
o; Ve alışılmadık derecede bağımsız ve iddialı hissetmek, arkasında sürüklendi
Bir rhododendron çalı, crony ile karşılaştığı Bay Richard Blane,
Kısa bir süre boyunca sessiz bir sigaranın tadını çıkaran evin oğlu
Misafirperverliği dağıtmanın zorlu emeğinde duruyor.

"Hallo, Pip!"

"Hallo!"

"Sigara?"

"Teşekkürler."

İkisi bir an sessizce füme, yan yana oturuyor
Bahçe-Roller.

"Ben diyorum," diye sordu Bay Blane, yanınızda getirdiğin o sineklik kim?
Pekala-değil mi? "

"Innes adı," diye yanıtladı Pip kısa bir süre içinde. "Scotch-Pipette's."

Blane, "Cayley'in de bir arkadaşı gibi görünüyor," dedi. "Bir
Şu anda çalılıkta sessiz buz. Çok kalın, baktılar. "

"Cayley burada mı?" Dedi Pip, daha ilgilenen görünüyor.

"Evet. Sana henüz mavisini verdi mi?"

Pip başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Kötü şans! Şey, hala birkaç gün var. Beklediğini umuyorum
Bakın küçük kapı sert mi yoksa yumuşak mı olacak. "

"Sanırım Honeyburn'e vermedi mi?"

"Öyle düşünme."

"Ben olacağını umuyorum," dedi Pip istifa tonlarında.

"Rot! Bu öğleden sonra şansın korkuyla düştüğünüz gibi, eski
Adam. Gelin ve bir açıklık alıcısına sahip olun. Tuttuğumuz her şeyle ilgili
Günümüzde. "Bay Blane, biraz çim bıçaklarını fırçalayarak silindirden yükseldi
Tertemiz flanellerinden.

"Üzgünüm-değil," dedi Pip. "Bayan Carr oynayabileceğini söyledi
Şimdi benimle kroket, "diye açıkladı garip bir şekilde.

Dick, onun en sevgisi hakkında her şeyi biliyordu.

"Pip," dedi.
"Sen o kızı bırak! O yanlış tür."

"Buraya bak, Dick--" Pip'e öfkeyle başladı.

"Evet, biliyorum," diye devam etti kadın düşmanı. "O mükemmel ve
Bütün bunlar; Ama hiçbir kadın koyduğunuz ciddiyete değmez
Bu iş. Bir kere gözlerini bozduğuna inanıyorum.
Madeline Carr sadece sizi kullanıyor. Nasıl davrandığını görüyorsun
Şu anda-bir tür içeri ve çıkış oyunu mu oynuyorsunuz? Şey, görmeyi bekliyor
Mavanı alırsan. Eğer yaparsan, o sırada sizinle uğraşacak
Lord's'ta öğle yemeği aralığı vb. Diğer kızları yapacak
kıskanç. Eğer yapmazsan, senin için hiçbir faydası olmayacak. Oh, biliyorum
"Em!" Diyeri başını salladı ve nefes için durakladı.

Bu diatribe'nin çoğunun pipetmesi rütbe küfürdü, ama hissetti
Arkadaşının içinde bazı gerçeklerin olduğu konusunda rahatsız edici bir şekilde bilinçli
notlar. Yine de, ideali için sağlam bir şekilde ayağa kalktı.

"Rot konuşma, dick!" dedi. "Birkaç kadın olabilir
Bu,-sadece bir ya da iki,-ama bu kız onlardan biri değil. Neden var
Bunu görmek için sadece yüzüne bakmalıyım! "

Dünyayı yorgun blane, arkadaşını yaklaşan bir şeyle inceledi
şaşkınlık.

"Kötü bir dava!" Başını sallayarak belirtti. "Yüzü? Oğlum, yüzler
dünyadaki en aldatıcı şeyler. "

"Onun değil," diye korudu Pip. "O en samimi. Sadece
İçeride neler olup bittiğini görmek için ona bak. "

Aniden durdu. Çok iletişim kurduğunu fark etti.

"Gözler? Bu sadece bu. Bir kız sana göz atıyor, Pip ve
yukarı. Bu kadar süren bir durumda olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, ya da ben
seni daha erken çenelemiş olmalıydı. Gelin ve uyarıcılar iç,-Blete-cup,
Limonata, Buzlu Kavur, geçmişi boğmak için her şey,-ama gel. Ve asla
Yine, bu deneyimden sonra, büyük gözleri ve küçük bir kıza güvenin
yollar. "

Böylece, kovuşturma avukatı avukatı aldı.
kol tarafından savunma ve ikisi, farklılıklarını bir şekilde batırıyor
Ortak neden, sigaralarını at ve dağıtmak için detaylandırıldı
Aç şaperonlar ve sade kızlar arasında çay ve buzlar.

Bu arada Bayan Elsie Innes ve Cambridge kaptanı konuşuyorlardı
Bahçenin emekli bir kısmı. Miss tarafından bir giriş yapıldı
Blane, teşvik edilmesi bizi ilgilendirmez.

Ticarette konuşma stoku sınırlı olan Cayley,
alışılmadık derecede şikayetçi. Konuşma hiç bir kez işaretlememişti, bunun için
Kız, açıkça genç ve deneyimsiz olsa da,
yıllarının ötesinde zeki ve minnettar.

"Sanırım Oxford'u yeneceksin," dedi Bayan Innes
Masum hayranlıkla arkadaşı.

"Bu büyük bir soru," diye yanıtladı Cayley ağır. "Bunlar
bir madalyonun dönüşüyle ​​yerleşmez. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız "
Hoş bir gülümsemeyle ekledi.

"Takımınızı henüz seçmedin mi?"

"Biri hariç hepsi. Başka bir melon istiyorum."

"Anlıyorum. Ne tür bir melon?"

"İyi bir bowling oyuncusu," diye yanıtladı kaptan, yüzlü bir şekilde. Çok değerli değildi
Bir kızda teknikleri boşa harcarken.

"Ah! Birini bulamıyor musun?"

"Gözümde üç tane var, ama sadece bir tane seçebilirim. "

Miss Innes, "Cambridge Onbir'in M.C.C.'ye karşı oynadığını gördüm." Dedi.
Görünüşe göre konuyu değiştiriyor.

"Hangi gün?"

"İkincisi. _You_ altmış dokuz yaptı, dışarıda değil."

Çok memnun olan Bay Cayley, karışık bir şekilde öksürdü.

"Ah, bu bir fluke," dedi. "O gün zorluk elde etmekti
küçük kapılar. "

"Bir Cambridge Bowler vardı," diye devam etti kız "
Yine de küçük kapılar almalı ama yapmamalı. "

"Bu kimdi?" Kaptanı sordu, çok eğlendirildi.

"Siyah saçlı ve mavi gözlü bir adam."

Bay Cayley burnunu yansıtıcı bir şekilde çizdi. Onun hatıraları
Ekibinin gözleri belirsizdi. Bireysel tonları asla
Gözlemlendi, ancak onları toplu olarak kınamıştı.

"Şey, gerçekten--" dedi. "Onun hakkında başka bir şey hatırlıyor musun?"

"Orta tempolu, solak bir melondu, her iki yönünü de kırdı,
çok iyi bir swerve, "dedi Bayan Innes, aniden ve
Şaşırtıcı derecede teknik: "Meraklı bir eğik koşusu vardı ve genellikle
Her yerde gerçekten hızlı bir top bowled. "

"Oh-PIP!" dedi kaptan bir kerede.

"Bu isim," dedi kız; "Şimdi hatırlıyorum, bir yakalama gittiğinde
Onu dış alanda, 'koş, pip!'

"Bu o," dedi Cayley. "Evet, son zamanlarda hayal kırıklığı yaratıyor. O
İyi bir melon da; Ama bir şekilde şu anda küçük kapı almıyor. "

"Onu hiç küçük kapı etrafında denedin mi?" diye sordu Elsie. "Onun koşusu ile
Topu teslim etmeden hemen önce hakemin arkasından geçecekti. "

Kaptan bu sefer oldukça ürküttü. Döndü ve gördü
_ingenue_ onun yanında gizlenmemiş ilgi ve hayranlık ile.

"Diyorum," diye belirtti, yeni bir derin yapan birinin havasıyla
Discovery, "Kriket hakkında bir şeyler biliyorsun!"

Bayan Innes, sürprizine çok, küçük bir okul çocuğu gibi kızardı
iltifat.

"Ben ona getirildim," dedi. "Ben Raven Innes'in kız kardeşiyim."

Sonra kaptan anladı; Ve neredeyse ayağına düştü, çünkü
Raven Innes'in adı, Lord'un Melbourne'dan onurlu bir şekilde bilinir.

"Kendini oynuyor musun?" diye sordu.

"Biraz. Oldukça düz yaralanmıyorum, ama biraz kase yapabilirim.
Bacak kırılıyor, "diye ekledi gururla.

Kaptanın takdir eden reverie, görünüşü ile kesintiye uğradı.
şimdi görünüşe sürüklenen ve daha ziyade havaya uçan üçüncü bir taraf-PIP, zekâ-
Hedefsiz bir şekilde, yaklaşıp yaklaşmayacağını belirsizmiş gibi. O
Melankolikin bir avıydı, son bir rüptürü tamamlamıştı
Madeline Carr, ve sonraki tepkinin stresi altında endişeliydi
evden kaçmak için.

"Hallo!" dedi Cayley. "Senin adamın, Bayan Innes."

Bayan Innes Pip'in yönünde baktı.

"Öyleyse öyle. Onu tanıyabiliyorum," diye cevapladı memnun bir havayla
sürpriz. "Beni şimdi biraz çilek almamı ister misin lütfen?"

Çift ayrıldı ve Pip hala ufukta kaldı.

"Rum şeyler, kadınlar," diye düşündü kaptan. "Bu kız oldukça
yaygın. İlk başta Pip'e ya da başka bir şeye meraklı olması gerektiğini düşündüm; Ancak
Onu tanımıyor bile. Sık sık bir kadını alamazsın
Böyle bir adama tamamen sportif ilgi! "

Bu gerçekten başka bir şey değildir.

"Bir anlam" ın sahip olduğu bir kadın bulmaktan memnuniyet duyuyor, Cayley,
Doğa, lisans içgüdülerine sahip sade bir insan, daha da bağlı,
Sonuç olarak Elsie ile uzun bir kriket "dükkanı" nın sonu
Onu tamamen ikna etti-sadece sürprizine, çünkü şimdiye kadar vardı
konuyla ilgili kararını veremedi-Pip'in tam olarak
Ertesi Pazartesi için istediği adam.

Elsie sonunda bekleyen, hafifçe depresyonda olan Pip'e katıldı
onun uzakta.

"İyi vakit geçirdin mi?" Eve yürürken parlak bir şekilde sordu.

"Rotten," dedi Pip.

"Hiç arkadaşla tanışmadın mı?"

"Evet, çok fazla varsity adamı."

"Lady arkadaşlarını kastettim."

"Hiç yok," dedi Pip Glumly.

"Gerçeği konuşmalısın," dedi arkadaşıyla biraz acerbity ile. "Bayan Carr?"

Pip ona baktı; Ve sonra, tam olarak yapmadığı bir dürtü tarafından taşındı
O zaman anladığını anlıyor, ani ve uculanmamış sıcağıyla,-

"Bir daha asla Bayan Carr'a göz atmak istemiyorum."

Bu patlamadan sonra sessizce yürüdüler, bir eve gelene kadar
Sussex bahçelerinde.

"Burada yaşıyorum," dedi Bayan Innes. "Güle güle ve çok teşekkür ederim
beni eve getiriyor. "

El sıkıştılar.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" dedi Pip üzücü bir şekilde.

Kız açık ciddiyetine gülümsedi.

"Lord, Pazartesi günü," dedi. "Gel ve beni öğle yemeği saatinde gör, ya da
Daha önce, Cambridge vuruyorsa. "

"Diyorum," dedi Pip Gruffly, "
imtiyazlı?"

"Beni görmeye geliyorsun mu?"

"Zarif, hayır!" Pip'i gerçek bir sıkıntı içinde ağladı. "Benim için kastettim
Oynama. "

Elsie Innes ona doğrudan yüzüne baktı. "Pip," dedi, "
Eldiven giymek mi? "

Pip, iki muazzam avuç içi uzattı ve şüpheyle denetledi.
"Bazen," dedi-"düğünlerde."

"Çok iyi. Size bir tane için on çift eldiven bahse girerim
Mavi."

"Yapma!" dedi Pip itiraz ederek. "Bunu karşılayamazsın. Dokuz alıyorum."

"Boyutum," dedi Bayan Innes, "Altı ve çeyrek. Beyaz çocuk-sekiz
düğmeler. Güle güle!"

Döndü ve salonun girintilerine kayboldu, geri çekilen bir vizyon
beyaz frak, parlama saç ve siyah yay.

Pip iki sokakta ve bir karenin yarısında yürüdükten sonra,
aniden durdu ve bacağına bir tenis-racquet ile bir darbe aldı
Yaşam için sıradan bir uzuv sakat olurdu.

"Gad tarafından," diye bağırdı akşamı alacak skandallanmış bir pug köpüğüne
Bitişik bir kapının önünde hava, "Bana Pip!"

       * * * * * *

Ertesi sabah yetkililerden bir iletişim aldı
Cambridge Üniversitesi Kriket Kulübü.

Bir saat sonra çoban, yüzünde kırmızı, bir pozla kırılıyordu
Stentorian Shopwalkers, hanımların utanç verici bir vahşi doğası yoluyla '
Oxford Caddesi'ndeki bir kuruluşun eldiveni bölümüne çorap.




                                İkinci Kitap

                          Bir Adamın Yapımı




                              Bölüm VII

                            Bir Kriket Haftası

                                   BEN


Pip yirmi beşinci yılına ulaştığında adı
Sokaktaki adama önde gelenden çok daha az tanıdık
resim-postcard tanrısallığı ve bundan çok daha fazla
Kraliyet Akademisi Başkanı. İngilizler garip bir yarış ve
tuhaf tanrılara ibadet. Pip'in ulusal panteona kabulü
esas olarak sorumlu olması gerçeğinden güvence altına alındı
Avustralyalıların sansasyonel işten çıkarılması, sonsuz bir puan için
Üçüncü test maçının ikinci inning'leri.

Sabah gazeteleri ona "o olağanüstü trundler,
genç middlesex amatör "; spor basını onu"
Solak Yıkım-Merchant "; ve akşam" spesiyaller "onu aradı
"Pip," saf ve basit.

Ona adalet yapmak için Pip bunların hiçbirine önem vermedi. O çok daha fazlaydı
şimdiki zamandan daha geleceğe ilgi duyuyor. Bir geçiş derecesi kazınmıştı
Cambridge'de ve şimdi nominal olarak tıp okuyordu. Ama biliyordu
kalbi, görevinde başarılı olacak beyinlere sahip olmadığı ve o
sadece babasını memnun etmek için ısrar etti.
Oğul asla Harley Caddesi'ne bir uzman tabağı koymayı umamazdı,
onu düşündü (tıpkı bir yarış atı gibi bir şey olduğunu düşünebilir
Dört bacak bir taksi çekebilir) bir ülkede iyi iş çıkarabilir
pratik.

Temmuz ayında bir sabah Pip, Rustleford'da oynama daveti aldı
Kriket Haftası, herhangi bir yükselişin göğsünü şişirmek için hesaplanan bir onur
Meşru gururla amatör. John Chell, Rustleford Squire
Manor, şimdi çok nadir bir tipti. Eski bir büyükbaba kaptanı, eski bir
Oxford kaptanı ve eski bir All England on bir oyuncusu,
Uzun kaplı kriketçiler, ona dediği şeyi adadı
Oyunun ruhunu teşvik etmek için "azalan yıllar". Rustleford Manor
İngiliz kriket kalelerinden biriydi. John Chell'in itibarı
Oyunun bir hakimi olarak İngilizce seçiminin tanınmış bir varlığı
Komite ve birden fazla büyük profesyonel ilkini almıştı
Rustleford zeminde şans.

Pip, John Chell ile yakından tanışmadı, ancak
Sık sık onunla Lord's'ta ve başka yerlerde tanıştı ve oğlu Jacky'yi tanıyordu
Cambridge'de. Ama bu tanınmasından gerçekten memnun kaldı.
liyakat. Gazetecilik ünlüsü dışında bir şeydi ve
Bir Surrey kalabalığının adlandırılması. Hiç kimse Rustleford'a davet edilmedi.
Bir kriket oyuncusu değil, dışarı ve dışarı; Ve Rustleford'da oynayan bir adam
Manor Eleven yaşam için salon işaretliydi.

Ayrılmasından önceki gece babasıyla yalnız yemek yedi. Pipet
tiyatrodaydı.

Büyük doktor yaşlı ve hasta görünüyordu ve PIP, bunu fark ederek
ilk kez,-günlük arkadaşlarımızın olduğu gözlemsiz yaratıklarız
Endişeli,-ve ani acıma ile kapmak, onu terk etmeyi teklif etti
aziz kriket haftası ve kısa bir tatilde babasına bir
Sağlık Resort.

Doktor başını salladı.

"Kaçamıyorum oğlum," dedi. "Keşke yapabilseydim. Ama yapılamaz.
Beş hafta boyunca her gün istişarelerim var ve
Peki. Bundan sonra belki-- "

"Bundan sonra fikstür kartınız hala daha fazla doldurulacak"
dedi Pip.

Babası güldü.

"Haklısın," dedi, "inanıyorum ki: bu bir yol."

"Peki, neden bir aylık tatili düzeltmiyorsunuz, beş hafta içinde diyelim ve
Buna sadık mısın? "

"Ve işimi kim yapacak?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Pip, dürtüsel olarak. "Baba, olmalıyım
Senin için bir hayal kırıklığının şeytanı. Seni ve benden hoşlan! "

İkinci oldukça yoğunlaştırılmış ifade Pip,
Böyle zeki bir babanın böyle bir aptalca üretmesi gerektiği sürpriz
oğlum.

"Hepimiz on yetenek alamıyoruz, yaşlı adam," dedi babası. "Ama yakında, ben
Diyelim ki, kalifiye olduğunuzda, çok şey olacak-"

Pip portunu bıraktı.

"Baba, asla kalifiye olmayacağım," dedi.

"Neden?"

"Çünkü içime gelmedim. O kadar zekisin ki yapamazsın
Bir aptalın beyninin nasıl olabileceğini düşünün. Sana dürüstçe söylüyorum
Bir şey benim ötesinde, vali. Çok çalıştım ... "

"Bunu biliyorum," dedi babası yürekten.

"-Ve sanırım şimdi dört yıl öncesine göre daha fazla denizde olduğumu düşünüyorum. Ben
birkaç şeyi ezbere öğrendim-tarafından alınabilecek her şey
Koçların verdiği jingle ve ipuçları-ve
Tümü. Bir hastanın kaburgalarının üzerinden geçmemi ve kendime mırıldanma
Bana anatomisinin hangi kısmını yaptığımı hatırlatmak için! "

Baba ve oğul güldü. Tıbbi'nin bazı _Memoria Technica_
Öğrenci tuhaftır.

"Sana uzun zamandır söylemek istiyorum," diye devam etti Pip, ama gördüm
Mümkünse geçmeye meraklıdınız, bu yüzden ona yapıştım. BEN
Sınırlarımı bildiğimi düşünüyorum. Öğrenilmiş meslekler için kesilmiyorum.
Gerçek şu ki, ben suçlu bir aptalım. "

Bundan sonra sessizce sigara içtiler. Doktor tamamen değildi
Pip'in patlamasına şaşırdı, çünkü son zamanlarda fark ediyordu,
Tanıdığının öğretim görevlilerinin ve denetçilerinin sıradan ifadeleri,
Pip'in beklentileri umutsuzdu. Ama ne yazık ki herkes için hayal kırıklığına uğradı
O. Tüm hayatı boyunca yalnız bir adamdı ve şimdi, özellikle de
Sağlığı belirsizdi, oğlunun mutsuz gerçeğini fark etti-
entelektüel arkadaşlığı olan büyük, güçlü, sağlıklı bir oğul
Çok hevesle ileriye baktım-ona yaslanması için asla bir omuz vermeyecek miydim
fiziksel anlamda tasarruf edin.

Şu anda, her ikisinin de rahatlaması için kapı açıldı ve pipet
içeri geldi. Sadece yirmi iki yaşındaydı ve koltuktaki yorgun adama
Ateşte tekrar annesiydi. Opera-kıkırdamasını attı ve sardı ve yanındaki sandalyeye kaydı
babası. Sonra yüzüne kısa bir bakıştan sonra sordu ...

"Peki, yaşlı çocuk, sorun nedir?"

"Pip tatil için gitmemi istiyor," dedi babası.

"Oybirliğiyle taşındı!" duyuruldu pipet. "Ne zaman başlayacağız?"

"Şu anda yapılamaz. Çok meşgul."

"İşinizi yapmak için hastane personelinden birini alın."

"Duy, duy!" dedi Pip.

Dr. Wilmot ateşe baktı. Şu anda dedi ki,-

"Bu tamamen profesyonel bir iş değil. Pip, şimdi söyledin
suçlu bir aptaldı. Baban başka. "

"Her şeyi duyalım," dedi Pipette anne.

"Eh, profesyonel adamlar giderken müreffeh bir adamım. Ama birkaç yıl önce
Yatırımlarımın çoğunu fark ettim-"

"Bu ne anlama gelir?"

"Hazır para almak, bu özel finanse etmek için tasarruflarımı feda ettim
Kanser Araştırma Komisyonu Sir John Lindon ve ben kalktık,-
Unutma, Pip? "

"Evet; devam et."

"Eh, hükümet nihayetinde masrafları ödedi.
Komisyon,-Onları utandırdık,-ve paramı geri aldım. Ne zaman
Yeniden yatırım yapmaya geldi, eski güvenli yere koymak yerine, ben
çoğunu vahşi bir Avustralya planında hisse satın almaya adadı-"

"Hangisi patladı?" dedi Pip.

"Tam değil. Ama hisse senetleri en alt işarete düştü ve
temettü. İşin sağlam olduğuna inanıyorum ve bir iki yıl içinde biz
tekrar iyi olacak. Bu arada-ortalama çocuklar, ben son derece
Zor! "

Asla aç olmayan bir aşçıdan daha aç olmamış insanlara
Onlar, gerçek yoksulluk olasılığı her zaman oldukça ayıktır. Orada
uzun bir duraklamaydı. Şu anda pipet yumuşak ve koruyucu bir kol kaydı
Babasının boynu etrafında.

"Baba," diye sordu, "Neden bu queer hisselerini aldın?"

"Hızlı olmak için."

"Neden hızlı?"

"Çünkü"-Doktor tereddüt etti, oğlunu ve kızını araştırdı
şüpheyle ve nihayet ilerledi-"çünkü genel olarak insan hayatı bir
Belirsiz bir şey, yaşlı bayan ve özellikle hayatım
Be-beni boğma çocuk! "

Pipet'in çevreleyen kolu aniden katı olmuştu ve babası duydu
Kalbi çırpınıyor.

"Wh-ne demek istiyorsun baba?"

"Demek istediğim, sigorta şirketlerinin 'kötü yaşam' dediği şey var.
Ciddi bir şey yok-hafif kalp sorunu, hepsi bu. Olmalıyım
Biraz dikkatli olun ve her şey yoluna girecek. Bu çatlak sürahi
en uzun sürer. "Dr. Wilmot bilinçsizce kolay ve
Sinir hastaları için ayrıldığı iyimser tonlar.

Biraz daha fazla konuşmadan sonra Pip ve Pipette, biraz güvence verdi,
yatağa emekli oldu.

Ertesi sabah Pip Rustleford'a gitti, ancak vermeden önce değil
Kısaca pipet ile.

"Sence Valiyi terk etmeliyim mi?" dedi.

Pipet, alabaster kaşını düşünceli bir şekilde büzdü.

"Evet; neden olmasın?" Uzun sürede cevap verdi. "Sanki yataktaymış gibi değil veya
herhangi bir şey. Burada olsan da aynı şekilde işine gidecek ya da
Olumsuz. Ona bir tatil için geleceğine sadakatle söz verdim
Tüm Eylül, bu yüzden şimdi onun yoluna girmesine izin vermeliyiz.
Git ve eğleniyorsun, küçük adam. Ona bakacağım.
Ayrıca "-Pipette'nin meleksel özellikleri,
Smirk-"Dün belirli bir arkadaşınızın olacağını duydum
Orası."

"Kim? Linklater?"

"Hayır-bir bayan."

"Madeline değil--"

"Sevgili hayır. Onu unuttuğunu sanıyordum. Tahmin edemez misin?"

Pip hassas bir erik rengine döndü.

"Ah, şimdi yaklaşıyorsun," dedi Pipette. "Bu senin küçük
sinek arkadaşı Elsie Innes. Onu gördüğün için ne kadar sürer? "

"Yaklaşık bir yıl, sanırım. Son zamanlarda kasabadan çok uzakta,"
Pip, oldukça dikkatsiz bir şekilde yanıtladı.

"Saçlarını kaldırdı," dedi Pipette.


                                   II

O akşam Pip Rustleford'a geldi.

Missisly, John Chell tarafından karşılandı, Bayan ile tanıştı. Chell, Bayan
Emily Chell ve Bayan Dorothy Chell, Jacky ile tanıdığını yeniledi.
Chell ve sonra ev partisinin geri kalanının denetlenmesine döndü,
çoğu onun tarafından biliniyordu.

Kriketçiler Raven Innes tarafından yönetildi, şimdi en iyisini geçti,
Ama yine de İngiltere'deki en iyi altı yarasa arasında hesaba katılacak. Sonra geldi
Mallaby ve Oake, Oxford ve Cambridge o yıl kaptanlar. Orada
aynı zamanda komik bir adamdı-Squire her türlü olduğunu iyi biliyordu
Bir onbir yap-asil bir evin üyesi, bir polis heceli ve
tarihi başlık; Ama kimse ona "Cockles" dışında bir şey demedi. Orada
bir veya iki ilçe kriketçisi, yerleşik liyakat
Pip'in birçok cesur bir savaşı yürüttüğü; Ve bildirildi
Squire kolunu bir gün olan genç bir yerel profesyonel vardı
İngiltere'deki en iyi hızlı bowling oyuncusu olun.

Son olarak, daha ayrıntılı bir giriş gerektiren iki konuk vardı.
Birincisi yaklaşık yirmi üç kişilik genç bir adamdı. Adı Gresley'di.
Babası Gresley Motor Works'ün tek sahibi idi ve (
dedi) milyonlarca adam. Tek oğlunu Cambridge'e göndermişti; ve
Oğlum, utangaç ve emekli bir çocuk, ilk iki yılını ayırdıktan sonra
Mekanik Bilimin İncelenmesi, Dünyanın memnuniyetinden habersiz
Yapılacak başka şeyler içeriyordu, aniden şöhrete yayılmıştı, neredeyse
_Malgre lui_, kesinlikle doğal "Googlies" in bir melon olarak
Korkunç terim, bacak kırma eylemine sahip bir mola anlamına gelir. Bu paha biçilmez
Yetenek, ziyaret sırasında Pip tarafından yanlışlıkla keşfedilmişti.
Gresley'in tatilde evi, bir güdük-kriket oyunu sırasında
Öğle yemeğinden sonra çimlerde. Bir yıl sonra Gresley Cambridge için oynadı
Lord's'ta, onu davet etmek için nitelendiren bir başarı ile
Rustleford. Gerçekten de, Pip ve Squire ile birlikte
Profesyonel karanlık at, onbirin küçük kapılarını aradığı için. Gressley
küçük, ince bir adamdı, gerçekte olduğundan çok daha genç görünüyordu. O
dul babası tarafından neredeyse elle yetiştirilmişti ve asla
Bir devlet okuluna gittim. Bir kalabalığın içinde rahatlamamıştı
insanlar ve onu daha fazlasını yapan Pip'e bağlıydı
Tanıdıkları için iyi bir dönüş.

Diğer adam Cullyngham, çok farklı bir tipti; ve gerçekten
Pip'in salonda köprü oynamasını görmeye yönelik ilk eylemi
Raven Innes'i aramak ve alışılmadık bir ısı ile sormaktı, ne "
Domuz "evde yapıyordu.

"Söyleyemiyorum, Laddie," dedi Innes. "Squire ona sordu, ben değil.
Onunla sadece rahat bir şekilde tanıştı ve onu birinci sınıf olarak tanıyor
kriket oyuncusu. "

"Birinci sınıf CAD!" homurdanmış pip.

"Oldukça öyle, oğlum; ama bizim evimiz değil ve o bizim misafirimiz değil.
Yine de, ona göz kulak olmak için hiçbir zarar vermeyecek. "

Ani bir fikir Pip'i vurdu.

"Bu bir ses şeması olmaz mıydı," diye önerdi, "
Kız kardeşi onun hakkında? "

Raven ona sorgulayan bir göz attı.

"Neden özellikle onun?"

"Hepsini kastettim," diye düzeltti Pip, daha çok.

"Sadece bir tane var."

"Hayır, hayır; Buradaki tüm kızları kastettim."

"Çok fazla değil," dedi sagacious Raven; "Arılar gibi olacaklardı!"

Bundan sonra konuşma sıradan kanallara döndü ve Pip
Haftanın programı için rapor edildi. Yarın Çarşamba günü, ev
Squire'ın kendisi altında on bir kişi,
Vicar-zaman onurlu bir fikstür. Perşembe gün dışında olacak; Cuma günü
Turda olan ve koyacak olan Grandwich yaşlı çocuklarla tanışacaklardı
"George" da; Ve Cumartesi günü savaş römorkörü gelirdi, maç
Çırpılmış olduğu söylenen ilçenin beylerine karşı
kırmızı-sıcak bir taraf.

Çay için geç gelen Pip, partinin bayanlarıyla tanıştı
Akşam yemeğinden önce çizim odası. Her zamanki farklı türdeydi. Orada
sana teşekkür etmeyecek olan Slangy ve Mannish Kitty Davenport muydu
Onu "büyüleyici bir kız" olarak tanımlamak, ama eğer varsa,
Ona "iyi bir tür dedin. "Misses Chell vardı, taze,
etkilenmemiş ve sağlıklı İngilizce. İki sakin kız vardı
Güzel, çaresiz ve yapışan-bunu tehlikeli bir tür, Ey Young
Adamım!-Sade ama canlı olan bir dizi kızla birlikte,
ve donuk ama güzel ve birkaç daha az şanslı kız
ne canlı ne de güzeldi. Yalnız bir "sineklik" vardı
Henüz Bayan Grundy korkusuyla tıpkı olan on beş,
Onbir'in en iyi iki üyesiyle hayatının zamanı.

Ve Elsie vardı. Pip aniden merdivenle karşılaştı. O
_debutante_ işaretleyen ciddi basit beyaz elbise ile kaplanmıştı,
Pipette'nin dediği gibi, tüylü renkli saçları "yukarı" idi. İki idi
Pip'in onu gördüğünden beri yıllar, çünkü
Paris. Elini o üye topal bırakacak şekilde salladı ve
Akşamın geri kalanı için kansız ve alt katta ona eşlik etti,
Salona ulaşmada, yeterince mübarek olmayacağını bulmak için
Peri, onu yemeğe götüreceğini ayarlamıştı.

Anglo-Sakson ırkının çöküşüne en çok onaylanmış inanan
Şirket Round Squire'ın görüşüyle ​​dönüştürülmüş olabilir
O gece Chell'in masası. Genç erkekler ve bakireler, sağlıklı, gürültülü,
Efervesan, yedi ve içti, gevezelik ve güldü, flört etti ve kavramış
Çorbadan tuzlua kadar yürekten titizlikle; ve pip,
Elsie tarafından sessizce kendinden geçmiş oturmak, olay yerini tuttu ve aniden
hayatın çok iyi olduğunu fark etti. Ne muhteşem bir toplantı! Kızlar
Tabii ki, kızlardı ve eleştirinin ötesinde. Ve erkekler? Belki
Genç ve gelenekseldi,-her biri muhtemelen onu keserdi
Onunla makyaj yaparak tanışmış olsaydı kendi babası sokakta öldü
kravat,-ama Pip, çoğunlukla temiz çalıştıklarını biliyordu,
Kendisi gibi düz olan insanlar, iyi arkadaşlar, "beyaz" erkekler. İle
bir istisna. Ve aniden Pip, istisnanın oturduğunu fark etti
Elsie'nin diğer tarafında.

Cullyngham gülümsüyor ve konuşuyordu. Her zaman gülümsüyordu. Gülümsedi
Bir yüzyıl yaptığında. Bir leke yaptığında gülümsedi. Ne zaman gülümsedi
Yükselen top ona eklemlere çarptı. Şimdi gülümsüyordu ve Elsie
çok gülümsüyor; Ve Pip aniden öldürücü hissetti.

Golften bahsediyorlardı. Hayatının çoğunu geçiren Elsie
İskoçya'nın Doğu Kıyısı, Yunancadan yoksul olan konuları tartışıyordu
Kriket Pip,-Stymies, Mashies, Uçurtma, Şahinler ve diğer korku
Yabani kuşu,-ve Cullyngham Elsie'yi bir maçta oynamayı teklif ediyordu
Ertesi gün ev kursu. Pip'in en çok zihninde kısa bir inceleme
Serdançlı suikast biçimleri neşeli bir dolu tarafından kesintiye uğradı
Masanın karşısında, doyurucu ama dokunaklı bir genç olan Jacky Chell'den
gürültülü mizaç.

"Oldukça eski zamanlar gibi, seni ve Cully'yi birlikte görmek, Pip," diye bağırdı.
"Son zamanlarda herhangi bir bilardo maçı mı oynadı?"

Elsie bir hikaye kokladı.

"Hangi bilardo maçı?" Diye sordu Pip'e döndü. "Siz ikiniz mi oynuyorsun
Cambridge'de çok mu? "

O zamana kadar Jacky Chell'in stentorian kahkahaları masayı
Sessizlik ve hepsi Pip'in cevabını bekledi, nihayet geldiğinde,
Jacky Chell'in daha iyi kuruduğu etkisi oldu. Cullyngham
Görünüşe göre çaba sarf etmeden gülümsemeye devam etti.

"Hikaye nedir Jacky?" dedi squire masadan aşağı.

"Cockles söyleyecek," dedi Jacky. "Benden çok daha fazlasını yapacak
olabilmek."

Patrici humourist, böylece gururla tanıtıldı
Konuşma, benzetmesini kolayca aldı.

"Şey, bu bilge düştü, bayanlar _and_ çentikler," diye başladı. "Eskimiş
Cully burada kendisini kesinlikle üst delikli bir hap oyuncusu olarak görüyor ve
Bir gün Pitt'teki bazılarına yatıyordu-"

"_What_?" diye bağırdı Bayan Chell.

"Lisans öğrencileri kulübü," kocasını hızlı bir şekilde enterpolasyon yaptı. "Devam et,
Cockles. "

"Şey, aniden Pip içeri girer ve 'Buraya bak, konuştun
Son yirmi dakika boyunca bilardolarınız. Sana yüz oynayacağım
Şimdi ve seni döv! '"

"Ve o mu?" dedi birkaç bayan.

"Biraz bekle, _if_ lütfen. Hiçbirimiz Pip'in oyunu hakkında çok şey bilmiyoruz,
Kulübe yeni katılmıştı, ama hepimiz Bilardo Place'e girdik
yandaki kapı ve ben bir kanepe üzerinde durdum ve bir kitap yaptım-"

"Ne fiyat?"

"Cully'de üçe bir."

"Kim _won_?" çırpıcıyı ağladı.

"_Wait_ biraz," dedi Cockles ciddi bir şekilde. "Hikayemi yenme. Cully gitti
Başlangıçta ve Pip'den hemen önce birkaç beşten sonra sarıldı
Onun işaretini tebeşirledi. Tıpkı Pip'in beşe geldiği gibi elli kişisine ulaştı. "

His.

"Oranlar," diye devam etti anlatıcıya, dudaklarını şapırdattı, "sonra geri çekildi
One bir ve alıcı yok. Sonra Cully Pip'den hemen sonra yetmiş beşe gitti
On sekiz ulaşmıştı-öyle değil mi Pip? "

Cevap yok.

"Doğru o! Utangın çekin. Her neyse, eski cully, doğal olarak bir
Biraz üst üste, bir çeşit kıkırdama verdi ve 'Şimdi ne olacağını söyledi,
Pip, yaşlı adam? '"

"Ooh!" dedi Bayan Dorothy Chell. "Nasıl döküntü! Değiştirmek yeterliydi
Şansınız, Bay Cullyngham. "

"Söylediğinde Wood'a dokundun mu, Bay Cullyngham?" çığlık attı
Masadan aşağı sineklik.

Bay Cullyngham, muhtemelen bir
Uzunca gülümseme, cevap vermedi.

"Şey," diye devam etti Cockles, "Pip sadece ona döndü ve 'Yapmayacağım
Herhangi bir oran al, ama seni henüz yenmezsem de-dördüncü. ' Ve benim
Söz, ne yaptığını biliyor musun? "

"Ne?" Masanın her köşesinden geldi.

"Birkaç dakika sonra topları bir araya getirdi, yerleşti ve koştu
dışarı!"

"Ne için?" diye sordu Bayan Calthrop titizlikle.

"Ne için? O _WON_. Seksen üç aralık, bitmemiş. Gitmezdi
Açık. Oraya Cully'yi yenmek için geldiğini söyledi, kendini göstermemek için.
Eski Ruffian! Güçleri hakkında oldukça düşüktü. O muydu
Cully? "

Cullyngham, ebedi kredisine göre hala gülümsedi.

"Yerine!" dedi. "Bana o zaman yaptın, Pip, yaşlı adam."

Cullyngham'ın iyi doğası ve dokunuşu,
Cockles'ın Tamamen Tacless tarafından üretilen sarsıntılı his
Anımsama, konuşma tekrar genel hale geldi. Ama Pip içeri girdi
onun koltuğu. Her türlü tanıtımdan nefret ediyordu ve dahası bunu hissetti
Cockles'ın hikayesinin şüphesiz kahramanı olmasına rağmen, gülümseyen,
Elsie'nin diğer tarafındaki eksiksiz adam olaydan çıkıyordu
Ondan daha iyi, eğer sadece o kolay tutuklama nedeniyle
ona haksız bir şekilde zorlanmış bir durumla karşılaşmıştı.


                                  III

Ertesi gün köye karşı maç geldi. Serio-Comic'di
fikstür ve bu nedenle ayrıntılı açıklama gerektirmez. Squire
kriket pazenlerinde ve Harris tweed ceketinde erken astirdi, ikincisi
M.C.C. olması gereken blazer
yirmi yıl önce dikişlerde dışarı çıktı: Ve tüm zamanlarda
Şirket, Rustleford Manor kriket alanında toplandı.

Köy, demircinin eşlik ettiği Vicar'ı ve Vicar'ı kazandı.
inningleri açtı. Saldırı Pip'e ve yerel
fenomen. İkincisi, korkunç bir hızda bir melon olduğunu kanıtladı ama
belirsiz uzunluk; ve cömert figürü bir
Bir küçük bahçede yönlendirilen, büyüyen herhangi bir topun adil hedefi
bombardıman altında dinlenin, yorumlarında bir kereden fazla unuttum
Bir din adamının yirmi iki metreden daha az durduğu durum
uzak.

Eski bir mavi olan Vicar, becerikli ve hasta inningleri oynadı, ama
Demirci uzun kalmadı. Doğal olduğu gibi, baş inme bir
daha ziyade yarasanın başının üzerindeki ayaklanmasını ve ardından bir
Zorlu topun yolunda aşağı doğru kızak-çırpma sürüşü. O
Sadece bir kez doğru zamanladı ve top, yerden geri dönüyor
Bir flaş gibi, Squire'ın başının üstünde şarkı söyledi ve
Dört için sınır. Hepsi buydu. Bir dahaki sefere, getirmeye çalışırken
Özellikle piroteknik bir geç kesimden, topa vuran oyuncu bowled edildi. Yaptı
aynı anda yarasasını indirerek işten çıkarılmasından iki kez emin
Birleşmeyi çağıran bir kuvvetle güdük kapalı kalanın tepesinde
Küçük kapı tutan hakem ve cockles'ın çabaları dışarı çıkarma çabaları
Tekrar.

Bir sonraki gelen, Vicar'ın Oğlu'du, en yüksek olan bir kamu-okul yarasası
söz; ve mutlu bir yarım saat için _Pere et fils_ Pip ve ortak olarak ayarlayın
meydan okuma ve yığılmış köy yeşili kredisine koşar. Oldu
Squire'ın dahisi çıkarılana ve Gresley
İkincisinin sinsi "Googlies" dan biri tarafından cazip olan okul çocuğu,
Bir inme söndürdü ve kapak noktasında Raven Innes'e kolay bir vuruş yaptı.

Bir sonraki topa vuran oyuncusu istasyondan rezervasyon fikriydi. Humouristler
Sınır, bu "birinci sınıf" bir şey beklediklerini bağırdı
seyahat. Hayal kırıklığına mahkumlar, çünkü topa vuran oyuncu bowled edildi
İlk top, gölgesinde yüzlü bir arkadaşın
Geri dönüşü boşa harcamamak için doğal kaygıya atfedilen yenileme çadırı
biletinin yarısı.

Üç küçük kapı için seksen iki, bir köy kulübü için iyi bir puan; Ancak
Üç küçük kapı dörde büyüdüğünde,
Skorda kayda değer bir artış, işler böyle kabul edilemez
tatmin edici. Vicar işten çıkarıldıktan sonra bir çürümey ayarlandı ve
Son insana kadar yüze ulaşıldı. Gerçekten
Gürültülebilir stand şimdi ortaya çıktı, köy polisi
Bir ucunda Tusculum, küratör (cemaatin karanlık bir şekilde şüphelendiği
ritüel eğilimler) diğer tarafta Roma için yerleştirildi. Bu ikili
skoru yüz yirmiye çıkardı, bu noktada
Polis, noktaya bir çeşit cuş-inme girişiminde bulunurken ustaca
Cullyngham'ın ikinci kaymasıyla yakalandı.

Rustleford Manor Eleven, bu fikstürde olağan olduğu gibi,
Önce tarla kuyruğu, Pip'i ünsüz bir şekilde getiren bir dava
vuruş listesinde yüce pozisyon. İlk küçük kapıya gitti, iki
İnning'in başlamasından birkaç dakika sonra, Gresley vurdu
aldığı ilk topu çekmek için yanlış yönlendirilmiş bir girişimde kefaletlerinden.
Sahanın diğer sonu, içeri giren Squire tarafından işgal edildi
Bu maçta yirmi yıldır. Yapmak için bolca zaman severdi
Koşularını açıkladı, artan çevresi,
küçük kapılar arasındaki çeviklik.

Bowling, Vicar ve polis tarafından paylaşıldı, eski
Lobs, ikincisi o kadar açık bir şekilde yasadışı bir teslimatla Pip, bakıyor
Bowler'da açık ağızlı, ilk topu oynamaya çalışmadı
Alındı ​​ve neredeyse bowled.

"Şüpheli bir teslimat, değil mi?" Hakime dikkat çekti
Sonunda.

"Bu konuda olası bir şüphe yok, efendim," dedi Grizzled Ground-Man
kararlı bir şekilde.

"Atmadığını mı söylüyorsun?"

"Demek istediğim, attığını söylemek, efendim."

"O zaman neden onu çıkarmıyorsun?"

"Onu çıkar, efendim?" Tecrübesi hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
Bowler. "Lor seni korusun! Şimdi, neden, efendim?"

Pip, bunun yadsınamaz doğruluğunu kabul edemedi
kısa bir süre sonra kaptan tarafından onaylanan açıklama
Yasanın uzuvu,
Dış sahası ve yeri başka bir kişi tarafından alındı. Yeni gelen, düzensiz bir melon
Büyük bir hızlılık, ilk topunu Squire'ın diz-pad'ına vurdu ve
Hemen bacaktan önce bacaklara itiraz etti. Köy hakemi, sonra
tehlikeli bir topa vuran oyuncudan kurtulma arzusu arasındaki bariz mücadele ve
feodal sisteme doğal bir sadakat duygusu, nihayet karar verdi
Gyrating Squire'ın lehine ve oyun devam etti. Pip bowled edildi
Daha sonra, zaferin loblarından biri tarafından ve bir alkışla emekli
Kredisine iki dört ve altı puan.

Çadırın dışında Elsie'yi attı. Yanına oturdu ve
Sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmedi. Ancak ev
On bir, otuz koşu için beş küçük kapı kaybettikten sonra, sonunda koymaya başladı
Sahaya gerçek topa vuran oyuncular. Maç saat altıda sona erdiğinde
Skor yedi küçük kapı için yüz seksen beşti, Oxford ve
Cambridge Kaptanları, Mallaby ve Oake, elli beş ve
sırasıyla kırk sekiz. Bu zamana kadar Pip istedi ve olmuştu
Ertesi sabah, kriket olmayacak bir ders vaat etti.

Ev parkının etrafında dokuz delikli bir kurs vardı ve burada ders
verildi. Kahvaltıdan sonra ikisi tee'ye tamir etti, burada pip
Bütün suç silahı, eski bir sol elle Cleek'ten oluşuyordu
(silah odasında keşfedildi), zahmetli ve övgüye değer çabalar gösterdi
Elsie'nin St. Andrew'un salınımını taklit et ve küçük topları vurmak
Onun için tee'ye yerleştirildi. Tamamen ders istemişti
ön güdüler, ancak yarım saat içinde kötü bir şekilde ısırıldı
oyunun kendisinde mükemmel olma arzusu. Artık golfü bir
Bir sona ermek anlamına gelir, ama kendini kendi iyiliği için beğenirken buldu. O
Elsie'nin yararlı talimatlarını dikkatlice dinledi, dişlerini topraklayın
İstifa ettiği bir nefes aldığında ve nadiren onun nadiren gülle parladığında
onay ifadeleri. Saat on iki tane onu hala hewing yaptı
Yolda coşkuyla dolaşan Elsie,
Keskinlik ama bir önemsememek sıkıldı, onu tutmak için tartışmasız bir top oynuyor
şirket.

Öğleden sonra, Pip'in büyük bir nehir pikniğine adanmıştı.
Tiksinti, kendini yanlış teknede hem gidiyor hem de geri dönüyor.
Bir ağacın altında "iyi iş" dediği şeyin birkaç dakikasının ötesinde
Çay, öğleden sonra onun için bir boştu; Ve karışık duygularla ilgiliydi
kendini bulduğu kız için sıradan kıskançlık ve gerçek endişe
Cullyngham'ın Elsie'nin İyiliğinde şüphesiz ilerlemesinin çaresiz bir izleyicisi
Graces.

Akşam köprüye verildi ve Pip-büyük birkaç adamdan biri
Umutsuzca kötü bir oyuncu olmanın talihsizliğini birleştiren İngiltere
gerçeği fark etmenin değeri ile-Raven Innes ile oynanan bilardolar
yatmadan kadar. Ertesi sabah donuk ve bulutlu kırdı ve o zamana kadar
Grandwich Old Boys atmayı kazanmış ve yarasaya karar vermişti, bulutlar
Kırıldı ve yağmur torrentlere indi.

Bu dünyada bundan daha dullar veya daha fazla iç karartıcı bir gösteri yok
Yağmurun durması için pavyonda bekleyen iki yükselten. Gergin adamlar
Huzursuzca bir sonraki harekete girmesi gereken, çok taciz edilen
Küçük kriket oynayan neşeli gençlerin coşkusu
giyinme odası kapısı. Hava Peygamberleri Ağlayan Kesimist Olarak Bakıyor
Cevaplar ve başlarını sallarken, iyimserler birbirlerine işaret ediyor
Uzakta, tarafsız göze görünmeyen mavi gökyüzünün parçaları
Silahın köşeleri. Pavilion deliğe iniyor ve
Sizi Yağmurun Yapabileceği Veranda'nın bir köşesine destekledim
Boynunuzdan aşağı çatıdaki bir sızıntıdan rahatça damla, sizi yeniden yaratıyor
Shem'in muhtemelen Ham ve Japheth'i tam olarak altında anlattığı hikayelerle
benzer koşullar.

Bu vesileyle kriketçiler enerjilerini oldukça eşit olarak böldüler
Köprü ve ayı savaşı arasında. Düşünceli bir ruh halinde olan Pip,
Veranda korkuluklarına sabırla sigara içti. Şu anda Cullyngham, kim
Köprüde yeni kesmiş, kapıya gelmiş ve etrafına bakmıştı. Onun
Göz Pip'e düştü ve dostça bir şekilde gülümsedi.

"Picquet oyunu, yaşlı adam?" sordu.

"Hayır, teşekkürler. Başka bir kupa al!"

Bu Pip'in kaba idi, ama Cullyngham bunu melek olarak aldı.

"Sevgili Old Pip!" COOED. "Keşke bununla kostik şeyler söyleyebilseydim
hava. Çok etkili. "

Şu anda Gresley adımlar attı.

"Ah, işte benim adamım!" diye bağırdı Cullyngham. "Sen bir sporcusun, yine de
Gresley. Gelin ve öğle yemeğine kadar Picquet'te el atın. "

Bir ünlüden bu bildirimde çok gurur duyan Gresley, kolayca kabul etti,
Ve çift, yağmurdan beri giyinme odasına kayboldu
Günün büyük bir kısmı için devam ettiler,
önemli zaman.


                                   İv

O akşam doğaçlama bir dans vardı. Diğerleriyle aynıydı
danslar. Bol müzik, şampanya ve kahkaha vardı; ve
Her zamanki gibi birkaç kişi sorununu çözmeye çalıştı ve her zamanki gibi başarısız oldu
bir kızın eterik görünümlü ve kırılgan bir kayması nasıl
Üst katta bir kömür taşıma veya beş yürüyüşe çıkamaz
Çökmeden kilometrelerce, zorlu bir gece egzersizinden geçebilir,
Saç çevirmeden güçlü adamları komaya dönüştürmek.

Pip, elsie'nin bakışları az ve uzak olmasına rağmen görevini erkekçe yaptı
arasında. O genç bayan, ister kazara ister tasarımla olsun, onu doldurmuştu
Pip tarafına ulaşmadan önce tam olarak kart. Sonuç olarak öyleydi
Piyano ve keman valsini vurduğunda gece yarısı gibi bir şey
Ona vaat ettiğini ve Pip, aceleyle en büyük özlemeyi geri döndürdüğünü
Operasyon tabanına sakinleşen, kendini _the_ anı için hazırladı
akşam.

Dans odasının kapısında bir süre bekledi.
Geri dönen çiftler, ama Elsie gelmedi; ve Pip, kim
Access bir eylem adamı, onu aramak için yola çıktı.

Bir aniden, bir ekranın sonunda bir ekranın etrafına geldi.
pasaj. Başıyla birlikte Cullyngham ile bir yerleşim yeri üzerinde oturuyordu.
Onun yakınında, yumuşak ve çok ciddiyetle konuşuyordu.
Pip'i görünce Cullyngham aynı anda gülümsemeye başladı, ama Elsie bir
biraz kafası karıştı.

"Bence dansım," dedi Pip Gruffly.

Cullyngham ayağa kalktı.

"Bin özür dilerim, yaşlı çocuk," dedi kolayca. "Hiçbir fikrim yoktu
Müzik tekrar başlamıştı. Çok üzgünüm! Miss Innes'i hemen teslim ediyorum. _Au
Revoir_, ortak ve teşekkür ederim. "

Pasajdan zarif bir şekilde sallandı ve gitmişti.

Elsie biraz rahatsız oldu. Kadın henüz yaşamamıştı
Aynı anda ve sıradan koşullar altında iki balık oynamaktan keyif almak
Elsie, çizgisini tüm zevk ve incelikle ele alacaktı
bir uzman. Ama bir şekilde Pip farklıydı. O bir tür insan değildi
bir kancayı zarif bir şekilde paylaşan. Mükemmel bir şekilde göz ardı edebiliyordu
oyunun kuralları ve bir yaygara yapmak ve çizgiyi kırmak
Özel ve ayrı bir düşünce ile tedavi edildi.

Hafif yükseldi.

"Çok üzgünüm, Pip," dedi kolunu neredeyse okşayarak alarak. "Yapmadım
seni beklemeye devam etmek demek. Gidip dans edelim mi? "

"Hayır," dedi Pip. "Bir dakika otur, lütfen."

Elsie itaat etti.

"Bu sadece bu," dedi Pip açık bir şekilde. "Seni rahatsız edersem yardım edemem.
Bu adamla olabildiğince az şey var. "

Kısa bir sessizlik ve bu iki genç birbirini araştırdı. Orada
Her iki tarafta da kaçan değildi. Sonra Elsie'nin gözleri parladı.

"Ne kadar paltry! Ne kadar kaba!" Dedi sıcak dedi. "Bunu yapmaya çalışmak
yol!"

"'İle ne demek istiyorsun?" dedi Pip.

Elsie dudağını ısırdı. Kendini vermişti.

"Demek istiyorsun," diye devam etti Pip, bunu söylüyorum çünkü kıskanıyorum. "

Elsie'nin tam olarak bunu kastettiği buydu ve şimdi kalbinde biliyordu
Yanlış olduğunu: Pip bu tür değildi. Yine de gençti ve
bağımsız. Pip genç ve dokunmasızdı. Daha yaşlı ve daha deneyimli
Kız Pip'in uyarısının dinlemeye değer olduğunu görürdü. Bir
Daha yaşlı ve daha deneyimli adam bunu farklı bir şekilde teslim ederdi
yol. İkisi de bu avantajlara sahip değil, net sonuç
Pip'in doğaçlama çabası, Cullyngham'a bir halo ile yatırım yapmaktı.
Sonuçta, Elsie'nin gözünde romantik gizem sadece
On dokuz ve Havva'nın bir kızı. İşte bir
oldukça kavga. Beş dakika sonra, sıcak bir tartışmadan sonra Elsie
Sadece balo salonu, küçük ve takdire şayan bir şekilde burnu hafifçe oluştu
Hava, Pip'i terk ederek, Raven'ın tavsiyesini geciktirerek, lanetlemek için
Ekranın arkasındaki yerleşimdeki dokunmaz dil.

Ona genç Gresley'e girdi. Listesiz bir şekilde yerleşime düştü.

"Pip," dedi, "Ben bir deliğin şeytanın içindeyim."

"Sorun ne?"

"Daldım-badly."

"Oh-Money?"

"Evet."

Pip'in gözleri aniden parladı.

"Cullyngham?"

Gresley başını salladı.

Pip yükseldi ve ekranı tamamen geçiş boyunca çekti.

"Biz kaşıklı bir çift olduğumuzu düşünecekler" dedi. "Devam et."

Gresley hikayesini anlattı. Cullyngham'ın davetiyle gurur duydu,
Picquet oynamayı kabul etti-sadece ne olabileceğinden hoşlandığı bir oyun
Yerli tanıdık olarak adlandırıldı-öğle yemeğinden önce pavyonda.

"Sanırım olağan kulüp puanlarını oynayacağız mı?" Cullyngham söylemişti.

"Ve suçlu bir aptal gibi," diye devam etti Gresley, "
Her zamanki kulüp puanlarının ne olduğunu bilmiyordum, ama sadece başını salladı. BEN
Her zaman kaybetti ve saat birine eklediğinde ona beş borçlu oldum
yüz puan. Öğleden sonra intikam almam gerektiğini söyledi
Yağmur yağmaya devam etti. Bildiğiniz gibi, yağmur yağdı ve sonunda
Günün on beş yüz puan düştü. Sonra bana ne dedi
Ona ne için oynadığımızı sormak için kopukluk yapmamıştı. Bunu söyledi
Sıradan kulüp puanları yüzlerce bir fiver idi ve ona borçluydum
yetmiş beş pound. "

"D ---- Domuz!" dedi Pip dişlerinden.

"_Are_ sıradan kulüp puanları Pip?" dedi Gresley endişeyle.

"Sıradan kulüp büyükannesi! Bu bir dolandırıcılık. Muhtemelen aldattı
Gerçek oyun da. Ne yapacaksın? "

"Ödeyeceğim."

"Oldukça doğru," dedi Pip onaylayarak. "Önce ödeyin ve sonra gidebiliriz
önyargısız. Paranın var mı? "

Çocuk kafasını kasvetli bir şekilde salladı. "Yaklaşık on kilo," dedi.

Pip, "Belki de birkaç figers yetiştirebilirim," dedi. "Ama her durumda
En iyi planınız düz gitmek ve temiz bir göğsünüzü yapmaktır.
Vali. "

"Pip, yapamadım! Bu şeylerde korku bir şekilde basit ve düz.
onu parçalayacaktı. "

"Onu yeterince iyi tanıyorum," dedi Pip, "
ona söylemek için. Seni yiyemiyor ve varlıkta kopukluğuna saygı duyacak
Bu konuda Frank. Eğer kazara öğrenirse, "

"Haklısın Pip. Yapacağım."

"Güzel! Bunu yaparsan, size bir şey söz vereceğim.
Usta Cullyngham'a bu kadar çeyrek bir saat öncesi ver
Yeri yarın sabah bırakacağı ve asla kararmayacağı tarih
Kapıları veya belirtmeyi önemsediğim diğer kapılar. Şimdi yazıyorsun
doğrudan valinize; Ya da daha iyisi, bir mazeret yap ve koş
şehre kadar ve yarın gör ve beni arkadaşla mücadele etmem için bırak
Cullyngham. Sanırım röportajımdan daha fazla keyif alacağım. "

       * * * * * *

Bay Rupert Cullyngham kendini elbiseden çıkarmıştı ve
Yatak odası kapısı olduğunda, düzgün bir şekilde bağlı beyaz kravatını çözmekle uğraştı
açıldı ve Pip geldi.

"Cullyngham," dedi, gerçek bir ses tonuyla, "Bunu bırakmalısın
evin sabahı. "

Cullyngham döndü ve bir an için ziyaretçisini araştırdı.
eğlence. Sonra dedi ki,-

"Kesinlikle! Yeri satın aldığınız hakkında hiçbir fikrim yok. Bir tuzak alabilir miyim yoksa yapmalı mıyım
Yürürüm?"

Pip bu havadar badinage seviyesine yükselmedi. Aksine, o
Brusque ve kaba.

"Kontrolünüzü iyi alacaksın," diye devam etti. "Sana ulaşacak
Pazar sabahı, bu yüzden burada bunun için takılmaya gerek yok. "

"Sorgulayabilir miyim --_ ne_ kontrol edin?"

"Young Gresley size borçlu."

Cullyngham yumuşak bir şekilde ıslık verdi.

"Yani bu ziyaretin onuruna borçlu olduğum o genç aptala"
söz konusu. "Buraya bak, eski adam--"

Pip içeri girdi.

"Teşekkürler, onsuz yapabilirim.
ders. Oldukça açık olmak gerekirse, seni bu konuda bulduğuma çok şaşırdım
Ev-Raven Innes bu yüzden. Ancak, hiç yapmamaya karar verdik
açıklama-- "

"Bu _was_ iyi!"

Pip, meditatif olarak devam etti.

"Chell muhtemelen burada kriket itibarınız hakkında sormuştu. Ancak,
Bulduğum gibi, sende olduğun gibi davranmaktan kaçınamazsın, hatta
Böyle bir eve sorulduğunda, bir şeyler almaya karar verdim
kendime el koyun. Sabah chells için bir mazeret yapacaksın ve
Hemen geri dönün-- "

Kendini zorlukla sınırlayan Cullyngham döndü
Aniden yuvarlak ve ona ilerledi.

"Çıkmak!" Dedi, gözleri parlıyor.

Bir sandalyenin koluna uzanan Pip, asla karışmadı.

"Beş dakika oturacaksan," diye gözlemledi istikrarlı bir şekilde, "
Bu konudaki güvencem için birkaç neden verin. Gerçek şu ki,
Cullyngham, misilleme yapacak bir pozisyonda değilsin. Örneğin, günümüzde
Eski okul kulübünüzün renklerini giyiyordunuz. Sen değilsin
üye. Giyen insanları seçmezler. Ayrıca geldim
Çok uzun zaman önce bir arkadaşınız boyunca. Adresinizi istedi veya
daha ziyade kızı yaptı. Adı ... "

Cullyngham, yüzü yavaş yavaş azalan bir kırmızıya değişen
Hassas bir yeşile, aniden kapının Ajar durduğunu fark etti.
Odanın karşısında acele etti, kapattı ve anahtarı çevirdi.

On dakika sonra kapı tekrar açıldı ve Pip
Karanlık pasaj. Ev sahibinin valedictory açıklamalarındaki bir öğe onu geri aldı
Tekrar odaya ve konuşurken kapıyı tutarak durdu.

"Cullyngham, kesinlikle bana bunun için borçlusun, böylece blackguard yapabilirsiniz
Ben kalbinin içeriğine. Ayrıca, güdülerimi sizin gibi yorumlayabilirsiniz
beğenmek; Ama-bayanların isimlerini bu soruyu dışarıda bırakacağız, lütfen.
Unutma! "


                                   V

Ertesi sabah kahvaltıda, çok erkeksi endişe ve kadınsı
Lamenting, Cullyngham beklenmedik ve acil bir ailenin
İş onu şehre uzaklaştırdı.

Squire takas etti.

"Sevgili dostum, bu sadece çirkin! Ne yapacağız?
Beyler bu konuda gördüğüm en sıcak tarafı çırptı
zemin ve her şeyden önce genç Gresley kahvaltıdan önce kayıyor ve
Şimdi gitmek istiyorsun. Basitçe çiğneyeceğiz! "

Cullyngham, bir kez daha tam çalışma düzeninde gülümsemesi itiraf etti
kendisi tamamen ıssız; Ama iş aciliydi ve o
ima etti, oldukça acı verici, doğa ve gitmesi gerekir.

Buna göre, saat on iki tren için bir tuzak sipariş edildi ve
Tükenmiş on bir, ev partisinin büyük kısmı ile birlikte,
tekrarlanabilir beylerin yüzleşmesi için yere doğru yürüdü
Kontluk.

Pip, kahvaltıdan sonra Elsie ile bir saatlik golf sözü verilmişti. O öyleydi
Tee'de atanan on saatte, ama en azından değildi
Öğretmeni ortaya çıkamadığında şaşırdı. Sigara içtikten sonra
sabırla bir çeyrek saat boyunca kum kutusuna, bilinçdışı
Yukarıdaki terasta çok meraklı bir gözün hedefi, ne yazık ki
Külleri borusundan çıkardı ve hazırlamak için eve döndü
Kendisi günün işçileri için.

Bu piknik maçı olmayacaktı. İlçe kulübünün başka bir fikstürü yoktu
O gün, tam amatör gücünü alana koyabilir. İle
Gresley ve Cullyngham yanları oynarken eşit derecede olurdu
Dengeli, ama şimdi ziyaretçiler için oranlardı.

Ancak Rustleford adamları, kendilerini takviye ediyor
Kriketin hayatın diğer birçok departmanı gibi rahatlatıcı yansıması
bir sürpriz oyunudur, yoksulları için iki yerine geçer
savaşçılar ve tarlayı şişman bir kalple aldı,
bir ön.

Yine de gece boyunca daha fazla yağmur vardı ve küçük kapı
Sodden, kolaydı. Beyler güzel açıldı, kırk beş koşu gol attı
Bir küçük kapı düşmeden önce oldukça kriket tarafından. O iki küçük kapı daha sonra düştükten sonra
Oldukça kolay ve sonra skorun arttığı başka bir stand geldi
Kırk beşten seksene, bu noktada ikisinin daha pasifi
Direnekler, bacaktan önce bacak verildi. Sonra bir _debacle_ geldi
Mutlak ve eksiksiz, ancak tamamen açıklanamaz. Bulutlar
Hızla dağılıyor ve bir zamanlar belirsiz kucaklamalardan kurtulmak, Temmuz
Güneş şiddetle dövülmeye başladı, en çok "yamayı queing"
kelimenin gerçek anlamı ve böylece pip ve köy harika
Yüz sekiz için inkar edilemez güçlü bir vuruş tarafını reddetmek.

Seyircilerin tebrikleri yüksek sesle. Bayanlar
Özellikle sevinçliydi, sineklik ona ikisini soracak kadar ileri gidiyor
Oranlar alıntısı için hayranlar-şu anki flepperdom madalyonu,
Çikolatalar-Rustleford'un iniş zaferi şansı. Ama
Squire yanan güneşe baktı ve hızla kurutma
PIP ve Pip'e sorgulayarak baktı.

Pip borusunu ağzından çıkardı ve homurdandı,-

"Koşuların yarısını alırsak şanslı."

Anlaşıldığı gibi, bu aşırı tahmin edildi. Rustleford Manor Eleven
tam olarak saatte yarasa gitti ve hepsi de reddedildi
Kırk dokuz koşu için kırk beş dakika alan. Saha neredeyse
Oynayamaz; Her bowler bir "nokta" buldu; Ve sadece biraz çılgıydı
Sonunda giden ve herhangi bir topa izin vermeyi reddeden Pip tarafından slogan
hain çim üzerinde, bu önemsiz toplamın
yarı yarıya.

Yükselen pavyonda birlikte öğle yemeği, ama partinin geri kalanı
eve döndü. Burada tamamen geçirmemiş olan Elsie
rahat gece ve sabah, kendini bulmak biraz şaşırdı
Cullyngham'ın yanında oturdu.

"Gittiğini sanıyordum," dedi.

"Ne yazık ki," diye yanıtladı, "
İstasyon, Bayan Chell'i yanlış anladığımı ve tuzağı tuttuğumu bulmak için
Treni yakalama şansına sahip olmak için çok geç. "

"Boş ver," dedi Elsie. "Şimdi gelip maçı görebileceksin.
Çok heyecan verici olacak. "

Cullyngham başını yönünde indirdi ve dedi ki,-

"Bu öğleden sonra o golf turuna sahip olmama izin verir misin-ben
Önümüzdeki Pazartesi mi olmalı? "

Elsie onu şüpheyle inceledi. Sıradan koşullar altında
kriketi görmeyi tercih ettiler, ama duyarsız değildi
Cullyngham'ın cazibeleri ve sahip olduğu gurur verici yolu sevdi
isteğini yerine getirdi.

"Ama kriket mi?" dedi. "Elbette sen--"

"Bazı şeyler birçok kriket maçına değer," dedi Cullyngham
duygusal olarak.

Elsie biraz nefes aldı ve Cullyngham devam etti,-

"Gelecek misin? Bu sefer kriketçileri kendilerine bırak.
Çok dikkatle çok kibirli olun. "

Şimdi, Cullyngham bu sözün belirli bir
önemi veya sadece genel uygulama olmak için,
Ancak etkisi, Elsie'ye en uygun bir ceza önermekti.
Pip. Performansını alkışlayan pavyon çimlerinde oturmak yerine,
Evde kalır ve rakibiyle golf oynardı. Küçük erkekler olmalı
Kıskanç olmamayı öğretti.

"Çok iyi," dedi.

Cullyngham daha fazla viski ve soda çağırdı.

İlçenin beyleri öğle yemeğinden sonra ikinci vuruşlarına başladı. Haberler
Oyunun heyecan verici durumunun yurtdışına yayılmıştı ve malikâne
Zemin hızla bir araba ve motor halkası ile çevreleniyordu,
Aralıklarla parçalanan beyaz tüyler kütleleri tarafından kiralanmış
gezinti amaçları için bileşen unsurlarına kendisi,
Elbise gözden geçirme ve ferahlık.

O küçük kapıya binmek zor olacağı oldukça açıktı. Orada
üstte kurutulmuş çamur ve aşağıda bir bataklık vardı. Güneş hala
Güçlü bir şekilde dövün, kuşlar feshi kutluyorlardı
Her ağaçta yirmi dört saat yağmur yağdı ve herkes uyanıktı ve
Açık bir oyun ve yakın bir bitiş umuduyla heyecanlı.

Beklentileri tamamen gerçekleşti. İlçenin beyleri,
ya rakiplerinin sansasyonel dökümünü tutma kaygısı ile,
ya da fazla güven yoluyla veya sadece yardım edemedikleri için
Tam otuz beş koşu attı. Pip on altı için sekiz küçük kapı aldı.
O her zaman bir ruh hali ve sabahları çalışmasıydı, ancak
Yeterince iyi, özellikle parlak değildi. Bir adam artık alamaz
Aklını vermedikçe bir şehri alabileceğinden bir küçük kapı ve
Pip'in öğle yemeğine kadar olduğu itiraf edilmelidir.
yün toplama. Oldukça kısa gecesi Cullyngham ile röportajı
Dinlenme ve Elsie ile yaptığı tiff, fikirlerini dolaşmaya devam etmişti. Şimdi desteklendi
Cullyngham'ın güneye doğru ilerlediği bilgisiyle,
Elsie pavyon çimlerinde güvenli bir şekilde oturuyordu ve en çok kutsanmış
Dinlenme tedavileri!-İş vardı, sıkı çalışma, ondan önce Pip onu topladı
Kollar, tarlasını ayarlayın ve bowled. Bu konuda hiçbir karışıklık yapmadı; O sadece
Formunun tepesine yükseldi ve orada kaldı. Küçük kapılar gibi düştü
Ninepins, kalabalık bağırdı ve her şey bittiğinde,
Pip, geri kalanıyla ayık bir şekilde yürürken, kendini yumrukladı, tokatladı,
ve pavyondaki çeşitli çılgın insanlar tarafından kucaklaştı.

Her biri cızırtılı bir bardak içeren ellerin ormanı arasında
Ona doğru genişleyen Pip, telgraf içeren birini gözlemledi.
Mekanik olarak turuncu renkli zarfı bir el ve bir
uzun boylu bardak diğeri ve eski kasayı dışarı itmek
Zararın cebinde, dikkatini ikincisine adadı.

Bu bitti, blazerini giydi, borusunu yaktı ve favorisini aldı
Pavilion Verandasının Korkuluk Konumu, İki Şef Ne Zaman
Yanının yarasaları pedlerine büküldü. Doksan beş koşu vardı
yapmak için ve son aşamalarında bir küçük kapıda yapılması gerekiyordu
ayrışma. Sinirli ama kararlı iki kahraman sahayı aldı
Son kez ve onlardan yaklaşık üç saat önce çalışmaya başladı,
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, koşu yapmak için.

Ancak Pip kriketi izlemiyordu. Gözü istikrarlı bir şekilde seyahat ediyordu
Pavilion çimlerinin etrafında, pembe kıyafetlerden kaçmak ve maviyi atlamak
Elsie'nin giydiği beyaz pike kostümü arayışında frocks
O sabah. Orada değildi.

Bir zamanlar başarılı olmaktan memnun değil, kadın cinsiyetinin
Medeniyetin en anıtsal sıkıntısının, günlük
Tuvalet, açıklanamaz ve görünüşte keyifli tekrarlara bağımlı
Aynı şekilde, Pip tekrar denedi ve pembe frocks ve
Mavi Frocks. Elsie hiçbirinde değildi. Pip belirsiz bir şekilde huzursuz hissetti. İle ilgili
Kurs Cullyngham bu zamana kadar neredeyse şehre geri döndü. Yine de-ikisi
Yarasalar saygın bir gösteri yapıyorlardı. Pip en son girecekti. .
Mümkün olan en büyük sergi serisi hizmetlerini getiremedi
herhangi bir oranda yirmi dakika daha talep etmek. O koşacaktı
eve ve gör. Gördün mü? Bilmiyordu, ama gidip görecekti
BT.

Bir çitin üzerinden tonoz aldı, bir plantasyondan geçti ve altına çarptı
Malikaneyi ayıran çayır boyunca sıcak öğleden sonra güneş
Kriket alanı. Aniden, cebinde, eli karşılaştı
vuruştan sonra kendisine verilen telgraf: gitmişti
Hafızasının dışında.

"Cully'den küfürlü bir mesaj olup olmadığını merak ediyorum," dedi kendi kendine.

Hayır, pipetteydi ve Pip bir engelin üzerine oturdu ve istikrarlı
okuduktan sonra kendisi. Şu anda, sersemletilmiş bir aradan sonra,
Mekanik olarak devam etti.

"Bakayım," dedi kendini buldu,-"Eşyalarımı topladım iyi olur,
Ahırlarda bir tuzak alın ve beş otuz treni yakalayın. Bırakacağım
Chells için not ve sonra tüm kalabalığa yüzleşmek zorunda kalmıyorum
Tekrar. Olacak bir tuzak yoksa çantamı bırakacağım ve bacağımı bırakacağım. Sadece bir
Mil ya da öylesine,-Keşke daha fazla olsaydı,-doldurmak için bir buçuk saat var. "

Bu zamana kadar eve ulaşmıştı. Yer terk edildi, çünkü
Butler ve gerçekten de kuruluşun çoğu aşağı
Kriket alanı. Pip oldukça yukarı çıktı ve onu paketledi
Halen salon kapısına getirdiği Portmanteau. Sonrasında
Kütüphaneye gitti ve kısa bir mektup yazdı.

"Şimdi bunu bırakacak bir tane bulmak için," dedi kendi kendine. "
Hizmetçilerin hepsi dışarı çıkamaz. Ondan sonra ahırlara gideceğim. Hallo! O
ses gibi geliyordu. İşte yine! Bir çeşit çığlık! O geliyor
Konservatuar. Tanrım! onun--"

Çizim odasına acele etti ve büyük Fransızların karşısına geçti
Konservatuara açılan pencereler. Sonra dışarı çık ve
Yeşil bir küvette büyük bir turuncu ağacın etrafından geçerek, aniden geldi
içindeki bir şeyin mide bulandırıcı bir düğüm haline gelmesine neden olan görüş
Ve aşağı, aşağı, aşağı, kalbini onunla sürükleyerek batırın.

Elsie ve Cullyngham, ikincisi Pip'e sırtıyla ayakta duruyordu
Konservatuarın ortasında yüz yüze. Yakın basıldılar
Birlikte ve her iki Elsie'nin kolları Cullyngham'ın boynu yuvarlaktı.


                                   VI

Her nasılsa golf maçı Elsie'nin beklediği kadar eğlenceli değildi.
Cullyngham tüm saygı ve canlılıktı ve stilist gibi oynadı
O öyleydi. Yine de Elsie, kriket maçının nasıl olduğunu merak etmeye yardım edemedi
devam etmek; Ve üçte üçte dokuz delikli tur oldu
tamamlandı, yere inme niyetini açıkladı.
Finish'e bakın.

"Ne, ve beni terk ediyor mu?" rakibini acımasızca sordu.

"İstersen de gelebilirsin."

"Korkarım, korkarım. Çantamı paketlemem ve biraz çay almalıyım
Ve sonra istasyonda olacağım. "

"Çantanızın zaten dolu olduğunu düşündüm.
On iki tren, biliyorsun, "dedi Elsie şüphesiz.

"Evet," dedi Cullyngham kolayca, "ama tekrar paketlemek zorunda olduğumu unuttun
Golf ayakkabılarımı çıkar. Şimdi sana ne diyeceğim, "diye devam etti
hızlıca. "Gitmeden önce bana konservatuarda çay verecekler:
Kalıp benim için dökmeyecek misin? Sadece beş dakika --_ lütfen! "

Elsie, nezaket reddedebileceğini hissetti ve eşlik etti
Cullyngham eve ve bundan sonra hizmetçinin bulunduğu konservatuara
Çayı getiren ilçenin görkemli çöküşü hakkında onlara bilgi verdi
On bir ve Pip'in payı.

Bu Elsie'ye karar verdi. Pip'in bulunduğu herhangi bir sahnede görünme arzusu yoktu
merkezi figürdü, bu yüzden Cullyngham'ın baskısını kabul etti
Çayını paylaşmaya ve büyük bir koltuk içine batma davetiyesi,
Popüler bir coşkuya kadar yarım saat geçirmeye hazır
Kriket alanı azalmış olmalı. Pip bilinçsizce kanıtlıyordu
Tüm erkekler konuştuğunda bizi dikkate almamıza uyaran maksimanın derin bilgeliği
Bizim. Başarı cezasını ödüyordu. Eğer bowled olsaydı
İlk top, ya da üç kolay yakalamayı kaçırmıştı, Elsie, kadın olmak,
muhtemelen eridi ve ona karşı nazik olurdu. Ama onu çözmek için
şimdi oportünizm, kahraman ibadet ve diğer hoşnutsuzlukların tadını çıkaracaktı
şeyler. Elsie küçük beyaz dişlerini, turuncu bir ağaca kaşlarını çattı
yeşil küvet ve _tete-a-tete_ için hazırlanmıştır. Ev terk edilmiş gibiydi.

"Düşüncelerin için Penny!" dedi Cullyngham.

Elsie bestelik bir şekilde gülümsedi.

"Sadece sana değecek olsaydı, seni onlardan bir hediye yapardım," diye
söz konusu. "Daha değerli olsaydı, satılık olmazlardı."

"Daha değerli mi?"

"Bilmiyorum, gerçekten. Her neyse, piyasada değiller." İçti
Biraz çay, kızardığını bildiği gibi, rahatsız edici bir şekilde bilinçli.

Kısa bir duraklama vardı ve Cullyngham tekrar konuştu.

"Umarım seni sıkmıyorum," dedi bir gülümsemeyle aldı
fikrin imkansızlığını verdi.

"Ah, canım, hayır. Yemeklerde nadiren sıkıldım." Elsie bir ısırık aldı
topuz.

"Çok iyi. Çayı bitirene kadar sessiz kalacağım; ondan sonra ben
Seni eğlendirmeye çalışacak. "

Yemek ciddiyetle devam etti. Bir veya iki kez Elsie bir öfkeli yönlendirdi
yanındaki adama bak ve onu bir şekilde izlediğini tespit etti
Bu da onu sırayla sıcak ve soğuk hissettirdi. O kaba değildi
ya da sakıncalı, ama Elsie aniden Pip'in açık olduğu bilinçli hissetti
Dürüst hayranlıktan bakış, bundan çok daha az utanç vericiydi.

Cullyngham, aslında tehlikeli bir ruh halindeydi. O bir değildi
kolayca düşen gurur ve zorlandığı gerçeği
Pip'in koşulsuz ültimatomuna boyun eğmek onu deliliğe götürüyordu.
Hiç kimse tamamen kötü değil, ama hepimiz kendi özelliğimize sahipiz
Şeytanlar ve Cullyngham, onların adil payından daha fazlasını barındırdı. O
Ancak kendisini hiçbir tutkunun memnuniyetini reddetmemişti
değersiz ve o anda tüketen bir arzusu misilleme yapmaktı
onu aşağılayan adamın üzerine. Boş etrafına baktı
Konservatuar ve sonra tekrar sepet sandalyesindeki kızda
o. Pip'i şimdi en zarif bir şekilde cezalandırabilirdi.

Elsie bakış açısını yakaladı ve bir an için aniden bir
Duygu şimdiye kadar bilinmiyor-akut fiziksel korku. Ama Cullyngham
dedi hafifçe

"Çayınızdan keyif aldım?"

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı oldukça mucize, kupasını bıraktı.

"O zaman sigara içebilir miyim?"

"Kesinlikle. Ama şimdi gidiyorum."

"Doğru, eğer gerekirse. Sigaramı yakacağım ve sonuna kadar görüşürüz
sürücü. "

Cullyngham bir kutu maç üretti ve bir kişinin baba havasıyla
Bir çocuğu eğlendirmeye çalışmak, onlarla çeşitli hileler yaptı. Daha sonra
Bir sigara yaktı ve Elsie'ye dilini ikiye katlayarak nasıl gösterdiğini gösterdi
Sigarayı katlamak ve içine çekmek mümkündür
Ağız, yeniden üretmek, hala aydınlatılmış ve parlıyor, bir dakika sonra.

"Oldukça küçük bir sergi!" dedi Elsie, tekrar rahat. "Yapmalısın
Bir konut olarak kurmak için. Şimdi kapalı olmalıyım. "

"Sizi eğlendirebilecek bir maçla ilgili küçük bir numara daha var,"
dedi Cullyngham. "Tanıdığım bir kız tarafından bana öğretildi.
Ellerimde ve dizlerimde-- "

"Herkes için dizlerimin üstüne inmeyi reddediyorum," dedi Elsie, ruhla.

"Boş ver. O kısmı yapacağım. Ellerime ve dizlere gidiyorum
zemin, bunun gibi, sırtımda bir maçla
omuz bıçakları. Sonra diğer kişi-sen-elleri birbirine bağlandı
bir mendil ile ve maçı diğer kişinin
geri. Birinin elleriyle yapmanın ne kadar zor olduğu olağanüstü
bağlı ve diğer kişi senden uzaklaşmak için sallanıyor ve kaçıyor. "

"Kesinlikle aptalca geliyor," dedi Elsie soğuk.

"Yine de değil. Tabii ki senin ve benim oynamam aptalca olurdu
Şimdi kendimiz; Ama sana sadece hilesini göstereceğim ve sen
Bilardo odasında onlarla birlikte biraz spor yapabilecek.
Sana göstereyim mi? "

Elsie, coşku olmadan kabul etti. Böyle bir
onu eğlendirmek için zahmetli çaba sarf eden bir adama isteği önemsiz;
Ancak, tüm bunlar için, bu _tete-a-tete_ yeterince uzun sürdü. Fakat,
Birkaç dakika içinde kriket sahasında olacaktı.

Cullyngham iki bileğini bağladığında şüpheleri yeniden canlandırıldı
İpek bir mendil ile birlikte. Operasyonu çok yaptı
çabucak ve sonra yere ellerine ve dizlerine düştü ve
sırtının genişliğinde bir maçı dikkatlice dengeledi.

"Şimdi," dedi ona bakarak, "sadece o maçı vurmaya çalış
geri. Tabii ki elimden geldiğince atlatacağım. Bahse girerim yapamayacaksın
BT."

Nadiren aptal hisseden Elsie, bir veya iki mükemmel dab yaptı
bağlı elleriyle maç. Bir kez neredeyse başarılı oldu, ama
Cullyngham tam zamanında geri çekildi. Onun alaycı küçük tarafından
Gül, hızlı bir şekilde ileri adım attı ve ona yaslandı,
Aniden Cullyngham olduğunda maçı yere fırçalama noktası
yönünde döndü ve başını içine iterek
Kollarının muhafazası, ayağa kalktı. Sonraki an Elsie, şaşkın,
uyuşmuş, dehşete kapılmış, kendini sessizce buldu, bir erkeğin boynuna asılı,
Adamın kolları onun etrafında ve nefret dolu gülümseyen yüzü
Daha yakın, daha yakın, kendi başına daha yakın çizim.

Asla daha ölümcül tehlikeli bir kız olmadı. Elsie boğucu bir çığlık attı.

"İyi değil, küçük bir kız," dedi Cullyngham. "Seni hızlı aldım ve
Evde bir ruh yok. Bir öpücük, lütfen! "Kalınca konuştu:
Adam onun içinde ölmüştü.

Elsie, inert ve sarkık, çelik bileklerine kadar geri çekildi
ona izin verecek ve çılgınca kendini kurtarmak için mücadele etti. Ancak
Cullyngham'ın kolları onu tekrar ona doğru getirdi. Ve sonra felç oldu
Terörle, gözleri açık bir şekilde, kendini hemen bakarken buldu
Cullyngham'ın omzu at-pip!-Pip, Dünya'dan yayıldı ve ayakta duruyor
Sadece beş metre uzaklıkta.

"Pip!" İnledi; "Pip, kurtar beni!"

Neredeyse aynı anda Cullyngham,
onu boynunun ense ile kavradı, Elsie'nin hemen altında
bilek-çelik bir mengene gibi hissettiren bir şey. Daha sıkı ve daha sıkı büyüdü
kavrama. Damarlar Cullyngham'ın alnında öne çıkmaya başladı ve
Nefes için gurnled. Aşağı, başı bir kez daha seviyeye gelene kadar gitti
zemin ve aristokrat burnu paspaya sürüldü. İçinde
Bir an kız bileklerini başının üstüne kaydırdı ve durdu
Özgür-Yeterli, Sarsıntı, ama Ücretsiz!

"Evin içine koş," dedi Pip. "Bir dakika içinde geleceğim."

Elsie Fransız penceresinden geçti ve elleriyle kayboldu
Hala ondan önce bağlı ve iki adam yalnız kaldı.

Kendini olumlu bir coğrafi konumda bulan Pip,
Cullyngham ayak parmakları botlarının içinde ağrıyordu. Sonra onu itti
yere. Sonunda özgür ve tutkuyla beyaz olan Cullyngham kalktı
bir anda ve Pip'e koştu. Yüzündeki çarpışan bir darbe ile karşılandı
ve tekrar aşağı indi.

Pip kendisi olsaydı, oraya karar verirdi ve sonra
Düşmanı zaten cezalandırılmıştı. Ama şiddetli bir tutku içindeydi.
Şimdi Elsie'nin birlikte tüm dünyadan daha fazla olduğunu biliyordu ve
gerçeği aniden gerçekleştirmesi, uygunsuz bir anda geldi
Cullyngham. Pip onu konservatuarın etrafına sürdü, fırtınaya, öfkelendi,
öfkeli bir boğa gibi bıkar, körle darbe almak,
Acımasız öfke. Cullyngham zayıf ve korkak değildi. Yine ve
Yine Pip'e ayağa kalktı, ancak tekrar tekrar aşağı inmek için
bir at tekme. Son olarak, çılgınlık paroksizminde, Pip aldı
Hırp edilmiş rakibi kollarında ve onu yeşil küvete fırlattı
turuncu ağacı içerir.

Sonra eve gitti, arkasındaki Fransız penceresini kilitledi. .
Fit geçmişti.

Beş dakika yıkamaya ayrıldı ve yakasının hafif bir yeniden ayarlanması
Ve kravat ve Pip'in kendisiydi. Şu anda Elsie'yi aramaya gitti. .
Kız ellerini mendilden kurtarmayı başarmıştı ve
oturmak, kötü sarsıldı, fakir küçük bir "interment figürü",
Fransızca, kütüphanedeki bir kanepede. Ona hevesle baktı
yaklaşmak.

"Ah, Pip, ona zarar verdin mi?"

"Umarım," dedi Pip basitçe. "Nasıl olduğunu anlar mısın?
En az-değil, eğer olmazsan. "

Ama ona her şeyi anlattı. "Tam zamanındaydın, Pip," diye bitirdi. "BEN
Bence bayılacaktı. "

Ona parlayan gözlerle baktı. Pip onları gördü ve izin verdi
Kendisi kısa bir bakış. Bu ihale pasajları için zaman yoktu. Onu koydu
eli cebinde ve oldukça buruşuk bir zarf üretti.

"Bunu benim için Squire'a verebilir misin?" dedi. "Mecburum
çekip gitmek."

"Git? Oh, Pip! Şimdi?"

"Evet, görüyorsun, sadece ..."

"Ama beni o adamla evde mi bırakacaksın?" diye bağırdı Elsie,
eski terörüne ani bir erişim ile.

"Eğer insan doğası hakkında herhangi bir hakim olursam," dedi Pip, "o evden çıktı
Bu zamana kadar. Bagajını bile bekleyeceğini sanmıyorum. He-o
Çok prezentable değil. Tuzağın onun için geldiğini görüyorum. Alabilir
Bunun yerine, bagajını kasabaya kadar süreceğim ve onu bırakacağım
kulüp. Ona biraz dikkat ettim, "diye ekledi, eklemlerini inceleyerek
düşünceli.

Elsie kabul etti.

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi. "Chells gittiğini düşünecek
Sıradan bir şekilde ve hiç kimse bilmeyecek-PIP, korkunçtu. "

Kırıldı ve tekrar tekrar titredi.

"Ben olsaydım akşam yemeğine kadar uzanmalıyım," dedi Pip nazikçe.
"Şimdi her şey: unut. Güle güle."

El salladılar ve birlikte kapıya yürüdüler.

"Neden böyle gidiyorsun?" dedi Elsie, damat yığılırken
tuzağa bagaj.

Pip'in yüzü bulanık.

"Olanların beni biraz unuttuğunu söylemekten utanıyorum"
söz konusu. "Pipetten yeni bir tel vardı-diyorum ki, işte bütün
Çimle karşılaşan kriket partisi! Şimdi onlarla yüzleşemem. BEN
Sana bunu anlatabilirdi, ama onlar değil. Güle güle ve-iyi güle güle. BEN
Yakında tekrar görüşürüz, umarım. "

Arabaya atladı ve o zaman sürücüyü yıkıyordu
kriketçilerin ve onların görevli, sıcak, gürültülü ve
Sevinç, salona bir dalga gibi patladı. Elsie aceleyle bir
Girdikçe pencere.

"Hallo, Elsie," diye bağırdı Raven Innes, "Burada ne yapıyorsun?"

Elsie, "Daha çok baş ağrısı, Raven. Çaydan beri kaldım," dedi.

"Kesinlikle pek iyi görünmüyorsun canım," dedi Bayan Chell.

"Harika bir bitişi kaçırdın," dedi Cockles.

"Sadece iki küçük kapı," diye bağırdı sineklik.

"Evet," diye ekledi Squire, "ve onlardan biri düşmüş olsaydı
Beslenmiş. Pip terk edildi. Ruffian neredeydi? Gördün mü
Ondan bir şey, canım? "

"Evet," dedi Elsie; "Şu anda buradaydı."

Bir veya iki bilen gülümsemenin dürüst yüzlerini aydınlatan
kriketçiler.

"Geldi," diye devam etti bedeli, "yaklaşık dördü ve acele etti
Beş otuz treni yakalayın. Az önce gitti. Bana bu notu verdi
Siz, Bay Chell. "

Squire notu aldı ve okudu ve neşeli yüzü mezar büyüdü.

"Zavallı adam!" Dedi ayık dedi.

"Nedir?" Herkes dedi.

"Pip'in kız kardeşinden babasının aniden öldüğünü söylemek için bir tel vardı.
Bu sabah-kalp başarısızlığı. Pip öğleden sonra kaydı
Tren: Eğlencemizi bozmak istemedi. Benden güle güle dememi istiyor
Hepiniz ondan. "




                              Bölüm VIII

                           İlk elden hayat

                                   BEN


Pip, o akşam Londra'ya ulaştı ve büyük kasvetli evi bulmak için
Westock Meydanı Kepenk ve Sessiz. Babasının brougham'ı sürmüştü
Her zamanki gibi öğle yemeğinde, sabah turundan sonra ve sahibi
içinde ölü bir zayıflıkta yatarken keşfedildi. İçine taşınmıştı
Ev, ölmek-yatağında bile değil. Ölüm, kiminle
otuz bir için vekaletname ve yaygın olarak başarılı savaştan daha fazla
yıllar, sonunda fethedilmişti ve bu da acımasız ironi ile
Ölü adamın zaferlerinin çok arenası-kendi danışmanlık odası. .
Büyük doktor, karanlıkların yakınındaki bir ameliyat kaynağına huzur içinde yatıyordu
hayat kurtaran cihazlarla çevrili pencere ve nasıl olduğunu anlatan kitaplar
Ölüm önlenebilir.

İşleri umutsuz bir karışıklık içindeydi. Neredeyse her kuruştan riske atmıştı
"Hızlı bir şekilde zengin olmak" için kötü düşünülen bir çabaya sahipti ve böylece
kendisi için veya ailesi için herhangi bir oranda, ancak ani ve doğrudan
Maladinin alabileceği kurs. Başkentinin yarısı batmıştı
Yüzde elli ödeyebilecek veya ödemeyebilecek olmayan yatırımlar
bir gün; Ve diğer yarısı gerçekleşmemiş bir üzerinde hatırlamanın ötesine geçti
Bakır hisselerinde düşme beklentisi.

Bir hafta sonra Pip, Pipette ve Bay Hanbury-son on yaş büyük
onu en son duyduğumuzdan daha, ama biraz değişmedi
Makul adipozite-akşam yemeğinde sat. Neredeyse son yemekti
eski eve götüreceklerdi, şimdilik _res angustae_ olacaktı
günün sırası. Yemek sona erdi ve kahve servis edildi, pipet, soluk görünüyor ve
Siyah akşam frock'unda güzel, her birine puro verdi,
Onun için alışkın olduğu için uçları kendi kendine takmak
baba; Ve üçlü kendilerini konuşmaya besteledi.

"Crampton'u günümüzde gördüm," dedi Pip. (Crampton aile avukatıydı.) "O
Bana şeyler hakkında gerçekleri ve figürleri verdi. Hepsini takip edemedim
Mavi kağıt üzerinde şeyler, ama ona sorular sordum ve ne olduğumu not ettim
aranan."

"Nasıl işe yarıyor?" sordu Hanbury.

"Bankada ne kadar paranın bulunduğu konsollara koyarak ve
herhangi bir şey ödeyen birkaç yatırımın faizi,
mülkün toplam geliri tam olarak yüz elli bir
Yıl, "dedi Pip.

"Diğer yatırımlarda battığı sermaye hiçbir şey üretmediği sürece
öyle mi? "

"Evet. Bazılarına gömülü on beş bin lira meselesi var
Avustralya Madencilik Grubu: Tüm bunlar için denizde batırılabilir
İyi bizi yapıyor. Tabii ki bir gün ortaya çıkabilir, ama değil
Şu anda Crampton diyor. Yani pipet ve ben sadece yüz değer ve
Aramızda yılda elli. "

Bir sessizlik vardı ve Pip'in purosundaki kül algılanabilir bir şekilde daha uzundu
Tekrar konuştuğunda.

"Yüz elli," dedi, "iki kişi için fazla bir kullanım değil, ama bu bir
Biri için rahat küçük toplam; Yani pipet hepsini alacak. "

Pipet döndü ve Pip'in sandalyesinin koluna oturdu.
kimi tartışmak isteyen ve Pip aceleyle devam etti,-

"Bu öğleden sonra onunla konuştuk, Ham ve benimle aynı fikirde
şimdiki zaman için Rossiters'ı kabul etmesi en iyisi olacak
İspanya ve Cezayir ziyaretlerinde onlara katılma daveti,
Yaklaşık bir yıl sürüyor. Pipet, ona tam payını ödeyebilecek
masraflar, bu yüzden kimseye bağımlı olmayacak. Aynı zamanda o
yerine gerçekten güzel insanlarla iyi vakit geçirecek-
ile ilgili--"

"Bütün gün Londra'da iki çiftlikte oturmak yerine?" dedi Hanbury.

"Tam olarak bu kadar," dedi Pip, bu ahlaki destek için minnettarım. "İle ilgili
Tabii "." Pipet sallanmaya başlıyordu ve o
kolunu beceriksizce etrafına koy-"Kalan kalmış olurdu
Birlikte, ama şu anda yapılamaz. Belki bir yıl içinde. Eski
Bayan bu konuda çok mantıklıydı. "

Görünüşe göre "mantıklı" olmak, gözyaşlarından yoksunluk içermiyordu, çünkü
Pipet şimdi yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Babasını sadece bir hafta kaybetmişti ve
Şimdi sevgili kardeşini kaybedecekti.

Çoğu güçlü erkek gibi, kadınsı gözyaşlarına karşı çaresiz olan Hanbury,
kendi kendine bilinçli öksürdü.

"Kulağa iyi bir düzenleme geliyor," dedi. "Sanırım oldukça
İkinizin birlikte yaşamanız imkansız mı? Yüz elli ile ve
Kendin ne yapabilirsin, pip-- "

"Nasıl başaracağım?" sordu Pip.

"Beklentileriniz neler?"

"Başarılarım nedir? Sadece yirmi beşim; rüzgarda sesim
ve uzuv; Ve bazen küçük kapılar alıyorum. Başka bir şey önerebilir misin? "

"Evet; şişman bir kalbe ve sert bir kafaya sahipsin."

"Zorla kalın demek istersen, yaparım," diye kabul etti Pip kasvetli bir şekilde.

"Kalın kafaların pazarları her şey gibi var. Nereye gidiyorsun
seninkini almak için? "

"Nereden önerirsiniz? Konuyla ilgili kendi fikirlerim var
Tabii ki, ama seninkini duymak istiyorum, Ham. "

Hanbury ilginç bir şekilde ona baktı.

"Genç arkadaşım," dedi eski pedagojik tarzının bir parlamasıyla,
"Karakterinizin uzun deneyimi beni belirlediğiniz konusunda uyarıyor
bazı çatlak beyinli şemalar ve şimdi bunu herkese karşı savunmaya hazırlar
Comers. İlerlemek."

Pip sırıttı.

"İstediğin gibi," dedi. "Ama bence bir tartışma havayı temizleyecek.
İşte gidiyor! Pipette başkan olarak atanır. Tartışma konusu '
Eğitim, yeteneği olmayan genç bir adam için kariyer seçimi veya
Beklentiler. ' Ateş, jambon ve öğrenilen tümlerin
Meslekler benim için yasaklandı. "

"Bundan emin değilim. Okul ustası nasıl? "

"Bir hazırlıkta mı?"

"Evet."

"Kütük öneriyor musunuz?"

"Açıkçası-hayır. Hakkında olmamanız şartıyla hazırlık çalışması sorun değil
Gerçek işinizin sadece oyun zamanında başladığı ve hangisi
Sonuçta kendiniz ayarlamak için karşılayamazsanız, size bir
Yılda yaklaşık iki yüz kesinlikle maksimum vida. "

"Bir şey biliyorum," dedi Pip. "Yaklaşık seksenle başlıyorsun
pano--"

"Bu, uyumak için bir poky toz deliği, et-tea ve-- anlamına gelir."

"'_ Gönderi, kayıtsız bir şekilde tavsiye edebileceğimiz biridir _'-- Biliyorum."

"'Derhal dikkatlice yazın, _'" Jambon Zikir, "'_ _
Rev. Adolphus Buggins _-- '"

"'Bu boşluğu duyduğunuzu _ bizim
Ajans _-- '"

"Derecenizi ve önceki deneyiminizi (varsa) _ _-- '"

"'_ İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi _--'"

"'_ Okul oyunlarına katılma isteğiniz _--'"

"'_İf müzikal _--'"

"'Mümkün, bir fotoğraf _'- yah!"

"Konudan dolayı dolaşmayı tercih etmediğimizi düşünmüyor musun?" sordu
gizemli başkan.

Rhapsodistler antistroplarını durdurdu ve özür diledi.

"Doğru," dedi Ham. "Bir numaralı öneri,
bölüm. Yeni bir oyuncu kadrosu deneyelim. İş dünyasında herhangi bir etkiniz var mı
firmalar? "

"Hayır, şükürler olsun!" dedi Pip basitçe. "Bir ofis sadece beni öldürür. Eğer ben
Elbette başvurmam gereken bir gönderi şansı vardı; Ama ben
Yapmadım, bu yüzden gerek yok. "

Başka bir duraklama daha vardı.

"Eğer," dedi Ham yansıtıcı bir şekilde, "batık bir ihtimal vardı
İki veya üç yıl içinde tekrar yüzeye yükselen sermaye,
Ve bu sadece o zamana kadar takılmak meselesiydi, karşılayabilirsiniz
Aradan geçen dönemi çok ilginç bir şekilde geçirin. "

"Nasıl?"

"Git ve dünyayı kendiniz, yukarıda ve aşağıda, içeride ve dışta görün.
Her türlü halkla omuzları çalın ve ovalayın. Altında dalma
Yüzey ve işleri oldukları gibi gör. Her yerde yolunu açın ve eğer
Kendi iki elinizin işiyle olası canlı. Bir
Birkaç erkeğin sahip olduğu insanlık bilgisi. En kötüsü asabilirsin
geminiz gelene kadar bir şekilde geçip geçimini sağlayın-sadece
bir rıhtım el veya bir demiryolu bekçisi. Büyük bir şans olurdu, Pip. En
Erkekler çok canlandırıcı. Üstte olanlar asla ne olduğunu görmek istemez
Şeyler aşağıdaki gibidir ve aşağıdakiler orada kalmaktan çok korkar
sonsuza dek gözlerinin sürekli yukarı döndüğü ve
pay. Bir iki yıl boyunca bir vagabond olmak için bir şeyler verirdim. "

"Saygın bir ev ustası için ne korkulu duygular!" dedi pipet
ciddi; Ama Pip'in gözleri parladı.

"Ancak," diye devam etti Hanbury daha ayık, "Pip israf etmeyi göze alamaz
Bodrum katında hayatı tamamen akademik bir şekilde gözlemleme zamanı. O
Aynı anda yukarı çıkmaya başlamalı. "

"Duy, duy!" dedi Başkan.

"Aslında," dedi Pip, "
Sanırım davayı karşılıyor. "

"Nedir?"

"Şey, bana açık olan tüm kariyerlerin bir listesini yaptım.
onlara."

Son seçimi bilmek istedikleri tek şey olsa da, izleyicileri
dinlemek için sabırla yerleştiler. Bunun işe yaramaz olduğunu biliyorlardı
acele pip.

"Düşündüğüm şeyler," diye devam etti hatip "-Cicket-Pro,
Gamekeeper, polis, Kanada'ya göçmen ve Tommy. "

Boşluk arkadaşlarına gen olarak gülümsedi. "Hepsi iyi
Açık hava işleri, "diye açıkladı.

Pipet sandalyesinde sertleşti.

"Ama hiçbiri yapamayacaklar," diye ekledi.

Pipet tekrar rahatladı.

"Bu," dedi Hanbury, "ilginç ve insan. Senin
Bu asil çağrıları reddetmenin nedenleri, _seriatim_. Bir kriket-prof,
örneğin?"

Pip, "Bir zamanlar 'profesyonel' her zaman 'profesyonel'," dedi Pip. "Umarım bir gün
yine amatör. Ve biz konudayken, bunu da söyleyebilirim
Ben _NOT_ profesyonel amatör olacağım. Yılda iki yüz yok
Benim için bir ilçe kulübüne sekreterlik yardımcısı yardımcısı lütfen! "

"İyi çocuk," dedi Hanbury. "Şimdi, lütfen-gameeper?"

"Ben çok yaşlıyım. Bir oyun koruyucusu işe doğmalıdır. Bende
Sıradan Sporting Adamın Genellikle Oyun ve Spor bilgisi, ama ben
Gerçek ins ve çıkışlar hakkında çok şey öğrenmeden önce yüz olmalıyım
işin-bir kaçak avcının bebeği. "

"Oldukça öyle. Polis mi?"

"Polis gücünde tanıtım şansı dedektif
yön, ve ben-sanırım tespit öğrenilen başının altına geliyor
meslekler. "

"Tommy, o zaman?"

"Bir Tommy'nin her zaman bir savaş olsaydı büyük bir hayat olurdu. Ama, Ham,
Bir beyefendinin varlığının barış zamanında ne olması gerektiğini düşünün.
Günde birkaç saatlik görev ve bira ve bira ve hemşireler! Yardım!"

"Yansıtmaya çok zaman ayırıyorsunuz, Pip. Devam etmek için.
Göç etmeye ne dersin? "

"Göç çok büyük bir adımdır. Biri buna hazırlanırsa,
iyi ve güzel. Ama henüz olgun değilim. Görüyorsunuz, Kanada ve Avustralya
çok uzakta ve pes etmeye hazır değilim-"

"İngiltere, ev, _and_ güzellik-Eh, Pip? Rüzgar böyle mi patlıyor?"

"Kurutun!" dedi Pip, aceleyle Perorasyonuna geçti. "Denemeden önce
Bunlardan herhangi biri kendi evcil hayvan planımın nasıl yola çıktığını göreceğim. "

"Ve bu ...?" dedi pipet nefes nefese.

"Ellerimi biraz kullanabilirim ve bir çeşit kaba bilgiye sahip olabilirim
Mekanik, "devam eden Pip, ateşe bakıyor ve davasını belirtiyor
Delicing müzakeresi ile "Ve çok çalışmaya aldırıyorum. Dikkat et ..."

"Pip, _do_ al!" Neredeyse zavallı pipet çığlık attı.

Biraz şaşırmış görünen Pip, noktaya geldi.

"Bir iş için deneyeceğim," dedi, "bildiğim büyük bir motor çalışmasında.
Bir temizleyici, yağlayıcı veya istedikleri herhangi bir şey olarak başlayacağım
Beni alacaklar; Ve Ins hakkında pratik bir bilgim olduğunda
Ve işin çıkışları, şoför olarak kurmaya çalışacağım. "

Kırıldı ve dinleyicilerinin yüzlerini oldukça meydan okurcasına taradı.

"Fikri nasıl buldun?" diye sordu.

"Korkunç derecede kirleneceksin, Pip," dedi pratik pipet. "Düşün
yağ!"

Pip güldü. "Buna alışacağım."

"Peki ne kadar kalırsın?"

"Ne, petrol?"

"Hayır, ticaret."

"Bu bağlıdır. Eğer hayatı herhangi biri için kesinlikle dayanılmaz bulursam
Sebep-sendikalar, örneğin-onu kriko yapacağım. Ama yapmıyorum
Çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Hanbury, için olağanüstü fırsatlara sahipti.
Pip'in karakterini incelemek.

"O zaman," diye devam etti Pip, coşku gibi bir şey, "
Hisse senetleri aldı ve sahip olması gereken para vardı, kendime bir
bir motor işinde ortaklık. Eğer almazlarsa, sadece tasarruf etmeliyim
Kanada'da dışarı çıkıp çiftçiliğe kadar maaşım. Seni alacağım
Benimle, pipet, eğer gidersem, "diye ekledi güven verici bir şekilde.


                                   II

Bir ay sonra Pip,
Gresley Motor Westminster Bridge Road'da çalışıyor.

Onu meşgul eden ustabaşı o zamanlar kısa süreli ve Pip'e rağmen
yeni başlayanlar için çok yaşlıydı, onun thews'lerinden etkilendi
ve Sinews. Birkaç hafta sonra, Pip'in içmediğini bulmak ve
Bir iş verildiğinde, ne kadar önemsiz olsa da, gerçekleştirilebilecek,
Zamanında tamamlamak için mutlak kesinlik, ustabaşı hala
Dahası, ve Pip'e para ödemesini ödedi.
Daha yetkin ama daha az güvenilir halk tarafından yapılmalıdır. Pip
Bu muamele altında ve onun uzaklığına rağmen
"Toff", yenilik ve gerçek yararlılık koklayan işçiler
Yeni hayatının ona, onu alan bir lezzet ve coşku ile ilham verdi.
Birçok kaba yer üzerinde.

Çünkü hepsi düz bir yelken değildi. Azgın eli oğlu,
Dünyanın tuzundan ve İngiliz ulusunun omurgasından şüphe duyuyor, ama
O her zaman uygun bir arkadaş değildir ve alışkanlık görmeye yatkındır
bir tür olarak bir meslektaşında itibaren ve göreve katı dikkat
kendine dolaylı hakaret. Ancak, birlikte iyi öfke bolluğu
Birkaç zor vuruşla, durum talep edildiğinde, yakında Pip'lerin üzerinde yumuşatıldı
bu yöndeki zorluklar; ve şu anda Gresley's personeli
onu hemen hemen kendine bıraktı, onu bir
İşi seven eksantrik ama zararsız deli.

Pip, yazı için başvurduğunda genç Gresley'den kaçındı. Onun
Fikir, mümkünse bağımsız olarak istihdam elde etmekti ve
Son kaynak olarak arkadaşına hitap edin. O da yedeklemek için endişeliydi
Gresley, bir saygıdeğer bir yükümlülüğü zorunlu kılmak zorunda olduğunun şüphesiz
Kendi kolejinin ve kulübünün üyesi, onu değere değer bir işe atayarak
Haftada otuzdan az şilin. Dahası Gresley muhtemelen
onu tamamen uygun olmadığı bir konuma getirdi veya
Tamamen nominal için ona büyük bir maaş basardı
Hizmetler. Pip, kazandığı şeyin kazanacağı belirlendi ve böylece
Merdivenin dibinde sessizce ve anonim olarak başladı. O bile
bir _nom de guerre_ benimsedi, zaman sayfasına veya ödeme listesine bir bakış
kimliğine işverenine ihanet etmeli. İçerilen Gresley Works
Yedi yüz adam ve Pip'in bu genç olduğunu düşündü
Dükkanlar hakkında sık sık görülmesine rağmen, en çok harcayan Gresley
Çizim ofisinde geçirdiği zamanın en beğenilenini bile tanıyacaktı
Arkadaşlık bir mekaniğin ortasında arkadaş.

Ama tanıştıkları her şey için, yapmak zorunda oldukları için. Bir şehir
Tepe saklanamaz. Pip'in güvenilirliği ve genel akıllılığı yakında yükseldi
onu arkadaşlarının sırtından ve şu anda artan
Sorumluluklar onu otorite ile temasa geçirmeye başladı.
Buna güvenmemişti; Yani, tanınmanın sadece şimdi olduğunu fark etmek
bir zaman meselesi ve bir
İşlerde premodited toplantısı, bir sabah arkadaşına geçti
Sessiz bir depoda. Sürpriz genç Gresley'in nefesini aldı,
Ve Pip, bir
oradaki varlığının acele açıklaması, bir istekle birleştiğinde
Anonimliğine saygı duyulabilir.

O gece hayranlıkla dolu genç Gresley tüm hikayeyi anlattı
babasına.

"Tabii ki baba, onu hemen iyi bir gönderiye mi çıkaracaksın?" dedi.

Old Gresley, çelişen yüzünü eline eğerek, "Ben
böyle bir şey yapmayacak. "

Babasının hiçbir şey söylemediğini bilen oğul,
bekledi.

"Wilmot? Kandırmaya gittiğinde sana yardım eden genç adamdı
Paranı kartlarda uzakta, değil mi? "
Napolyon gözünü oğluna çevirir.

"Evet. Beni sıkı bir yerden çıkardı."

"O genç adam, haksız promosyon için bana teşekkür etmeyecekti.
İçinde doğru şeyler ve başından beri bir şeyler yapmak istiyor-
Tek yol! Sık sık aynı şekilde başlamak zorunda kalman diliyorum,
Harry: Erkek yapmak için böyle bir şey yok. Ama senin aptal yaşlı baban
senden önce yerden geçmişti ve bu işleri kolaylaştırdı. Ne
O çocuğun istediği iş. Göreceğim ve anladığını göreceğim ve nasıl yaptığını izleyeceğim
O ve ben onun esasına göre ödendiğine dikkat edeceğim. "

Sonuç olarak Pip, onun rahatlamasına çok fazla, bozulmamış mülkiyete bırakıldı
kendi aranan limbodan ve sürekli artan bir
iş yükü,-çeşitli, yorucu, sorumlu iş,-ve üç
Sağlam yıllar kaslarını sertleştiren bir hayat yaşadı, onu genişletti.
Görünümler, ona kendine güven, partisiyle neşeli memnuniyet öğretti ve,
Kısacası, bir adamı yaptı.

Haftada bir kiloluk yaşamayı öğrendi. Dört ale içmeyi öğrendi ve
Duman Shag. O kuruluşların _habitue_ oldu
Lord Rowton ve Bay Lockhart tarafından yönetilen. O bir
Proletarya zihninin çalışmalarına ilişkin içgörü. İlkini öğrendi
dünyalarını bilmek isteyen herkesin öğrenmesi gereken ders, yani
İnsanlık üç sınıfa ayrılmaz,-bizimkimiz, diğeri hemen
Üstünde ve hemen altında bir tane daha, ama bu bir motor fabrikası
birçok sosyal engel ve
Akıllı setler, Mayfair gibi birçok klik ve kabin gibi veya üst tooting. O
Aptal, bira-swilling, okuma yazma bilmeyenleri ayırt etmeyi öğrendim, ancak esas olarak
erken moda tipte dürüst İngiliz işçi, erken moda,
Kurul okulunun katip, dengesiz, oldukça otlu ürünü ve
müzik salonu. Mavi tulumlarda ciddi genç adamları okudu
Ruskin ve toz haline getirilmiş imparatorluklar ve haftada bir kez hanedanları solmuş
Tartışma Topluluğu. Ücretli ajitatörün tanışmasını yaptı,
İnsanın Stereotip İfadeleri ve Glib iddiaları
adil günün işi ve adil bir günün ücreti, yaptığı gerçeğinden habersiz
Birincinin anlamını bilmiyorum ve asla memnun olmazdı
ikincisi. Silindirlerin ortasında mücadele eden erkeklerle omuzları ovuşturdu
ve akümülatörler, dini şüphelerle; "kurtarılmış" ve
Bu, bu etkiye, broşür biçiminde,
arkadaşlarının paltoları; ve ya fazla olan erkekler
Akıl veya sıkıntı eksikliğinden, hiçbir zaman Tanrı'ya ihtiyaç duymamıştı ve
Sonuç olarak ona inanmadı.

Birçoğu onu hasta eden başka şeyler gördü. Çocuk eşlerini gördü
on yedi, yirmi kişilik bodur gençlere bağlı, zaten kullanılmış ve neredeyse
Her Cumartesi gecesi bir atmaya kayıtsız. Bebekler gördü
Her yerde, esas olarak, tek diyetlerinin göründüğü halka açık evlerde
parmakları yalayabilecekleri kadar cinden oluşan
zaman zaman ebeveynleri barındırmak gözlüklerine batırılmış ve
Ağlayan küçük ağızlarına itin. Bir kadının canavarını gördü
bir erkeğin bir kadını yapabileceği enkazdan yapabilir ve
içeceğin her ikisini de yapabileceği korku; Ve genç ve deneyimsiz olmak,
Bu manzaralarda depresyonda büyüdü ve sonucuna geldi.
Dünya çok kötüydü.

Ve sonra başka şeyleri fark etmeye başladı-yoksulların iyiliği
fakirler; Oyun yoksulluğu taşlama ile mücadele ediyor; inanılmaz neşe
sıkıcı çevresi altında ve yakın açlık karşısında; sadakat
onu kullanmayan kocanın karısının; iyi korunmuş
Shrew'un kocasının istifası; muhteşem aile gururu
bir odada yaşadıklarına rağmen, çok düzgün düşünülen aile
Bir oda (kira ödülü ile) bir kale oluşturur; .
Bir eşin atıldığı bir işçi çetesi arasında kırbaç ve bütün
aile yoksullaştırdı; ve nihayet ne pis olmayan çocuklar
Mahkemeler, ne de kalabalık sokaklar, ne de yemek ister, ara sıra dayak,
Ne de herhangi bir oyunun olmaması fayansları, yarım tuğlaları ve ölü yavru kedi tasarrufu
koşmak, atlamak, bağırmak, kavga etmek, oynamak
askerler, dükkan tutma ve genel olarak inanmak, tıpkı
daha müreffeh küçük kardeşleri olarak ısrarla ve önemsiz bir şekilde
çok daha pahalı, pek çok sokak uzakta değillerdi. Pip hepsini gördü
bu şeyler ve fark etmeye başladı, çünkü hepimizin yapması gerektiği gibi, uzun süre beklersek
yeterli, bir dünya yapmak için her türlü gerektirir ve bu hayat dolu
tazminat.

Kısacası, hammadde ile üç yıllık yakın temas
İnsanlık, Pip'e Tanrı'nın yaptığı gibi insan hakkında daha derin bir bilgi verdi.
belki de düşünmek için harcanan bir ömürden elde edilebilirdi
Daha yüksek devir ve daha az şeffaf olan bitmiş makale
Toplum sınıfı.

Pip kendine belirli rahatlamalara izin verdi. Elli tutmayı kabul etmişti
Pipet'in yılda yüz elli ve ayda bir kez,
Cumartesi öğleden sonraları, bir ön ovma ve değişiminden sonra
Konaklama, West End'e gitti ve bir
Türk banyosu. (Üzerinde çalışan ısıtmalı birey olarak buna ihtiyacı vardı
O, biraz bir asperite ile, dikkate almayacaktı.) Sonra eyalette yemek yedi.
Bir Soho'da Şaşırtıcı İki Şişirme _tables d'Hote_
restoran ve oyuna devam etti-çukur. Bazen gitti
Oval veya Lord's ve kaşıntı kolu kriketi izledi. Bir kez duydu
Bir seyirci yurtdışında, bir Wilmot'un yokluğunu, ünlü bir
"Sol-'’ ("Terör, oğlum! Mike bu parti' e 'ere!")
Ve unutulmadığını düşünmek için aptalca parladı. Yokluk
Yurtdışında, birinci sınıftaki görünmesinin resmi açıklamasıydı
bu dönemde kriket ve ayrıca
O'na ne olduğunu bilmek isteyen arkadaşlarının.

Bazen, Lord'taki şilin koltuklarında otururken,
üyesinin biletini tekrar kullanabilirdi; Ve ne zaman gülümsedi
Bir benzin kokusu olsaydı etkinin ne olacağını kendi kendine resmeddi
Mekanik, içeri girecek ve eski blues'da bir koltuk talep etmekti.
rezervasyon!

Zaman zaman onu arayan Hanbury'den başka arkadaş görmedi.
konaklama ve bir zamanlar giyinmiş ve propria persona_
Bir neşeli Noel haftasında sessiz bir golf belgesi, eserler
Cuma gecesi Çarşamba sabahına kadar kapatıldı. Düzenli olarak duydu
Pipetten. İlk başta açıkça sefildi ve Pip bazılardı
Hoş bir şey hakkında gürültülü neşeli mektupları yazmak için acılar
yeni varlığı ve elde edilecek muazzam para tasarrufu
görünüşleri sürdürmemek, onun olduğu bilgisini iyi bilerek
aynı durumu üretmenin ilk gerekli olan mutlu olur
Pipet. Biraz sonra daha neşeyle yazdı: sonra bir
Düzenli ışık yılı, sorumsuz, tamamen kadınsı
yazışmalar, gençliğin sevinci ve canlı takdirle dolu
sahneler ve etrafındaki insanlar. Sonra Pip'in bulduğu bir dönem geldi
Mektupları oldukça sıkıcı-aslında bir önemsiz bir şekilde. Sonra geldi
İki hafta boyunca hiç mektup yoktu ve Pip büyüdü
endişeli. Sonunda, Bayan Rossiter'e yazmak için oturduğu gibi
Kız kardeşinin hasta olup olmadığını sorarak, bir mektup geldi-uzun,
Nefessiz, yarı ürkütücü, yarı yerin bir şap,-kesinlikle
Providence'ın onu getirdiği benzeri görülmemiş bilgi parçası
en muhteşem adamla temas-Pip ile parlatılmış,
Kurs-dünyanın hiç görmediği; Bahsedilen adam-Jim
Rossiter-Göründüğü gibi dikkate alınamaz, ona onu sevdiğini söylemişti;
Bunun üzerine pipet aniden onu sevdiğinin bilincinde olmuştu; O
Herkes bu konuda çok memnun ve nazikti ve Pip Mind?

Jim Rossiter'i iyi bir adam için tanıyan Pip, ayık bir şekilde yazdı ama
yürekten. Pipeti tebrik etti, koşulsuz onayını verdi.
Maç, minnetle gelip evini almaya davet etti
Evlendikten sonra genç çiftle ve sadakatle vaat etti,
Ne zaman o neşeli tören gerçekleşmeli, banyo yapmak ve gelmek için
ve gelini uzaklaştırın. Bu da küçük pipetin rolünü getiriyor
Mutlu bir sonuca anlatılan anlatı.

Elsie Pip'in çok az duyulduğu ve hiç düşünmeye çalışmadığını söyledi. Şu anda o
onun için değildi ve muhtemelen asla olmazdı. Zihni oldukça açıktı
konu hakkında. Gemisi geldiğinde onu arardı
Nerede olursa olsun ve-başka biriyle evlenmemişti,
Bu sadece çok muhtemeldi, Pip-onunla evlenmek için ona uy. O zamana kadar
İşçi sınıflarının bir üyesiydi ve ay için ağlamamalı.
Yine de, vicdanlı bir şekilde doğrudan soruşturmalardan kaçınsa da,
konuyla ilgili her dikkatsiz bilgi öğesini açgözlü bir şekilde istifledi
Pipet'in mektuplarında kırpıldı.

Elsie'nin ebeveynleri yoktu ve Pip'in ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra "
Raven Innes ve karısı ile dünya çapında bir gezi için gitti. O harcadı
Hindistan'da birkaç ay ve o parlak mücevherlerin
İmparatorluğun tacı birçok erkek ve az sayıda kadın içerir, ürperti ve toprak
dişler. Ancak kötü haber gelmedi ve şu anda pipetten haber aldı
Gezginlerin Colombo'dan ayrıldıklarını ve Avustralya'ya gidiyorlardı.
Bu pipet nişanlandı ve perde Elsie'nin üzerine düştü
Pipette'nin mektupları için hareketler artık tek bir ipin üzerine çıktı ve
Pip, bilgi istemek için çok utangaçtı. Böylece onu sertleştirdi
Kalp, en iyisini umuyordu ve gününün işine devam etti,
İnsan ondan önce yapmak zorunda kaldı ve bunun için daha iyiydi.

Kendine izin verdiği duygusal bir hoşgörü. Gönderdiği her Noel
Elsie bir hediye, sezon için en iyi dilekleriyle birlikte. Sadece
Bu ve başka bir şey yok. Uzun bir tarama yok: her şeyden önce, adres yok. O vardı
onun gururu.

İki yıllık işten sonra görevleri daha çeşitli ve sonsuz bir şekilde aldı
Pleasanter formu. O zamana kadar tamamen yetkin bir işçiydi. O
Bir motoru parçalara ayırabilir ve tekrar bir araya getirebilir. Yapabilirdi
Bir motor otomobilin varis olduğu her hastalığı teşhis edin,-ve bir motor otomobil daha fazla
Bu açıdan insandan daha,-ve o korkusuz ve havalı bir başlıydı
sürücü. Sonuç olarak, sık sık deneme gezilerine gönderildi, tur
Geziler ve benzerleri; ve mükemmel görünümü nedeniyle ve
Hoş bir şekilde, öğretmen olarak talep görüyordu. Birden fazla
Moda Kelebek, dünyevi ve esnekliğinde bir hassasiyet tasarladı
Tüm sanatı açıklayan büyük sessiz şoför için küçük kalp
çok net ve sessizce otomobil ve bakmak asla kirli değildi veya
konuşmak için tanıdık. Alışkın olsa da-yavaş yavaş-almak için
Kendi eski arkadaşlarından ve tanıdıklarından bile ipuçları, birden fazla
kimin yanında oturdu ve hatta onunla konuştu
tanıma. Adı şimdi John Armstrong'du,-
daha müreffeh bir zamana kadar,-ve bir bıyık tıraş etmişti
bir lisans olarak gizlice ama güvensiz bir şekilde gurur duyuyordu.
Bu değişiklikler, deri üniforması ve zirveli şapkasıyla birlikte,
Onu sadece bir türden birine etkisiz hale getirdi ve tıpkı gibi görünüyordu
Diğer temiz traşlı, şahin gözlü şoförlerin puanları.

Bir gün bir maçı oynamak için bir kriketçiler parti sürdü
ülkede. Oyun başladığında, ziyaretin
Takım kısa bir adamdı. Yüzbaşı, bir yedek bulmak için sertti,
Gözünü şoföre attı ve düz bir şekilde ona bastırdı,
İsteksiz kurban, hizmete. Siyah deri pantolonlarda ve
Gömlek kolu Pip, güneşte fidandı, "birçok anıyı döndürdü"
Tennyson diyor; ve maçın sonuna doğru, koşular geliyorken
Biraz özgürce ve tüm çanak çömlekçiler boşuna denenmişti,
top göz önüne alındığında; bunun üzerine, rüzgarlara dikkat ederek, attı
Tam üç denizde beş küçük kapı. Neyse ki takım öğle yemeği yedi
cömertçe, bir günlük spor için şehirden aşağı inen takımlar olarak değil
Nadiren, Pip'in feat'in uyandırdığı coşku da
Alkolik ayrımcı olmak.

Pip'in sahip olduğu bir deneyim daha ve onun kapanış aşamalarını işaret ettiği için
erkekliğe çıraklık ve ayrıca onu bir karakterle tanıştırdı
Bu kitabın ikinci bölümünde varoluş önceden haber verildi,
uzunluğunda ayarlanacak.




                               Bölüm IX

                    Başlıca çocuk: bir ara

                                   BEN


Kaptan Lottingar kütüphanenin kapısını açtı ve kükredi.
merdiven--

"Lottie!"

Bayan Lottie Lottingar aşağı indi. O son derece yakışıklı bir gençti
kişi,-genellikle "bir kadının güzel figürü" olarak bilinen şey-ama orada
Squire'ın kızının onun hakkında hiçbir şey değildi, çünkü olması gerektiği gibi
Sığ meşe merdivenlerden aşağı açarak gelen genç bir _chatelaine_
Büyük bir Elizabethan kır evi. Genellikle havadar bir şey vardır
Böyle bir kız hakkında sağlıklı ve son derece İngilizce. Lottie, o da
Renk iyiydi ve kostümü yeterince kırıldı, kasabadan şaplak attı.
İnkar edilemez derecede çekici, ama şimdiki çevresinde
Bir şekilde bir okul tedavisinde bir şişe şampanya önerdi. Olurdu
Pandomim'de takdire şayan bir "başlıca çocuk" yapmışlardır. Meselesi olarak
Gerçek, o biriydi.

Babası kütüphaneye girdi ve kapıyı kapattı,
Sigara ve oyma şömine karşı eğildi. Lottie oturdu
masa ve bacaklarını salladı.

"Onurlu nerede?" Kaptanı sordu.

"Çık," dedi Lottie.

"Bunu biliyorum. Nerede?"

"Plantasyonlar."

"Ne peşinde?"

"Karidesler, bekliyorum," dedi Bayan Lamtingar saygısız bir şekilde.

"Bu yapacak. Şu anda işten bahsediyoruz. Henüz işaret gösteriyor mu?"

"Çok."

"Ne zaman sıfıra gelecek?"

"Çok yakında, siz ve arkadaşlarınız bir şeyleri bozmazsa."

Gallant kaptanın kaşları indirildi.

"Dudağının hiçbiri kızım!" dedi. "Ne demek istiyorsun-
şeyler?"

"Demek istediğim, korkutmayacaksan dikkatlice oynamanız gerekecek
O uzakta. "

"Onu korkutun? Nasıl?"

"Şey, siz ve diğerleri bu olayda biraz derinliğinizden çıkıyorsunuz.
Sana adalet yapacağım baba, bunu sıradan bir şekilde kabul etmek için
iş, çatlamak için sert bir somunsun; Ama ülkeye geliyor beyefendi
Bir kupa olmasına rağmen, _is_ bir ülke beyefendi
Partinizden daha fazla iş rahatça yönetebilecek bir iş. Jerry'ye bak! "

"Jerry'nin nesi var?"

"O mu? İlk kez oyun tutucusu olarak oynadı ve o
Kuralları bilmiyor, hepsi bu. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onur bana söyledi. Elbette onun işi olmadığını söyledi ama o
Babamın tamamen beceriksiz bir kaleci olduğu korkuyordu,
Ve belki de ona söylenmesi gerekir-haw! "

Kaptan homurdandı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Ona tavsiyede bulundum," diye yanıtladı kızı hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek, "
Bahset. Bazılarında kendi kararına çok düşkün olduğunu söyledim
şeyler ve rahatsız olabilir. "

"Şey, Jerry elinden geleni yapıyor," dedi Lottingar; "Ama haklısın Lottie,
tüm bunlar için. Bir şeyleri muck edecek. Genç aptalı ondan uzak tutmalısın
yol. Onu yürüyüşe çıkaramaz mısın, falan mı? "

"Yürüyor mu? Ne heyecan!" Miss Lottingar acıklı bir şekilde gözlerini kaldırdı.

"Şoför alır almaz onunla araba kullanabilirsin.
Seni görmek istediğim buydu. "

"Şoför kim?

"Hayır, daha kötü şans! Güvenebileceğim her adam bu işte zaten. Biz
Kesinlikle düz bir aptalla vardiya yapmalı. "

"Bu hoş bir değişiklik olacak," dedi Miss Lottingar.

"Uzun vadede iyi olacak," diye devam etti babası. "İhtiyacı var
Asla hiçbir şeyden şüphelenmeyin. Onu çimleri biçerken falan tutabiliriz
boş zamanlarında. Ve eğer bu teklifi bir
Hafta, kızım, "diye bitirdi, sigarasını ızgaraya attı,
"Seni götürdüğüm tür değilsin."

"Bana motoru ver; gerisini yapacağım," dedi Bayan Lottie, oldukça
Bakire duygularına bu doğrudan referansla rahatsız edilmedi.

"Ve Rabbin uğruna hızlı olun! Tüm bunların masrafı
Flummery acımasız bir şeydir. Ne zaman bölünecek hiçbir şey kalmayacak
Yapamazsan her şey bitti-- "

"Sürücüye çıkan biri var," dedi Lottie, bakan Lottie
Kayıtsız bir şekilde pencereden dışarı.

Birkaç dakika sonra kaptan uşak tarafından kapı açıldı,
Yardımsever görünümün yaşlı beyefendi. Fizyognomi öğrencisi
onu oldukça eksantrik ve kolayca uygulanan bir
hayırsever. (Hayatını neredeyse tamamen bundan çıkarmıştı
son otuz yıldır gerçek.)

"Seni görmek için genç arkadaş, Cap," diye ilan etti, önce tatmin oldu
Kendisi, başlıca çocuğun varlığını kurtarmak, işvereni
yalnızdı.

"Motor hakkında?"

"Evet."

"Ona göster."

Butler emekli oldu ve şu anda geri döndü, genç bir adamı kullandı,
Ciddi mavi gözleri ve sağlıklı olan kare yapılı ve saçın siyah
kahverengi yüz. "Hala bir şoför isteyip istemediğinizi görmeye geldim, efendim," dedi
Kaptanın sorgulamasına yanıt olarak. "Ben
Gresley çalışıyor. "

"Şoför istiyorum" diye yanıtladı savaşçıyı enkacılıkta; "Ama nasıl
Yapacağını biliyor muyum, adamım? "

"Gitmeyi ve makinenin herhangi bir bölümünü düzensiz bırakmayı önemsiyorsanız,
Tekrar doğru koymayı taahhüt edecek; Ve ondan sonra seni alabilirim
Arabada bir koşu için. "

Bu doğrudan ve iş benzeri geliyordu ve kaptanı memnun etti ve,
Bu arada, kaptanın kızı.

"Şey, bu yeterince adil. Git ve şimdi yiyecek bir şeyler var ve sonra
Miss Lottingar ve kendimi bir dönüş için alabilirsiniz. Bu arada,
adınız ne?"

"John Armstrong-Sir!" dedi Pip. (Her zaman bu kelimeyi unutuyordu.)

"Herhangi bir referansınız var mı?"

"HAYIR."

"Herhangi bir şey alabilir misin?"

"Yapabilirim, ama tercih etmem."

Kaptan bu künt genç adamı merakla gördü. Hayır sahip değildi
kendisine referanslar ve bu tür şeylerin bulunduğu bir toplum sınıfına taşındı
dindar korku ile kabul edildi. Pip onu çekti.

"Onları şu anda boş al," dedi zili çalarak. "Eğer yapabilirsen
Bana uyacağın arabayı idare et. Yapamazsan, hiçbir şeye değmezsin
Ve hiçbir şey alamayacaksın. Tuhaf işler yapmaya da istekli olur musunuz? "

"Kesinlikle."

Butler ortaya çıktı.

"Howard," dedi kaptan, "Bu adamı al ve ona yiyecek bir şeyler ver
Steward'ın odasında ve onu saat üçte tekrar görmeme izin verin. "

Özellikle hayırsever görünen Bay Howard, Pip'i ve kaptanı götürdü
Lottingar kızıyla yalnız kaldı.

"Yapacak Lottie, sanırım," dedi dikkatsizce.

"M 'evet-yapacak," dedi Lottie.

Babası döndü.

"Tam olarak emin değilsin. Nedir?"

"Hiçbir şey. Eminim yeterince. Onu al."

Böylece pazarlık sonuçlandı ve Pip kendini şoför olarak meşgul buldu
Broadoak Manor'dan Kaptan Cuthbert Lottingar'a (Alay Bilinmeyen),
Büyük Stileborough, Herts.

Ama Lottie emin değildi. Ondan kaçan bir gerçeği gözlemlemişti
Genellikle zeki ebeveyn, ve yeni şoförün bir
Beyefendi-ve bu nedenle şüpheli bir karakter. Sıradan bir mekanik
Mekanik zararsız olurdu; Ama bir beyefendi bir üstünlüktü,
ve bu nedenle bir tehlike kaynağı. Ancak Lottie,
hakikat. Bilgelik, "Risk almaz" dedi; Kadınsı merak dedi ki, "Şans
O! "Lottie, ilk kez tarihte değil,
kadın.


                                   II

Ancak yeni şoförün yaptığı izlenimi şüpheli
Bayan Lottingar, sadece izlenimin
Miss Lottingar ve yeni şoförün üzerine cesur papası daha fazlaydı
hala şüpheli. Kadınların olduğu bir uzman olmayan Pip
endişeli,-sadece hevesli bir amatör,-
Lottie "İyi bir tür görünüyordu ve nadir bir güzel kızdı." Daha az olmak
önyargılı ve kendi cinsiyeti konusunda daha deneyimli, daha yakındı
Babasını tahmininde işaretleyin. Lottie'nin tenli olduğu gerçeği
Tamamen kendisi ona geri dönmedi, ama başarısız olmadı
Kaptan Lamtingar'ı bir "sınır" olarak yazın. O gözlemledi
İşveren, "burada" "" heah "" dikkatle telaffuz etmesine rağmen, nadiren değil
"Hiçbir şey" olarak adlandırılır "Nothink"; Ve Pip hala yeterince saygı duyuyordu
Gençliğinin olumlu bir korku heyecanının bilincinde olmak için fetişleri
Pazar günü en iyi şapka ile kahverengi bot giyen bir adamın gösterisinde.

Çeşitli konuklar Broadoak'ı ziyaret etti,-mumlu bıyıklı beyler ve
yüksek sesli giysiler,-çoğu samimi arkadaş gibi görünüyordu
Lottie's. Kaptan Lamtingar'ın tavşanlarını gündüz, kayıtsızla vurdular
başarı ve gecenin çoğu kart oynadı. En ilginç
Ancak konukların şimdiye kadar "şimdiye kadar"
Onurlu. "Broadoak'ta bir misafirden daha fazlasıydı,-neredeyse biriydi
aile. Kaptan Lottingar onu arkaya tokatladı ve ona "Benim
Boy "; Kaptan Lottingar'ın arkadaşları ona hayranlık uyandırmasıyla hitap etti
ve ondan para ödünç aldı; Ve Bayan Lottingar ona bir
sıradan gözlemcilerin zihninde hiç şüphe bırakmayan tarz
sevgilerinin durumu.

Onurlu, hoş ama dağılmış görünümlü bir gençti
Yaklaşık iki ve yirmi. Onun boyu küçüktü ve kazanımları, ötesinde
Her iyi doğan ve iyi yetiştirilmiş genç İngiliz için yerli olanlar,
önemsiz; Ancak yaşamın zevklerini takdir etmesi harikaydı.
O bu tür genç adamın iyi bir örneğiydi ama kimin için
Koro kızları kendi elmaslarını ödemek zorunda kalacaklardı. Askıda olması
Alacak zamanın gelmesi
Kalıtsal bir yasa koyucu ofisi,
"Hayatı görmek." Onun için çok fazla görmedi, çünkü onun için
Görme alanı sınırlıydı; Ama gördüğü şey iyice gördü. O
Sahip olduğu Kaptan Lottingar için büyük bir hayranlık uyandırdı
şehirdeki gösterişli bir kulüpte karşılaştı; ve herhangi bir geçici şüpheli, türetilmiş
sahip olabileceği deneyimli ve resmi arkadaşların ipuçlarından
o savaşçının iddialarının gerçekliğine dair eğlendirildi
Naziklik, geldiğinde bir keresinde dinlenmeye başlamıştı,
"Hertfordshire'daki eski yerim" i ziyaret ederek davet davetine. A
Başlıca çocukla olgunlaşmak şimdi onu döndürüyordu.
Lottingar adına hayranlık duyma; Ve
Tamamen onurlu Reginald Fitznorton bu durumdaydı
Genellikle "koparmaya hazır" olarak tanımlanır.

Kural olarak kendisini komşularıyla fazla endişelendirmeyen Pip
işler, kısa süre sonra farklı bir merak duygusunun bilincinde oldu
şimdiki çevresine göre. Kaptan Lottingar Bir Gün Bahsedildi
Duruşmasında onurlu olana, Lottingar ailesinin sahip olduğu
Kraliçe günlerinden itibaren aralıksız Broadoak malikanesi
Elizabeth,-Pip'in uzlaşması çok zor bulduğu bir açıklama
evin arkasındaki garajda yattığı gerçeği
Not-tahtası, yakın zamanda söküldüğünün her işaretini gösteren
ön kapıdan çimen, basit efsane ile yazılmış "
"Dahası, bir öğleden sonra, içindeki sayısız pasajı keşfederken
ana çocuğun tilki terrierini arayan ev
Yakalamak ve yıkamak için istenen Pip,
Yemek odası, kütüphane, mutfaklar, salon ve birkaç hariç
Yatak Odaları, Broadoak Manor, Boş Odaların Bir Savaşçısıydı.
Mobilya, daha göze çarpan pencerelerin birkaçı döşenmiş olsa da
perdelerle.

Menyalleri de merak uyandıran bir mürettebattı. .
Kuruluş, Howard'ın yanı sıra, çekici olmayan bir
pişiren orta yaşlı kadın; Briggs adında böcek kaşlı bir birey,
Bekleyici, bağlı konularda suskun olmaya meyilli olsa da
Bu egzotik iki ile, sülün, bir bilgi maddesiydi
dünyevi konular ve mükemmel bir referans ansiklopedisi
at yarışı; Ve Pip'e göz atan güzel ama pert hizmetçisi ve
Bir zamanlar, yanlışlıksızlık anında, Aziz Howard'a "Pa" olarak hitap etti.
Hepsi en iyi şartlardaydı ve akşamları pokere oturdu
Deneyimsiz PIP'yi ikna eden bir düzenlilik ve neşe ile
Ya hizmetçilerin salonlarının, onları hayal ettikleri gibi değil, ya da
Bu sıkıntı onu çok gölgeli bir kuruluşa indirmişti.

Ancak, bu konuda bir ferahlatıcı ve açık gerçeği keşfetti
gizem evi. Onurluların
Miss Lottingar Mahkemesi (veya Miss Lottingar'ın Kurumu
Onurlu, eğer perdenin diğer tarafında yaşıyorsanız)
kesin bir sonuca varıştı. Çok sayıda motor gezisinde
Pip, kendini şoför olarak görevleriyle birleştirmeye zorladı
bektaşi üzümü son derece gerekli ama utanç verici rol. Ara sıra özledim
Lottingar arabayı kendisi sürmeye çalıştı, ancak Pip'in kural olarak
Bütün suçlama, yakın arkadaşlık içinde birlikte oturan gençler
Arkasındaki tonda. Ara sıra araba durdurulacak ve pip
borusunu sigara içmek için nazikçe istenirdi, ne zaman onurlu
İzlemek için komşu bir plantasyona eşlik etti
Varsayımsal sülün besleme; Veya Bayan Lottingar onurunu aldı
bir by-sath, ona içinde var olan bir görüş göstermek için
Son beş dakika.

Pip, Basit Soul, hiçbir şey bilmiyordu ve nazik sanatını daha az önemsedi
Koca avı. Kendini bu gençlere karşı karşı konulmaz bir şekilde çizildiğini hissetti
çift. Kendini duygusal sempati için terk etti ve arabasını sürdü
Ya da gözleri önünde kararlı bir şekilde sabitlenmiş olarak borusunu füme, düşünerek
Elsie ve kendi sırasının gelip gelmeyeceğini merak ediyor.

Bir gün, uzun bir öğleden sonradan dönerken, araba
Aniden bir durağa yavaşladı ve tam ve çıldırtıcı
Nazikliğinin kesinliği başka bir inç hareket etmeyi reddetti. Pip kendini elden çıkardı
paltosundan ve kısa bir süre sonra ortaya çıkan aracın altında kayboldu
gerekli onarımların içereceğini duyurmak için sırtüstü inceleme
Bir demircinin yardımı ve infaz etmek için bir buçuk saat sürer. .
Çift bu duyuruyu işaretli soğukkanlılıkla aldı ve Pip'i bıraktı.
Arabayla güreşin, sadece "George" dan çağırmasını teklif ederek
Lindley'de, iki mil ileride, eve giderken.

Pip ve
Demirci arabayı kinetik enerji durumuna geri döndürdü ve
Pip'in "George" i çağırmasından iki saatten fazla bir süre önce
yolcular. Hızla tonneaine tırmandılar ve araba ilerledi
yolda. Suçlamaları alışılmadık derecede sessizdi ve Pip, aniden dönüyor
Bir yön istemek için, öpüşme eyleminde onurlu olanı şaşırttı
başlıca çocuğun elleri.

Onurlar ertesi sabah Londra için ayrıldı. Öğleden sonra
Araba yuvarlak sipariş edildi ve Bayan Lottie niyetini açıkladı
bir sürüş dersi almak. Pip ona en iyi şekilde talimat verdi
yetenek ve sürekli uyanıklık ve ara sıra müdahalesi
Providence, iki kişinin yaşam süresini süresiz olarak uzatmayı başardı
Yaşlı kadınlar, bir inek, yedi çocuk ve sayısız musluklar ve tavuklar.

Şu anda yağmur yağmaya başladı.

Lottie, "Kaputu koymayı boş al, Armstrong," dedi. "Bu bir
Çürük olay-yağmur yağmaz. O kalın ağaçların altında koşalım
Orası."

Pip tekerleği aldı ve araba dar bir şeridi kaydırdı ve demirlemeye geldi
Kestane bir kemer bahçesinin en kalın kısmının altında.

"Orada," dedi başlıca çocuk eldivenlerini kaldırarak, "Düzenli olarak hissediyorum
bitti. Ellerim o canavar tekerleğinden sonra bir sallama. Ben miyim
gelişiyor mu? "

Pip, "Senden çok daha sabit bir şeysin-özlüyorum," dedi.

"Sorun değil. Yardımın için çok zorunlu. İyi bir çeşitsin,
Armstrong. "

"Armstrong" son derece pembeye döndü.

"Buraya bak," diye devam etti Lottie Breezly, "Seni aramaktan yoruldum
Armstrong. Adınız ne?"

"ER-John."

"Doğru o! Sana Jack diyeceğim. Ve şimdi Jack, sana sormak istiyorum
bir şey. Motor araba kullanma ne yapıyorsun? "

"Jack" metresini biraz endişeyle gördü.

"Neden bir motor araba kullanmamalıyım?" Diye sordu, oldukça meydan okurcasına.

"Neden? Çünkü sen bir beyefendisin. Seni korusun sevgili oğlum, sence sence
O kadar uzun zaman önce görmedi mi? BT neydi-BABTS? "

"Borçlar" durumun gereksinimlerini haksız yere karşılamış gibi görünüyordu
Gerçeği zorlamak, böylece Pip başını salladı.

"Ah!" dedi Bayan Lottingar sempatik bir şekilde; "Biliyorum. Biz buyuz
ailemizdeki tüm hayatlarımız. "

Pip, Broadoak Manor ve şimdiki sahibi olduğunu düşündü ve hayır hissettim
sürpriz.

"Babam hatırlayabildiğimden beri zekalarında yaşıyor," diye devam etti Bayan
Lottingar. "Sanırım ne tür bir müşteri olduğunu görüyorsun?" Ekledi,
Ani bir samimiyet patlamasında.

Pip tekrar başını salladı. "Sanırım yapıyorum," dedi. "O bir oyun eski bir adam, baba," diye devam etti saygılı kızı "ama
Şu anda en düşük peg'de. Ancak, son onuruna indim
Gece, bu yüzden işler şimdi bakmalı. "

Bir adamın sevgisini bir hizmetçi için daha fazla bir şey olarak gören Pip
Kendisini onurdan daha kutsal, bu olmayan sözde oldukça nefes aldı.

"Yani-onunla nişanlanıyorsun?"

"Evet," dedi başlıca çocuk gerçek bir tonda. "Bana sordu
Dün gece 'George' da arabada dolaşırken. "

"Ah! Tebrikler!" dedi Pip garip bir şekilde.

"Teşekkürler. Ama tüm zor işlerin henüz gelmesi gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona indik. Şimdi onu deriye bırakmalıyız!"

Bundan biraz duyulmayan referanstan sonra Bayan Lottie oturdu
Sessiz, açıkça sessizliğin aniden beğenmediğini merak ediyor
Chauffeur onun biraz tartışmasız olmasına neden olmamıştı.

Şu anda Pip-dedi.

"Sanırım babasına anlatmak için Londra'ya gitti mi?"

"Earl? Fazla değil. Fitz'e yaşlı adamdan kaçınmak için söz verdim.
ona izin verdi. Nişan yüzüğü için şehre gitti. O zaman
Yarın geri döner, ona her şeyi yazacak ve anlatacak. O
Lordship'i buraya çift quick getirecek ve biz de yerleşeceğiz
Her şey bir fuarda, kare, yukarı ve aşağı hurda. "Miss Lottingar
Neredeyse dudaklarını şaplak attı.

"Earl nesnesi olacak mı?"

"Nesne? Sevgili oğlum, bana bak!"

Pip baktı. Bir çift cesur siyah göz gördü, çok kırmızı ve büyüleyici
ağız, bir _retrousse_ burnu, çekici bir şekilde çukurlu bir çene ve iyi bir anlaşma
paraşütle saç. Bireysel olarak bu özellikler belirgin bir şekilde
çekici, ama _tout topluluğu hakkında bir şeyler vardı
sahibinin son derece açık sorusuna anında cevap verdi.

"Beni tekrar tanıyacaksın," dedi Bayan Lamtingar, oldukça hafif.

"Affonun yalvar," dedi Pip, bakışlarını bir pislikle kaldırarak. "Kötü alışkanlık
Ben var. Evet, belki itiraz edecek. "

"Öyle düşünmeliyim.
Mağaza penceresi! ' Yaşlı adam bunu görecek, eğer o en az
Oğlundan biraz daha az aptal. "

"Ama," dedi Pip, "gerçekten olduğunu görürse rıza göstermeyecek-
birbirine göre?"

"Bunu görmeyeceğinden korkuyor," dedi Bayan Lamtingar bestelik.

Pip baktı.

"Yani Fitznorton'u gerçekten umursamıyorsun?" dedi.

"Sevgili oğlum, sende mi?" Lottie'yi açık bir şekilde sordu.

"Evet. Ama-neden dünyada onunla evleneceksin?"

"Olduğumdan pek emin değilim," dedi ana çocuk serin bir şekilde.

"Ama sen olduğunu söyledin."

"Onunla nişanlandığımı söyledim."

"Üzgünüm! Bunun aynı şey olduğu hakkında bir fikrim vardı," dedi Pip.

Lottie, belli bir hayranlık olmadan değil, ona baktı.

"Tam değil," dedi. "Sen basit bir yaşlı adamsın Jack, ama senden hoşlanıyorum
bunun için; Bu yüzden sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Earl geldiğinde
Burada-yarın ertesi gün, bekliyorum-DAD ve ben röportaj yapacağım
o. Fitz orada olmayacak: onu kovalamak için onu ormana göndereceğim
tavşanlar. O zaman eski sevgiliye dikkat edeceğiz.
Kalbimin kırılmasına izin verilmiyor. "

"Ah!"

"Anlıyorsun?"

"Başlıyorum. Onarmanın maliyeti ne olacak?"

"Yüz bin lira."

"Kalbinize yüksek bir figürde değer veriyorsun."

"Parayı karşılayabilir: Bu onun için sadece bir fleabit. O
İngiltere'deki en zengin adamlar. "

"Kuyu?"

"Kabul ederse, Fitz'e olan tüm iddiaları terk eden bir kağıt imzalarım.
Bir çek yazıyor, Fitz'i bir grup kutusuna götürüyor ve babam bacaklarında
Tekrar. Hepsi bu. "

"Diyelim ki Earl aynı fikirde değil mi?"

"O olacak. Onun için bir hap olacak, ama aile ismini istemiyor
hukuk mahkemelerine sürüklendi. "

"Ama varsayalım?"

"Şey, eğer yaparsa, onun için hazırız. Eğer o ab-çok luute-ly reddederse, ben
Ön kapıya git, fitz'i ıslık çalla, onu bu motora atla, kaydırın
Lindley'e ve özel lisansla evlenin. Fitz kabul etti ve
şimdi cebindeki lisans. O zaman daha güçlü bir kartım olacak
oynamak için-görüyor musun? "

"Korkmaz. Benim için çok derin. "

"Şey, yasal olarak evlendikten sonra, eski adam bunu gerçek olarak bulacak
Eşimden kurtulmak için öncekinden çok daha pahalıyım. "

"Kurtulsun?"

"Evet. Yüce aile çemberine _me_ kabul etmeyi düşünmezdi.
Şimdi Fitz'den ayrı yaşamak için ne alacağımı sormak zorunda kalacaktı. "

"Ayrı yaşıyor mu?"

"Evet."

"Ve katılıyor musun?"

"İki yüz bin için-evet."

"Sözüm! Kocanı terk eder misin?"

"Evet. Sanırım tüm günlerimi bir resimle geçirmek istediğimi sanmıyorsun
Fitz, değil mi? "

Lottie kendini zekice koltuğuna geri attı. Şu anda Pip onu bıraktı
koluna elle.

"Yapma!" dedi.

"Ne değil mi?"

"Bu ilişkiye girme."

"Neden olmasın? Bana öyle geliyor ki zaten oldukça kalın."

"Onu bir kez kırabilirsin. Yapılacak en nazik şey olurdu."

Miss Lottingar açıkçası, "Bu aptalca bir şey olurdu," dedi.

"Onu hiç önemsiyor musun?"

"Fitz? Rap değil."

"Ama-onu seviyor musun?"

"Ah, evet! O küçük bir tür."

"Şey, seninle evlenirse onun için ne anlama geleceğini düşün ve
O zaman-fabrikalı. "

"Um!" dedi Bayan Lottie düşünceli bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti Pip, avantajını takip ederek, "diye düşün
kendin."

"Genellikle yaparım," dedi Lottie.

"Kadınlar asla bu alçak bir oyun için değil," dedi Pip,
Konunun kalbine ulaşmak.

Aniden Lottie patladı.

"İşte gidiyorsun! Kadınlar, kadınlar, kadınlar! Acaba içinde bir erkek olup olmadığını merak ediyorum
Bir kadına mantıklı davranabilen bu dünya. Bazı erkekler-en çok erkek-bak
Kadınlar üzerine adil bir oyun olarak ve onlara buna göre davranın. Diğerleri-Men
Senin gibi-onlara küçük pot melekleri olarak bak ve gösterdiklerinde titreme
Et ve kandan yapılmıştır. Kadınlar insandır, daha iyi değil ve
Erkeklerden daha kötü değil, sadece erkeklerin yapma şansını almıyorlar, Jack. Bu
Her şey-insan varlıkları! Bunu hatırla. "

"Bu kadınlar için zor bir dünya, biliyorum," dedi Pip,
Bu patlama. "Ama bazı iyi adamlar gelmek zorunda ve-
Mutlu ve tüm bunlar. Hiç olmadı-bu tür herhangi biri? "

"Çok."

"Belki de umursamadın?"

"Bir değil. Şey, bir tane vardı. Jim Lister onun adı. Asistan
Crown Theatre'da sahne yöneticisi. "

"Kuyu?" dedi Pip umarım.

"Ben-onu yeterince sevdim, ama her zaman olmalıydık
Zavallı-ağırlıklı olarak fakir-ve-- "

"Bir çift birbirine gerçekten düşkünse, başka hiçbir şey önemli değil
Kahretsin, "dedi Pip, mahkumiyetle." Üzgünüm! Demek istediğim, daha da kötüleşebilirsin. "

Lottie ona yuvarlandı.

"İşte yine gidiyorsun. 'Daha kötüsü yapabilir!' 'Küçük merhametler için minnettar ol!'
Bir kadın olmak çürük bir oyun, Jack. Sen bir adamsın ve yapamazsın
anlamak. Ama eğer benim kadar zor bir zamanın olsaydı,-evet,
Bu dünyanın yarısını benim kadar gördün,-
Ben Jack. "

Kesinlikle konuşma beklenmedik bir dönüş yapıyordu. Pip
tamamen derinliğinden. On dakika önce saygılı olmuştu
şoför, oldukça gösterişli bir genç metreye nasıl sürüleceğini öğretmek
araba. Şimdi kendi kendisi de genç metresin yanında oturuyordu, kolunu tutuyordu
dostça bir şekilde ve onunla ağabeyi konuşabilir
Petulant bir çocuğa.

Durumun düzensizliği, görünüşe göre Bayan Lottingar'a çarptı
Aynı an, çünkü bu hızlı ve karakteristik olarak
Sadece insanı çaresizce geride bırakan kadınsı ruh hali değişiklikleri
Mantıksal tutarlılık tramvelerinde, kolunu aniden serbest bıraktı,
yağmurun durduğunu parlak bir şekilde gözlemledi, dönmeyeceğini merak etti
Sonuçta güzel bir akşam ve Armstrong'un eve kadar hızlı bir şekilde eve gitmesi
olası.


                                  III

Onurlu Reginald Fitznorton, saat dörtte geri döndü
öğleden sonra. Motor yuvarlak sipariş edildi ve Pip Lottie'yi
onunla tanışmak için istasyon. Soluk görünen ve kendisi olmayan Lottie,
Tonneau'da oturmayı reddetti ve Pip'e ön koltukta eşlik etti. Bu pozisyonun sağladığı konuşma tesislerine rağmen
Çok az dedi; ve konuşma açılışları repertuarı olan Pip
Geniş değil, hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, o da emin değildi
Günümüzde bir ağabey ya da şoför olarak muamele görecekti.

Daha gözlemci bir ağabey ya da daha az gayretli bir şoför olsaydı
zaman zaman onun tarafından tercih edildiğini fark etmiş olabilir
Biraz yoğunluğun yanında incelemesi olan metresi. Pip olarak gördü
Hiçbir şey. Bir eylemi ona iyi bir şey vermiş olabilir
Bilgi istemişti. Geç başlayan araba
istasyona giderken son köşeyi yuvarladı,
Onurlu kendisinden daha az bir insanı, eldeki çanta ve
etrafında mutluluğu yaymak. Aniden Pip bilinçli oldu
bir şey. Yanındaki kız ona küçülüyordu ve
Anı, koruma için sanki ona doğru seyahat etti. Anında
Daha sonra koltuğuna yaslanıyordu, gülümseyerek bir cevap veriyordu
hızla yaklaşan Swain'in çılgın sinyallerine flama.

Araba durdu. Bayan Lottingar dışarı çıktı ve
Pip'in varlığından bağımsız olarak, bir
Motorun gürültüsünü oldukça boğan selamlama. daha sonrasında
Mutlu çift tonneau girdi ve pip, gözleri katı bir şekilde döndü
ön tarafa, çok az duydu ve sürücü boyunca hiçbir şey görmedi
Ev.

Başlıca çocuğun güvenle tahmin ettiği gibi, doğru onurlu
Cartavon Earl'ü ertesi gün öğle yemeğinde Broadoak Manor'a geldi. .
Bu saygıdeğer yığının mahkumları onun için hazırdı. Howard, benziyor
Emekli bir Başpiskopos, onu kapıdan ve Kaptan Lottingar, aldı.
Tweeds ve Gaiters'da onu kütüphanede selamladı. Onun efendisi
Son zamanlarda şaşırtıcı ve neşeli bir sonucu olarak bunu bilgilendirdi
Genç halk tarafından yapılan açıklamalar, ziyareti tamamen beklenmedik değildi;
Ve eğer öğle yemeğinde ev partisine katılırsa, iş
aşağı inmiş olduğu bir puro üzerinde rahatça tartışılabilir
Daha sonra kütüphane.

Bu çok şey Howard tarafından hizmetkarların salonunda perakende edildi.
İyi biçimlendirilmiş kulaklar,
Kütüphane, filtrelenmiş bir biçimde bile. Bay Briggs, General'ın ortasında açtı
onay, "aralarındaki kaptan ve gal, eskiyi kanabilir
Toff uygun. "

Öğle yemeğinden sonra onurlu ön kapıdan ortaya çıktı, sadece
Bir yürüme çubuğu ve görünüşe göre bir ülke yürüyüşünde hızlı bir şekilde yola çıktı. -Den
Aynı zaman, motorun gerekli olacağı Pip'e gönderildi.
üç.

O zamana kadar arabayı geniş caddeden çıkararak geçerek
Yolda kütüphane pencereleri. Üç turdan oluşan bir grubun bilincindeydi
Ateş,-Eylül ayı sonlarında soğuk bir gündü-ve nasıl olduğunu merak etti
Kanama süreci devam ediyordu.

Araba ve sürücüsü ön kapının önünde durdu
saat. Ön kapı aniden açıldığında dörtten sonra ve Lottie,
Arkasına vurarak, aceleyle adımlara indi. O kaydı
Pip'in yanında.

"Başla," dedi-"Hızlı!"

Pip indi ve motoru devam ettirdi.

"Nereye?" sordu.

"Herhangi bir yer!" dedi Lottie boğulan bir sesle, "Her yerde! Ama başlayın."

Pip yerine fırladı ve direksiyona geçti. Büyük araba sona erdi
titreşiyor ve ileriye doğru sürünmeye başladı. Aniden güçlü bir dalma verdi,
ve caddeden aşağı indi.

Aynı anda Kaptan Lottingar, bir ülkeden başka bir şey bakıyor
Beyefendi ve öfkeli öfkeli, kütüphane penceresini açtı ve haykırdı
durdurmak için pip. Ama daha yüksek sesle şaşkına döndü ve o kadar kapsamlı bir şekilde
Blasphemed araba sürücüye daha hızlı vurdu.

Lord Cartavon ateşin yanında yüksek sırtlı bir sandalyede sert bir şekilde oturdu.

“Sen olsaydım sorun olmamalıyım, kaptan-lottingar” dedi.
"Geri dönmeyecek. "

Kaptan Lottingar pencereden aşağı vurdu ve ona geri döndü
Harchrog'daki favori pozisyon, kızının karakterini özetledi
Jezebel'e uygulanırsa aşırı olurdu.

Earl ayağa kalktı.

"Efendim," dedi, "misafirperverliğiniz için sana mecburum. Yürüyeceğim
Şimdi istasyona ve beş buçuk treni şehre geri yakalayın. BEN
Az önce olanlardan sonra, bu olayı görebileceğimizi varsayalım
kapalı olarak. Ve size söyleyeyim, Bay Lottingar, "diye ekledi yaşlı beyefendi,
Kapıyı açarken topuğunu açarak, "Bu Bayan Lottingar
D ---- D up çok iyi bir kızı kendin gibi bir köpekbalığı için. "

O gittikten sonra Kaptan Lamtingar değerli bir Japonca tekme attı
Odada yangın ekran (ödemediği).


                                   İv

Lodge-Gates'i temizlerken Pip arabayı sola çevirdi ve
Londra Yolu'ndan döndü. Bir saat boyunca seyahat ettiler, bazen yavaşladılar
Bir köyden veya bir tepeden sonra vites değiştirme, ancak genellikle zirvede koşuyor
Hız, kilometreleri bir kriko düzleminin altındaki talaşlar gibi yuvarlayın. Pip Smit
Çarkını kavramak, işine niyetli. Lottie, sert ve dik
Yanında, elleri sıkıca sıkarak hemen önünde baktı
birlikte halının altında. Bazen ona yanında bir bakış attı
sessiz arkadaş.

Sonunda, yaklaşık otuz milleri kapladıklarında Lottie konuştu.

"Jack, seninle konuşmak istiyorum. Bu makineyi sessiz bir yerde durdur.
Bu canavar motor benim için çok fazla gürültü yapıyor. "

Bu yol kenarındaki duruşlara alışan Pip, arabayı yükseltti
bir sonraki açılış ve durdu.

Sonra ikisi döndü ve birbirlerini gördü. Bir bakış açısından PIP
Tekrar Big Brother olacaktı.

"Kuyu?" dedi.

"Jack, bu sefer yaptım."

"Ne oldu?"

"Elma arabasını üzdü. Zavallı yaşlı baba! Ama yine yapardım!"

"İlk kez nasıl yaptın?" dedi Pip sabırla.

"Şey, sana söyleyeceğim. Öğle yemeğinden sonra baba ve ben ve onun efendisi girdi
kütüphane. Hepimiz oturduk, yaşlı beyefendi çok sert ve dik.
Bana şimdiye kadar pek bir bakış vermemişti, ama şimdi döndü ve baktı
Ben. Kendimi çok küçük hissettim, Jack. Bakan bir maçta kendimi tutabilirim
Çoğu insan, ama bu gururlu yaşlı adam beni oldukça yendi. Sadece baktı
Tam benden yastıkta başım eğiliyordu. Bu arada,
Bunu biraz da yapabilirsin, Jack. Bazı erkeklerin sahip olduğu bir numara. Bu
İlk önce ne olduğunu düşündürdü-neredeydim? "

"Kütüphanede."

"Ah, evet. Sonunda yaşlı adam babaya döndü ve _him_'e baktı.
Babam yarısını beğenmedi, görebiliyordum. Yaşlı adam dedi ki--

"'Oğlumun kendisini müttefik olmayı önerdiğini anlıyorum-bu,-bu
genç bayan? '

"'Evet,' dedi baba, 'diyor.'

"'Ve maça rıza verdin mi?'

"'Evet', diyor baba, yargıç kadar ciddi; 'gerektiğinden sonra, ben
sahip olmak.'

"O zaman sana bir kerede de söyleyebilirim," diyor onun efendisi
temkinli, 'Maça tamamen ve tamamen karşı olduğum ve Will
Asla rızamı vermeyin. '

"Biraz sessizlik vardı ve üçü de sandalyelerimize yerleştik
'Şimdi gerçekten işe gidiyoruz' diyecek kadar da. Şu anda
Babam dedi ki,-

"'Korkarım, efendim, bu tür ciddi anlaşmalar öyle değil
kolayca kırıldı. Kızımın duygularını düşünün. '

"'Duygularını düşünmeye mükemmel bir şekilde istekliyim, efendim,' diyor eski
Beyefendi, biraz garip bir yay ile. Sonra bana döndü ve dedi ki,-

"Doğrudan bir soru sorabilir miyim? Oğluma gerçekten bağlı mısın?"

"Bana böyle devam etmemesini diledim. Ancak, benim
Sonunda, dedim ki, bir tür yumuşak sesle, 'Evet'.

"Ah, 'dedi, sanki düşünüyormuş gibi. O zaman baba, açıkça düşünerek
Zaman harcıyorduk, koymak,-

"'Bu maç bozulursa, kızımın duyarlılıkları
çok önemli bir şekilde çözüldü. '

"O zaman yaşlı beyefendi döndü ve babaya baktı ve
'Ah!' Dedi. Yine, 'diye düşündüm. '

“'Peki,' dedi, 'Ne kadar istiyorsun?'

"'_BENCE_?' Baba, hala oyunu oynuyor-'hiçbir şey değil.
yaralı parti. Zavallı kızımın söylemesi. '

"Earl bana baktı. Büyük bir nefes aldım ve 'Yüz
bin lira. '

"'Kalbine yüksek bir figürde değer veriyorsun, hanımefendi,' diyor. (
Unutma, bunlar bana kullandığı kelimelerdi, Jack?) Sonra o
Babaya dönüyor ve diyor ki,-

"'Tabii ki bu saçma. Sana beş bin ödemeye hazırım
Pound, oğlumu tuzaktan kurtarmak için, dikkatlice yemişti
Tuzak '-Odanın etrafına baktı ve ben _KNEW_ içindeki her şeyi biliyordu
Başını salmıştı-'içine düştüğü'. Bu daha fazlası
En etkileyici jüriden çıkacaksınız ve size tavsiye ederim
Al, Bay-Er-Lottingar. '

"'Oldukça doğru, efendim,' diyor baba. 'Ama biliyorsun,
Yüz bin soyadını mahkemelerin dışında tutmak için. Yapmazsın
Makalelerin bunu ele geçirmesini istiyorum. "Bir kabine bakanının oğlu dava açtı
İhlal ihlali "-türleri biliyorsunuz-ve Lottie'nin portresi
"Eskiz." '

"Korkarım zaman harcadığımız için Bay Lottingar," diyor efendisi.
`` Kızın onun için hazırlayacağım bir belge imzalayacaksa,
Oğluma tüm iddialardan vazgeçmek ve onu taciz etmemeyi taahhüt etmek
Gelecek, ona beş bin lira çek vereceğim. Değilse, ben
Size iyi öğleden sonra teklif etmeli. '

"'Yüz bin!' Baba diyor.

"Bence aptalca davranıyorsun," diyor yaşlı adam kalkıyor. "
Teklifimi reddediyorsun şimdi şehre gideceğim ve avukatımı arayacağım
yarın sabah; Ve bence gördüklerimden oldukça muhtemel
Çevreniz burada ve öncülleriniz hakkında bildiklerimden
zaten, sizin için son derece riskli hale getirebileceğim
Hukuk mahkemelerinin tanıtımıyla herhangi bir kapasitede. İçinde
Gerçek, ülkeyi terk etmek zorunda kalırsan şaşırmamalıyım. '

"Sözüm Jack, iyiydi! Her kelimeyi ağzından çıkardı gibi
Biraz buz. Ama yaşlı baba ona ayağa kalktı. Sadece kıkırdadı.

"'Hayır, hayır, efendim, yapmayacak,' dedi. 'Planlarımı daha uzakta bıraktım
düşündüğünüzden daha ileride. Şimdi buraya bak. Eğer o küçük imzalamıyorsan
İstediğim kontrol, Lottie buradaki bu evden çıkacak,
Motorunu al, onu yol kenarında bekleyen oğlunu al
bu dakika ve doğrudan evlenecekleri Lindley'e gidin
Bu öğleden sonra özel lisansla. Oğlunuz bu lisansı aldı
şimdi cebi. Ve ikisi sıkıca bağlandığında, iki
Şeyler, Rabbim,-Öncelikle, geçmişi tırmıklamak pek bir şey değil
kayınpederinin babasının hayatı; ve ikincisi, bir eşin
Bir _Fiancee_'den satın almak için daha pahalı. '

"Bundan sonra _Very_ uzun bir duraklama vardı. Babam yine en iyi köpekti ve
Eski Earl bunu düşünüyordu. Aniden bana döndü. Dedi,-

"Oğlumun cebinde özel bir lisans olduğunu mu söylüyorsun?"

"'Evet, dedim.

"'Ve ondan bu öğleden sonra sizin için yol kenarında beklemesini istedin,
Durumlar durumunda? '

"'Evet.'

"'Onun üzerinde büyük etkiye sahip olmalısın.'

"'Yapıyor,' diyor baba, başka biri konuşmadan önce.

"Yaşlı adam en ufak bir bildirimde bulunmadı, ama benimle konuşmaya devam etti.

"'Oğlumla evlenirsen büyük bir meblağ talep edersiniz-'

"'İki yüz bin sterlin,' diyor baba.

"'Büyük bir meblağ talep edersiniz,' '
Birlikte yalnızdı, 'O'ndan ayrı yaşamanın bir koşulu olarak ve
onu taciz etmekten kaçınmak. Olur mu? '

"Kelimeler biraz boğazıma yapışmaya başladı, ama dedim ki, 'Evet'.

"'Sanırım,' diye devam etti ', şimdi bana derinden olduğunu söyledi
Oğluma bağlı mı? '

"Bu sefer başını salladım. "'O zaman söylemek istiyorsun' diyor, bana basitçe bakarak
beni soluk hissettirdi, 'profesörün genç bir adamla evleneceksin
sevmek ve onu mümkün olan en iyi şekilde şantajlı olmak,
O'ndan ayrı yaşamak için kolayca rıza göstererek onu önledi
Kendi istasyonunun bir karısını almaktan toprak yasası ve
kaldığınız sürece topluma ve gelecek nesillere olan görevini yerine getirmek
canlı? Bir miktar para uğruna kasıtlı olarak yıkarsınız
Sana ödeyen aptal ama iyi kalpli bir genç adamın hayatı
Bir erkeğin bir kadına ödeyebileceği en yüksek onur; Ve onun hayatıyla yaparsın
Eski ve onurlu bir evin servetini mi mahveder? Yapar mısın
O?"

"Yüzü demir gibiydi, Jack, ama gözlerinde gözyaşları vardı. Oturdum
sandalyemin kollarını kavrama. Aniden babam içeri girdi,-

"Gel, gel efendim! Sadece kelimeleri boşa harcıyorsun.
Bu konuyu çözecek misiniz, yoksa Lottie son adımı atmalı mı? '

"Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi ama bana baktı. Ve sonra aniden buldum
Sesim. Haşladım, çünkü sonunda ne korkunç bir şeyin farkına varmıştım
Yapacağım-onun için acımasız ve benim için korkunç. Bir şekilde yapmadım
Artık babamı artık destekleyebiliyormuşum gibi hissediyorum. Sahip olduğum şeyi parlattı
Yapmaya çalışıyorum-kendimi satıyorum! Ben büyük bir aziz değilim Jack, ama teşekkür ederim
Tanrı! Zamanla bu dünyada paranın bir şeyler olduğunu fark ettim
Satın alamıyorum. Az önce ayağa kalktım ve dedim,-

"Baba, iyi değil. Bunu yapmayacağım. Neden düşünemiyorum
onaylanmış. Üzgünüm. Seni her zaman şimdiye kadar destekledim; Ama ben bir iyiyim
Sonuçta kız, ve bunu yapıyorum-i _won't_, ben _won't_. '

"Sonra oturdum ve biraz ağladım. Babam mükemmel bir şekilde flummoxed görünüyordu.
dakika gözlerimi kurutmuştum ve dedim ki,-

"'Lord Cartavon, bana yalvarırsan oğlunla evlenmezdim
dizler. Sevmediğim bir adamla evlenmeyeceğim, bu yüzden evlenmeyeceğim _him_. Kale
Cebinde Cheque-kitabınız. Ona tüm iddialardan vazgeçiyorum-var! ''

Lottie'nin sesi sonunda kırıldı.

"Ah, aferin!" dedi Pip yumuşakça.

"Sadece yaşlı Lord'un dediği şey," diye bağırdı kızı
Ona şaşkınca bak. "İkiniz de aynı duygulara sahip gibi görünüyorsunuz."

"Peki, sonra ne oldu?" sordu Pip.

"Bundan sonra işler biraz karışıktı," dedi Lottie, zevksiz değil.
"Gök gürültüsü gibi harika bir kükreme vardı ve babam odanın karşısında kesildi
Ben. Korkunç bir tutku içindeydi. Beni neredeyse bir kez öldürdü, asla
Dikkat edin. Ama yaşlı Earl sadece önüne çıktı ve dedi ki,
Hafifçe efendim, nazikçe! Bir bayan var. ' Sonra çabucak gitti
Kapı ve açtı ve gitmem için bana biraz başını verdi. Her zaman o
diğer eliyle babamın kolunu tutuyordu. Dışarı çıktım ve yaşlı adam
Ben geçerken bana eğildi ve çok nazikçe, 'Tanrı seni korusun, genç
bayan!' Bunu söyledi-bana! "Gururla tekrarladı, bir çift çevirdi
Pip üzerinde parlayan gözler. "Sonra babam kırılırken arkamdan kapandı
başka bir kükreme içine. Evden koştum, arabaya atladım ve
İşte buradayız! "


                                   V

"Peki şimdi ne yapacaksın?" sordu pratik pip.

"Bilmiyorum, geri dönmüyorum. Babam beni öldürürdü."

Kız ürperdi ve bir kadın olarak cazip bir şekilde Pip'e döndü
Güçlü iradesi olabilir, her zaman güvenebileceğini bildiği bir adama dönüşür.

Pip kasıtlı tarzına yansıyor.

"Londra'ya gitsen iyi olur," dedi sonunda. "Yolunu biliyorsun
Orada bekliyorum. Sanırım tekrar sahneye çıkmalısın. Bundan hoşlandın mı,
Ve sizi bağımsız kılacak. Sanırım bir nişan alabilirsiniz? "

"Evet, bunu yönetebilirim," dedi baş çocuk. "Şimdi sür, Jack,
Ve beni Hunsford İstasyonu'na götür. Bir veya iki milden fazla olamaz
buradan. "

Bir kez daha araba toplama karanlığından geçti.

"'Taç'a gideceğim," diye devam etti Lottie daha hızlı, "ilk önce
yarın sabah bir şey. Jim Lister bana bir çeşit dükkan alacak, eğer
Sadece koroda. Devam etmek için yapacak. "

"İyi bir adam olmalı," dedi Pip.

"O," dedi Lottie sıcak bir şekilde.

Şu anda küçük istasyona ulaştılar. Sorgular haberleri ortaya çıkardı
Yarım saat içinde Londra için bir tren olacağını.

"Başlayana kadar seninle kalacağım," dedi Pip.

Arabayı rüzgardan bir duvarın altına koştu ve konuşmaya devam etti. O
onun için alışılmadık bir şekilde iletişimsel bir ruh halindeydi.

"Merak ediyordum," dedi, "Duyguların neden aniden değişti?
Bu röportaj, sizden diğerine tam olarak karar verdikten sonra
şey."

"Bilmiyorum, eminim," dedi Lottie. "Şimdi beni ne yaptığını düşünemiyorum
Bir an için bile fikri kabul edin. Jack, düşünür müsün
_Very_ benim kötü, eğer ... "

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," diye devam eden Pip,
kendi düşünce tren; "Kee olmalısın-hepsi başka birinin
Zaman, gerçekten bildiğinizden daha fazla ve kritik an ne zaman
geldi, düşüncesi-onun için, bilmesen de seni engelledi
Kendinizi ucuz yapmaktan. Bu mu? Adil değilse cevap verme
soru."

"Evet, Jack, bu adil bir soru."

"Ve haklı mıyım?"

Bir sessizlik vardı. Pip, kızın üzerinde oldukça garip bir görünüm gördü
yüz. Şu anda düşük bir sesle cevap verdi,-

"Olduğuna inanıyorum."

"O zaman neden olmasın-ona gitsin?"

"Belki de-belki de beni istemiyor."

"Emin misin? Jim Lister mı?"

"Hayır. O iyi bir çocuk, ama o değil."

"Ah! Bu üzücü."

Başka bir duraklama. Lottie çok hareketsiz oturdu. Şimdi neden fikrini anladı
Onurlu evlenmek aniden ona iğrenç hale gelmişti. Nedeni
Onun yanında oturuyordu, nedenin ne olabileceğini merak ediyordu. Lottie
Kadının en sevdiği eğlencede mükemmel-ateşle oynamak-ama bu sefer
Parmaklarını yakmıştı.

Pip, önümüzdeki yarım saat boyunca onunla iyi bir anlaşma yaptı. Bir kez dediğinde,-

"Bütün bunlar hakkında bana güvenen şeyi ne olduğunu merak ediyorum. Bekliyorum
Çünkü bir akraba ruhu olduğumu fark ettin-
kendin."

"Hangi durum?"

"Aşık," dedi Pip basitçe.

"Aşık? Kimle?" Diye sordu Lottie, değildi, ancak ciddiyetle ama ciddiyetle.

"Size isteyip istemediğinizi söyleyeceğim," dedi Pip. Bir açıklamaya başladı
Elsie, umutlarını ve korkularını tüm _abandon_ ile okuyor
Bir zamanlar gitmesine izin verdiğinde suskun adam.

"Sık sık değil," dedi, "
Duygularımı herkese açığa vur. Ama sanırım işler oldukça
gündüz ortak. "

"Seni önemsiyor mu?"

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Pip, mutlak samimiyetle.
"Ama ondan tüm bunları isteyeceğim."

"Ne zaman?"

"Tekrar bacaklarıma biner girmez-finansal olarak."

"Ah, ama bu ne zaman olacak? Borçlar korkunç değirmen taşları, Jack."

"Borçlar? Ne? Oh, unuttum. Eh, kapalı."

"Nasıl?"

"Bu sabah," dedi Pip, "Bir mektup aldım. Old Gresley'den geliyordu.
Motorun başı, çalıştığım yerlerde. Oğlu eskiden bir arkadaştı
Cambridge'de benim. Yaşlı adamın mektubu en şaşırtıcı
mesele. Beni ortaklığa götürmeyi teklif ediyor! Görünüyor-
Benim için bir tür beğeniyi aldı, "özür dileyerek ekledi."
Bir peri masalı? "

(Old Gresley'in söylediği şey şuydu: "Kısmen her zaman sahip olduğunuz için
Oğlum için iyi bir arkadaştı ama esasen birleştirdiğin için
sağlam sağduyu ve gücü ile birinci sınıf mekanik yetenek
Erkekleri Yönetmek, firmaya ortak olarak girip girmeyeceğinizi sormak için yazıyorum.
Harry ile eşit terimler. O onun beyinleri var ve balastınız var. Arasında
Siz, tahtayı süpürmelisin. Yaşlanıyorum. İş olduğunda
Senin tarafından oldukça kavrulmuş, emekli olacağım ve şovu yönetmen için seni bırakacağım
birlikte. Şimdiki yazınızdan vazgeç ve hemen buraya gel, böylece biz
Konuları daha ayrıntılı olarak tartışabilir ve ayrıntıları çözebilir. ")

"O zaman yine zengin olacak mısın?" dedi Lottie harika bir şekilde.

"Yeterince iyi, her halükarda," dedi Pip, "gidip dışarı çıkacak ..."

"_Her_ ile?"

"Evet. İşte treniniz. Biletini alacağım. "

Pip, ana çocuğu boş birinci sınıf bir arabaya koydu ve
Kapı, açık pencereden onunla konuştu. Motor
sabırsız bir düdük verdi, ancak çizgi net değildi ve
Başlangıç-sinyal inatçı bir şekilde kırmızı kaldı.

"Paran var mı?" dedi Pip garip bir şekilde.

"Evet, teşekkürler. Beni devam ettirecek kadar."

Tren hala gecikti ve Pip,-

"Diyorum ki, tavsiyemi alacak mısın?"

"Ne olduğuna bağlı."

"Jim Lister'a git."

"Şey-göreceğim," dedi kız oldukça kırık. O doğmuştu
Cesurca şimdiye kadar, ancak koruyucusundan ayrılma olasılığı ve
Bilinmeyene dalmak hikayelerini anlatıyordu. Aniden o
yukarıya baktı.

"Jack," diye fısıldadı, "Benimle gel!"

İkisi birbirlerine sürekli baktılar. Asla daha doğrudan yoktu
davet ve hiç kimse Pip'in kalbinden hangi düşüncelerin geçtiğini bilmiyor,
ya da bu özet sırasında savaşan ve kazanılan savaş ne kadar büyük
dakika. Uzun zaman konuştu.

"Ben hala babanın ücretli hizmetçisiyim ve onu görene kadar ve
kütüğümü attım burada kalmalıyım. "

Lottie başını itaatkâr bir şekilde eğdi. Adamını tanıyordu.

"Ama sana ne diyeceğim," diye devam etti Pip. "Yarın kasabada olacağım.
Eğer yardım isterseniz, Oxford ve Cambridge'de bana bir çizgi gönderin
Kulüp ve ben sana geleceğim. "

"Söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum. Ama _you_ gerçekten ihtiyacın olmadıkça yazmayacağına söz vermeli
Ben."

Biraz gizemli olan Lottie kabul etti.

Aniden kırmızı sinyal ışığı yeşile döndü. Arkadaki koruma
Tren, tek hamalla etkileyici bir konuşmayı kırdı ve
fenerini salladı. Motor bir ön titreme verdi.

Lottie ve Pip ellerini sıktı. Kızın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Fakir
Müdür! Karşılığında hiçbir şey istemeyen nezaket bir
hayatında nadirlik. Aniden dedi ki,-

"Bize bir öpücük ver, Jack!"

Pip, mizahi bir şey ortaya çıkaran tatmin edici bir titizlikle uydu
Geçen tek hamaldan ekstremülasyon.

"Güle güle!" dedi. "King's Cross'a geldiğinizde iyi olacaksın."

Müdüre hitap ettiği en son şifreli açıklama
Oğlum, tren için istasyondan kaçtı ve onu hiç görmedi
Tekrar.

       * * * * * *

İstasyondan ayrılmadan önce Pip aşağıdaki telgrafı gönderdi:-

    _Lister, Crown Theatre, Strand, Londra._

    King's Cross 7.30. Benimle tanışabilir misin? Kötü yardım istiyorum.

                                                         Lottie.

Ertesi sabah, şoförünün kıyafetlerini attık ve
Broadoak Manor'dan ayrıldı, etkili ve en çok dinledikten sonra
Kiracısından keyifli valedictory adresi Pip, Londra'ya döndü.
Gresley'lerle son derece tatmin edici bir röportajın sonunda
Adımlarını Oxford ve Cambridge Kulübü'ne çevirdi,
üç yıl boyunca girmemişti.

Kendisini yetkili olanlara duyurdu ve olduğunu açıkladı
Şimdi "yurtdışından" döndü. Sonra herhangi bir mektup olup olmadığını sordu
"Armstrong", ki bu oldukça az açıkladı, onu altına gönderdi
Bu isim, "yanlışlıkla."

Evet, o öğleden sonra bir haberci tarafından bırakılan bir not vardı. Açtı.
Tek bir satır içeriyordu.

    Her şey yolunda; Ve teşekkür ederiz --_ BOOMUNUZ!

                                                  Lottie Lister.




                               Üç Kitap

                           Yolculuğun sonu




                               Bölüm X

                            Eski Bir Oyun

                                   BEN


İskoçya'nın doğu kıyısında bir yerde Eric'in ünlü bağlantıları yalan.
Bölge çok fazla değişmedi, son sırada herkese göre
Bin yıl-ya da on bin, bu konuda. O zaman, şimdi olduğu gibi
Bağlantılar kumlu bir atık, vahşi bir whin, kum ve bükülmüş, evdi
sayısız tavşan ve kibar peewits. Daha sonra, belki,
Fatih William güneyde bir rahatsızlık yarattığında
Uzak İngiltere'nin bazı bölümleri, küçük bir balıkçı kasabası etrafında büyümeye başladı.
Uzun boylu kırmızı kayalıkların sonsuza isteksizce verdiği küçük liman
Okyanus endüstrisi ve alçak yatan kum tepelerinin bitişik şeridi
şu anda taşıyan, türetilmiş, söyleniyor, adından
Bir zamanlar buna inen İskandinav kralının tek parçası erişilebilir
Miles için kıyı ve öldürüldü, kanlı bir savaştan sonra
komşu Lord ve hizmetkarları. Kasabanın kendisinde hiçbir şey olmayacak
Bu barbar başlıklar, ancak Port Allan olarak kendini beğenmiş ve memnun bir şekilde var.

Ama Port Allan'ın başardığı küçük değerli bağlantıları aracılığıyla
şöhret. İki yüz yıl önce St. Andrew's'ten yeni bir bakan geldi ve
Port Allan adamlarını Golf adlı bir oyuna tanıttı. Ona götürdüler
Kasıtlı, metodik tarzlarında ve
Şimdiye kadar Eric'in ihmal edilen bağlantıları. O iyi onardılar
Yaz akşamları, queer uzun burunlu ahşap kulüpler ve
tüy dolaplı toplar. Golf bakanı tüm ete gitti,
Ve onunla birlikte, ama golf katlandı. Nesiller
Yavaş hareket eden Fisher-Folk, Din Armatürleri ve Tatil Yapımı
Akademisyenler-bağlantıların şöhreti için ziyaretçileri çok büyük bir
Yüz mil kadar mesafe-hepsi günlerinde bağlantıların etrafında oynadı,
Madalya skorlarından hiçbir şey, Albay Bogey, Schenectady Putter,
veya diğer modern dışkılar. Uzun burunlu ahşap kulüplerini kullandılar
Bir amaç ve tüylü topu sürmese de
Çok uzaklar çok düz sürdüler. Bir zamanlar büyük Allan Robertson
Port Allan'ı ziyaret etti. Kursta olumlu bir şekilde telaffuz etti ve bir kelime
O günlerde Allan Robertson'dan tanımlayıcı bir makale kadar iyiydi
Bunlarda "Golf Illustrated". Ve böylece yıllarca Eric'in bağlantıları
Golfçüler ile sürekli olarak büyümüş.

Ama bir gün-bir önemli gün-İngiltere adamları
Sonuç Golf oynamaya değer tek oyundu ve
İskoçya oynamak için tek ve tek yer. Buna göre, bununla
şimdiye kadar yapılmış olan kelimenin eylemine uymak için kendiliğinden hazır olma
İmparatorluk yapan bir yarışın özelliği,
Sınırdaki eşler ve aileler ve Hew Divots'a geçti
İskoçya'nın yüzü bir hevesle ve eşit olan _bonhomie_
Sadece onların yerine geçmeleri için oybirliği ile. Golf,
bir tür dini tören olarak yüzyıllardır var olan
oyları tarafından saygılı sessizlikte ve kesinlikle bir
Alay Pace, aniden bir banka-çocuk piknik türü oldu; Ve
oyunu teşvik eden eski ve son derece saygın burghs
Özel saflık, oldukça _Recherche_ sürümlerine dönüştürüldü
Hampstead Heath.

Ne kadar hoş olmasa da bu baskın İskoç golfçü için olabilir,
İskoç Demiryollarına belirli telafi edici özellikler sundu ve
otel tespiti. Daha önce anlayan uzak köylerin
Trafik, kamyon yükünün ara sıra verimleri olarak geri döner, orada
Şimdi şirketin adı en üstte çok renkli resimler ortaya çıktı
ve alttaki trenlerin bir listesi. Otel sahipleri,
kısım, bunu ortalama bir İngiliz için bir golf kursu için hızlı bir şekilde fark eder
İskoçya'daki herhangi bir araziden oluşur.
tavşan delikleri, aceleyle en yakın koleksiyonda bir iddiada bulundu
kum tepeleri ve herkese reklam verdi ve
Bir göz önüne alındığında otelin golf oynamasına izin verilecektir.
"Otel bitişik", sözlü bağlantıları.

Port Allan, patlama nedeniyle yararlanan yerlerden biriydi.
En yakın tren istasyonu yedi mil uzaktaydı, ancak şirket
Bu kusuru hızla düzeltti ve rezervasyonlar yoluyla reklam verdi
Kral Haçı. Üstte dekore edilmiş özel bir zaman tablosu yayınlandı
Eric'in bağlantılarının renkli bir görünümü ile, ön planda
Golf maçı bir gök mavisi Norfolk'taki bir beyefendi arasında devam ediyordu
Takım ve kırmızı bir kapak ve kırmızı bir elbise ve gök mavisi bir şapka içinde bir bayan. .
Bayan tişörtten çıkma eyleminde tasvir edildi (mavi ile
Putter); Beyefendi, oldukça açık bir şekilde, birkaçını öne sürdü
bahçeler ve ilk sığınaktan oynamaya çalıştı (kırmızı ile
Brassie).

Port Allan sakinleri kısa süre sonra golf oynamanın
Yaz aylarında kendi bağlantıları söz konusu değildi. Buna göre kabul ettiler
Durum ve kendi golf çabalarını sonbaharda düşürmek,
Mısırlıları bozmanın eşit derecede uygun görevine dönüştü. Yaşlı
şimdiye kadar güvencesiz bir geçim yaratan denizcilik erkekleri
Kasıtlı okyanus, ağlarını terk etti ve kulüpleri taşıma aldı,
Tur başına on sekiz payı, ücret almalarına izin verildi
çok miktarda kostik eleştiriyi ve paha biçilmezse
anlaşılmaz, tavsiye.

Öyleyse, Ağustos ayının başında Eric One Sabah bağlantıları.
Erkek ve kadın, genç ve yaşlı golfçülerin tahtını gözlemleyin. İşte sen
Yedek sürücüler ve garip yeminlerle dolu gençleri görebilir ve bilinen yaş
adaçayı avukatı ve uzun putts için. İşte çıplak bir okul çocuğu
dizler ve kafa ve orta yaşlı golfçüler yapan esnek bir salıncak
Kıskançlıkla sarsıntı. İşte bir "golf bakanı". Kulüpleri
Eski moda ve topu yeniden boyandı; Onu geride bırakacaksın
Tekrar tekrar, ancak en azından elinizdeki bir inme olmadıkça
Yaklaşmaya ve koymaya geliyor, seni yenecek. Bu iki adam
Orada, gömlek kollarında oynamak, elbette Amerikalılar.
Çok keskin bir şekilde oynuyorlar, ama oyunun değil, düşünüyorlar,
Ama tamamen yeni ve orijinal bir yol. Şişman
Beyefendi bir İngiliz. Başlangıçta doktorunun golfünü aldı
Siparişler, ama bu zamana kadar kötü ısırıldı. Kırmızı bir ceket giyiyor, süslenmiş
Toadley-in-the-the-the-tole golf kulübünün düğmeleriyle ve ekes onu
Bir Hindistan-kauçuk tişört olan patent kulüplerinin yardımıyla beceri istiyorum,-
Tanrılar!-ve zengin bir teknik ifade. Ortadaki çift
Kursun, arkasında çok küfürlü bir tahtla, bir
Balayı ve bu nedenle orada olmamalı. Topları yalan söylüyor
bir tavşan scrape içinde yan yana; Ve onlar tartışıyorlar, değil
Kullanılacak doğru kulüp, ama kedi tatlımdan daha fazla sevip sevemeyeceği
Tatlım kedi seviyor. Ah! Siden bir çift onlara girdi!
Tatlım, bir kerede koruyucu bir kol yuvarlak kedi, dönüşler ve parıltı koyuyor
Onlara öfkeyle, ama kedi, belirgin bir şekilde rahatlamış, alıyor
Hem toplar hem de yeni edinilen efendisini bitişik bir kum tepesi üzerine iter
bildiği tenha bir yere, nerede huzur içinde oturabilecekleri
öğle yemeği vakti.

Ancak bu anormalliklerin ve merakların yanı sıra-herkesin yaygın nesneleri
Yaz aylarında golf bağlantıları-görülecek bazı gerçek golfçüler var. İşte
İzlemeye değer iki genç adam. Bir numara topuna hitap ediyor
Yaklaşım atış. Kurnaz bir inme olması gerekecek, çünkü bir
Yeşilin önünde esneme sığınağı ve ötesinde kalın bir whin yaması
BT. Topu yukarı kaldırmaya çalışırsa, sığınak onu yakalayacak ve
Bunkeri taşımak için oynuyor, şansı,
Yeşil ve kendini whins'de bul. İnce lofted bir top oynuyor,
Pin'den altı metre uzakta sert yeşile düşer ve sonra
sadece bir ana elden verebilecek muhteşem geri dönen, bir
Meraklı şaşırtıcı ribaund ve birkaç yarda ileriye doğru damlattıktan sonra
neredeyse ölü yatıyor.

"İyi atış!" İkinci sırada ve kendi topunu oynamaya döner. Öyle
Bazı bükülmelerde çok kötü yatıyor, yarısı kuma gömüldü. İkinci numara-o bir
Sol elini kullanan-sunulan niblick'i reddeder ve göze çarpar
Sürüş-Maşie. Sonra, omuzların bir açıklığı ve yukarı doğru
Her harekette kriket oyuncusu ihanet et, o güçlü bir
ve karışık bir kum, bükülme ve top bulutunu iter
Bunker, yeşil altmış metre uzakta koruyan.

"O zaman çok iyi, Pip," diye açıklıyor arkadaşına.

"Şimdiye kadar gidebileceğimi düşünmemiştim," diye yanıtladı Pip. "Ancak inme alıyorum
Senden bu delik, bu yüzden biraz bekle. "

Bunker'e indi, ama top bir topuk işaretinde reporing yapıyordu,
ve Pip'in dünyaya rakip olan Niblick atışlarından iki tane bile gerekiyordu.
Çıkarın. Colquhoun, ayrıca St. Andrew's'teki bir tane, sonuç olarak
Dördüncü delik.

Pip, istasyon otelinde, tek başına kalıyordu. Sahip olan güdü
onu İskoçya'nın uzak bir kısmına getirdi,
birinci sınıf olmaktan çok uzaktı, zamanında görünecek. Yeterli
Bunun güçlü bir güdü ve son derece eski bir güdü olduğunu söylemek,-
daha şaşırtıcı olaylar getiren güdü
Bir test maçının arifesinde birinci sınıf kriketin terk edilmesi
İngiltere'deki en iyi amatör bowler.

Maçlarını yarım saat sonra bitirdiler,
Bir yarım, bir tane olmak. Bulunan Son Yeşil Pip'i terk etmek için döndüklerinde
Kendisi Panama şapkasında büyük bir adamla karşı karşıya kaldı.

"Pip!" diye bağırdı yabancı-"pip! Ruhumu korusun!
Ağustos ayında İskoçya'da mı yapıyorsunuz? "

"Hallo, Raven," diye yanıtladı Pip. "Seninle tanışmak ister, yaşlı adam!"

Döndüler ve birlikte yola çıktılar.

"Neden ilçe için oynamıyorsun?" Pip ciddi bir şekilde sordu.

"Missis," diye yanıtladı Raven Innes lakonik olarak. Sonra ekledi,-

"Çocuklar yüzünden Ağustos için gitmemiz gerektiğini söyledi. Bir
Sonuç olarak kriketten tatil: Golf kötü bir yedek değil. Ancak
Burada ne yapıyorsun genç adam? Old Trafford'da bitirmekle ilgili değil misin
Test maçı için? "

"Hayır," diye yanıtladı Pip, borusunu doldurmaya başladı; "Ben değilim."

Innes yürüyüşünde kısa durdu.

"Bana söylemek istemiyorsun," dedi, "böyle aptallar-"

"Bu değil," dedi Pip.

"Ah! Öyleyse tamam mı seçtin?"

"Evet, seçildim, ama oynamayacağım."

"Büyük Sezar! Neden?"

"Şey, biraz bayatım ve oldukça kriket dışındayım ve-
Golf oynayın. "

Şimdi Raven Innes dünyanın bir adamıydı. Dahası, o evliydi
Adam,-genç ve güzel bir eşle evli,-ve evli erkekler bir şeyler bilir
sıradan gözlemsiz lisans için açıklanmayan. Devamlı
Kadın toplumu fikirlerini keskinleştirir. Bir kadının sadece bir açıklaması var
Tüm erkek eksantriklikleri ve Raven Innes,
Ondan dokuz durumda bu açıklamanın doğru olduğunu bilin.
Bu nedenle, emin olduğu çizgilerdeki konuşmayı sürdürdü
Bayan Raven tarafından kabul edilirdi.

"Yolda bir yazlık aldık-'Knocknaha', buna deniyor-bu yüzden sen
Gelip bize bakmalı. Şimdiki zaman gibi zaman yok, şimdi gel.
Bu arada, küçük kız kardeşim bizimle kalıyor-elsie. Gördün mü
Henüz onun? "

Diplomat kurbanının yönünde sorgulayan bir göz attı.
Şahsen Pip'in ilişkilerinde olağandışı bir şey fark etmemişti
Elsie ile, ancak bu tür konularda Raven tamamen onun tarafından yönlendirildi
karısı ve kadınsı içgüdüleri olan kadın Hawkshaw olarak
Bu durumlarda yanılmaz, uzun zamandan beri ona olduğunu bildirmişti
Rüzgarda bir şey, şimdi bu fil çabasına başlıyordu
çapraz muayene.

"Hayır, gerçekten mi?" Dedi şu anda borusunu aydınlatan Pip. "Hayır, ben
Onu henüz görmedim. "

Maçı attı ve yürüdü, özellikleri gibi hareketsiz
olağan. Ama eski zayıflığı ona ihanet etti ve gölgeli bir kırmızıya döndü.

Raven Innes bu portansı kaydetti, kıkırdadı ve içten kendini kazdı
Kaburgalar, doğal zekamızın olduğunu bulduğumuzda hepimizin yaptığı gibi
Tuzlu bir sır ortaya çıkardı.

Pip'in "yurtdışından" dönmesinden bu yana yaklaşık bir yıl geçti, bir kez daha
Arkadaşları arasında ve birinci sınıf krikette yerini al. Bu sırada
Elsie ile sadece bir kez tanıştığı zaman-pipetin düğünde; Ama vardı
Daha sonra, bazı sanatsal çapraz muayenelerle toplandı,
Muhtemelen Ağustos ayında Port Allan'daki Ravens'in konuğu olun. Vardı
Raven Innes, o sabah bağlantılarda buluşma şanslarının farkına vardı
iki haftada bir planlama, bekleme ve planlamanın sonucu olmuştu
Yanında esrarengiz genç adamın kısmı; Bahsedilen genç
İnsan sezonun yüksekliğinde birinci sınıf kriket terk etmişti ve
Port Allan'a tam bir hafta önce gelme önlemini aldı
Elsie'nin orada olduğunu bilerek,
onu takip etti ve hatta sıradan bir görünüm vermeye çalışmıştı
potansiyel ve büyük istenen toplantılar
üç gün daha var,-Raven Innes,
Yüzeysel allık, sıradandan daha büyük bir derinliği gizleyebilir
Erkek Akıl Fathom olabilir.


                                   II

Birçok golfçü var ve birçok kız var, ama
Golf oynamanın mümkün olduğu sadece iki tür kız var.
Biri yeni başlayan, diğeri uzmandır.

Yeni başlayanlar tamamen sorumsuzdur. Onun alındığını hayal edelim
"Karışık" dörtlü. Kulüplerine "sopa" veya hatta
"Polonyalılar." Bir küçük çığlık ile bir caddy hizmetlerini reddediyor
böyle bir tanıtım fikrinde endişe. Aynı nedenden dolayı
Herhangi biri "bakıyorsa" topunu tee'den sürmeyi reddediyor. Aslında,
Partnerinin sempatikini bile çevirmesi için istediği biliniyor
Bu performans sırasında. Bu aşırı utangaçlık tüm
İlk deliğe giden yol ve dikkatli bir şekilde izlenmedikçe
Yeşil, eldeki top, katlanamadığı için
En az yüz elli metre uzakta iki adamın eleştirel bakışları
Ona güldüğüne inanıyor.

Şu anda daha rahat hissediyor. Partnerinin uzun bir sürüşü
Biraz şaşkın hayranlık duyuyor, bu da
erkeksi vanity ve yardımının handikapını azaltmak için çok ileri gider.
Bir keresinde duruşunu taklit etmeye ve sallanmaya başlar, iyi başlar
Top, her iki gözü de kapatır, güçlü bir kaydırma verir ve genellikle düşer,
"Tazip Shoon" in zorunluluğu henüz ona reveVealed. O
Gidiyor, şimdi mükemmel bir şekilde, biraz sıcak ve flustered olsa da,
İnme sırasında durmadan gevezelik, uğursuz ne olursa olsun
Onu oynamaya çalışan adamın kaşlarını çattı. O özlemeli mi
Topla top, gereksiz neşeye taşındı; O herhangi biriyle
Şans görmeden vurdu, bir kum tepesi üzerinde söyle,
bir koşuda sonra eğim ve keşfini onun tepesinde duyurdu
Ses, tüm yaşlı beylerin sinirlerini kulak atış içinde üzüyor. Açık
Yeşil eylemleri her zamanki gibi karakteristik. Topu koşarken
Deliğe kadar ya arkasındaki yere çarpıyor ve altı gönderiyor
inç veya onun ayrılmasını gerektiren bir atış oynar
Uzun acı çeken ortak, elinde niblick ve yüzünde kırmızı,
Bitişik Bunker. Kısa putts her zaman ustaca bir
ve kimsenin sorgulanacak kalbi olmayan veya
eleştirme cesareti. Yani oyun devam ediyor. Golf değil ama sonra
Asla olmasını beklemiyordun. Bu başka bir oyun, hatta daha eski ve hatta
daha iyi.

Bu gibi birkaç turdan sonra oyunun korkunç ciddiyeti
Ona iner ve cazibesinin bir kısmını kaybeder. Asla konuşmuyor
Çünkü şimdi konuyla ilgili bir kural olduğunu biliyor. Onun sorumsuz
Kafe gitti; Aslında gergin; Ve kolay bir şekilde kaçtıktan sonra
inme (ki bu eskisi kadar sık ​​yapıyor), görünüyor
Partnerinde acımasızca ve hatta kıskançlıkla bayan olarak
şimdiye kadar nasıl olduğu için nasıl bir örnek olarak kabul ettiği diğer taraf
Giysiler giyilmemeli, kötü bir yalandan mükemmel bir yaklaşım oynar. Kısacası, Sıradan Duffer statüsüne döndü ve
Böyle bir ortak sıkıntıdan başka bir şey olmayı bırakıyor-tabii ki,
Efendim, ona özel bir ilgi duyuyorsunuz, bu durumda onu bulacaksınız
Sessiz bir oyun üzerinde oldukça çekici ve sonsuz daha az yorucu
kroket veya spilikinler.

Ama ne zaman-ya da daha doğrusu-gerçek bir golfçünün derecesine ulaşır; eğer
Bir kalabalığın önünde kıkırdayarak veya kızarmadan yola çıkabilir ve
tam bir salıncak alırken gözlerini kapatmamaya güvenmek,-o zaman
Gerçekten de bir fiyat incisi, çünkü o artık doğuştan bir arkadaş,
golf ve diğer bakış açısı. O da çocukça değil
anlamsız ne de korkunç bir şekilde belirlendi. Golf üzerine de bakıyor
yüceltilmiş kroket biçimi ne de kadının hayattaki bir görevi. Bakın
Sabah turuna başlamak için bağlantıların üzerinden geçerken. O çağrılıyor
Başının küçük bir başını sallayan en sevdiği caddy ve sana bir
Seni ilk tişörtde beklerken bulduğunda neşeli sabah. (A
Güzel kız golfçü bir kadının olabileceği kadar mükemmel, ama
Bu onu dakik yapamaz.) Düzgün bir şekilde ortaya çıktı:
Yüksek topuklu terk edilmiş çocuk botları ve bol miktarda döşeme ayakkabısı giyiyor
çiviler. Başı genellikle çıplak veya belki de
Çenesinin altına bağlı motor veil; Her halükarda,
Eski günler artık esintiyle kanatlanmıyor ve vizyonunu gizlemiyor. O
da bağımsız. Caddy'nin sunduğu ilk kulübü almıyor:
Kendini seçer ve çocuğu daha iyi temizlemediği için derecelendirir.
Artık geri tutma korkusu için topunu cebine koymuyor
yeşil; Aksine, tekrar tekrar sürüyor (ve korkuyorum
kasıtlı olarak) önde istikrarlı bir dörtlü haline. İşe yaramaz
Ona bayanların her zaman yol vermesi gerektiğini söyleyen bir tüzüğü hatırlatın
Beyler için ve geçmelerine izin verin.

"Gerçek Beyler," diyor, "her zaman bayanlara ve
_them_'in geçmesine izin verin. "
Uzak yeşile uzun bir putt atmaya çalışan sekizgen.

Şimdi ona bakmak için bir zamanlar küçüldüğünü asla tahmin edemezsin
_debutante_, bir çim hewer ve gözünden bir su çekmecesi
yeşil bekçi. Onun koyması hala düzensiz ve oldukça çaresiz
ağır kumda; Ancak, temiz bir yalan ve adil bir duruş göz önüne alındığında,
Hafif kulüpleri bir amaç ve salınımı "Sair için bir sicht
Een. "Eğer oyununuzdaysan seni yenecek;
Maça başlamadan önce puanlarını sunmayı tavsiye eder, çok fazla değil
Çünkü erkeksi kendine saygınızı korumak için onlara ihtiyacı var.
"Üzgün ​​bir olay" olayı.

Bayan Elsie Innes, kız golfçüsünün tüm erdemlerini kendi başına birleştirdi
zarif genç beden. Bizimden beri "doldurmuş" olmasına rağmen
En son onu gördü, hobnailed, erkeksi bir kadından başka bir şey değildi. O idi
ne yoğun bir şekilde inşa ne de kaslı; Neredeyse çok kırılgan görünüyordu
hiç oynayın. Ama ışık kulüplerini bir esneklikle ele aldı ve
Dexterity genellikle sadece on dört kişilik bir okul çocuğuna ve uzunluğa
Onun sürüş şaşırtıcıydı. Her zaman zarifti, her zaman havalı ve
Pip bir zamanlar kendi kendine not etti, "Asla sıcak ya da kıllı."

Raven's Cottage Pip ve Elsie'deki ilk toplantılarından sonra her birini gördü
diğer sürekli. Her gün bir tur golf oynadılar, genellikle
çay ve akşam yemeği, ateşli erkek golfçünün rahatladığı saat
öğlen yorgunluk ve karışık dörtlü düşüncelere dönüşür. Genellikle
Pip ve Elsie Bay ve Bayan Raven'ı oynadılar. Raven çok daha iyi bir golfçüydü
Pip'den daha, ama sonra Elsie, Bayan Raven'ın çok üstündü.
hatta meseleler yaptı. Birçoğu ikisi arasında öfkelenen savaşlardı
çiftler. İlk başta zafer evli çifti tercih etti. Kuzgun, ayrıca
Scratch golfçü olmak iyi bir generaldi ve onun tam olmayan serinliği
Ve önermeyen tavsiyeler, karısının sınırlı güçlerinden en iyi şekilde yararlandı. Pip ve
Elsie ise "iyi birleştirmedi". Elsie, kim (kesinlikle
kendi aralarımızda) golfünü biraz hayal etti, dikte etmekte ısrar etti
her durumda izlenecek eylem hattı ve bir kereden fazla
Pip'in hangi kulübün kullanılacağını söyledi. Pip, nispeten daha düşük olsa da,
İlk başta bir kadın tarafından çiğnenecek, hatta yüksek ruhlu bir tanrıça
Adil saç ve başmelek gibi bir salıncak ile. Ama Pip'teki az sayıda adam
Durum Uzun noktayı tartışır: Kısa bir mücadeleden sonra
İnsanın baskınlığı tamamen azaldı ve düşündüğü gibi
diplomatik olarak. Orada yanılmıştı. Besteleyen antik çağın bilge
"Bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacı" hakkındaki ücretsiz atasözü
Hayatın bir şeyini biliyordu ve Pip'in gerçek aşkının seyri koşmuş olabilir
Eril ayağını biraz daha bırakmış olsaydı, daha pürüzsüz
sıklıkla. Ancak, tesliminden sonra onların
Golf çabaları öncekinden daha yüksek bir seviyeye ulaştı. Bir diziden sonra
Bir haftadan fazla uzanan maçlar, her taraf üç oyunla durdu
Kredi, Pip ve Elsie sadece bir maç kazanarak seviye çizmeyi başarıyor
Cumartesi akşamı son yeşil.

İskoçya'da Pazar Golf teşvik edilmez. Sonuç olarak ertesi sabah
Elsie akrabalarına çok sayıda ibadet yerlerinden birine eşlik etti
Antik ilçenin tam tamamlayıcısına sahip olan Port Allan'da
Auld Licht, yerleşik, United ve Wee Free Kirks ve diğer evleri
dini tartışma. Pip otel veranda kaldı ve füme,
Onları geçerek izlemek ama onlara katılmak için sinir eksik. Çağırdı
Bununla birlikte, Knocknaha'da bir görünüm almak için yeterli cesaret
öğleden sonra. Her ne kadar her zamankinden daha sessizdi
doyurucu çay.

O yemekten sonra Elsie'yi onunla yürüyüşe çıkmaya davet etti. O
rıza gösterdiler ve birlikte yola çıktılar, ardından eğlendirilmiş bakışlar
Bay ve Bayan Raven.

Muhteşem bir Ağustos öğleden sonraydı. Kuzey Denizi, mavi ve sakin,
Kırmızı kayalıklara nazikçe oturdu veya yavaş bir tıslama ile koştu
Eric'in bağlantılarını sınırlayan sarı kum eğimi. Neredeyse hiç yoktu
Herhangi bir rüzgar-aslında havayı temiz tutmak için yeterince; ve pip ve
Elsie, bir oyuk üstünde lüks bir şekilde uzanırken
Sand-Hill,-Yürüyüşleri kesinlikle bir Şabat Günü ile sınırlıydı
Yolculuk,-ufukta bir buharlı trawer dumanını görebiliyordu
Geminin kendisini göremediler.

"Bu güzel," diye mırıldandı Elsie'yi lüks bir şekilde, Hollanda'yı düzenlediği için
Mümkün olduğunca bronz botlarını örtecek etek-Sunday Frock
kiliseden hemen sonra gardırobuna geri dönmüştü. "Pazar Gerçekten
Bütün hafta golf oynarsa bir gün dinleniyor gibi hissediyor. "

"Golften bahsetmek," dedi Pip, "beni henüz oynamadın."

"Seninle bütün hafta oynadım," diye yanıtladı Elsie.

"Benimle, bana karşı değil," dedi Pip.

"Ah, anlıyorum. Tamam; sana karşı yarın Raven ile oynayacağım ve
Ethel. Yine de seni korkunç bir şekilde yeneceğiz. "

Elsie çok sapkın bir ruh halindeydi.

"Evet, ama bir bekar istiyorum-bir maç," diye açıkladı Pip.

"Ah!" dedi Elsie.

Bir duraklama vardı. Pip bir şekilde dışarı çıkmış olan borusunu yaktı ve
devam,-

"Yarın sabah diyelim mi?"

"Korkmaz," dedi Elsie. "Bence benden birini oynamaya söz verdim
otelde erkekler. "

Bu kesinlikle doğru değildi, ama Elsie meraklı bir zihin çerçevesindeydi
o akşam. Pip'i oynamaması için hiçbir neden yoktu
Maç, ne de bunu yapmaktan özellikle da karşı değildi. Ama biraz parlıyor
Her zamanki gibi yanılmaz kadınsı sezgi, bilinçsizce onu içeride tutuyordu
Bu gibi durumlarda kadınlar için doğal savunma tutumu.

"Anstruther mi?" sordu Pip.

"Evet," dedi Elsie Rashly.

"Bu durumda maçınız kapalı, çünkü bir tel vardı ve gitmeli
yarın sabah. "

"Bay Anstruther değil," dedi Elsie. "Gittiğini unutmuştum
uzakta. "(Bu kesinlikle doğruydu.)

"Gaythorne mu?" diye sordu Pip.

Elsie onu rahatça uzun kirpiklerle gizlice gördü. O
Başka bir tuzaktan şüphelendi.

"Hayır," dedi sonunda.

"Bu queer," diye belirtti Pip meditatif olarak. "Sadece son diyordu
Seni yarın sabah oynamayı beklediği gece. "

Elsie, onu küçümseme nadir olmayan hataya düşmüş
Düşman, şu an için bu cesur vuruşla oldukça şaşkındı.
Sonra, rakibinin koşum takımındaki eklemi hızla not ederek,
Hızlı bir şekilde,-

"Neden benden _you_ ile oynamamı istedin?"

"Onunla oynaman gerektiğini düşünmemiştim," dedi Pip serin bir şekilde. "O bir
söylenti. "

"Sevdiğim kiminle oynayacağım," dedi Elsie.

"Tamam," dedi Pip; "Ona söyleyeceğim. Ne zaman olmasını istiyorsun
Tee'de mi? "

Elsie, genç erkeklerin yönetiminde deneyimsiz olmasa da,
nefes almak için nefes aldı. Bu yavaş konuşulan, ciddi gençlik, o
kendini hızla serbest bırakabilir, ya onu kabul etmeye zorlayabilir
Kendisi yendi ya da onu küstah bir golf maçına zorladı
karşılaştırmalı bir yabancıyla.

“Ben-Bay Gaythorne ile oynamak istemediğimi söylüyorum” dedi.

"Ah, üzgünüm!" cevap verdi PIP; "Yaptığını söylediğini sanıyordum. Çok iyi, ben
Ona gelmemesini söyle ve bunun yerine beni oynayabilirsin. "

Şimdi, ikinci bir tarafa iddia etmeye devam etmek açıkçası
Olmadığınızda üçüncü bir tarafla daha önce bir katılımınız var,
Özellikle bilginiz ikinci taraf tarafından paylaşıldığında. Yani Elsie
Olası tek şey yaptı ve güldü.

"Tamam, Pip," dedi; "Seni oynayacağım. Tee'de erken ol ve
Acele başlamadan önce ineceğiz. Olduğu gibi, içine gireceğim
Her zaman, bir duffer ile oynamak! "

Oldukça hareketsiz olan Pip, bu hakareti başka biriyle yakıttı.

"Sağ-o," dedi. "Sana ne vermeliyim-yarısı?"

Elsie hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bir iyilik olarak," diye yanıtladı "ve erkeksi gururunu korumak için ben
Seni seviye oynayacak. Aksi takdirde----"

Pip kesildi. Her zamanki kadar sakin görünmüyordu ve
neredeyse borusuna sinirlendi.

"Ne için oynayalım?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir maçta," diye açıkladı, "küçük bir kazık için oynamak olağan-
top veya bir şişe ---- "

"Anlamsız!" dedi Elsie kesinlikle.

"Biraz değil; sık sık yapılır," dedi Pip. "Ne için oynayalım?"

"Aşk için oynayacağız."

"Aşk? Doğru!"

Garip bir duraklama vardı. Teknik terimler birini bu tür tuzaklara götürür.
Elsie pembeye dönmeye başladığını hissetti. Pip, düzeltmiş olabilir
Durum bitti, diyerek daha da kötüleşti,-

"Yani bir aşk eşleştirme mi?"

Şimdi yanıltıcı Elsie'nin rengini yoktu. Bir allık onun üzerinde yanıyor
Büyük bir kırmızı dalgada yüz. Ama Pip oldukça sakin bir şekilde ilerledi,-

"Sadece olmasını istediğim şey bu. Bunu söylemene sevindim
Tabii bu şekilde demek istemedin. Sen iyi bir golfçısın. Senin
Gün, diyelim ki, doksan. Ben bir Rotter'im. Sadece iki kez var
Yüzün altında. Seni yarın seviye oynarsam ve yener
Benimle evlenir misin?"

"_Pip! _"

Elsie şimdi yeterince samimi. Gerçekten şaşkındı. Pip'i biliyordu
Künt konuşma ve doğrudan yöntemlere sahip bir adam için, ama neredeyse hiç
bunun için hazırlanmış. Sadece kırmızıdan beyaza döndü ve onu tekrarladı
Şaşırmış ağlama,-

"_Pip! _"

Pip devam etti, şimdi oldukça havalı,-

"Evet, demek istediğim. İlk andan itibaren sana aşık oldum
Seni gördüm, öğleden sonra seni Blanes'in bahçe partisine götürdüm. Sen
Hatırlıyor musunuz? "Kız başını salladı."
o zamandan beri sana tapıyordu. Sanırım bunu biliyor muydun? Kadınlar her zaman
bunları bildiğim söylendi. Biliyor musun?"

Bu Pip için uzun bir konuşmaydı, ama Elsie'den cevap vermedi.

"Biliyor musun?" Yavaşça tekrarladı.

Elsie, etrafındaki kumdan birkaç büküldü ve örmeye başladı
Onları büyük bir özenle.

"Biliyor musun?" Pip'e üçüncü kez sordu.

Elsie, gözlerini kaldırmadan cevapladı ...

"Evet-en azından, son zamanlarda. Ama kendini asla vermedin, Pip."

"Bunu biliyorum. Kendimi bu konuda gururlandırdım. Sana uzun sormalıydım
önce, ancak valinin ölümünden sonra-yaşamak için çalıştım. Onun
Sadece son zamanlarda parası olan bir adam oldum. Ayrıca, bence bunlar
İşler kutsal tutulmalı, sadece arasında-ikisi arasında.
Kendim hakkında çok yüksek bir fikrim yok ama sanırım bir
gizli. Arkadaşlar tarafından bile konuşmayacaktım.
Ancak "-bakışlarını uzak ufuktan geri getirdi
Çaba-"Konudan dolaşıyoruz. Bana bir maç oynar mısın
Elsie,-bir aşk eşleştirme mi? "

Elsie ilk kez gözlerini kaldırdı.

"Pip, saçma olma!"

"Saçma mı? Biraz değil. Bence bu çok mantıklı bir kavram. Sadece yapamam
Aşık erkeklerin konuşması gereken bir tür çürüyü konuşun-içinde değil
Ben. Tek yapabileceğim size böyle adil bir teklif yapmak-bir tür
Tek savaşa meydan okuma, biliyorsunuz. Eğer kazanırsam, bana teslim olursun; eğer
Kazanırsın, peki, onu ayıklamak zorunda kalacağım, hepsi bu. "

"Ama Pip," dedi Elsie, "varsayalım ..."

Sonra aniden kendini kontrol etti, Pip'i ne olduğunu merak etmek için bıraktı
Söylemek için. Kendisi şemada hiçbir kusur göremedi. Kendi
Doğal tevazu, Elsie, muhteşem olduğuna inanmasını engelledi
yaratık, onu kendi özgür iradesinden almak isteyebilir ve
Sonuç olarak, basit zihni ilkel nosyona dönmüştü,
Çoğu erkeğin doğasında, fetihle evlilik. Onun meydan okuması
Golf maçı onu son derece spor yapan bir teklif olarak vurdu.

"Bu şekilde anladım," diye bir duraklamadan sonra devam etti. "Dedim
Kendim, 'Tabii ki, elbette sormak için asla evlenmeyecek';
Peki-ne dedin? "

"Hiç bir şey." Elsie aniden örmeyi bırakmış ve dudaklarını ayırmıştı.

"Öyleyse," diye devam etti Pip, "dedim, 'Onu vermenin tek yolu olacak
bir şeyde daha iyisini elde etmek için-onun üzerinde üstünlük göstermek için
bir yol. Onu argümanlarla ikna etmeye çalışmamın faydası olmayacak. Ben
Yavaş konuşma, özellikle kadınlarla ve Elsie sadece benimle konuşur
Alt katta ve yaklaşık iki dakika içinde sokağa. Onun gibi bir kız
Mücadele olmadan teslim olmaz. Çok doğru. Yapmam gerekecek
Başka bir şey dene. Her iki şekilde de çok taraflı olmamalı, çünkü eğer
Onun lehine kaybedeceğim ve eğer benim içinse kabul etmeyecek. BT
adil bir maç olmalı. '"

Ve böylece, basitçe, dürüst olmak gerekirse, ona tüm güçlü olanı çıplak bırakmaya devam etti
İnatçı direncinin üstesinden gelmeyi önerdiği bir plan. O vardı
İlk düşünce, ona tek küçük bir kriket maçından bahsetti, ama
Projeyi çok büyük bir lehine olarak terk etti. "Tut
Bir kız için çok düz yarasa, "dedi" ama asla benim
Yavaş kıvırcık bir
güdük ve değil. Zayıf yönlerini biliyorum, görüyorsunuz, "diye ekledi
dostça gülümseme.

"Evet, Pip," dedi Elsie, oldukça bastırılmış bir tonda, "bazıları."

Pip daha sonra sahip olan diğer beceri testlerini numaralandırmaya devam etti.
onun başına geldi. "Kroket düşündüm," dedi, "ama gerçekten kroket
Böyle bir D-her neyse, kroketin yapacağını sanmıyorum. Bilardo
çok şekerli. Satranç Piffle. Birçok başka oyun var ama sen
çok zayıf! "(Elsie'nin hafif çerçevesi buna öfkeli bir şekilde sertleşti.)
"O zaman golf maçını düşündüm ve bir kerede bunun olduğunu gördüm.
bilet. Bu yüzden çantamı topladım ve buradaki otelde odalar için kablolu oldum ve
Ağustos ayının ilkinden beri gelmenizi bekliyordum. "

Bir duraklama vardı-uzun bir duraklama. Elsie düşünüyordu-ne, o pek
biliyordu. Pip onu izliyordu, harika bir şekilde nasıl aldığını görmek için endişeli
fikir. Şu anda devam etti,-

"Tabii ki golf maçı sizin lehinize. Şansla ilgili
Kazanmanızda üçe bir. "

Aniden Elsie meraklı küçük bir öfke ruhuyla alevlendi. O
zihin, bu konularda olmasına rağmen son derece eğitimli, tam olarak
Pip'in bir rakip için Quixotic düşüncesini takdir edin.

"Pip," dedi, "Kazanmak için sana inanmıyorum! Her şey
Sadece bir şaka-bir şaka fikriniz. Bunun bir
Çok güzel: Beni yenemeyeceğini biliyorsun. Gerçekten evlenmek istiyorsan
ben yapmazsın-- "

"Seni iyi yeneceğim," dedi Pip.

"Neden?"

"Biliyorum, hepsi bu."

"Neden?"

"Çünkü ben _know_."

Elsie'ye yeni bir fikir geldi.

"İma etmeye cesaret ediyorsun," dedi, "
Sen--"

"Bu tür bir kızla evlenmek istemeli miyim?" diye sordu Pip gravely.

Elsie bu gerçek iltifatta tekrar yumuşadı, ama yine de hissetti
Bu olağanüstü genç adamın gerçekten ve
gerçekten kazanılacağına ve sadece kazanılacağına inanıyordu
bir golf maçı. Her durumda durum zorlaşıyordu. O
Kumu eteğinden tozlamaya ve başka hazırlıklar yapmaya başladı
kalkış. Pip onu biraz endişeyle gördü.

"Henüz gitmiyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet. Geç kalıyor."

"Peki, beni oynar mısın?"

"Bu şartlarda mı?"

"Evet."

"Tabii ki hayır, Pip. Ciddi değilsin."

Pip öne doğru eğildi ve elini koluna koydu. Yarı yükseldi ama
Şimdi kendini tekrar otururken buldu, çok şaşkın ve
Asi, söylediklerini dinliyor.

"Elsie, yarın tarihi nedir?"

"Bilmiyorum," diye keskin bir şekilde. "Kızlar asla tarihleri ​​bilmezler."

"Bunu unuttum. Peki, bu on dördüncü Ağustos.
Old Trafford'da yarın olacak mı? "

"Neden-Avustralyalılar! Bir test maçını unutmaktan hoşlanıyor!
Bütün gün golf oynamak. Ama Pip, "-ona dehşet içinde baktı
Sürpriz,-"Neden orada değilsin? Kesinlikle seçildin?"

"Evet, seçildim."

"O zaman neden orada değilsin?"

"Çünkü ben buradayım."

"Ama Pip, kriket oynamalısın."

"Golf oynamayı tercih ederim."

"Ama bu bir test maçı."

"Kendi test maçında oynayacağım-geriye."

Elsie tekrar sessizdi ve ona baktı, açık gözlü. Pip sahip olduğunu gördü
Doğru notu vurdu.

"Sizinle oynamak için kriket maçından vazgeçtim" dedi. "Oynar mısın
Benimle?"

Elsie bu itiraza karşı savunmasızdı. Buydu, çoğundan daha iyi
Kızlar, belki de bir erkeğin oynamaya davet etmesi için ne maliyeti olmalı
İngiltere için.

"Tamam, Pip," dedi nazikçe kalkıp eteğini sallayarak,
"Seni oynayacağım. Yarın sabah dokuz. Seni yeneceğim,
Yine de, "diye ekledi.

Pip hiçbir şey söylemedi. Bir gereklilik erdemi yapmak her zaman politiktir.
Bu yüzden biri bir kadına son kelimeye izin verir.

       * * * * * *

Alacakaranlıkta eve yürürken çok sessizlerdi. Pip, sahip olmak
belirlediği nesneyi başardı,
yapmak. Elsie daha az rahat görünüyordu ve yarı ampul çekim sürdü,
Yanındaki geniş genç adama yarı İngiliz bakışları. İtiraz etti
tarih öncesi bir gözetleme ile bir çizik arasında bir şey olarak muamele görülür
Madalya.

Şu anda Raven Innes'in kulübesine geldiler.

"İçeri giriyor musun Pip?" Elsie'yi kapıda dururken sordu.

"Hayır, teşekkürler. Raven beni tüm saatler sürecekti ve ben yatacağım
_Very_ Erken. İyi geceler."

"Pip--" Elsie'ye oldukça dengesiz bir şekilde başladı.

Pip hızla döndü ve adımda durmasını sağladı,
açık kapı. Batak güneşi saçlarına parladı ve bir
Ona hitap ederken sesinde meraklı ve tanıdık olmayan bir not.

"Pip," dedi, "Bu maç fikrini sevmiyorum. Bu-
Doğanın aksine, bir şekilde. Golf böyle yerleşmeyi amaçlamıyordu
sorular. "

Pip cevap vermedi, ama ona baktı. Bu tür konularda
İskoçya'da söyledikleri gibi, çok "alımda hızlı" değil. Elsie yaptı
Kendine meraklı küçük yüz buruşturma ve devam etti.

"Pip, istediğini varsayalım, _Very_ çok, uzanan bir şey almak için
Oldukça derin görünen bir akışın karşısında, bir sıçrama ve risk yapar mısın
bir dalış, yoksa bir
köprü?"

Pip bir dakika boyunca birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar
Bu muamma cevabı.

"Muhtemelen atlamalıyım," diye yanıtladı,-"Yani, eğer--"

Ve sonra sonunda ışık onu kırmış gibiydi. Kan ona yükseldi
beyin ve aceleci bir şekilde öne çıktı.

"Elsie!" Ağladı.

Ama kapı kapandı.

       * * * * * *

"Ona da hizmet et!" Sen diyorsun. Belki de; Ama varsayım eksikliği
nadirdir ve insansız bir erdem değildir.




                               Bölüm XI

                   "_Naturam furca exellas ..._"


Ne yazık ki!

Pip, ertesi sabah saat altıda yataktan çıktığında pencere tavaları
bulanık ve ıslaktı ve Eric'in bağlantıları sürüşte örtüldü
Yağmur çarşafları.

Durum hakkındaki özeti ve uygun yorumları, sadece bilseydi
Kimono'daki bir küçük hanım tarafından çoğaltılması (kırılmış bir biçimde)
Yolda çok aşağı olmayan bir yatak odası penceresi. Elsie yağmur yıkananları araştırdı
Bağlantılar yansıtıcı ve iç çekti.

"Yazık!" Kendi kendine dedi. "Ona böyle bir
ders! Sanırım ikimiz de bir gün israf edeceğiz. "

Hangi esrarengiz sonuçla tekrar yatağa girdi.

Pip kahvaltıdan sonra Knocknaha'ya geldi, ancak Elsie açıkça reddetti
Yağmur durana kadar dışarıda karıştırın. Bu onun swain'den daha fazlası değildi
beklemişti ve geçtiği otele istifa etti
Aşırı kârsız bir sabah sigara içmek ve bilardo oynamak.

Öğle yemeğinden sonra mavi bir forma ve yüksek taçta eski bir denizci
Bowler şapkası ona otel verandasında yaklaştı ve
Gün, derin deniz balıkçılığı için iyi bir gündü. Kesinlikle gün değildi
Mahkeme ve Ruhta yorgun Pip, ima edilenleri kabul etmekle suçlandı
davet.

Birlikte plaja yürüdüler ve yaşlı adamın çekilmesine başladılar
bot. Bu bitti, kürek ve mücadele konuldu ve keşif
Pip aniden durduğunu fark ettiğinde kalkış noktasında
yağmur yağıyor.

"Hallo!" dedi. "Yağmur mu?"

"Evet," diye belirtti yaşlı adam; "Henüz büyük bir öğleden sonra olacak."

Pip aniden ona döndü.

"Emin misin?" diye sordu.

"Evet."

"Kesin?"

"'Deed evet," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Ne zaman
Yon Ben böyle ortaya çıkar ve rüzgar-- "

"Bu durumda," diye belirtti işverenini aniden, "balık tutmaya gelemem,
Korkarım. Gitmeliyim ve başka bir şey yapmalıyım. Belki başka bir gün. "

Ve skandallı Mariner'ı yarım taç teslim ederek,
kesinlikle onu getirecek bir oranda kum tepeleri
İyi bir şekilde yürütülen yürüyüş yarışlarında diskalifiye.

Bir saat sonra iki oyuncu ilk tee yaklaştı. Elsie ve
Pip.

Şimdi her ikisinin de sinirleri, ikisi de olmasa da
itiraf ederdim, şimdiki zaman nedeniyle sıkıca sıkışmıştı
durum. Her iki taraf (seçim raporlarında söyledikleri gibi) kendinden emindi
ama onların güven nedenleri çok farklıydı. Pip
Kazanmak için, çünkü ona göre bir kadının kazanmanın tek yolu
Sevgi, kendinize efendisini bir şeyde göstermektir. Eğer hareket etmiş olsaydı
Başka bir toplum sınıfında, sevgilisini bir
Poker veya bir bot ve genel olarak ona saygı duyardı:
Sporcu olarak bir golf kulübü kullanmayı tercih etti.

Elsie farklı bir nedenden dolayı kazanmak istiyordu. Başlamak için ruhu
Pip'in yayının esir olma fikrine karşı isyan etti ve
mızrak. Onunla evlenmek istemeyebilir ya da olmayabilir-bu onun kendisiydi
gizli,-ama onunla evlenmenin en ufak bir niyeti yoktu çünkü
Onu golfte dövdü. Açıkçası, yapılacak ilk şey _him_ yenmekti;
O zaman durum onun elinde olurdu ve kendi başına dikte edebilirdi
terimler. Bu terimlerin ne olduğu tam olarak yerleşmemişti. Tüm o
Biliyordu Pip, eğer ona sahip olacaksa, onu bir
iyilik ve hak olarak değil.

Sonuç olarak savaşın şehvetinde ikisi de üzerindeydi; Ve beraberdi
sıralarını bekleyen üç çift buldukları gizlenmemiş üzüntü
İlk tişört. Yeşilin içinden geri çekilmek yeterince rahatsız edici
Herhangi bir koşulda, ancak bir hayat ve ölümle uğraştığınızda
Evlilik bahisleri için mücadele, mutlak eylem özgürlüğü
gerekli.

İçgüdüsel olarak Pip ve Elsie döndüler ve dehşet içinde birbirlerine baktılar.
Sonra Pip dedi ki--

"Dönüşe geçelim ve önce son dokuz deliği oynayacağız.
Sonunda aynı şeye gelecek. "

Elsie kabul etti ve bağlantılar boyunca bir araya geldiler.
Dokuzuncu deliğin yönü. Caddesleri yoktu, çünkü her biri şunu hissetti
Bu vesileyle tanıklar imkansızdı.

Pip, gerçekten de Elsie'nin kulüplerini ve kendi kulüplerini taşımayı teklif etti, ama o
çok reddetme ile karşılandı.

"Saçma!
Mashie'mi beklerken bir sığınakta uzakta. "

Yağmur durdu ve üzerine sulu bir güneş parladı. Yoktu
Rüzgar ve golf koşulları neredeyse mükemmeldi. Yeşiller vardı
Son kuraklık sırasında ve sabahın yağmuru sırasında önemsiz bir ateş haline gel
onları ince sertleştirmişti.

Şu anda kendilerini onuncu tişörtde buldular.

"Önce sürüyorsun," dedi Pip.

Elsie topunu atmaya başladı.

"En son şansınız olacak," diye devam etti.

Elsie topunu aldı.

"Bunun için," diye belirtti, "önce süreceksin. Almayacağım
bir duffer'dan gelen herhangi bir iyilik. "

Pip, oturduğu tee kutusundan yükseldi ve topunu aldı
eli. Sonra eğildi ve dikkatlice bağladı.

"Önce bayanlar," diye belirtti kısaca.

Merakla zayıf hisseden Elsie, daha fazla dedi, ama ona itaat etti. O yaptı
güzel sürüş, top düşük tutuyor, ama aniden ondan önce yükseliyor
düştü. Yüz elli iyi bir yalanda yatıyor, temiz ve beyaz
metre uzakta.

"İyi vuruş!" dedi Pip takdirle ve kendi topuna hitap etmeye başladı.
Sert duruşu ve meraklı kaldırma salınımı
Elsie'nin esnek hareketleri, ama onu neredeyse bir
Yüz metre. Bu bir Cycrean çabasıydı ve Haskell topu
çok etkilenen sert zeminin üzerinde sınırlı
Yağmur, sanki asla durmamış gibi görünüyordu.

"Güzel sürüş!" diye bağırdı Elsie istemeden.

"Evet, bu ağır bir tokatlamaydı," diye itiraf etti Pip. "Bunlardan ikisini alıyorum
her tur. Geri kalanı ortalama beş yarda. "

Delik basit bir delikti. İyi bir sürüş genellikle topu güzel bir şekilde bıraktı
yalan, bir sığınak tarafından korunan yeşile ulaşılabilir
bir demir ile. Pip'in topu iyi uzanıyordu ve sadece bir çip onunla
Mashie'nin onu ölmesi gerekiyordu. Elsie kendini bununla karşı karşıya buldu
Eril golf kurslarını deneyen tüm kadınlarla yüzleşen zorluk.
Topu, iyi ve gerçekten vurulmuş olsa da, delikten daha uzaktı
demirini taşıyabilir. Bir brassie-shot onu sığınağın üzerine çıkarırdı,
ama muhtemelen hemen ötesine geçen yeşili aşırdı;
Bir toplama topu şeklinde herhangi bir şey tuzağa düşecekti. O
Demir atışını riske atmaya karar verdi. Elinden gelenin en iyisini yaptı ama mesafe de
onun için harika. Top yumuşak bir thud ile sığınağa düştü; o
dışarı çıkmak için iki tane daha gerekli; ve temizlemeyi başaran Pip
İkincisi ile sığınak ve uzun bir putt aşağı koşarak,
Gereksiz mükemmel üç.

"Biri aşağı," dedi Elsie. "Çok iyi bir başlangıç, Pip. Şimdi kaybedeceksin."

"İyi başlamış yarı bitti," diye karşılık verdi Pip, ama
Kalbi biraz gerçekle konuştu.

Bir sonraki delik dört yüz metreden daha uzundu ve bu nedenle
PIP için ahlaki bir kesinlikti. Ancak, tee-shot tam olarak seyahat etti
İki ayak ve ikincisi, bir demirle perforce oynadı, çok fazla değil
daha uzak. Elsie yeşile üç vuruşta ve bir adımda ulaştı ve kazandı
altıda delik.

Bir sonraki delikte Pip sürücüsünü dilimledi, top muazzam bir
mesafe ve sollarındaki gözden kaçırmak. (Hatırlamalısın
Solak bir oyuncu olduğunu.) Elsie, her zamanki gibi,
Top, ama ikincisiyle yeşile ulaşamadı. Bu arada Pip,
Whin-fushes'in ortasında büyük bir şekilde çarpmak, topunu oldukça iyi bir şekilde buldu
yalan ve elsie'ye görünen mükemmel bir saçma bir cleek-shot ile
Yaklaşık dörtte bir mil seyahat etmek için, yeşilin kenarına uzanın. O
İki putts'a girdi ve beşte beşte deliği kazandı.

İşlerine ısınıyorlardı ve her biri bir karakteristik oynuyordu
oyun. Sonraki iki delik, yüksek bir kum sırtında kısa olanlardı
Ve tekrar geri. Her durumda yeşile tee'den ulaşılabilir.
Onuruna sahip olan Pip, topunu kum tepesinin karşısında gömdü,
Ve Elsie zirveyi temizledikçe ve yeşile uzanırken,
delik. Tekrar geri dönen Elsie tepeyi taşıdı. Pip cleekini aldı
Bu sefer ve topu rehber direği üzerinde takip etti. Ne zaman
Yeşillere ulaştılar, topların yan yana yattığını buldular
pimden yarda ya da öylesine. Pip önce koydu ve öldü, altı inç
delikten.

"Bu, sahip olacağımız ilk yarı," dedi, üzerinde dururken
Delik Elsie'nin atmasını bekliyor.

"Biraz bekle," dedi Elsie.

Putt'ın çizgisini büyük bir dikkatle aldı ve güzel bir şekilde izin verdi
Yeşilin dalgalanmaları, deliği buldu ve yine
Pip'in üçüne iki deliği kazandı.

"Benimle daha fazla fuzlar hakkında konuşma," diye açıkladı Pip
bayrağı değiştirdi.

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Elsie, "Benimle yarıya konuşmazsan."

Pip, altıncı ve yedinci olmak üzere sonraki iki delikte hata yapmadı. İkisi birden
uzun ve düzdü ve Elsie her zamanki gibi sağlam bir şekilde sürse de
Pip'in kararlı slogging onu her seferinde yeşile getirdi,
Ve yedinci delikte bir tane ayağa kalktı.

Bir sonraki delik olaysızdı. Buradaki kurs düz bir şekilde koştu
Kıyıların kenarı, deniz sağda. Pip, hoşnutsuz
Düzlük için gereklilik, her zamanki kör vahşeti ile vuruldu ve
nispeten yeni Haskell'in bir
Norveç kıyılarına ulaşmak için kararlı ve hırslı çaba.

"Deniz," diye konuştu Elsie sakince, "sınırların dışına çıktı.
ve mesafeyi kaybetmek. "

Pip'in aksiliklerinden elde edilen avantajla Elsie, deliği kazandı.
Bir sonraki, dokuzuncu (on sekizinci ve sonuncusu başlarsa
ilk tee), çoğu ev deliği gibi, donuk ve kaz yeşili bir ilişkisi,
yarıya indirildi ve maç "sırayla kare" durdu.

Bir an için bir kulüp evinde oturdular.
İlk tee uygun, turlarının ikinci yarısına başlamak için.

"Gum ile, bu bir oyun!" dedi Pip, dudaklarını şapır.

"Yerine!" dedi Elsie yürekten.

Ve bununla birlikte, üzerlerine biraz sessizlik düştü. Çok sevinçle
Savaşın, üzerinde duran büyük sorunları neredeyse unutmuşlardı
sonuç. Bağlantılarda kesinlikle yalnızlardı. Sahip olan birkaç oyuncu
Yağmurdan çıktıktan sonra dışarı çıktı.
yuvarlak-muhtemelen dokuzuncu deliğin yakınında, muhtemelen; Ve yeşil bekçi vardı
Çayına gitmek için iş dünyasındaki gevşekliğin yararına. Gökyüzü
Bulutlu ve daha fazla yağmur vaat etti.

Aniden Elsie fırladı.

"Hadi," dedi tempolu bir şekilde. "Şerefim, sanırım?"

"Evet," diye yanıtladı Pip.

O öğleden sonra onuncu kez Elsie topu uzaklaştırdı ve elbette,
doğrudan yeşil için. Pip'in kalbi onu kokladı. O kimdi o onun crass
ve acımasız erkeksi kasın etkilerini iptal etmesine izin verilmelidir.
Elsie'nin hassas hassasiyeti ve inatçı kopuşu?

"Elsie," dedi aniden, "eğer bu maçı kazanmazsan-hak ediyorsun
ile!"

Elsie ona baktı. Bir an için kalbi yumuşadı. Hissetti
ona bir şey söylemeye meyilli-sonuçta kazanmak istemediği,
oyunun onun sorduğu, teslim olacağını sormak için
koşulsuz olarak. Ancak, tereddüt etse bile, Pip bilinçsizce yerleşti.
Topunu sadece iki katı mesafenin iki katı sürerek önemli.
Başka bir kelime olmadan kulüplerini aldı ve onu oynamak için yola çıktı
ikinci. Ama onun brassie-shot bir sığınak buldu ve becerisi yatarken
onlardan çıkmak yerine zorluklardan kaçınmak, yakında buldu
Delikten vazgeçmek gerekli.

Kurslarındaki yıldızlar şimdi Pip için savaşmaya başladı. Onun topu
Sonraki tee, kötü tepesinde, neşeyle bir sığınak içine koştu, atladı ve uzandı
Adil çim üzerinde beş metre ötesinde. Belki de bu fluke tarafından elsie
Tee-shot'unu ilk kez soktuğunda, ikincisini kötü bir yalan haline getirdi,
ve bir tür oynayan Pip'i bulmak için yeşile geldi
görünmez bir rakibe karşı yüceltilmiş kroket eşleşmesi, demiriyle
Çemberler için bir tokmak ve whin-fushes için hala iyiye bir felç oldu.
Deliği kaybetti.

Pip şimdi iki, yedi oynadı. Ama Elsie'nin Kupası henüz değildi
tam dolu. Bir sonraki sürüşü, agresif bir şekilde taze olarak en haksız olarak yakalandı
Deliğe fairway'de uzanan tavşan-scrape. Pip Sunulan
Onu kaldırmasına izin vermek için, ama reddetti. Pip'in de iyi şansları
Devam etti, çünkü bazı kum tepelerinin üzerinden sürüşünü çekmesine rağmen
Doğru, topunun "tek çim bıçağında"
Miles, "yeniden ortaya çıkmayı açıkladığı gibi. Yeşil ikiye ulaştı,
Elsie üçünü aldı ve deliği kazandı.

Üç aşağı ve altı oynamak için!

Şimdi Elsie'nin kalbine teslim olma sorusu yoktu. O vardı
tereddüt etti ve kayboldu ya da bir yaşam-ölümüne bağlı herhangi bir oranda
çabalamak. Biri üç yaşındayken zarif tavizler olamaz.
Bu koşullar altında, bir erdem yanlış yorumlanmaya yatkındır
gereklilik.

Bir sonraki delik parkurdaki en uzundu ve Elsie bunun
Pip için bir hediye. Ancak bu düzensiz savaşçı yanmayı taşıyamadı,
Tee'den yaklaşık on beş metre uzakta ve cahil bir şekilde
topunu dışarıda balık tutmaya, düşürmeye ve bir vuruş kaybetmeye mecbur bıraktı. Bu Elsie'yi verdi
çok ihtiyaç duyulan cesaret. Tee-shot onu yoluna aldı,
Ve top ikinci için o kadar temiz yatıyordu ki
onun sürücüsü. Bu sefer brassie ile bir daha eğimli vuruş,
yosundaki tüm canlılık ve esneklik ile teslim edildi
Vücut yetenekli oldu ve yeşilden sadece on metre uzakta kaldı. Pip,
Sevgili Cleek ile kesinlikle kahramanca çalışmalara rağmen,
yanıkın handikapının üstesinden gelmek ve yeşile ulaşmak için bir inme
arkasında. Ancak şansı bir kez daha yanında durdu, çünkü
Beş yarda bir putt gerçekleştirdi ve deliği yarıya indirdi.

"İyi Putt!" dedi Elsie cesurca.

"Üç metreden fazla tüm putts," diye açıkladı Pip,
En sevdiği golf maksimumlarından "FluKes."

Fluke ya da fluke yok, Elsie üçü düştü, sadece beşi oynadı. Bir diğer
Delik kaybetti ve Pip "yurtdış" olurdu. Neyse ki sonraki üç delik
Kısa ve zor çeşitliydi, zorluklar daha fazla
Bir insan patlama ram'dan daha gerçek bir golfçü tarafından kolayca aşılması. Elsie
vesileyle yükseldi. Küçük beyaz dişlerini koydu, ince kare yaptı
omuzlar ve kendini Pip'in liderliğini azaltma görevine uyguladı. Ve
başardı. Mükemmel bir üçe aldığı ilk delik, Pip,
on üçü gerektiren bir whin-bush _en route_ ile karşılaştı!

"Bir şey," diye açıkladı kaşını silerken felsefi olarak, "
iş iyice. Bu whin-bush bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyecek. "

Bir sonraki delik Elsie için gerçek bir zaferdi. Onunla zayıftı
yaklaştı ve üçte yeşile Pip'in ikisine geldi. Pip oynadı
Gibi, deliğin arkasına vur, atladı ve bir ayak yat
Ötesinde-Ötekli.

"Bu bir buçuk için," dedi Elsie.

"Bu", bir
dalgalı yeşil. Her ikisinde de zeminin yalanını dikkatlice inceledi
Talimatlar, dilini ağzının bir köşesinden itti-bir
aşırı anlarda kendini davet eden unadilike alışkanlık
gerginlik-ve oynadı. Top atıcısını tatlı bir şekilde bıraktı, başarılı bir şekilde
Yeşilin çeşitli tepeleri ve dalları müzakere etti ve içine düştü
delik.

"Büyük Putt!" dedi Pip. "Bunu kaçırmamalıyım. "

Omuzlarını kamburlaştırdı, dizlerini büktü ve topa herkesle hitap etti
Bir oyuncunun her zamanki yoğun detaylandırılması aniden bir deliğe çağırıldı
olağan koşullar altında,
Putter'ın arkası. İmkansız duruşu ister yakın zamanda eşitsiz
Whin-Bush ile karşılaşmak asla bilinmeyecek, ancak
Gerçek şu ki, deliği inç olarak kaçırdı ve bu yüzden onu kaybetti
bir vuruş.

Elsie, dudaklarına yükselen zevk çığlığını boğdu.

"Biri aşağı ve üç oynamak için," diye belirtti bir sesle _would_
biraz titreme.

Bir sonraki delikte hata yapmadı. Onun için tam bir sürüştü
Yeşili yüksek bir sığınak. Pip cleekini aldı, taşıyamadı
Bunker ve bir veya iki kürtaj denemesinden sonra,
Niblick ile kum, delikten vazgeçti, Elsie'nin sürüşü ona bir
Pimden birkaç metre.

"All Square," diye açıkladı Elsie. "Oynamak için iki."

"Sözüm, Elsie, bu bir eşleşme!" tekrarlanan pip.

Elsie, kendinden geçmiş bir iç çekerek yanıtladı.

Her ikisi de oynadıkları hisseyi tamamen unutmuştu. İçin
Saf ve basit golfçüler oldukları an. Artık insan değildi
Varlıklar, çok daha az erkek ve kadın, daha az hala sevgili ve lass. Bütün
Her birinin ruhu diğerini yenmek için ayarlandı.

Ama golften daha derin tutkular var.

    "_Naturam furca exellas, tamen usque tekrarrrat! _"

-ki bu, yorumlanıyor, kabaca bir adam ve bir hizmetçi seti anlamına gelir
Bir niblick ile insan doğasını sistemlerinden çıkarmak için dışarıda,
İnsan doğası kaçınılmaz olarak tünemek için eve gelecek. Hepsi soğuk
Gerçek, olayın kanıtladığı gibi.

Her ikisi de on yedinci tee, PIP'de son derece ılımlı bir sergi verdi
Çünkü nadiren bunu yapmadı ve Elsie çünkü siniri
giden. İkinci çekimleri daha iyiydi, ancak Pip her zamanki gibi daha ileri gitti
Brassie ile Elsie'den Cleek ile. Elsie bu nedenle oynamak zorunda kaldı
Yeşil yaklaşmanın garipliği. Bu sefer kendine adalet yaptı. BT
mükemmel bir atıştı. Top hızla yükseldi, yeşile düştü,
Kendini biraz geri dönerek kontrol etti ve belirsiz bir şekilde sendeledi
deliğe doğru. Sonunda durdu, pimin on sekiz inç ötesinde.

Elsie en derin rahatlamanın iç çekmesini sağladı. Tüm insanda
Şimdi "yarı" olduğundan emindi ve Pip onu bırakmadıkça
Ölümcüye yaklaştı, deliği açıkça kazanacak ve bu yüzden maçı yap
Güvenli, güvenli, güvenli! İstemeden ellerini onun üzerine sıkıştırdı
Kalbi dövmek.

Her zamanki gibi rahatsız edici olan Pip, hiçbir şey söylemedi, ama mashie'yi aldı ve başardı
yeşile ulaşmada. Topu iyi bir on metre kısa sürdüğünden, onun
Yarım şansın yetersiz görünüyordu, ama atıcısını kavradı
kararlılık ve deliğe "gitti". Top düzgün bir şekilde yuvarlandı
yeşil, ama aniden biraz kapandı ve sadece dudağını geçti
delik.

"Kötü şans!" dedi Elsie, hazır sempati ile.

Gerçekten kötü şans, ama Pip için değil. Top, konuşurken aniden
yavaşladı ve ortada, bir saçın yarıya kadar ölü durdu
top ve delik. Elsie, deliği kazanmak için sadece kısa bir vuruş gerektirdi ve
Kendini "yünlü" yapın ve Pip ona ölü bir stysie koymuştu.

İstemsizce birbirlerine baktılar. Sonra Pip çabucak dedi,-

"Vururken topumu alacağım.
Elbette bu maç. "

Elsie'deki tüm Sportsoman bu konuda isyan etti. "Hayır, Pip," dedi;
"Kesinlikle hayır. Başlamadan önce stimiler hakkında hiçbir şey ayarlamadık, bu yüzden
stimiler ayakta durmalıdır. Sadece oynamalıyım. "

Mashie'yi aldı ve atlamak için cesur ama başarısız bir çaba sarf etti
Pip'lerin üzerindeki topu. Her biri bir sonraki attı ve maç kaldı
Kare-Oynamak için. Sen Tanrılar!

Son kez gitmeye hazırlandıkları için çok sessizlerdi.
Kesinlikle yalnız, parkurdan uzakta, şimdi ne yaklaşıyorlardı
Düzgün "dönüş", kulüp binasından bir milden fazla oldu.

"Buraya yeni bir top bırakacağım," dedi Pip, "sadece şans için."

"Ben de öyle," dedi Elsie. "Onları yeşil üzerinde karıştırmamalıyız. O zaman. Seninki nedir?"

"A 'Haskell.'"

"Doğru. Benim bir 'Springvale Uçurtması'."

Elsie onuruna sahipti ve öğleden sonra kadar iyi bir top sürdü.
Mümkün olduğunca az risk almaya kararlı olan Pip, cleekini kullandı ve
hemen yanına uzan.

Eric'in bağlantılarındaki dokuzuncu delik "Krater" olarak bilinir. Yeşil
Konik bir tepenin tepesinde meraklı bir oyukta yatar. Ortalama bir sürücü
Topunuzu iyi bir yalanla tepeye bırakır. Bundan sonra sadece
İnme en ufak bir kullanımdır. En uzak sırt sırtını alıyorsun,
Ruhunuzu Providence'a övün ve smite. Top, eğer vurulursa
istenen, yükselecek, kule ve üst kısmındaki havzaya düşecek
tepe. Çok güçlü oynarsan yeşil vahanın üzerinden uçacaksın
çim ve bükülme, kum ve fısıldayan bir vahşi doğaya düş
uzak taraf; Kısa oynarsan, topun kendini gömer
Yaklaşımı koruyan vites değiştiren kum yamaçları ve kıyametiniz
mühürlü. Dört topdaki dört oyuncunun hepsinin de güvenilir bir şekilde bildirildi
Maç-Scratch Men, Her biri-Bir kez krater yeşili, topa geldi
Elinde, her biri umutsuzluğun altındaki mücadeleden vazgeçti
hiçbir rakibin daha fazla vuruş oynamayacağı izlenimi
kendisi.

Kağıt üzerinde, bu sadece Elsie'nin kazanması gereken bir delikti
Pip. Ancak pratikte koşullar eşitti. Pip'in Herkül Bilekleri
topu gerekli yüksekliğe zorlamasını mümkün kıldı
Yarım-mashie-shot ile, ancak Elsie için görev tam bir
salıncak-ve topunuzu mutlak kontrol altında tutmak için
Koşullar golfteki en zor atışla ilgilidir. Pip'ler
Yaklaşan en kötü şekilde konuşulamazdı, ama bu vesileyle
en iyisi. Top büyük ölçüde havaya çıktı ve bir
güven verici bir şekilde krater içine dik bir moda. Elsie'nin çabası
Neredeyse o kadar iyi, ancak topu daha önce biraz sola kıvrılmış
düşüyor.

Ahşap basamakların uzun uçuşunu kolaylaştıran uzun uçuşunu kaldırdılar.
Zirveye çıkış nefesle. Yeşil bir bakış
maça karar verin.

Elsie ilk önce zirveye ulaştı. Pip biraz soluk verdiğini duydu.

Bir top, yeni, beyaz ve parıldayan, yeşil on veya on iki
Delikten yarda. Diğeri görülecek bir yer yoktu.

"Kimin topu, merak ediyorum?" dedi Pip sakince.

Birlikte eğildiler ve topu yeşilin üzerine uzanırken incelediler. Bu yüzden
Pip'in geçen bir çırpınmanın bilincinde olduğu yakınlardı
Elsie'nin vücudu.

Top "Springvale Uçurtma" idi.

Pip kesinlikle hareketsiz bir yüzdeyi sürdürdü. Top onun idi ve
Yani, bir mucize müdahale etmedikçe, delikti. Ve maç.
Ve-Elsie!

Ama bu gizemli kalite, daha iyi bir isim istemek için arıyoruz
iyi huylu etkisi altında kazanmayı öğrendiğimiz "sportmenlik"
eşitlik ve neşeyle kaybet, onun kadar
Dövülmüş rakibine göz kulak oluyor. Sadece hızlıca dikkat çekti ...

"Hapını bulmalıyız, Elsie. Çok uzak olamaz."

Elsie cevap vermedi, ama onun niblickini aldı ve aramaya başladı
Kayıp top için mükemmel. Konuşamadı:
Maç ona anlatmıştı. Sonuçta o bir kadındı ve bir kızdı.
Pip'in demir hareketsizliği onu daha da kötüleştirdi. Fark etmeye başlamıştı
ondan daha güçlü olduğunu-asla olmayan bir durum
daha önce ona mümkün görünüyordu. Ağlamak istedi. İstedi
bağırmak. Eve gitmek istedi. Pip'i yenmek istedi ve şimdi bu feat
imkansız görünüyordu. Yarım saat önce terk edebilirdi
İyi lütufla eşleştirin. Tüm onurlarla teslim olmuş olabilir
savaşın. Şimdi Pip'in arabasının tekerleklerinde eve sürüklenecekti.

Bu arada rakibi, o şefkatli ve bilinçsiz dev,
Bükülmüşler arasında özenle alay etmek ve kayıp için pırıltılar
Haskell. Maçın bu şekilde sona ermesi gerektiği için gerçekten üzülüyordu.
Elsie'nin acımasız şansı vardı. Son deliği kazanmış olmalıydı ve herhangi bir
Oran bunu yarıya indirdi. Muhtemel zaferinden zevk almadı. O
Deliği tekrar oynamayı teklif etme vahşi düşünceleri vardı, ama onları reddetti
bir kerede. Elsie sadece bir kız olabilir, ama doğru içgüdülere sahipti,
ve böyle bir teklifi bir hakaret olarak çok düzgün kabul ederdi. Keşke o
Top bulunabilir, ancak Pip, devam edebileceği konusunda kendini gururlandırdı
Elsie, çekene kadar yeşile ulaştıktan sonra eksik atışlar
Ateşten eşleştirin. Mutlu düşünce! Oyunu o kadar manipüle eder
Deliği ve maçı yarıya indirmek için. Sonra Box _and_ Cox memnun olur.
Elsie'yi yendi, küçük Elsie? Düşünceyi yok et! Pip'in duygusal
Kalp taştı. Ne oyun oynadı!

Ancak, duygu veya duygu yok, kayıp bir top kayıp bir deliktir ve
Top, Pip'in bir Victor _Malgre lui_ olacağı bulundu.

Tepenin yüzüne dönen Pip, aniden birkaçını buldu
Elsie'den yarda. Onunla birlikte durdu, farkında olmadan
mevcudiyet. O ne yapıyordu? Kesinlikle topunu aramıyorum. Olmuş
O-gerçekten-elsie, gururlu, küçümseyen,
Sınırsız, aslında cr ...? Kesinlikle elinde o dayanıksız makale
Bir mendil gibi görünüyordu. Belki de sadece gözünde bir sinekti veya
bir şey.

Hayır. Pip bir an daha Elsie'yi izledi. Onun içinde bir sinek idi
göz. Kalbi, zaten alacaklı, tamamen eritildi. Uzaklaştı
Green'e geri dön.

Bir kez orada, cebinden üç top aldı ve inceledi. Bir
eski ve hırpalanmış bir "guttie" idi, diğerleri "uçurtma" idi.
Ticaret markası, uzun süredir acı çeken ciltlerine silinmez bir şekilde damgalandı. Hiçbiri
Bunlar düştüğü amacıyla uygundu. Hiçbir şey göz korkutucu
komplocu Elsie'nin çantasına çarptı, bu da
Yeşil ve cebinden yeni bir Haskell seçildi. Dikkatlice sabitleme
Yine cebinden yukarı, yeşinin ortasına doğru yürüdü ve bir
Her yerde furlive bakış-topu deliğe çekti.

Sonra sesini tam boğazlı bir bağırışta canlandırdı ve acele etti
Elsie'yi en son gördüğü nokta. İçi boş olandan çıkarken
Yeşil Yüz yüze tanıştı ve yavaşça sırtlara kadar geldi. Yanakları
oldukça kızardı ve gözleri parladı, ama mendil
Kararlı bir şekilde bluzuna sıkıştı ve Pip'i hazır bir şekilde selamladı
gülümsemek.

"Elsie," dedi Pip heyecanla, "Topunu buldum."

"Topum? Saçma! Neden, ben--"

Aniden kendini kontrol etti ve Pip'i takip etti. O iyi niyetli ama
Yanlış yönlendirilmiş hayırsever, Elsie'nin Tehlike Signallerine dikkat etmeden
Gözler, deliğe yürüdü ve orada, bir amatörün havasıyla
seyircisinin "nasıl olduğunu bilip bilmediğinden emin olmayan
bitti "ya da değil, topu seçti.

"İşte topun," dedi. "İyi delik, ikiye! Tebrikler!"

Topu beceriksiz bir iyi niyetle verdi.

Elsie, hassas Haskell'i bir an için şaşkın bir şekilde gördü,
Beyaz ve sonra kırmızıya döndü ve sonunda Pip'e baktı
konuşmadan. Sonra topu yeşilin üzerine fırlattı, açıldı
Topuğu eteğinin tutkulu bir koşuşturması ile ve ayrıldı, ayrıldı
Pip ondan sonra kederli bir şekilde bakıyor.




                              XII. Bölüm

                      "_... tamen usque recurret_"


Elsie yürüdü. Yüzü ayarlandı ve mavi-gri gözlerinin çelikleri vardı
Bakmak. Elinde bir golf topu taşıdı-zavallı pipo değil
Delikte "keşfetti", ama başka bir, kendi, gerçek makale.
Baskılıştı, kesinlikle oynanamaz bir pozisyonda yatıyordu.
Stone, Pip onu mendiline bıraktıktan hemen sonra.
Onu almıştı ve onu bilgilendirmek için yeşile dönüyordu
Maçın onun olduğu rakip, kudretli bir şekilde ürküttüğünde
bağırdı ve Pip'in ayrıntılı olarak tanık olmak için zamanında geldi
Conjuring-Trick. Durumu aynı anda kavradı ve tüm kadın
Onun bu korkunç süreksizlik parçasında parladı. Öfkesi neden oldu
Pip'in onu kurtarma arzusunda göz ardı etmesi
ipotek, kasıtlı olarak şansını feda etmiş ve atılmış
Zafer ganimetleri. Şu an için fark ettiği tek şey
"patronluk yaptı", ona şımarık bir çocuk gibi davrandı ve
kazanç. Kanı bu fikre kaynadı. Hızlı bir şekilde yürüdü.

Birkaç yüz metre ilerleyene kadar değildi
Yanlış yöne gittiğini keşfetti. Dokuzuncu delik
bağlantıların aşırı ucunda yer alıyordu ve açıldığında
topuğu ve şimdiki zamanını terk etme fikriyle daha fazla sallandı
Bir başkasına ulaşmaktan ziyade, devam ederse
Mevcut kursunda, her adım onu ​​otelden daha ileri götürür.
Keşif gazabına eklendi. Şimdi kendini saçma yapıyordu.
Pip muhtemelen hatasını fark etmişti ve hala muhtemelen
Yeşilin üzerinde dururken ona gülüyor. Geri dön ve onun yanından yürüdü
olmazdı. Yapılması için tek bir şey kaldı:
komşu kum tepeleri, dolambaçlı bir yolcu yap ve
sahil.

İki tepe arasında dostça bir boşluk kendini solunda sundu ve
Yuvarlandı ve bunun için yaptı. Girişten geçerken
Geriye bakmaya yardım edemedim. Pip, yanında tee kutusunda oturuyordu
Şimdi uzak yeşil. Çenesi ellerine gömüldü ve bakıyordu
Dışa, borusu ağzından yansıtıcı bir şekilde yansıtarak
açı.

Elsie bu tutumu biliyordu.

"Durumu düşünüyor," dedi kendi kendine. "Bırak onu: o
onu iyi yapacak. Ah hayatım! Şimdi nereye gittim? "

Küçük bir amfitiyatro haline geldi. Tüm gül duvarları para cezası,
Vites değiştirme, kum akan. Yavaş yavaş, sahip oldukları yere eğildiler
Çevredeki zirveden uzaklaştı, ufalanan bir uçurum bıraktı
Altı veya yedi feet yüksekliğinde, hain bir yansıtma jantıyla taçlandırılmış
Çim,-eğer varsa doğal bir sığınak ve neredeyse zor
Golf topu gibi bir kız için çıkış.

Ama Elsie girişimde bulundu. Geri dönmemeye kararlıydı
Yardım edebilseydi Pip'in görme aralığına olan boşluk. Mücadele etti
Ayaklarının altına batan ve damlatan kumu veren yamaçtan yukarı
Ayakkabılarına: Tepeye ulaştı, sarkan çim tuttu,
ve kendini yukarı çekmeye çalıştı. Ama tıpkı muzaffer bir diz yerleştirdiği gibi
Zirvede, ufalanan kumaş ağırlığının altına düştü ve o
yamacın dibine son derece kararsız bir şekilde yansıtıldı.

Bu vesileyle Elsie'nin Pip'e minnettar hissetmek için bir nedeni vardı (veya
Gerçekten de başka herhangi bir beyefendi) mevcut değildi. Ama fikir ortaya çıkmadı
ona. Aslında, işler bir krize gelmişti. Sonra yoruldu
Sert oyunu, sonuçta hayal kırıklığına uğradı,-aslında, o
Kazandığı veya kaybettiği konusunda çok net değil-ve iyice
son olayların zorlanmasıyla demoralize ve kesin. Planlamıştı
şimdiki komedi biraz dikkatli, kendine atar
Magnanimous fatihinin üstün ve konjenial rolü ve
Alçakgönüllü ve minnettar kurban. Her nasılsa her şey ters gitmişti. O idi
Kendisine kızgın ve Pip ile öfkeli ve şimdi düşmüştü
Birkaç metre kaygan kum ve ayağını büktü. O olup olmadığından emin değildi
Komedi bir trajedi ya da saçmalık ortaya çıkmıştı; Tek fark ettiği
kasvetli bir başarısızlık olduğunu. Kısacası, Elsie doğayı atmıştı
Bir pitchfork ile ve şimdi doğa tünemek için eve geliyordu.

Ancak, Pitchfork'a rağmen, doğa hiçbir kötülük taşıyordu. Aksine,
Kısa yokluğunun yarattığı tahribatta oldukça az.
Bir zamanlar şanssız kızını eline aldı. Sonuç olarak Elsie, fakir,
Dikkati dağılmış, aşırı işlenmiş Elsie, kendini yetersiz çimlerin üzerine attı,
ve kadının paha biçilmez ve her zamankinden hoşlanılamayacağı hemen rahatlama
Tüm hastalıklar için panacea-iyi bir ağlama.

Ne kadar süre yatıyordu, bilmiyordu. Uzunluğunda onu büyüttüğünde
çimden kafa ve gözlerini nemli ve tamamen atmaya başladı
Yetersiz cep handkerçisi, meraklı bir eksikliğin farkına vardı.
Sürpriz, Pip ondan birkaç metre uzakta oturuyordu. Borusu hayır
ağzında daha uzun ve ciddi bir şekilde onunla ilgiliydi
gözler.

"Kulüplerini arkanda bıraktın," dedi. "Onları getirdim."

"Teşekkür ederim," dedi Elsie.

Bir duraklama vardı. Sonunda Elsie operasyonları tamamladı
mendil ve Pip'e yüzüne baktı. Gözyaşları görünüyordu
Öfke, kısıtlama ve tüm duyguları yıkamanın gizemli bir yolu
Kafasından yanlış duygu. Bütün bunlar için kesinlikle değildi
rahat. Pip, elbette, o topu koyduğu için cezalandırılmalıdır
deliğe; Ancak bu görevin performansı sertlik gerektirdi ve
adli haysiyet ve son gözyaşlarının suçlu bir şekilde bilinçli hissetti
etkinliğinden biraz uzaklaşacaktı.

Ancak Pip, sessizliği ilk kıran kişi oldu.

"Merak ediyordum," diye belirtti, "Neden şimdi böyle yarıştın.
Tabii ki, bir açıklama vardı--
Eşleştirdi ve kazandığında hastalandım,-ama ben de öyle bir sınır değildim
bunu düşünmek için. Orada bir iki boru içtim, "-Elsie başladı; vardı
ağlamasının bu kadar uzun sürdüğünü fark etmedim,-"Ve hepsini düşündüm
Gizemin tatmin edici bir çözümüne gelip gelemeyeceğimi görmek için,
Ve--"

Elsie sol elini açtı ve bir golf topu sergiledi.
ona doğru attı.

"Çözüm var Pip," dedi.

Pip topu aldı ve inceledi. Sonra ondan bir tane daha aldı
ve ikisini karşılaştırdı.

"Ah!" dedi. "O zaman beni gördün. Sahip olduğunu düşündüm ama ben
nasıl olduğunu göremedim. Topunu bulduğun hiç bana gelmedi.
Belki de koyduğum bir şeyle ilgili bir şey gördüğünü düşündüm-al
Delikten, ama ikisinin de aynı olduğunu görüyorum. Bir işaret yok
her ikisinde de. Seninkini bulduğun üzücü. Olmasaydın, hepsi olurdu
mutlu bitti, değil mi? "

"Benim için mi yoksa senin için mi?"

"İkimiz için."

"O zaman kaybetmeyi düşünmez miydin?" Bu küçümseyen küçük bir
gülmek.

"Hayır, bu durumda değil."

Başka bir sessizlik daha vardı. Bu Pip bir maçı kaybetmeyi düşünmemelidir
Ödül Elsie'yi şık olarak vurdu, söylememek
kaba.

Ama Pip ona asla kaba değildi. Açıkçası daha fazlası vardı
Gelmek. Sabırla bekledi. Pip hiçbir işaret vermedi.

Şu anda kadınsı merak gururunu aştı ve sordu,-

"'Bu durumda' ile ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum," dedi Pip. "Hiçbirinde maçları kaybetmeyi sevmiyorum
Zaman,-Kimse Yapmaz,-Ama bu durumda, _your_ davası, memnun oldum. "

"Oh! Neden?"

"İlk başta, seni dövdüğünü görmeye dayanamadım
Yaptığın cesur dövüş. Sık sık aynı şeyi krikette hissettim, ne zaman
Bazı adamlar son küçük kapıyı yukarıda tutmak için devam ediyor ve ben de
yere ser. Cesur bir düşman için hayranlık ve tüm bunlar biliyorsunuz. Ancak
Şimdi başka bir nedenden dolayı sevindim-Jolly Memnunum! "
Bak onun için oldukça yeni.

"Neden memnunsun, Pip?" diye sordu, kaba bir şekilde değil.

"Şey, şu anda iyi bir uzun düşündüm, o yeşil ve bir sürü
Bana daha önce hiç çarpmamış olan şeyler bana açık hale getirildi. İlk
Hepsi, oldukça haklı olduğunu fark ettim. "

"Doğru mu? Ne hakkında?"

"Bu golf eşinin doğaya aykırı olması hakkında. Aşk işleri değil
Bu şekilde inşa edildi. Bu tür terimleri sana zorlamaya çalışmaya hakkım yoktu. Anlıyorum
Şimdi. Seni bir köşeye götürmeye çalıştım. Alçak bir numaraydı
Yine de o zaman yeterince adil bir teklif olduğunu düşündüm. Ben oldukça
içten."

"Olduğunu biliyorum," dedi Elsie.

Pip bir an için gözlerini onunkine kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Bunu söylemen senin için iyi oldu. Şimdi nerede
Hatamın böylesini yaptı. Sahip olmanın çok önemli olduğunu düşünmemiştim
Sen _got_ sen sürece istekli ya da isteksizsin. İstedim _You_
Siz-elsie-canlı ya da ölü, tabiri caizse-başka hiçbir şey önemli değildi. Ve daha sonra
Aniden ne kadar aptal olduğumu gördüm. Olduğunu unutmuştum
sorunun iki tarafı. Bir adam bir yarış veya rekabet kazandığında
Her türlü, ödülünü şöminesine yapıştırır ve daha fazla
Ara sıra bakmanın ötesinde ve aldığı için mutlu hissettiğine dikkat edin
BT. Bir kez orada, onun için böyle bir ilgiye sahip olmaktan çıkıyor:
Onunla yaşamalıyım ya da onunla araba kullanmalıyım. Korkarım bakıyordum
o ışıkta sana. Kazanma fikrine çok geçtim
Unuttuğum-hakkında-"

"'Beni seninle uğraşmak' zorunda mı?" dedi Elsie.

"Evet, hepsi bu. Seni şömine koyamayacağımı unuttum ve
Sizi orada bırakın: Görüşünüzü kendim kadar düşünmek zorunda kaldım.
O zaman, bir anda, bana gelmedikçe fark ettim
Kesinlikle kendi özgür iradeniz, şartlar veya koşullar olmadan,
Hiç gelemedi,-ve dahası, seni istemezdim; Ve
Bildiğiniz gibi iyi bir anlaşma diyor. "

Aniden durdu ve Elsie'ye oldukça utanmış bir bakış attı.

“Sanırım tüm bunlar sizin için korkutucu görünüyor” dedi. "Çoğu erkek
Başından beri kendileri için öğrenirdi. "

"Bazı erkekler bunu hiç bulamıyor, Pip."

"Şey, bu rahatlatıcı. Her neyse, hepsini orada akıl yürüttüm, ben
Borumu cebime koy ve sana söylemek için buraya geldi. "

"Bana ne demek?"

"Ne kadar üzgündüm."

"Ne için?"

"Bir ..."

"Çok üzgün görünmüyorsun."

Pip'in gözleri parladı.

"Hayır, ben de değilim," diye bağırdı. "Ben değilim, ben gördüm
O zamandan beri tüm üzüntüsü kafamdan çıkardı. BEN
Buraya geldi, korku bir şekilde glum, sadece zorladığım için üzgün olduğumu söylemek için
Size böyle bir Caddish planı ve kulüplerinizi taşıyabilir miyim diye sormak için
eve dön ve aniden köşeye geldim ve orada gördüm
sen-çirkin. "

"Ve bu seni mutlu etti mi?" dedi Elsie soğuk bir şekilde.

"Sevinmiş mi? Yaptığını düşünmeliyim!" Ayağa kalktı ve devam etti, "değil mi
Bak canım, bana _cared_ olduğunu gösterdi mi? Bir kız yatıyor
Kesinlikle kayıtsızsa kum. Oh, şimdi biliyorum, doğru:
Yarım saat önce yapmadım. Sana geldim, sonra topun için avlandım
ve mendilinizle gözlerini atmak; Ama tabii ki
farklı; Bunun gerçek bir şey olmadığını biliyordum. O zaman sadece yorgunsun
ve oyunu kaybetme konusunda hasta; Ama bu sefer "-yüzü parladı-" bu sefer
Bunun gerçek bir şey olduğunu biliyordum ve umursadığın, gerçekten umursadın. Evet,
umursadın; Her zaman umursadın ve ben hiç bilmiyordum! "

Onun üzerinde durdu, kesinlikle parlak: hiç kimse Pip'i görmemişti
Bu daha önce. Sonra kızın yanındaki çimlere düştü ve
Kolunu onun içine koy.

"Umursuyorsun, değil mi Elsie?" dedi.

Elsie döndü ve izi olmadan ona yüzüne baktı
etkileşim veya korku.

"Evet, Pip, yaparım," diye yanıtladı.

       * * * * * *

Geri çekilmesinden çıktıklarında altıdan sonra. Bulutlar
Güneybatıdan bir kez daha sürükleniyorlardı ve her şey bir vaat etti
ıslak gece. Çok az rüzgar vardı, ama zaten yağmur damlaları başlamıştı
Düşmek, dengesiz ve uygun bir şekilde. Şu anda bu kararsızlık dönemi
durdu ve yağmur ciddi bir şekilde düştü. İkisi durakladı ve Pip
Elsie'nin ince bluzunu onaylamıyor.

"Barınabileceğimiz bir yer yok mu?" dedi Elsie.

"Orada bir tür teneke yer var, ama sırılsıklam olacak
Yarı yarıya çıkmadan önce. Ayrıca, bu yağmur iş demektir; o
Şimdi bütün gece devam et. "

"O zaman gel," dedi Elsie; "Acele etmeliyiz. Aldığımızda değişebilirim
Ev."

"Bir dakika," dedi Pip.

Tüvit ceketinden kendini elden çıkarmaya başladı.

"Bunu giy," dedi.

"Saçma, Pip; sırılsıklam olacaksın."

Pip iç çekti, nazikçe ve sabırla.

"Yap," diye tekrarladı, onun için açık tutarak.

Elsie ona baktı ve itaat etti.

"Sen inatçı bir eski domuzsun, bazen Pip," dedi.

Ve böylece eve çarptılar. Çok az dediler: Hiçbir şey yok gibiydi
Dünyada söylemeye değer kaldı. Pip her iki kulüp setini de
sol kol. Bazen, uzun ve nazikçe iç çekti,
günün çalışması ve tüm dünyayla barış içinde. Elsie yanında yürüdü
O, kolları Pip'in eski derin ceplerinde dirseklere gömüldü
ceket. (Onlar ferah ceplerdi: Bunlardan biri iki sığınmaktı
eller. Elsie, başı ve
Omuzlar yağmur acımasızca iniyordu. Bir kez dediğinde,-

"Pip, çok ıslanıyorsun."

Pip bir an ona baktı. Sonra tekrar baktı ve
Parıldayan kafasını ağlayan göklerde meydan okurcasına salladı.

"Kimin umurunda?" kükredi.


                                SON




                          Riverside Press

                        CAMBRİDGE. Massachusetts

                                ABD S. A.




    Ian Hay tarafından

    Pip: Gençliğin romantizmi.
    Bir araya gelmek.
    İlk yüz bin.
    Scally: Mükemmel bir beyefendinin hikayesi.
       Ön parça ile.
    Tekerlekler üzerine bir şövalye.
    Mutlu-şanslı. Resimli Charles E. Brock.
    Bir güvenlik eşleşmesi. Ön parça ile.
    Bir adamın adamı. Ön parça ile.
    Doğru şeyler. Ön parça ile.

                        Houghton Mifflin Şirketi
                          Boston ve New York




Transcriber'ın notları:

İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

Küçük kapaklardaki metin, başlık durumu veya tüm kapaklar ile değiştirilir.

Bu kitap boyunca kullanılan diyaloglarda "yanlış yazılmış" kelimeler var
Karakterler tarafından konuşulan kelimelerin seslerini belirtmek. Bu "yazım hataları"
orijinalinde olduğu gibi korunur.

4. sayfada "Gözenek Başı" yerini "Zavallı Kafası" ile değiştirdi.

Sayfa 125, "Elite" yerine "Elite" ile değiştirildi.

142.
yurt ".

Sayfa 149, "Up Up" yerine "Geliyor" ile değiştirildi.

Sayfa 201'de "Squire's Diz-Pan" yerini "Squire's Diz-Pad" ile değiştirdi.

Sayfa 305, "gıdıklama" yerine "damlatma" ile değiştirildi.

Son sayfada "ABD S. A" yerine "ABD S. A." ile değiştirildi.

Reklamlar kitabın sonuna taşındı.






Projenin Sonu Gutenberg "Pip" e -Kitabı, Ian Hay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "PIP" ***

***** This file should be named 34136.txt or 34136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/3/34136/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
