*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Maude's Mania (Lady Maude's Mania)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: October 26, 2010 [EBook #34138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Maude's Mania, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Maude's Mania

Author: George Manville Fenn

Release Date: October 26, 2010 [EBook #34138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY MAUDE'S MANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Lady Maude's Mania, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Lady Maude's Mania, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Yüksek bir aile.

"Bu organlara sahiptir!" dedi Barmouth Kontu.

"Ve öğütücülerini hayal kırıklığına uğrat," diye bağırdı Viscount Diphoos.

"Onlar çok rahatsızlık, oğlum."

"Doğru, oh efendisi," diye yanıtladı Viscount, patentinin topukları
Kütüphane üzerinde deri ayakkabılar kasaba konağının baca parçası
Portland Place.  Bu noktaya zorlukla ulaşmıştı ve
Bir puro içmek, operasyon olarak adlandırdığı şey için sinirlerini sakinleştirmek için.

"Tom, oğlum."

"Evet, Gov'nor."

"Ladyship baylarsa--"

"Ne olursa?" Viscount'u ağladı, topuklarını çamurluğa getirerek
kaza.

"Eğer-eğer-çok keskin konuşmuyorsa, sevgili tom; bu sırtımı kıpırdatıyor ve setler
Bu gut gut jigging ve yırtma bana bacağımı yukarıda.  Diyorum ki,
Kiliseden döndüğümüzde hanımefendi bayılıyor, hazır olacak mısın
onu yakalamak için.  Korkarım denesem onu ​​hayal kırıklığına uğratmalıyım ve olur
Hizmetkarlardan önce çok kötü görün. "

"Senin için çok ağır mı, ha, gov'nor?" dedi Tom, sırıtarak, zihinsel olarak
sahneyi yarattı.

"Evet, oğlum, evet. Çok fazla stouter ve daha ağır büyüdü ve ben
o zamandan beri daha ince ve daha hafif büyümüş-mutlu gün yirmi altı değil
Yıllar önce onunla evlendiğimde Tom-onunla evlendiğimde.  Evet, çok
Onunla evlendiğimden beri stouter.  Hepsini ne kadar iyi hatırlıyorum.  Evet: öyleydi
Bir doğu rüzgarı, hatırlıyorum ve fakir sevgili annen senin bayan,
Tom-Diş ağrısı çok kötü oldu.  Yüzünü birine şişirdi
Paris'e geçerken yan tarafı ve
Garson ve oda hizmetçisi bir keten tohumu kümesti ne olduğunu anlamak için.
Çok sakıncalı bir şey keten tohumu kümesli; Hiç beğenmedim
koku."

"Düşünmemeliyim," dedi oğul, babasını ciddiye izleyerek,
yıpranmış bir görünüme sahip olan yaşlı adam, sanki şiddetli bir şekilde uğraşmış gibi
zamanla mücadele.

"Onlar hakkında tuhaf bir şekilde zayıf koku. Sadece dün gece görünüyor ve şimdi bir
Kız evli olacak-Ladyship zengin bir kocaya bakıyor
diğeri için.  ER-ER-perukum iyi görünüyor Tom? "Diye devam etti
Aynaya dönerken başını okşuyor.

Çok ince, son derece dilapided yaşlı bir beyefendi olan konuşmacı
Altmış beş, derin bir iç çekti ve sonra yumuşakça ovmak için eğildi
sağ bacak.

"Spiff," diye yanıtladı Viscount Diphoos, küçük çocuksu bir adam
Dört ve yirmi, en dikkatli giyinmiş ve sanki gerçekten
Durum buydu, şampuanlanmış, kokulu ve yıkanmıştı
Mösyö Launay, Fransız berberi.  "Diyorum, gov'nor, o muazzam
iç çekiş, oğlunuz ve varis için ücretsiz gelmeyin. "

"Sevgili oğlum-Sevgili Tom," dedi yaşlı adam sevgiyle,
Oğlunun sandalyesinin arkasına kadar yürümeye başladı ve orada durdu
omuzlar.  "Bu değil-bu değil. Benimle çok, çok gurur duyuyorum
çocuklar.  Seni korusun sevgili Tom; Seni korusun sevgili oğlum!  Sen bir
Bana çok iyi bir oğul, ama ben-bu sabah Diana hakkında biraz zayıfım;
Ve bu karışık adamı bu melankolik melodileri oynuyor
beni oldukça üzdü. "

"Ama şimdi gitti, vali," dedi Tom.

"Evet, oğlum, ama-ama tekrar geri dönecek, her zaman yapar. Öğütür,
Beni öğütüyor gibi görünene kadar ezin, öğütün; Ve ben sevmiyorum
Yemin etmek için, Tom, size bu kadar kötü bir örnek oluşturuyor; Ama bazen hissediyorum
Sanki lanet olsun ya da içimdeki bir şey yanlış gidiyormuş gibi. "

"O zaman söyle Gov'nor, seni affedeceğim. Orada sana verdim
hoşgörü. "

"Teşekkürler Tom; Teşekkürler, difoos."

"Hayır, hayır, Gov'nor. Tom!-Diphoos bana.
Bir Galli dağın ıslak süngeri bana vermeden önce `` yayılmış ''
isim."

"Ye-es, çirkin, Tom. Ama onlar aile isimleri, görüyorsun, Barmouth--
Difoos.  Çok eski bir aile difooses. Ve şimdi bu düğün-ama
Orada, şimdi hepim. "

"Olduğundan emin olmak için Gov'nor."

"Evet, evet, evet; benim için çok iyisin Tom. Seni korusun oğlum, korusun
Sen."

Zayıf gözyaşları yaşlı adamın gözlerinde durdu ve sesi sallandı
konuştu.

"Saçmalık, Gov'nor, saçmalık," dedi Tom, ince solmuş olanlardan birini alarak
eller.  "Senin için pek iyi değilim; bence daha fazla puro ve bilardo
her şeyden daha.  Puro var, Guv'nor? "

"Hayır, oğlum, hayır teşekkür ederim; bu beni çok koklar ve hanımefendi
fark edebilirsiniz.  Ama oğlum, her şeyi görüyorum, ancak alıyorum
Biraz yaşlı ve zayıf ve konuşma.  Hanımefendisi arasında duruyorsun
Ve çok sık, Tom ve meseleleri daha kolay hale getiriyor.  Ama almıyor musun
Herhangi bir bildirim, oğlum ve iç çektiğimi düşünmüyor musun çünkü ben
Mutsuz, for-seninle gurur duyuyorum Tom, seninle gurur duyuyorum
oğlum; Ama Diana'nın gitmesi beni biraz üzüyor.  Hindistan Uzun
Yoldan çık, Tom. "

"Evet, gov'nor, ama yaşlı goole kötü bir tür değil. Yaşlı bayan bir
Di için zengin kocası ve onu aldı.  Di oldukça bir begum olacak
Hindistan'da. "

"Ye-Ees, Tom; Ve sanırım tüm kadın difooses yaşlılarla evlenir
kocalar ve iyi evlen.  Şimdi Maude hakkında biraz endişeliyim. "

"Olmak iyi değil. Yaşlı kız tüm bunları çözecek. Ama diyorum, Gov'nor,
Ne bir dizi saplama!  Buraya gel; Bunlardan biri açılmamış.  Kaybedeceksin
BT."

"Umarım değil, oğlum-umarım değil," dedi yaşlı adam, endişeyle oğlu olarak
kendini gömlek önünde meşgul etti.  "Hanımefendisi çok can sıkıcı olurdu.
Bu on yıl onlara baktı ve daha iyi giydiğimi söyledi
Onları güne. "

"O mu?" Dedi Tom, korkunç bir şekilde.  "Orada: bu yapacak. Neden bakıyorsun
Bu sabah oldukça para.  Bu peruk düzenli bir fizzer.  Eski Launay var
sana dokundu. "

"İyi göründüğüme sevindim, Tom, memnun," dedi yaşlı adam parlıyor
zevkle.  "Ve goole'nin güzel bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ye-es," dedi Tom, "Sadece, hepsini as, Gov'nor, hakkında romantizm yok
BT.  İkisi de çok havalı ve gerçek.  Neden ben
Evli olacaklardı, tüm ateş ve heyecanı hissetmeliyim. "

"Hayır, oğlum, hayır-oh, hayır," dedi yaşlı adam ne yazık ki; Ve başını salladı
Peruğunun olup olmadığını görmek için bir sonraki anda gergin bir şekilde bakıyorum
ters.  "Kitaplardaki bu tür şeyleri okudun, ama sık sık
Moda hayatta çık.  Ben-ben-ne zaman hatırlıyorum-onunla evlendiğimde
Ladyship, hepsi gerçek ve sessizdi.  Ve vardı
lapa.  Ama yanında duracak ve bayılıyorsa onu yakalayacaksın, Tom? "

"Ah, bayılmayacak, Gov'nor," dedi Tom, dudağını kıvırdı.

"Ben-ben-bilmiyorum oğlum, bilmiyorum.
yapmalı.  Mammas, kaybederken bayılıyor.
çocuklar.  Kendimi çok zayıf hissediyorum, Tom: Bu olay beni üzüyor.  BEN
sadece bir bardak liman gibi olmalı. "

"Hayır, hayır, yok, Gov'nor; tam ayak parmağına inecek.
Bir brendi ve seltzer var. "

"Teşekkür ederim Tom, oğlum, yapacağım," dedi yaşlı adam ellerini ovuşturarak,
"Yapacağım-yapacağım. Bunun için çal, Tom ve Robbins'in bunun olduğunu düşünmesine izin ver
senin için."

"Neden Gov'nor?" diye bağırdı Tom, zili çalarken bakarak.

"Şey, görüyorsun, oğlum," dedi yaşlı adam, nazikçe ovmak için eğilerek
bacak; "Doktorun son ziyaretinden sonra, hanım gemisi
hizmetçiler-hizmetkarlara hiçbir şey yapmama izin vermeyecekleri
Ama ne sipariş etti. "

Tom kızgın bir boşalma söyledi, birkaç dakika bekledi, ondan sıçradı.
sandalye ve cevaplanmamış çanda öfkeyle kesilmeye başladı.

"O-iyi cesur bir genç adam, oğlum Tom," diye mırıldandı yaşlı adam
Otururken ve bacağını ovmaya başladı; "Yüzük yapmaya cesaret edemiyorum
çan böyle-benziyor. "

"Buraya bak Gov'nor," diye bağırdı Tom, tutkuyla, "Ben buna sahip olmayacağım. Yapacağım
Bırakın ve böyle oturduğunu görmüyorum.  Bunun efendisi misin
Ev mi yoksa hayır mı? "

"Şey, Tom, oğlum," dedi yaşlı adam, zayıf ve zayıf bir gülümsemeyle
Yakından tıraşlı yüzünde, "Ben-ben-olmalıyım. "

"Öyleyse, iyilik için, pozisyonunu al. Beni incitiyor baba, öyle
Gerçekten de, hizmetçilerin önünde bu kadar alçakgönüllü olduğunu görmek.  Uygun ödeyeceğim
Ladyship'e saygı ve onu sadece olan her şeyde destekle, ama
Yaşlı babamın her birinin gülen stoku yapılması söz konusu olduğunda
Evdeki beden, ben-ben-Damme, efendim, ona karşı isyan ediyorum. "

Tom zili tekrar ele geçirirken ve vahşice sürüklerken, yaşlı adam
derinden hareket ediyor gibiydi.  Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir kelime gelmezdi ve
aceleyle yükselen pencereye topalladı ve dışarı bakarak durdu
Bulanık gözler, duygularına hakim olmaya çalışıyor.

"Teşekkürler Tom," dedi pencereden dışarı bakarken konuşarak.
"Ama doktorun son ziyaretinden sonra hanımefendisi tüm hizmetkarlara söyledi.
Todd çok özel, biliyorsun. "

Tom, Doctor Todd hakkında kınanan bir şey söyledi.

"Evet, sevgili oğlum," dedi Earl, "ama--"

Tam o sırada kapı açıldı ve dikkatlice görünümlü bir uşak
Giyinmiş, saçları başının üstünde bir Brutus'a fırçaladı,
Ve her kıl, bir yağ çift çenesinden yakından kazınan
Sert beyaz cravat üzerindeki kıvrımlarda, odaya yavaşça girdi.

"Şeytan neden bu çan cevap vermedi, Robbins?" diye bağırdı Tom.

"Çok üzgünüm efendim, ama düşündüm--"

"Seni şaşırttı! Nasıl cüret ediyorsun? Babamın çaldığını düşündün ve bu
Beğendiğin kadar uzun olabilirsin. "

"Ye-yes, efendim. Lordluğunun çaldığını düşündüm."

"Evet, doğru düşündün," diye bağırdı Tom.  "Lordship biraz brendi için çaldı
ve Seltzer.  Keskin görün ve al. "

"Evet, efendim ama----"

"İçinde çok az soluk brendi, Robbins-
Tatlı spoonful, "dedi Earl, özür dileyerek.

"Ruh standı ve iki şişe Seltzer, Robbins,"
genç adam.  "Ve keskin görün," diye ekledi bir ses tonuyla
Butler acele sonrası.

"Bu şişman kulağında bir pire," diye bağırdı genç adam
babasının omzunda.  "Ve şimdi buraya bak Gov'nor, lütfen
Haklarınıza karşı durursan çok ben.  Geri döneceğimi biliyorsun
Sen kalkıyorsun. "

"Seni memnun eder mi Tom?" dedi yaşlı adam, oğlunun yüzüne bakarak,
Ve omzunu okşuyor, "Eh, ben-deneyeceğim, Tom, deneyeceğim; ama----
Ama-korkuyorum çok geç. "

"Saçmalık, Gov'nor. Gel, işleri daha rahat hale getirecek.
Maude'da da bir göz.  Onun evlenmesini istemiyorum
Milyoner onu sevsin ya da hayır. "

"Deneyeceğim oğlum, deneyeceğim," dedi yaşlı adam, umutsuz bir tonda
ses.  "Ladyship dedi ki--"

"Robbins kim?" Dışarıda derin erkeksi bir ses ağladı
Kapı, tıpkı gümüş bir garson üzerinde gözlük jingle duyulduğunda.

"Lord Diphoos için, Leydim", görünen bir sesle cevaptı
Bir eider tabakasından aşağı gelin ve kapı açıldı; Orası
muazzam bir ipek hışırtı ve lady Barmouth, şişman, florid,
Kırk sekiz kişilik iyi korunmuş kadın, odaya süpürüldü.

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı dalgın, teatral bir tonda
Ses, eteklerini dikkatlice etrafına yayarken ve
Eau-de-Cologne'un tuhaf bir şekilde güçlü kokusu, "Bu çok denemedir
zaman."

"Çok kötü," dedi Tom, kısa bir süre sonra.  "Yapacak, Robbins;
Seltzer. "O zaman, uşak odadan ayrılırken-" Çok çalışıyor-
Senin için şehitlik, Mamma.  Brendi ve Seltzer var mı? "

"Sevgili çocuğum!" Ladyship'i, bir tonu ile haykırdı ve
Bir eline bir sandalyeye eğilerek, onun kıvrımlarını bozmamak
Pahalı Moire antik, dantelinin köşesini şefkatle uyguladı
dudaklarına mendil ve bir şekilde baktıktan sonra
Yumuşak pembe leke, oğlunu liberal bir ödenek dökerken izledi.
Soluk brendi uzun boylu oyulmuş bir bardağa, ustaca mantar uçuşunu gönderdi
Seltzer şişesinden camı köpüklü mineralle doldurun
Su, babasına teslim etmeden önce.

"Orada, Gov'nor," diye bağırdı; "Bunu dene."

"Tom, sevgili çocuğum, hayır, hayır," diye bağırdı hanımefendi. "Anthony! Hayır!
Kesinlikle hayır. "

"Evet, çok fazla brendi var sevgili oğlum," dedi yaşlı beyefendi,
tereddüt ediyor.

"Saçma! Çöp! Bunu içiyorsun, Gov'nor, ilaç gibi. Sen
Düzensiz ve parçalanmaya hazır.  Gel: Bir tane var Mamma. "

"Sevgili çocuğum!" Hanımefendisine başladı, ona şiddetli bir bakış attı
Kocası-"Ah, sevgilim."

Bu son tonların en acıklı olduğu, kütüphane kapısı için bir kez
daha açık ve çok tatlı yüzlü bir adil saçlı kız, içinde
Nedime çeliği ve yanak ve kırmızı kızarmış gibi görünüyor
ağlayan gözün, tıpkı tıpkı
Justine Framboise'in elinden çıkarmıştı, hanımefendisi
Parisli hizmetçi, hangi peçe ve geleneksel çelenk altında
portakal çiçekleri, damadın istediği kadar büyüleyici bir yüz kadar parladı
Görmek.

"Orada," nedime, zorla şık bir tonda haykırdı "
Justine diyor ki, _ne Pas_'a dokunuyor.  Sadece bir gözetleme yapmalısın. "

"Maude, sen saçma bir çocuk," diye bağırdı Ladyship, "
Ağlamak ve korkunç görünmek ve-orada çok kötü olduğunu beyan ediyorum.  Sen
kız kardeşini de ağlatıyor. "

"Yardım edemedim Mamma," diye bağırdı kız tutkuyla; Ve gözyaşları
Bu hazır patlama bekliyordu.

"Bu çok saçma," diye bağırdı hanımefendi.  "Maude, sen
Saçma Kız: O pahalı elbiseyi ve çiçekleri yok ediyorsun
hepsi paçavra olacak. "

"Evet, neden ayrılmıyorsun-sen ikiniz," diye bağırdı kardeş, alaycı bir şekilde,
"Birbirine düşkün olmakla oynamak", yaşlı adam bakarken
acımasızca.

"Ah, Diana, Diana," diye devam etti Ladyship, "İşte senin için yaptım
Sezonun en parlak maçı-çok zengin bir koca,
Kelimenin tam anlamıyla sana ibadet eden-- "

"Onun için biraz önem verdiğine inanmıyorum," diye bağırdı Maude, kızartı,
tutkuyla konuşmak ve küçük beyaz çocuğuyla bir damga vermek
bot.  "Ve eğer di olsaydım, böyle bir yaşlı adamla evlenmezdim
Herkes için.  Daha önce ölürdüm. "

"Die oyunu, ha?" diye bağırdı Tom.  "Duyuyor musun Di?"

"Sessizlik!" Ladyship'ini bir otorite tonunda haykırdı
Kızın tutku patlamasını bastır.  "Nasıl cüret edersin!"

"Dua et, haç, anne," dedi gelin sessizce.  "Yapamadı
Ağlamaya yardım edin.  İşaretler yakında geçecek. "

"Yapmayacaklar," diye bağırdı hanımefendi öfkeyle.  "Sir Grantley Wilters
Geliyor ve burnu hizmetçi bir kız kadar kırmızı, gözlerin
yarı şişti.  Sonuçta acılarım-tüm endişemden sonra-asla
Anne bu kadar nankör çocuklarla rahatsız oldu. "

"Zavallı yaşlı kız!" dedi Tom, iyi bir brendi ve seltzer yudum alarak.

"Anthony!" Ladyship'i ağladı, "Ona dokunmamalısın. Sen
Peçini ve o çiçekleri ezmek.  Oh, bu delilik. "

Delilik ya da değil, doğal eylemi kontrol etmeden önce, Earl'ün
Büyük kızını kollarına aldı ve onu sevgiyle öptü, okşadı
Ve tatlı yüzünü okşayarak, çelenk ve peçe ne olursa olsun, o
Kollarını boynuna fırlattı ve ona yakın bir şekilde yer aldı.

"Seni korusun sevgilim. Umarım Hindistan'dan hoşlanırsın," dedi "
Sıcak, ama orada lezzetli köriler yapıyorlar.  Umarım çok olacaksın
çok mutlu; "
konuştu.

"Olmaya çalışacağım Papa canım," diye fısıldadı, konuşmak için çaba sarf etti
sıkıca.

"Bu doğru canım. Trenler Brindisi için çok rahat,
Ve Tom, Gole'nin çok kötü bir adam olmadığını söylüyor. "

"Anthony, oldukça kızgın mısın!" Ladyship'i ağladı, ellerini sıkarak
Elmasları çatlayana kadar.  "Hepiniz bir komplo kuruyor musunuz
Bana karşı mı?  Böyle bir ekran mükemmel saçma.  Çocuk olmayacak
Kilisede görülmeye uygun. "

"Evet, evet, anne canım," dedi kız neşeyle.  "Orada, orada Maude
Beni birkaç dakika içinde doğrudan koyacak.  Öp beni canım ve gideceğim
yine üst katta; Neredeyse zaman olmalı. "

Kendisinin ve kızının elbiseleri uğruna, hanımefendi yaptı
Gelinin çok yaklaşmasına izin vermeyin, ama yanağını onunla hafifçe fırçaladı
dudaklar; Ve sonra kız kardeşine döndü, ellerini tuttu.

Onları aldı, ona karışık gururla kol uzunluğunda baktı ve
üzüntü.  Sonra gelin elbisesi bir kez daha unutuldu ve kardeşim ve
Kardeş birbirlerinin kollarına sıkıca kilitlendi.

Hanımefendisi dehşete düştü, ama Tom gibi dikkate alınmadı
düşük bir tonda dedi

"Pecker'ine devam et, Di, yaşlı kız. Her şey aşk konusunda saçmalık ve
Bu tür şeyler.  Annene karşı görev, Catechism Fashion,
Ve yaptın.  Esarete satıldın, ha? "

"Evet, Tom sevgili," dedi neşeyle.  "Ben aldırmayacağım."

"Tüm goole'nin parası ile oynamak için düşünmemeliyim."

"Bunu kastetmedim canım," dedi kız, ağır bir şekilde.  "Görünüşe göre
Hemen senden gidiyor, ama Maude var; Evlenmesine izin verme
Benim gibi, Tom. "

"Ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum; sadece ona yardım etmeye çalışın ve Papa. Her ikisi için de evde daha fazla
Onların aşkları-ve tryphie'ler. "

Tom başladı ve kız kardeşinin yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Yapacağım, yapacağım," dedi ciddiyetle.  "Pervasız olduğumu biliyorum
Bir çeşit canavar, ama şimdi deneyeceğim. "

Ona teşekkür etti ve tekrar öptü.  Sonra Kırmızı'dan Lady Maude
gözler ve burun, kız kardeşinin elini aldı, güzel bir römorkör gibi geliyor
İçinde bir fırtına ile parçalanmış güzel bir zanaat çekiyor
Üst arma ve onarım için onu limana taşıdı.



İkinci Bölüm.

Kart yok.

Geçiş süpürgesi, özel bir paçavra üniformalı çamurla ortaya çıktı,
Süpürgesini istediği her yerde Liberal kullanmıştı ve şimdi
Lord Barmouth'un evinin önünde duruyormuş gibi bir tavırla duruyordu
Bir etiket gibi, işine dikkat-aslında ahlaki olarak yazıyormuş gibi
_tarafından yapılmıştır_.

Her şey yargılamalara _eclat_ vermek için yapılmıştı.
Görüşte olan hediyelere ek olarak, Fair Italia müzik gönderdi
düğüne cazibe vermek; Luigi Malsano için, yakışıklı karanlık
Son yeni geliştirilen organın üzerinde sanatçı,
kaldırım ve zemin ve gülümsedi-ince beyaz dişlerine kadar saklandı
Büyük siyah sakalının ortasında parıldadı ve ara sıra
Yumuşak keçe şapkasını çıkardı, uzun siyah buklelerini sergiledi ve yuvarlandı
Gözleri Dolly Preen, Fuar, Taze, Ülke Lassie-Genç
bayanların hizmetçisi; Dolly, şirkette pencereden dışarı bakıyordu
Ladyship'in görevlisi Justine, arabaların geri dönüşünü görmek için,
Ve ikincisi haykırdı ...

"_ELLES Sont Betes Ces La_ Sures!" Ve sonra Luigi zemini ve gülümsedi,
Ve şapkasını kaldırdı, Justine aşağılayıcı bir şekilde söyledi.

"_Canaille_!"

Dolly Preen içini çekti ve karanlık İtalyanca çok yakışıklı düşündü.
Daha önce aynı düşünceye girmişti.

"_Voila_!" Dördüyü ile arabayla olan Matemoiselle Justine
Griler kesildi ve küçük bir manipülasyondan sonra
Organ, Luigi Malsano yeşilin üzerine iyi biçimlendirilmiş ve kirli bir el dinledi
enstrümanının baize kapağı ve eski şarkıyı ortaya çıkardı ...

"'Kalbin asla olamayacağı yere el vermek zor."

Çünkü Barmouth Kontes'in çalışmalarını çok planladıktan sonra
taç giydi.  Kızı için bir koca şeklinde güvence altına almıştı
Bistreskin Maharajah Mahkemesinde İngiliz sakini ve
Kendisi, intikamcı beyefendi gibi fısıldadı
Fransız romantizm--

"Aoneu!"

Çünkü her şey bitmişti.

Arabalar caddeyi neredeyse engellemişti ve kalabalık tamamlanmıştı
blok.  Kilise arkadaşlar tarafından iyi bir şekilde doldurulmuştu ve meraklı
Her zaman düğünlere katılan insanlar.  Tören bir
Dean, bir kanon tarafından desteklendi ve Majesteleri için fahri bir papaz. .
Gelin bir heykel olarak güzel ve sakin görünüyordu, ancak altı nedime
Soluk mavi yumuşak bir şekilde ağlamıştı ve onlar kadar çok güvercin gibi yas tuttu.
Dantel mendillerini, neredeyse bir inci çiyiyle nemlendirdi, neredeyse
Giydikleri yakışıklı kilitlerinki kadar parlak-hepsi benzer ve
Damatın hediyeleri.  En seçkin ekzotiklerin buketleriydi
Kilisenin içinde ve olmadan, hizmetçiler için Liberal olarak
iyilikle olduğu gibi tedarik edildi; Ve sonunda damat
Newman'ın En İyi Grisi'nin dördü ile Barouche, mutlu çifti geri getirmişti
Portland Place'deki baba konağına.

Tek bir aksaklık olmamıştı ve Ladyship bile tutmuştu
Soylu özellikleri üzerinde iyi bir niobe benzeri ifade ile
hizmet.  Kesinlikle "yapacağım" da bir kez bayılmıştı, ama
Güçlü aromatik tuzların yardımıyla kendini kurtardı ve
Çiçeklere tatlılık vermek gibi üzücü bir şekilde gülümsedi.  Ve şimdi
Büyük parti çizim odasına geri döndü ve inmeye hazırlanıyor
düğün kahvaltısı.

Moda hamur işleri, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları emredilmişti ve bu
yapmışlardı.  Bu korkunç şeker alçı yapılarından daha fazlası vardı
Her zamankinden daha masada; Dikkatsizler için daha yenilemez tuzaklar; Daha
İçi boş alaycı, iyi göze, ama tadı garip-
Toplumun bir düğünde _de rigueur_ olduğunu düşündüğü hazırlıklar.
Buna ek olarak, paranın tedarik edebileceği her şey vardı; meyve ve
Çiçekler yakışıklı cam ve aile tabağının ortasında gelişti; hizmetkarlar
Yeni liveylerde ve bol miktarda yardıma hazırdı; bayan için
Barmouth, bir kızın katılımı konusunda yardımcı olmasını umuyordu.
İkincisi, pencial olarak kendi kendine, "ve sonra sahip olduğumu hissedeceğim
boşuna yaşamamış. "

"Diyorum ki, bacak nasıl?" dedi şiddetli görünümlü bir beyefendi.
"Twinges,, ha? Evet, sanırım. İyi şeyler, zihin veya
başka-biliyorsun. "

"Evet, evet, twinges, doktor," dedi efendisi, ovmak için eğiliyor
rahatsız edici, ya da daha çok rahatsız ve kızma uzuv.  "Ama sen
Böyle bir dolandırıcılıkta; Bana her zaman başka bir soru soruyorsun
Birincisini cevaplamak için neredeyse hiç zamanım yoktu.  Hatırlıyorum, hatırlıyorum-şimdi
Ona as! Buna bak.  Lord Todd'u karıştırın!  Keşke onun olsaydım
bir iki hafta doktor. "

Çünkü aile uygulayıcısı başka biriyle konuşmak için geçti,
Lordluğunu yavaşça dilini dudaklarının üzerinden geçirerek ve deniyor
alnına başka bir kırışıklık eklemek için,
Onun tarafından görülmeden iki veya üç bardak şampanya kaçakçılış
Ladyship veya Doktor Todd.

"Ah, sevgili Bay Melton," dedi ikincisi, "Nasılsın?"

"Oldukça iyi, doktor," dedi genç adam onu ​​geçerken
Keskin altın sakalını teslim et ve tıbbi olarak hoş bir şekilde gülümsedi
Gözleri odanın her yerinde oynayan ve şimdi geçen
Genç gelinin durduğu yer.

"Diyorum," diye bağırdı, "Seni kilisede tebrik etmedim. Tanrı
Seni korusun canım! Çok mutlu olsun.  Ve sadece geçen gün sen
Bebek miydi, ha? "

Başını salladı, gülümsedi ve çok yaşlı görünümlü bir fuar yere geçti
Özenle giyinmiş genç adam, şişman bir anne ile konuşuyordu-anne
iki nedime.

İyi bir anlaşma göz kırpan ve gibi görünen solmuş görünümlü beyefendi
Işık onun için çok güçlüyse, doktorla konuşmaya döndü
yaklaştı.

"Şey," dedi ikincisi-"Daha iyi mi?"

"Yas, sanırım öyle; Yas, doktor, ama biliyorsun ne benim
Anayasa. "

"Yapabilirim," diye düşündü doktor, keskin bir şekilde döndüğünde
oda; "Lüks, geç saatler, çok fazla para ve yapacak mantıklı bir şey yok.
_Blase_ aptal!  Oh, işte. "

Odanın kalabalık durumu ona izin vereceği kadar çabuk geçti
Lady Maude'nin durduğu yere ve söylediği gibi onu başlattı
keskin bir şekilde

"Diyorum ki, sıra ne zaman geliyor?"

"Asla, umarım, doktor", küçük bir el yerleştirildiği için cevaptı
Onun, "Asla, eğer beni zavallı sevgilim kadar sefil yapmak için ise.
Bir şansın varsa ona nazik bir şey. "

"Hum-ha-evet," dedi düşünceli bir şekilde, küçük eli korurken ve
Bir hastayı inceliyor gibi görünüyordu.  "Parlak görünme, ha?"

"Ah, hayır, doktor," diye fısıldadı Maude.  "Ama gelmene çok sevindim."

"Bu doğru, canım; gelirdim. Yani sen evli olduğun zaman yapacağım
Doğduğunda yaptığımla aynı, "dedi kendi kendine.
Yüksek sesle-"Diyorum ki, evlendiğinde canım, aşk için evlenirsin."

"Yapacağım, doktor," diye bağırdı kızı mavi gözleri yanıp sönüyor ve sadece
Sonra organın Luigi, yavaş bir vals vurdu.  "Ama ben gerçekten
Gelmene çok sevindim.  Papa ile konuş ve onu neşelendir.  O öyle
düşük ruhlu.  Ona bir tonik veremez misin? "

"Keşke yapabilseydim," dedi doktor.  "Gençliğin tentürü. Hayır canım. Ben
Yaşlı genç yapamam.  Geldiğime sevindim, ha?  İşte benim küçük arkadaşım
Tryphie yonder.  Ama hareket edecekler, anlıyorum. "

Ladyship hala çok dalgındı ve cazip bir şekilde baktı
biri konuklarından diğerine; Ama gözleri çok açıktı,
ve taşımaya kararlı bir yerli saha marşı gibi hareket etti
_eclat_ ile sosyal kampanyası.

"Efendim Grantley," dedi sesini bir kontral coo'ya yumuşatarak
Hayranını, yüzü bir tane üzerinde olan yaşlı genç adamın koluna koydu
Yan tüm göz camları ve kırışıklıklar, diğer boşlukta, "alacak mısın
kızım mı? "

"Charmed, ben Shaw", şaşkın bir görünüm geldikçe tereddüt eden cevaptı
Baronet'in yüzü üzerinde; "Ama kocası, bilmiyor musun?"

"Demek istediğim Lady Maude," dedi hanımefendi kazanan bir gülümsemeyle.

"Evet, elbette; Affed, ben Shaw," dedi Baronet aceleyle ve o
Odayı zayıf düğümlü bir şekilde geçti ve
Görünüşe göre sıkı botlardan muzdarip.

Ama öyle oldu ki, bir kanat hareketi yürüyerek yerleştirilmişti
Viscount Difoos.

"Charley, yaşlı adam," diyor adil sakallı ziyaretçiye,
Şimdi kim, pencerelerden birinde dururken, kendini iyi bir şekilde gösterdi,
Fuar ile yaklaşık sekiz veya dokuz ve yirmi geniş omuzlu adam
Sakson alnının kaşlarına yarı yolda, burada kurban haline geldi
Bronzlaşmış, havaya maruz kalarak.  "Charley, yaşlı adam, geçin ve
Bir kerede maude çivi, yoksa yaşlı kadın onu buna teslim edecek
sefil vida, Wilters.-Tryphie'yi gördün mü? "

"Orada uzak köşede, doktorla konuşuyor," dedi
Genç Adam Edebilir-Viscount'un Koyun Arkadaşı: Charley Melton,
çok küçük bir geliri ve beklentisi olmayan bir ülke beyefendisinin oğlu,
Donanmadaki bir kuzen bu dünyayı nazikçe terk etmemesi halinde
Bir unvanın varisi ve iyi bir alana sahip olduğu için.

Odayı hızlı bir şekilde Lady Maude'un durduğu yere geçti ve
Yaklaşırken kızın yüzünde meraklı, bilinçli bir görünüm ortaya çıktı.
Gözleri buluşurken yanaklarında sıcak bir pembe tonu vardı ve sonra,
Mutlu ve çarpıklık, küçük parmaklarının çok çekingen bir şekilde basmasına izin verdi
Onları beat-çırpınan tarafa tutan güçlü kas kolu
yenmek, normalden daha hızlı, Charley Melton'un kalbi, bir alışkanlık
Fortune onu arkadaşına yakın attığında geç kalmıştı.

Ladyship, Sir Grantley ile yaklaşırken hareketi gördü
Wilters ve kızına ve başka birine kızgın bir bakış attı
oğlum.  Sonra, yüzüyle tüm gülümsemelerle, hafif süvarilerini getirdi
ve oğlunu sırayla kanat aldı.

"Çok üzgünüm Sir Grantley," dedi tatlı bir şekilde; "Çok geç kaldık.
yeğenimi mi indir? "

"Yas, çok mutlu," dedi Sir Grantley, yüzünün tamamını mahvederek
Göz camının etrafında bir dizi eşmerkezli daire oluşturana kadar. "Ancak
O adam kim? "

"Oğlumun arkadaşı," dedi hanımefendi en gizli şekilde.
"Çok güzel erkekçe adam ve bu tür şeyler. Tryphie, canım, efendim
Grantley Wilmers seni indirecek, "diye devam etti, dururken
Biraz pikant, büyük ela gözlü kremsi tenli kızdan önce,
bol miktarda koyu kahverengi saç ve şımarık görünümlü küçük bir ağız.  O vardı
İyi şekilli burun, ama yüzü doğanın yapabileceği kadar liberal olarak çillendi
İşaretleri dokunmadan düzenleyin: ama hepsi aynı
Oldukça parlak ve güzel.

"Satılmış!" Tom'u mırıldandı, kindar bir şekilde, hanımefendisinin ışıldadığını görünce
Onu en ihale kısmında vurduktan sonra.  Ama teselli edildi
Bir sonraki an, Maude ona minnettar bir bakış attı,
Melton'un kendisi kadar mutlu ve parlak, Tryphie teklif edilenleri alırken
Sir Grantley Wilters'ın kolu, yüzü yukarıda ağrı ifade etti ve bir gülümseme
Aşağıda, keskin küçük kızlık dudakları ifade ederek _moue_ yaptı
partnerine tiksinti ve dipholara onu hissettiren bir bakış verdi
kesinlikle daha iyi.

"O adamı sevmiyorum Tom, oğlum," dedi Lord Barmouth,
Oğluna ve bacağına öfkeli bir ovmak için eğiliyor.  "Damme, Tom,
Kırk olduğuna inanmıyorum ve benim kadar yaşlı görünüyor.  Eğer o
Ladyship, orada küçük tryphie ile evlenmesi anlamına gelir, ben yok-
Gibi-benziyor-Damam, çok kötü olurdu. "

"Her şeyi as, Gov'nor; böyle konuşma," diye bağırdı Tom, sabırsızca.

"Hayır, hayır, kesinlikle değil, oğlum, kesinlikle değil; ama diyorum Tom, bu bir
Young Charley Melton o güzel çocuk.  Onun görünüşünü seviyorum.
O erkekçe bir adam.  Amcan ve ben onunla Eton'daydık
Baba yıllar önce.  Tom diyorum, "Devam etti, bacağını ovuşturdu" diye
Maude'miz için kötü bir maç yapmazdım.  Evet, evet canım; Ben
gelen."

"Anthony, utanç için!" Hanımefendisini fısıldadı.  "Hepsi bekliyor.
Lady Rigby.  Seni arıyordum.  Onu hemen indir. "

Earl, kendisini Lady Rigby, Stout'a kabul etmek için geçti.
Mamma; Ve hostes kendisi ile danışmanlık aldı.

"Ya yapardı," dedi.  "Ama Bay Melton'un dikkatleri getirecek
Sir Grantley noktaya kadar. "

Birkaç dakika sonra konuklar düğün kahvaltısında oturdular,
Dolly Preen tekrar pencereden dışarı eğilirken, oraya dönerek
İki yeni cep handkerçisinin geline katıldıktan sonra
tedarik edildi.  Organ Luigi hala altındaydı, yakışıklı ve gülümsüyor
İyi şeyler kokladı ve Mistress Preen dinlerken oynadı
Ve sevgi ve evlilik ve müzik ve ne kadar yakışıklı İtalyan düşünce
Erkekler, haftalarca yaptığı gibi yaparak sona erdi,
Birçok makalede üç parçalı parça
fötr şapka.  Böyle bir adama nasıl coppers sunabilirdi!

Justine Framboise için sevgiyi hayal eden tek kişi o değildi.
Ladyship'in hizmetçisi, Mösyö Hector ile hoş bir flört yaşıyordu
Launay, Coiffeur de Paris, Upper Gimp Street, Marylebone, A'dan
Portland Place'de ofisleri büyük ölçüde talepte olan beyefendi ve
O sabah kim bir çocuğun sorumlu iş yerini bırakmıştı
belirli kılcal hileler yapabileceğini ve sonra kalabileceğini
Ve fuarın gözlerine bak Justine-Fransız bir genç bayan,
Bir diş hekiminin kızı olsaydı, babasına bir servet oldu,
Bu yüzden liberal olarak ince beyaz dişlerini gösterdi.

Söz konusu flört merdivenlerde gerçekleşti ve gelinin Perkins
yeni hizmetçi, paketlenmesinin ihmaline ve
Sakin adam Henry'nin rahatsızlığı,
Rumble ve sonra o gün balayı gezisinde Paris'e ikinci sınıf.
Mösyö Hector için, adil şehrin tüm cesurları ile
Henry'nin duruşmasında Perkins'i çağırdı, _une demoiselle
Charmante_.

Henry'nin dediği gibi, "Furren rahatsızlığı gibi" ve sonra söylenen Henry
içeri girip efendisinin sandalyesinin arkasında durmak. Üç bölümden hemen sonra
Bir şişe şampanya, bir bardak ile yukarı doğru geçti.
Terimgaplı garson, yeni evli bayanın ambalajı daha da kötüleşti
her zamankinden daha ve birkaç travış casası açıldı
yatak odası.

"Diyorum," diye fısıldadı Tom, hanımefendisinin sandalyesinin arkasına geçerek, "sen
Gov'nor'un konuşmasına asla izin vermeyecek mi? "

"Evet, kesinlikle. O olmalı," dedi hanımefendi belirleyici bir tonda; Ve
Sağındaki konuğa döndü.

"Ama bir silah kadar kesin olarak yıkılacak," dedi oğlunu.

"Onu sordum ve ne diyeceğini biliyor," diye yanıtladı hanımefendi.
"Yerinize geri dön."

"Ah, tıpkı istediğin gibi," diye homurdandı Tom; Ve koltuğuna döndü,
kendi zihninde babasının sandalyesinin arkasında durmaya ve
Onu yeteneğinin en iyisine yönlendirir.

Kahvaltı, cam ve tabağın hoş tinlesinin ortasında devam etti,
Konuşma daha yüksek sesle büyüdü, sık sık şampanya mantarları vardı,
Ve çeşitli çiftler ne aldığını fark etmek için çok fazla büyüdüler
komşularıyla yerleştirin.

"Maude," dedi Charley Melton sonunda, "Testi yapsaydın,
Sevdiğiniz herhangi birinden vazgeçip karşılaştırmalı bir yabancıyı kabul etmeniz gerekir
Çünkü o adamın yaptığı gibi yapabilirdi-seni elmaslarla mı yüklüyor? "

Sıfat dolu bir görünümle gözlerini ona çevirdi ve renk
yüzünü yakaladı.

"Kimse ne dediğimi duyamıyor," diye fısıldadı, gözleri onun üzerine sabitlendi
plaka.  "Ama beni dinle. Neredeyse delilik olduğunu hissediyorum ama seviyorum
Çok, çok çok sevgili.  Biliyorsun-bilmelisin.  Bizden beri
Met, altı ay o zamandan beri, sen benim tek düşüncem oldun.  Yapmamalıyım
konuş, ama onu geri tutamıyorum
Asla gelme.  Ve bir gün eğer yapmadığım gerçeğine uyanırdım
Beyanname ve bir başkası seni götürmüştü, inanıyorum ki delirmeliyim.
Bana bir umut ver.  Ben çok fakirim-oldukça fakirim ama zamanlar olabilir
değişim ve para hayatın tüm mutluluğunu sağlamaz.-
kelime?  Aldatıldım mı?  Benimle bunlarla tanıştığını düşünmek için kızgın mıydım
Birçok kez zevkle?  Bana bir kelime ver-bir görünüm. "

"Yapmamalıyım," dedi Lady Maude.  "Mamma sana bir tane veriyor."

Charley Melton, masanın altında kasıtsız bir vuruş yaptı ve ona dokunarak
Karşıt komşunun o kadar sert ki, kınanan beyefendiye döndü
onun yanında.

"Ah, Lady Maude!" Charley'i trajik tonlarda inledi.

Burada doktor tarafından yapılan bazı Sally'de doyurucu bir kahkaha vardı ve
Maude fısıldadı bir sesle geri döndü ...

"Sana bakmaya cesaret edemem;" ve rengin ona monte edildiğini gördü
Tapınaklar.

"O zaman bir kelime," diye fısıldadı, konuşma daha yüksek sesle cilalandı, ama
Cevap yoktu.

"Maude," dedi, düşük derin bir sesle, "olmana inanmayacağım
Soğuk-Keepless. "

"Ah hayır," diye iç çekti.

"O zaman bana umut edebileceğimi söylemem için bana bir kelime ver."

Hâlâ cevap yok, bayan tabağında Viands ile oynarken oturdu;
Sonra yüzü hafifçe ona doğru döndü; Uzun kirpikleri kalktı
Yumuşakça, gözleri bir an için dinlendi ve uzun bir nefes aldı
rahatlama, bestelenen ve bir sonraki an eğilirken
Ona doğru ,--

"Şimdiye kadar gerçekten mutlu olmanın ne olduğunu hiç hissetmedim."

"Anlamsız?" Dedi, sadece bir _Very_ bitirdikten sonra yüksek sesle dedi
Tıbbi hikaye-her zaman üçüncü kadeh şampanyasından sonra söyledi, "Ben
bunun tam olarak doğru olduğunu garanti edebilir.  Güzel-değil mi?  O gerçekten yaptı
Müzik-ustası ile elope.  Gerçek,-ikizler. "

Birkaç bayan şok görünüyordu, Lady Rigby, Stout Mamma, eski bir
Hasta, yüksek sesle güldü ve sonra danteliyle ağzını sildi
mendil sanki daha çok hissettiği gülümsemeyi çıkarıyormuş gibi
Utanma, daha sonra karşısında olduğu için, doğuştan ciddiyetle ciddi görünüyordu.

Earl her zamanki denetimden kaçmıştı ve ayrıca
bir bardak şampanya ya da iki-ya da üç-ve
Doktor hikayesi.

"Beni bir tanesini aklıma getiriyor," dedi bir kıkırdama ile.  "Biliyorsun,
Doktor. Eğer bayanlar bunun biraz bağımsız olmasını mazur görecekler.  Epeyce
Yine de tıbbi, oldukça. "

"Lord Barmouth'un şok edici bir şey söylemeyeceğinden eminim,"
dedi şişman mamma ve küçük kuru öksürükler yapmaya başladı,
Eldivenler, kekler ve çayı düşündürür.

"Tabii ki değil-elbette hayır, ben-ben-bunu söylemem-herhangi bir
dikkate alın, "dedi efendisi, kıkırdayarak."
Primrose Hill tarafından bir ev inşa eden arkadaşım, he-he-he!  Onun
Oldukça tıbbi bir hikaye, doktor, demiryolu üzerinde biliyorsunuz. "

"Yaşlı kız doğrudan onun üzerine gelecek," diye düşündü Tom.

"Sermaye hikayesi," dedi doktor, gülüyor ve ona yan yana bakıyor
hanımefendi.  "Doğrudan bir patlama olacak," diye ekledi kendine.

"He-o-o!" efendisine güldü; "Hanımefendisi asla anlatmama izin vermiyor
Bu hikaye, o, canım mı? "diye devam etti, kızlarına gülümseyerek,
"Ama seni temin ederim bayanlar, çok masum. Eskiden onu görürdüm
Yeri döşediğinde, demiryolunun üzerinde ve şimdi ve
Sonra trenler gittiğinde oldukça gür ve titreme vardı
Tünelden!  Neden ona dedim ki, bir gün-neden sevgili dostum,
Ben-i-i 'ha?-ha?-ha?  Kalbimi korusun ona ne dedim Tom? "

"Acı, baba," dedi diphoos, sırıtarak, çünkü görünümünü fark etmişti
umut geldiğinde bayanların yüzlerinde ortaya çıkan rahatlama
Korkunç yaşlı beyefendi hikayeyi unutmuştu.  Olmazdı
Görünüşleri yıldırım olsaydı, sözleri setti
Yaşlı beyefendi tekrar.

"Evet, emin olmak için: Ona dedim,` `sevgili arkadaşım ''-birinden hemen sonra
Tüneldeki tren tarafından yapılan bu gürleyen sesler-'Sevgili oğlum, sen
Doktor'u aramalı veya biraz daha iyi liman şarabı koymalı.'-- `` Neden? ''
dedi.-`` Çünkü 'diye cevapladım' '
mahzeninde acı çekmişti! '  Eh!  He-! şeytani iyi, değildi
BT?"

Kimse o zayıf şakadan ve eskiden anlatıcıdan hoşlanmadı
Yılda bir kez hatırlayın ve ateşlemeye çalışın; Ama onun
Oğlum onu ​​istemek için oradaydı, nadiren bir flaştan daha fazlasını yaptı
tava.

Konuşmanın o zamanlar çok gürültülü olduğu gözlemlenebilirdi ve
Charley Melton, bayana birkaç kelime fısıldama fırsatını yakaladı
Maude-Yanaklarındaki rengi derinleştiren kelimeler.

Tam o zaman ev sahibi için ellerin alkışlanmasıyla kesintiye uğradılar
Rose ve Tom, boşalttığı koltuğu alarak yavaşça arkasında çaldı.
ve kendini beklediği parçalanmaya hazırlamak.

"Bayanlar ve baylar," dedi efendisi,
Çok yaşlı Galli Koyun Ketağı, "Ben-ben-inan bana, asla böyle bir
Bu şekilde ve-ve-ve-er. "

Masanın diğer ucundaki hanımefendiye acımasızca baktı ve
Kimin kışkırtı, Robbins The Butler tarafından gönderilen bir mesaj, o
yükselmişti.

"Daha önce hiç böyle bir vesileyle yükselmediğimi söylüyorum, ama ben
Umarım sevgili çocuğum-la-lah, ne yaptın
Söyle, Tom benim oğlum. "

"Asmak, devam et vali. Çatınızı bırak-paternal çatısı," diye fısıldadı
Tom.

"Baba çatınızı bırak, parlayacak-evet, yeni alanında parlıyor
Annesi onun önünde olduğu gibi topluma süs.  Bir kadın hepsi
Sevgi, her nezaket ve eğilim tatlılığı. "

"Ah, asma valisi; hafifçe çizin," diye fısıldadı Tom.

"Evet, hafif," dedi efendisi, "hafif bir hataya.
mesele? "

Bir duygu gösterimi için olumlu bir fırsattı ve onun
Ladyship, toplanan şirketin çalışması için güzel bir şekilde sergiledi ve
Anne ve kötü hassasiyet dersi alın.  Sevgili çocuğu
Bir erkeğin ihale merhametlerine teslim edilmek-onu terk etmek üzereydi
Ana Sayfa-yırtılmak için.

Hanımefendisi, vahşi hıçkırıktan-gözyaşlarına boğuldu-çünkü
tüm erdemlerin bir modeli; Ama erdemler yapıldığında doğa seçildi
Başka bir desen ve bu bir kenara bırakıldı. Sempatik bir coo masanın etrafında koştu, gözyaşları döküldü ve Tom göz kırptı
Karşılaşmasını sağlayan Charley Melton'da.

Sonra hanım gemisi bunun "çok aptal" olduğunu ve onun
"Şimdi oldukça iyi"; ve diğer konuşmalar iyi ve kötü yapıldı.  Ve
Son olarak damadın arabası kapıdaydı; Gelin teslim edildi;
Her zamanki tezahürat vardı; Beyaz saten terlikler ve pirinç duşları
atıldı ve taşıma yuvarlandı.  Lady Barmouth için
hayatının nesnelerinden birini başardı-yaşlı için parlak bir eşleşme
Kızı-Maude için planlarını yürütmek için özgür.

Hepsi şimdiye kadar _en regle_ olmuştu: salon şirketle doluydu; .
Tekerleklerin sesi hala genişliğe inecekti
Cadde: "Diyorum ki, bak," diye fısıldadı Tom arkadaşına.
"Oraya gidiyor."

Kendini ifade etmenin kaba bir yoluydu, ama "orada" "o"
Ladyship ile.  Sir Grantley Wilters, bir gün aramayı umduğu
Oğul, elinizin altında.  Anne duygularının oldukça zamandı
Kendilerini tekrar iddia ettiler ve yaptılar, çünkü
En yakın kollar.

Onlar kocası değillerdi, baronet, en çürük sazlık
bir bayanın eğilebileceği.  Sonuç, Lady Barmouth'un verdiği gibi
Yol, Sir Grantley de aynı şeyi yaptı ve her ikisi de çok düşecekti ama
Baronet'i zamanında ele geçiren Doctor Todd için ve
Ladyship'in Porter'ın büyük sandalyesine yerleştirildi.

"Tuzlar ve biraz hava: Sadece bayıldı," dedi doktor.

En iyi toplumda gözlemlenen tüm aile görgü kurallarına göre,
Maude annesinin tarafına koşmalı ve acıklı bir
Grup: Ama aynı anda Charley Melton ile karşılaştı
Gözler, tekil bir heyecan onun içinden geçerken kendilerine dinlenmesine izin ver
Onları kınayana ve Sir Grantley Wilters 'ile karşılaşana kadar
göz cam ve hemen verdiği bir sözü hatırladıktan sonra
kendini.

"O kapıyı biraz aç," dedi doktor-"Ajar. Biraz temiz hava."

Luigi Malsano sokağa geri döndü ve organ bir kez daha çıktı,
"" Kalbin asla olamayacağı yerde elini vermek zor "
Aynı anda kasvetli bir uluma kapısından geldi ve bir kafa itildi
içinde, orantısız bir vücut izlemek.

Sadece Charley Melton'ın onu takip etmiş olan çirkin boğa köpeği Joby'di.
Evde ustalaşın ve söz konusu için adım ve alanda bekliyordum
Usta Gelecek.  Birkaç kez girmek için bir girişimde bulunmuştu, ama
uşak Robbins tarafından geri döndü ve ona geri dönmeyi düşündüm
Usta odaları, ama sonunda fırsat gelmişti ve o da
İçeri girdi, çünkü Luigi'nin müziği onu neredeyse delirtti.

Bu arada sakinin genç karısı Charing'e taşınıyordu
Brindisi için Cross _en Route_-Süveyş Kanalı-Hindistan-
ülke ve bu hikayenin dışında, onun için sahneyi net bırakarak
Kız kardeşin önemli sahnesi.



Üçüncü Bölüm.

Ülkede-melek.

"Korkarım ciddi değilsin, Bay Melton," dedi Lady Barmouth;
Ne yazık ki ona başını sallayarak.

"Ciddi, Lady Barmouth; gerçekten öyleyim," dedi Charley Melton
Viscount Diphoos'un Konuğu Hurst'da, Lord Barmouth'un koltuğu
Sussex; "Ve kişisel konulara gelince, gelirim--"

"Hush, sus! Kötü, kötü bir çocuk," diye bağırdı hanımefendi; "sen ne
Beni al?  Tıpkı iki genç kalbin birliği gibi bir
Sert nakit ve yerleşim sorusu ve böyle bir anlam, sefil, sordid
önemlidir.  Yalvarırım bana bir daha asla böyle bir kelime söylemeyeceksin
şeyler.  Bana şok edici. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Lady Barmouth," dedi Melton, gülümseyerek
Açıkçası yüzünde, nazik bir şekilde beak usul tarzında olduğu gibi, eğildi,
kolunun üzerine ve dalgalandı ve parmaklarını fanıyla dokundu.

"Sevgili Maude'umu tatlı bir masum kız olarak düşünmeyi seviyorum
Para gibi böyle bir sordi olmayan şey asla bahsedilmemelidir. Orada, orada, sizi çim, Charley Melton'dan çağırıyorlar;
Onlara gidin ve oynayın ve gençliğiniz ve yüksek olduğunuzda mutlu ol
ruhlar.  Bazen hepinizi nasıl kıskanıyorum? "

"Hanımefendin beni çok mutlu etti," dedi Melton, hafifçe yıkayarak.

"Bana ait olan her şeyi bana mutlu etme arzum," diye yanıtladı
hanımefendi.  "Tatlı çocuğum Diana'yı gördüm, yerleşti, şimdi bu benim
Maude aynı şeyi görme arzusu.  Orada, oraya git, çünkü gözlerim
Gözyaşları ile zayıf ve ben yarı histerik hissediyorum.  Git canım oğlum, git
uzak."

"Ama Ladyship'ini bir koltuğa görmeme izin verecek misin?"

"Hayır, hayır, hayır; uzaklaş, git."

"Yo-hoy!" tanıdık bir ses bağırdı.  "Charley Melton! --_ Are_ Sen
gelen!"

"Evet, evet, geliyor," diye yanıtladı Melton, bayan gemisi ona dokundu
çok önemli bir şekilde kol ve gözleri olurken başını ona salladı
açık bir şekilde ona baktı.  Ve kendi kendine dedi-"Evet, onun
Lady Rigby, beklentilerin mükemmel olduğunu söyledi. "

Sonraki an, Croquet Lawn'a doğru yola çıktı, burada bir
Giyinmiş parti küçük bir maç için hazırlandı.

"Asla beklemiyordum," dedi genç adam; "Ve ben de içindeyim
Şansın yolu, ya da onun hanımefendi, insanların söylediği paralı yaratık değildir.
Açıkça kabul edilebilir ve eğer öyleyse, Rab korkum yok
Barmouth, yaşlı adam beni seviyor. "

"Gel, yaşlı adam," diye bağırdı Tom, onunla tanışmak için ilerledi, en büyük
Ticarette bulunabilecek omzunun üzerinden kroket tokmak.
"Sen ve yaşlı kadın ne sohbet ediyor? O değil
_de trop_ olmakla ilgili herhangi bir ipucunu düşürüyor musunuz? "

Melton sessizdi, çünkü diğerinin ilgisini çekti.

"Eğer varsa," diye bağırdı Tom, "Grev: Durmayacağım. Ben de
kötü;-bu-- "

"Nazikçe, nazikçe," dedi Melton, gülümseyerek.  "O yapabileceğim tek şey
arzu ve iddialarıma bakmadığı açıktır.
kız kardeşinin elini tutma ile. "

"Ne-disfavour? Düz İngilizce'de yaşlı kızın olduğunu mı söylüyorsun
Maude'den sonra kaşıkla sertleşmedi mi? "

"Bu sade İngilizce mi?"

"Boş ver. Devam et. Ne dedi?"

"Bana sevgili oğlunu aradı ve tek dileğinin çocuğunu görmek olduğunu söyledi
mutlu."

"Gammon!" dedi Viscount Diphoos.  "Seninle dalga geçiyor."

"Saçma! Ne kadar sefil bir şüphecisin!"

"Evet; Sevgili annemi biliyorum."

"Sadece sözlerini teklif ediyorum," dedi Melton, soğuk bir şekilde.

"O zaman yaşlı kız chump'tan çıkıyor," dedi Tom.  "Ama orada asla
akıl; Çok daha iyi.  Charley, yaşlı adam, sana rızamı veriyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Melton, gülümseyerek.

"Ah, gülebilirsin, ama 'Ruhum Pon Maudey ile evlenmenizi isterim.
O dünyanın en sevgili ve en iyi kızı ve eskisi korkuyordum
Kız Wilmers'ın ona sahip olması anlamına geliyordu.  Memnun oldum, yaşlı adam.  Bize ver
yumruk.  Eminim Maudey senden hoşlanıyor, o yüzden içeri gir ve kazan.  Bir süre samanını yap
Güneş parlıyor, oğlum.  Sadece şimdi tüm bunları sakla.  Bu kroket, o yüzden al
Mallet.  Sen ve Maudey, Tryphie Wilder ve bana karşı ortaklarsınız. "

Arkadaşıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve yoldan aşağı indiler
birlikte.

"Diyorum, yaşlı adam, Wilmers bugün geliyor.
alıyor.  Onu Londra'da gördü.  Dün bir gün önce.  Onu kaybettiğini söyledi
Elmas madalyon.  Tıpkı binlerce insanı ile onun için önemliydi.
Ama o kadar kaba.  Onu bir satıra sokmak istiyorum
bilardo ve ondan çok para kazan.  Ben de bir gün yapacağım.  Şimdi
Kızlar!  Hazır?"

Şimdi Maude, bakan yere yakın tıraşlı çimleri geçiyorlardı
Çok tatlı ve masum, Tryphie Wilder ile konuştu ve o
Genç erkekler ilerledikçe zevkle renklendirildi.

Maç başladıktan kısa bir süre sonra ve on dakika boyunca iki çift oynadı
Güçlü ve iyi. Sonra oyun durdu ve çeşitli oyuncular
dönüşlerini kaçırdı ve yakında korkunç bir karışıklıktaydı,
Çemberler, böylece bir alıç altında duran Tom
Bir pembe allık, bilen bir eski pamukçuk tarafından duyuldu, yakın oturuyor
Düşük tonda fısıldamak için dört mavi benekli yumurtadan fazla

"Ne kadar düşkün olduğunu bildiğinde, bir adam için zor olma, tryphie canım canım
senden. "

Pamukçuk güldü ve hatırlarken gözlerini göz kırptı
Evlilik Sorunları: Yumurtalar ne kadar yumurtadan çıkıyordu ve ne bir anlaşma
Sorun küçük olanlar hava kuruken beslenecekti ve solucan
kıttı.

Aynı zamanda Charley Melton ve Maude bir
Büyük bir laburnumun zengin altın duşunu döktüğü stand
Güneş ışınlarını yağmur yağdıran damlalar gümüşe ayrıldı
kendilerini kızın adil saçlarından zorlayan ışık okları
Charley, o mutlu Haziran Günü'nü titriyor ve çarpıntı yarattı
Melton'un sözleri anlamlarında derin ve daha heyecan verici hale geldi.

Temaları sevgiydi, gençlere hiç yorucu görünmemişti ve
İstekli kulaklar, insanların konuşması gerekse de, konuştu, konuştu,
Ve her zaman büyük bir saçmalık konuşacak.

Bu, insanlar sahip olmadan önce kroketin sakin ve huzurlu günlerinde idi.
Çim-tenis üzerinde vahşice uçarken bolca terlik etmeyi öğrendim
tutumlar ve popüler çalışma için giyinmiş.  Bu kroket _a la
Watteau_ ve oyunun yokluğunun ortasında Lord Barmouth geldi
Yavaş yavaş yoldan aşağıya, mümkün olan en kısa sürede yumuşak çim üzerine bastı,
Ve rahatça gölgeli bir köşede bir bahçe koltuğu seçerek oturdu ve
Bacağını şefkatle ovalamaya başladı.

"Heigho!" İç çekti; "Onlar, onlar-bir İngiliz evinin evi onun
kale.  Eğer öyleyse, karısı fil-beyaz fil.  Neden-Neden
Oynamaya devam etmiyorlar mı?  Ha, Tom'un başlıyor, "diye devam etti,
Gözlüklerini koymak.  "Yapabilmek için beş yüz pound verirdim
O genç Charley Melton gibi bir top seçin ve al-güçlü,
Düz destekli genç kötü adam.  Ve orada oğlum Tom da.  Nasıl yapabilir
koşmak!  Beş yüz pound daha verirdim, eğer alırsam, yapabilmek için
Oğlum Tom gibi çimlerin karşısında koş.  Bana çarpıyor, evet, Damme,
Oğlum Tom'un küçük tryphie'ye uyduğunu bana vuruyor.  Peki ve
Eğer yaparsa aptal değil. "

Oyun şimdi birkaç dakika sürdü ve sonra başka bir duruş vardı.

"Di'nin düğünü sabahı Tom'a dedim," dedi eski
Beyefendi, bacağını okşamak; "Ve Charley Melton
Maudey, Damme, ve-ve-ve-Damam, ona gülümsüyor,
Gut'un şehit olduğum gibi onu kutsayın. "

Birkaç vuruş daha vardı ve eskisi gibi birçok duraklama
Beyefendi, oyuncuları defne-dalmış zeminde izledi.
gözünde çift bardak.

"Bakayım, Ladyship onun Mowbray Meltons'tan biri olduğunu söyledi, ama o
değil.  Zavallı şubeye ait, ama onunla çelişmedim
hanımefendi; Onu kızdırıyor.  O, o, o!  Bu-çok-çok
Genç ve iyi görünümlü olmak ve-ve-Damma, Tom, You Young Dog, "
Kıkırdadı, "Hilelerinizi görebiliyorum. O-o-
Her zaman Tryphie'nin topunu çalıların arasına vuruyor ve sonra
onu bulmak için gözden kaçmak zorunda. "

Yaşlı adam kıkırdadı ve gutun bir twingine kadar başını salladı
Dikkatlice ve başka bir sürtünme yaptığında wince.

"Neden-neden-neden-" hemen sonra tekrar kıkırdadı, "Damme, Damme,
Genç Charley Melton da aynı şeyi yapmıyor.  Maudey'in topunu vurdu
defne arasında ve-oh-oh-oh-genç haydutlar-
Aramaya geliyorlar. "

Kalktı ve genç çifte doğru yürümeye başladı, Maude
yanak ve Charley Melton'a yan tarafta bir poke veriyor.

"Ben-ben-ben-ikinizi de gör," dedi gülerek.  "Yapmayacak-olmaz
Yapmak.  Her ikisi de cam kadar şeffaf ve kalbinizin oynadığını görebiliyorum
Böyle bir melodi. "

Başka bir bahçe koltuğuna geçti ve bacağını bir araya getirerek oturdu
rahat pozisyon.

"Orada," dedi Melton, ciddiyetle.  "Görüyorsunuz, ikimiz de bizim lehimize var.
Baban reddetmezdi. "

"Dua şimdi artık söylemeyin," dedi kız yüzüne bakarak.  "Öyle
Yeni, beni rahatsız ediyor.  Oynamaya devam edelim.  Tom ve Tryphie olmalı
beklemek."

"Sanırım değil," dedi Melton, sessiz bir gülümsemeyle.  "Maude, aşk, bugün
Her şey gerçek olamayacak kadar keyifli göründüğü için çok mutluyum.  Görünüşe göre
Yani sana? "

"Çok bilmiyorum," diye yanıtladı, birkaç dakika gözlerini ona çevirerek,
ve sonra onları indirmek; "Ama bir şekilde buna üzülüyorum ve sanki
Bunun sürmesi için çok mutlu. "

"O zaman mutlu musun?" Dedi, hevesle.

Cevap için gözlerini ona kaldırdı ve Tom için oyun devam etti
Ve Tryphie kayıp topla çalılıktan çıktı.

"Ha, ha, ha!" efendisine güldü.  "Tom üzgün bir köpek-üzgün bir köpek. Ben
Ben gençken onun gibi. "

Sağa ve sola baktı ve gözlemlenmediğini görünce,
Palt-kuyruğu cebinden bir D'OYLEY çizdi ve seçildi
Bir dilim dil ve bir parça ekmek ve tereyağı,
büyük gusto, ama başını yan yana çevirmeden değil
Tehlike arayışında bazı eski serçe.

Parmaklarını mendiline dikkatlice sildi, bıraktı
D'Oyley ve kendine gülümsedi.

"Bu güzeldi ve ferahlatıcıydı" dedi.  "Sanırım Robbins
Onu özlerdi ve onun hanımefendisine gerçeğinden bahsediyordum.  Ah, "diye devam etti,
camını bir kez daha gözüne yükseltiyor, "güzel bir oyun yaşıyorlar
Orası.  Neden, Damme, hepsi ilkbaharda kuş gibi kuruyorlar.  Ancak
Tom üzgün bir köpek.  O, o!  Tıpkı onun gibiydim.  Ben de üzgün bir köpektim
Ben gençken.  Chiswick'teyken bir kez hatırlıyorum
Duke-he-he-he! Lady Ann Gowerby ile ona bir
İki dudakıyla karşılaştırmak için tüm şovdaki çiçek ve onu öptüm
Laurestinus'un-Damma, yaptım ve-ve-o, o! eski
Kadın-Kontes-ev ve bizi yakaladı. "

Yaşlı adam bu hatırlamanın üzerine kıkırdadı.
Gözlerinden gözyaşları ve sonra krokete yeni bir bakış attı
oyuncular.

"Tom, sen köpek," dedi, "yaşlı kadın gelip seni yakalayacak ve
Sonra, o, o, o! Bir satırın şeytanı olacak, çünkü o benim küçük benim
Bazıları için Tryphie.  Eh-Eh-Eh?  Ne!  Şimdi oraya bak Maudey
Maletini düşürdü ve Charley Melton aldı ve elini öptü.
Eh, güzel, "dedi dudaklarını şaplak atarak," Ben bir şeytandım
Benken küçük kızların ellerini sıkmak ve öpmek için adam
genç, ama şimdi-- "

Gut bacağını ovmak için eğildi ve düşük bir inilti söyledi
devam eden

"Ama hepsi yanlış gidiyor, aptal genç kuzular; keşke Charley
Melton iyiydi.  Hanımefendisi hepsini bir bulut gibi gelecek
Doğrudan, biliyorum-öyle dedi-Old Bellman için Tryphie anlamına geliyor,
ve Maudey, Sir Grantley Wilter için.  Peki, peki, küçük
Kahretsin, yapabildiğinizde güneş ışığınızın tadını çıkarın. "

"Şimdi Charley, devam ediyor musun?" Tom'u öfkeli tonlarda bağırdı, "iki
Mavi Oyunlar-İki Blue Plays. "

"Senin için bir köpek var," diye kıkırdadı Lord Barmouth, "
Tryphie'yi kurmak yerine her zaman oyun boyunca meşguldü. "

"Geliyor, Tom," diye bağırdı Melton; Sonra Maude'a dönerek fısıldadı,
"Sevgilim, sen benimsin, gel ne olabilir-maude, aşkım-aşkım!"

Gözleri birkaç dakika buluştu ve bu bakıştan,
Düğün partisinin sabahı neredeyse tamamlanan iş şimdi
taze genç kalbin yerleştirdiği son vuruşları aldı
Kendisi bir başkasının tutulmasında ve bundan böyle Charley Melton Lord'du
birisinin iradesi ve sadece itaat etme görevi. "Gidip durdurmalıyım," dedi Lordship, ne yazık ki "
Parayı düşünmeden aşk eskiden güzeldi; But-Hallo! "O
diye bağırdı, soğuk bir burun eline dokunurken; Ve aşağı bakarken vardı
Bir boğa köpeğinin çirkin büyük yüzü ona bakıyor.  "Charley
Melton'ın köpeği, ha!  Sen çok çirkin bir köpeksin ama seviyor gibisin
Ben.  Eh, ha!
Lordship'in kuyruk cebi.  "Yani biraz oyun olduğunu biliyordun
Orada pasta, sen mi! "

Joby alçak bir sızlanma söyledi.

"Şey, yani, iyi köpek," dedi efendisi, hissettiği gibi kıkırdayarak
diğer cebinde ve çok tatsız bir şey ortaya çıkardı
bir kağıt parçası olduğu gibi ezildi.

"Korkarım ki üzerinde oturuyorum, köpeğim," dedi efendisi,
Rugly, "ve jöle ve soğuk sos kabuğa girdi. Ama
Sakıncası olmayacaksın, olur mu? "

Köpek kısa bir kabuk verdi ve açıkça aldırmadı, çünkü o ve Lord
Barmouth oyun turtasının son lokselini bitirdi ve Joby yedi
Daha sonra bir tür sindirim hapı olarak jöle gibi kağıt.

"Ah," dedi efendisi, köpeğin kafasını okşadı.  "Bundan memnunum--
O zaman iyi köpek-çünkü o kağıt parçasıyla ne yapacağımı bilmiyordum.
Eh, ha? Kimin burada var? "diye devam etti, gözlüklerini koydu."
Ladyship ve Sir Grantley Wilters.  Orada, sana şunu söyledim
Oyununun olabildiğince keyif alacaktı, çünkü burada gölge geliyor. "

İyi general gibi, sahip olduğu Lady Barmouth'a ima etti.
Hızla meyveye yaklaşan planlarını yaptı.



Dördüncü Bölüm.

BULUTLU.

Lord Barmouth oldukça haklıydı, çünkü gölge geliyordu
Gençlerin hayatının güneşlik kısmı onun şeklinde
Ladyship, bu da kader veya öfkenin _role_'sini varsayabilir.

Hurst'da beklenen şirket arasında Sir Grantley Wilmers ve
Kendi nedenleriyle bir noktaya gelmişti.  O gelmişti
Sabah ve Melton'un orada olduğu uşak Robbins'den öğrenmek,
Ladyship ile sessiz bir röportaj almak için acele etmişti.

"Forelock tarafından zaman ayırmak gibi bir şey yok, bilmiyor musun," dedi
kendisi.  "Yaşlı kız açıkça bir damadı için beni istiyor ve o adam
Melton çok özenli bir manzara.  Hepsini görebiliyorum
Yine de.  Yaşlı kız onu oyun yapmak ve beni çekmek için burada tutar.  Sanatsal,
Dozlu sanatsal, bilmiyor musun.  Ama önemli değil; Kitabıma uyuyor.
Evlenip yerleştiğim zaman.  Maude Diphoos DOĞRAF bir yakışıklı
kızım ve bana kredi verecek.  Hemen teklif edeceğim. "

Böylece yatak odasında, birkaç son rötuş yaptı.
Sabah tuvaleti ve sonra çizim odasına iniyor, en çok
sevgiyle kolunu alan hanımefendisi tarafından aldı ve
Konservatuardan bahçeye doğru yürüdü.

"Çok hoş bir hava!" dedi hanım gemisi, koluna daha fazla eğilerek
Sıkı botlu bir adam için hoş olandan çok ve oldukça zayıf
bacakları.

"Büyüleyici," dedi Sir Grantley.  "Bu arada, Lady Barmouth, biz çok
Harika arkadaşlar, sen ve ben, bilmiyorsun. "

"Gerçekten, evet," dedi hanımefendi.  "Seni her zaman aramaya hazır hissediyorum
Hıristiyan adınızla-Grantley-- "

"Yap," dedi Baronet, göz camıyla biraz mücadele ediyor-bir
yeni birinden daha küçük çaptan-kaybettiği-ve
ki bu onun yerine durmak için rıza göstermez-"Yap-benzeri. Gerçek şu ki,
Lady Barmouth, evlenmek için kararımı verdim, bilmiyor musun? "

"Sen var mı? Gerçekten!" Ladyship'i ağladı.  "Memnunum;" Ve o adroitly
Adımlarını, doğrudan gitme yerine leylak yürüyüşünden aşağı çevirdi
Kroket Çim.

"Gerçek, seni temin ederim," diye devam etti Sir Grantley.  "Sadece son zamanlarda
Lady Wilters yapmak istediğim birini gördüm; Ve
Şimdi--"

"Umutsuzca aşıksın," dedi hanımefendi; Ona yüzünü gösteriyor
Gine Diş Seti-Patent Mineral ve İnci Beyazlık, En İyisi
Sahte diş etlerine iniş yapın. "Ah, sen gençler senin günlerinde
romantizm.  Bizim için pişmanlıklarına rağmen çok keyifli
Sere ve sarı yaprak. "

Ladyship, bu arada, Sir Grantley'den çok biraz daha yaşlıydı ve
Sanat onu, özellikle de, özellikle de
Sarı yaprağın imaları, hanımefendisinin tombul cildi toz haline getirildi
şeftali çiçeklenme durumuna.

"Teşekkürler, çok," dedi Sir Grantley, sıkı botlardan biraz uyanıyor,
ve bir bahçe koltuğuna yaklaşımlarını memnun etmek.  "Mi
oturmak?"

"Ah, elbette," diye bağırdı hanımefendi; Ve yerlerini altına aldılar
Kafalarının üzerinde bolca çiçek açan leylak.  "Ve şimdi"
diye bağırdı Lady Barmouth, köpüklü gözler ve başka bir tatlı gülümsemeyle
Yüz Gine dişini göster, dolgun yüzle kaplandı
Masum Damps, "Söyle bana, sevgili kız kim?"

"Yas," dedi Sir Grantley, boğazını temizledi ve kesinlikle hissediyorum
Daha iyi, "Yas."

Durakladı ve ısıtmalı kaşını kokulu bir mendil ile sildi.

"Şimdi bu çok kötü," dedi hanımefendi şakacı.  "Alay ediyorsun
Ben."

"Hayır," Pon Onur, hayır, "dedi Sir Grantley.  "Gerçek şu ki, bilmiyor musun, ben
Bir tür gergin küçülme hissedin. "

"Ah, sen genç adamlar, sen genç adamlar," dedi hanımefendi başını sallayarak.
"Ama gel: söyle bana. Onu tanıyor muyum?"

"Ah, Yas," dedi Sir Grantley.

"Emin olmak için," diye bağırdı hanımefendi, ellerini birlikte çırparak.  "Onun
Lady Mary Mahon.  Orada, seni buldum. "

"Hayır," dedi Sir Grantley.  "Tekrar tahmin et," ve bu sefer onu güvence altına aldı
etrafına iyi bir daire halkası olan göz cam
kişisel görünüm.

"Lady Mary değil," diye düşündü hanımefendi.  "Eh, zengin olamaz
Bayan Parminter? "

"Hayır," dedi Sir Grantley sakince; "Ah, canım, hayır."

"Neden, elbette hayır, biliyorum, bu onurlu lütuf Leasomu."

"N-No," dedi Sir Grantley, en beyefendi _insouciance_ ile.
"Tekrar deneyin."

"Vazgeçiyorum," dedi hanımefendi gülümseyerek.

"Şimdi Maude, sırası sizde," kroket çiminden hafifçe duyuldu.

"Yas," dedi Sir Grantley, hafifçe eğilir.  "Bu bayan. Canım
Lady Barmouth, alçakgönüllü ve saygıyla bana izin verecek misin, değil mi
Büyüleyici kızının elini önermek için biliyor musun? "

Lady Barmouth sanki dehşete çarpmış gibi koltuğuna geri döndü.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" dedi Sir Grantley, şaşkın görünüyordu.

"Sizi anladım, Sir Grantley?" Ladyship'i boşalttı.

"Doğru? Oh, evet. Çok ani olduğum ve seni üzdüğüm için üzgünüm ama seni düşündüm
Bekliyor, bilmiyor musun. "

"Sevgili Sir Grantley; sevgili genç arkadaşım," diye bağırdı hanımefendi,
Elini koluna sempatik bir şekilde koydu.  "Bu da
acı verici. "

"Diyelim ki öyle," dedi Sir Grantley sakince.  "Birini kaybettim
Kızı da-büyüleyici kız, Diana- ama gelmeli, Lady Barmouth.
Biraz özgür oldum ve biraz paradan kurtuldum ama yaklaşık dokuz var
Bir yıl kaldınız ve sonra Mellish Estates'i ve yanından alacağım!-
Bir diğer üçü-onun üzerinde bunu bilmiyor musun, bilmiyorsun. "

"Ah, bu korkunç," diye nefes verdi bayan gemisi.  "Sevgili genç arkadaşım
rızamı vermek için çok mutlu olmalıydı, ama sevgili Maude o kadar iyi
Bay Melton ile nişanlandığı gibi. "

"Douse öyle," dedi Sir Grantley, bardağını düşürdü ve bakıyor
Boş bir şekilde onun arkadaşında.

"Ah, evet," diye bağırdı hanımefendi, koku şişesini ona uygulayarak
hassas burun delikleri.  "Bunu görmüş olmalısın sanıyordum."

"Humph! Doosid provoke ediyor, bilmiyor musun," dedi Sir Grantley sakince.
"Sonunda kararımı verdi ve şimdi çok geç."

"Ben öyle-öylesine-horry," diye iç çekti hanımefendi.

"Yardım edilemez. Geçen bir haftayı önermek istedim, ama
Doktorumu görmek için.  Melton, ha?  Doosid fakir, değil mi? "

"Ah, gerçekten Sir Grantley, Bay Melton'un beklentileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ama o bir Mowbray Melton ve zengin bir kuzen çocuksuz ve değil
Birçoğunun olması muhtemel. "

"Ne, Dick Mowbray? Geçen hafta evlendi. "

"Bay Melton'un kuzeni?"

"Yaptığından emin olmak için Lady Barmouth; ve ayrıca Charley Melton
genç şube.  İş kadar fakir. "

Yükselmek gibi yaptı, ama hanımefendi elini koluna koydu.

"Bir an dur," diye bağırdı.  "Bu ciddi bir konu, efendim
Grantley ve temizlenmeli. "

"Bunun hakkında bir kelime söyleme lütfen," diye yanıtladı biraz korkuyla.

"Bir kelime söylemeyeceğim," diye yanıtladı hanımefendi; "Ama sen bir
Hata, Sir Grantley.  Bay Melton'ın yakışıklı bir özel geliri var. "

"Nereden?" Baronet yanıtladı.  "Babasının bir rap yok."

"O zaman muhteşem beklentileri var."

"Bunu sana söyledi mi?" dedi Sir Grantley, camını çok vidalıyor
Gözüne sıkı sıkıya.

"N-hayır," dedi hanımefendi.  "Orada, sana açık olacağım efendim
Grantley.  Sen bir beyefendisin ve sana güvenebilirim. "

"Umarım," diye yanıtladı sert bir şekilde.

"Gerçek şu ki," dedi hanımefendi, "büyüyen bir
kızım ve Bay Melton arasındaki samimiyet, eski bir oğlu
Lord Barmouth'un Eton Schoolfellow, bazı soruşturmalar yaptım. "

"Yas?" dedi Sir Grantley.

"Ve Lord Barmouth'u en uygun olacağını söylemesini anladım
_parti_ en sevgili çocuğumuz için. "

"Ah, gerçekten," dedi Sir Grantley, bir bacağın oturmasını dikkatlice inceleyerek
pantolonunun.

Lady Barmouth konuşmacıya baktı ve sonra koku şişesini kapattı
yüksek sesle.

"Beni aldatırsa-beni bunun için anlattı," diye düşündü hanımefendi, "
Onu asla affetmeyecek. "

"Ama Bay Melton bunu size iddia etti mi?" dedi Sir Grantley bakıyor
Önerilen kayınvalidesi üzerinden gelen değişimde.  İçin
Tatlı gülümseme gitti ve ince dudakları onun üzerine sıkıca çizildi
Dişler: Bir çukur görülmeyecek ve birkaç koyu işaret geldi
gözlerinin altında.

"Hayır," dedi kısa süre içinde; Ve içinde çok fazla asitlik vardı
ton.  "Olmadığını söylemeliyim. Ama bunu sormalıyım. Güvendim
Babasını yakından bilen kocamın ne dediğinde dolaylı olarak.
Kroket partisine katılacak mısınız Sir Grantley? "Diye devam etti, zorladı
En tatlı gülümsemesine geri döndü.

"Yas, oh Yas, zevkle. Charmed," dedi Sir Grantley; Ve onlar yükseltiler
ve kroket çimlerine doğru yürüdü.

"Sevgili Sir Grantley," dedi hanım gemisi onunla bir kez daha konuşuyor
alışkın tatlılık, "Bu kendi aralarımızda özel bir mesele. Sen
Ziyaretinizi etkilemesine izin vermeyecek mi? "

"Hiç de bile."

"Yani, kaldığını kısaltmasına izin vermeyecek misin?"

"Ah, hayır-hiç değil," diye yanıtladı.  "Kalmak için büyülenmiş, eminim. Şey değil
Kalbimi kır, bilmiyor musun?  Hayal kırıklığını taşımaya çalış. "

Beş dakika sonra hanımefendi Sir Grantley'i çimden bırakmıştı ve
Geldiğini ve dövüldüğünü gören Lord Barmouth yönünde indi
Bir geri çekilme, ama hanımefendi onu kesti ve yüz yüze tanıştı.

"Tryphie," dedi Tom küçük kuzenine, "bir sıra pişirme var."

"Evet," diye yanıtladı, topunu bir çemberden düz bir amaçla göndererek.
"Geldiğini gördüm. Umarım Maude hakkında hiçbir şey değildir; öyle görünüyor
mutlu."

"Olduğunu düşünmüyorsam beni as," dedi Tom.  "Doğrudan gidiyorum
Yaşlı kız valiye sadık kalmaya başladığından eminim.  Ben gideceğim
Ve Mallet'imi Wilters'a verdikten sonra onu destekle.  Beni delice yapma
kıskanç."

"Neden?" Yaramaz bir şekilde cevapladı.

"Ve bacaklarına çarpmamaya dikkat et," dedi Tom.  "Gibi kırılırlardı
sazlar.-Wilters, tokmakımı alacak mısın?  Gitmek istiyorum."

"Charmed, ben Shaw," dedi Sir Grantley, eğiliyor ve böylece
Tom bir sigara yaktı ve kaydı.

Bu arada Lady Barmouth, hareket ederken kocasını ele geçirmişti,
Charley Melton'un çirkin köpeği izledi, onu daha erken görmedi
Kuyruğunu indirdi, başını düşürdü ve bir kümenin altında yürüdü
Portekiz Laurel yoldan çekildi.

"Barmouth," dedi hanımefendi, onu gözaltına alarak, dolgun bir şekilde
Sosyal polis, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Kesinlikle canım," dedi hafifçe.  "Nedir?"

"Bu konuda Bay Charles Melton. O hangi gelire sahip? "

"Şey, canım," dedi yaşlı beyefendi, "
Çok fakir olan babasının küçük bir ödeneğinin ötesinde. "

"Ve beklentileri," dedi bayan gemisi keskin bir şekilde.  "Harika
Beklentiler, değil mi? "

"Ben-ben-olduğunu sanmıyorum, aşkım," dedi yaşlı adam; "Ama o bir
Döküldü iyi, erkeksi genç adam ve ben de onu gerçekten çok seviyorum. "

"Ama bana büyük olasılıkları olduğunu söyledin."

"Hayır canım, dedin _you_ sahip olduğunu duymuştu.
Peki."

"Aptal olma, Barmouth," diye bağırdı hanımefendi.  "Beni dinle."

"Evet canım," dedi, ona gergin bir şekilde bakarak ve sonra
Bacağını ovaladı, eline akıllı bir tokat vererek durduğu bir eylem.

"Nasıl bu kadar rahatsız edici olabilirsin," diye bağırdı, düşük kızgın bir sesle; "öyle
Oldukça iğrenç.  Beni dinle. "

"Evet canım."

"Bu konuda Lady Merritty ve Lady Rigby'yi görmeye gittim."

"Gutum hakkında canım?"

"Beni kızdırmak ister misin, Barmouth?"

"Hayır canım."

"Onu bu genç adam hakkında görmeye gittim-bu Melton ve Lady Merritty
Bana en parlak beklentileri olduğuna inandığını söyledi.  Ama olacağım
bunun için onunla bile.  Oh, çok kötüydü! "

"Sorun ne?" dedi Tom, onlara katılıyor.

"Konu!" Kızgın kadını ağladı.  "Neden, açıkça bazı eskileri tatmin etmek
Bu sefil kadın Lady Merritty, üzerimize yayılıyor
Bu Bay Melton bir milyoner olarak ve sahip olduğum her şeyin gücü üzerine
onu burada cesaretlendirdi ve sadece şimdi efendim tarafından yapılan bir teklifi reddetti
Grantley Wilters.  Bir dilenci!  Bir yukarı! "

"Bravo, anne!" diye bağırdı Tom, coşkuyla.  "Yani o bir
aşağılayıcı, zayıf düğümlü, üstün bir dilenci.  Ondan nefret ediyorum. "

"Ondan nefret mi ediyorsun?" dedi hanımefendi.  "Neden, onu her zaman en büyük yaptın
Arkadaş. "

"Ne, eski Wilters?" diye bağırdı Tom.

"Şeyler! Bu Melton," diye karşılık verdi hanımefendi.

"Bah!" diye bağırdı Tom.  "O ince ot humbug, Wilmers demek istedim."

"Ve o sefil sahtekâr Melton," diye bağırdı Ladyship,
öfkeyle.

"Buraya bak anne," diye bağırdı Tom.  "Charley Melton benim arkadaşım ve o
Burada davetiyenizde.  Size şunu söyleyeyim: eğer ona hakaret edersen, ben
Kroket çimine vurmayın ve Wilters'ı tekmeleyin.  Damme, ben
irade."

"O cesur bir şekilde şık bir genç adam, oğlum Tom" dedi.
kendisi.  "Keşke cesaret etseydim--"

"Barmouth," diye inledi hanımefendi, "bana yardım et. Oğlum, kime
Destek aramalıyım, kendi annesine dönüşmeliyim.  Ne yazık ki, ben
Böyle bir günü görmek için yaşamalıyım! "

"Evet canım," dedi Lord Barmouth, sorunlu bir şekilde,
Leydi kolu.  "Tom, oğlum, annenle çok kaba konuşma"
Devam etti, geriye dönüp baktılar ve yavaşça açıklığa doğru ilerlediler
Çizim Odası Penceresi.

Ladyship bahçeden ayrılırken, Joby yavaş yavaş yükseldi.
Laurels ve başını Tom'un dizine koydu, çünkü o beyefendi atmıştı
kendisi bir bahçe koltuğunda.

"Hallo, Joby," dedi "Sen buradasın? Sana söylüyorum, yaşlı adam, eğer sen
gidip dişlerinizi Wilmers 'Calf-Bah! O yok
Buzağı!-Bacağına ve ona hidrofobi ver,
iyi bir dönüş ustası. "

O saatten itibaren sahnenin üzerinden bir kasvet geldi.  Lady Barmouth
Tuhaf bir şekilde kibar, ama Charley Melton bir değişiklik olduğunu belirtti.  Vardı
Artık Maude ile sürüş yok; artık hoş yok
Dikkatlice buzlu gülümsüyor ve sonunda bir açıklama için Tom'a döndü.

"Anlayamıyorum," dedi; "Birkaç gün önce takımım bulmuş gibiydi
gözlerinde iyilik; Şimdi onun hanımefendi fikrini alay ediyor gibi görünüyor
benim prettersim. "

"Evet," dedi Tom Savaily; Ve purosunu yarıya kadar ısırdı.

"Ama neden cennetin adına?"

"Fakir olduğunu duydum."

"Şey, hiç başka türlü davranmadım."

"Hayır," dedi Tom, Snappishly; "Ama sanırım başka biri yaptı."

"DSÖ?" diye bağırdı Melton, öfkeyle.

"SHANT SADECE," diye bağırdı Tom; "Ama gözüne dikkat et, oğlum, yoksa atacak
sen bitmişsin. "

"O olmayacak," diye bağırdı Melton, "çünkü resmi olmasa da
Nişan, tüm kalbimle sevdiğim kız kardeşine tutuyorum. "

O akşam Charley Melton, babasını görmeye çağrıldı,
ciddiye alındı.

"Çok üzgünüm," dedi hanımefendi Icily.  "Ama bu çağrılar
cevaplandı.  Zavallı Bay Melton, çok üzüldüm.  Maude, sevgilim efendim
Grantley sizinle o satranç oyunu oynamayı bekliyor. "

Sonuç, Charley Melton'un Maude'a veda etmesi
yalnız gözleri ile ve evi asla mahkum etmediğini hissetti
Düşman sahadayken konuk olarak tekrar girmek için
En sevgili umutlarını özetlemeye ve benimsemeye hazır.



Beşinci Bölüm.

Şehirde-iblis.

Lady Maude Diphoos, onunla birlikte Portland Place'deki giyinme odasına oturdu
Uzun kahverengi saçlar, biraz güzel gibi onun etrafına yayıldı ve etrafına yayıldı
Doğa tarafından yumuşak beyaz büstünü ve kollarını gizlemek için tasarlanan giysi
uzun pansuman cam örtüsüne bakarken ondan önce geçti
Pembe muslin ile.

Şimdilik, o giyinme camı çerçeveli bir resim gibi görünüyordu
Mavi gözleri olan güzel bir kadının tatlı yüzü görülebilir
dalgın ve bela doluydu.  Büyük ölçüde birinin resmiydi
Deshabille; Ama sonra bayanın giyinme odası ve yoktu
Bir hediye ama hizmetçi.

Oda büyüleyici bir şekilde döşenmişti, bardakta yeterince gösterildi
Resme etkili bir arka plan yapın; Ve cazibeye eklemek için
Exhale gibi görünen lezzetli bir karma koku kokusu vardı
Odadaki ana çiçek tarafından-resmi parlayan
Muslin-Patlamalı Çerçeve.

Çok yeni bir şey yok, yakışıklı bir kadının
Uzun saçları aşağıdayken camının önünde oturun, düz bakıyor
ondan önce reflektöre girdi; Ama bu olağanüstü bir durumdu, çünkü
Maude Diphoos aynasına bakıyordu ve göremiyordu
kendini.  Bazen gördükleri Charley Melton'du, ama şu anda
Dolly Preen'in yüzü, hizmetçisi, o vücut yarının arkasında dururken
sandalyesi, metresinin uzun saçlarını fırçalayarak çatladı
ve elektriksel olarak ışıltılı ve onlara belirli nemli inciler
ki bu hızlı bir şekilde fırçaladı.

Dolly Preen, belirli bir rustik güzelliğe sahip güzel, tombul, karanlık bir kızdı
Kendi gibi, bazen güneşli köyde bulundu
Hurst, genç bayanların hizmetçisi olmak için alınmıştı,
Matmazel Justine Framboise'in içine bir tür ahlaki pincushion, onu
Ladyship'in görevlisi, zehirli sözlü pimleri taktı.

Ama Dolly şimdi camın içinde güzel görünmüyordu, çünkü burnu
Çok kırmızı, gözleri şişti ve kokladı ve boğuldu ve
Zaman zaman düşük bir hıçkırık söyledi, daha fazla havaya sahipti.
Aristokrat bir ilk genç bayan hizmetçisinden daha cezalandırılmış okul kızı
aile.

Dolly ağladı ve güzel yumuşak karışık saçlara gözyaşları düşürdü
Sir Grantley Wilmers genellikle özlemler yapmıştı.  Sonra fırçaladı
onları tekrar kapattı ve burnunu üflemek için mendilini çıkardı-burnu
fazla ücretlendirildiği için çok fazla üfleme aldı
göz yaşları.

"Ah, Dolly, Dolly," dedi metresi sonunda, "bu çok, çok üzücü."

Şu anda açık pencereden, hafifçe duyuldu, orada yüzdü,
mesafe ile yumuşatılmış, o lezzetli, şimdi unutulmuş, ama bir kez popüler
Gerinim-"Ben ülkeden genç bir adamım, ama beni aşmazsın."

Sussex Yeoman'ın kızı Dorothy Preen, genç bir kadındı.
ülke, ve hava bakanının havası _apropos_ göründüğü için miydi
Aniden _ow_ gibi görünen bir boşalma söylendi! Ve düşüyor
Fildişi destekli fırça, sanki halı üzerine doluydu, sanki
Bir kreş peyniri yapmak ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlamaya başladı mı?
Havanın uygun doğası mıydı?  HAYIR; Hava üreticisiydi. "Ah, Dolly, Dolly, ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Lady Maude nazikçe
Saçlarına bir çırpma verdi ve hepsini bir tarafa uçurdu.  "Yapmıyorum
Seni eve geri göndermek istiyorum. "

"Hayır, hayır, hayır, hanımım, lütfen bunu yapma," diye karıştırdı kız.

"Ama onun hanımefendi bu konuda çok ciddi düşünüyor, Dolly ve sen
Bakın onunla konuşurken bulundu. "

"Ye-te-evet, hanımım."

"Ama sen aptal kızım, onun biraz daha iyi olduğunu anlamıyor musun
Bir dilenci-İtalyan bir dilenci mi? "

"Ye-yes, hanımım."

"O zaman nasıl bu kadar aptal olabilirsin?"

"Ben-ben-bilmiyorum, hanımım."

"Sen, saygın bir çiftçinin kızı, düşük bir şey almayı düşünmek için
Bir organın sapını çeviren sokaklara giden adam.  Dolly,
Dolly, zavallı kızım, ne anlama geliyor? "

"Ben-ben-bilmiyorum, hanımım. Ow! Çok sefilim."

"Tabii ki sen benim iyi kızım. Orada, söz ver bana unutun
Hepsi ve ben onun hanımefendiyle konuşacağım ve ona daha fazla olacağını söyleyeceğim
Mantıklı ve onu kalmana izin ver. "

"Ben-yapamam, hanımım."

"Ne yapamaz mı?"

"Onu unut, hanımım."

"Neden?"

"Oldukça yakışıklı."

"Ah, Dolly, sana sabrım yok."

"N-n-no, hanımım, çünkü sen-sen değilsin-aşık değilsin," diye hıçkırdı
Kızgın bir kızla, yüzünü elleriyle kapladığı için ve
kendini geri salladı.

"Utanç için, Dolly," diye bağırdı Maude, yüzü alevli bir şekilde kırmızı.  "Bir
Kadın aşıktır, bu onun kendini aşağılamasının bir nedeni yoktur.  Ben
sana şok oldum. "

"Ye-yes, bayanım, bu-bu-bu-bu-ama bilmiyorsun; sen-sen-
Henüz hissettim.  Wh-wh-Bir gün sana geldiğinde, sen-sen-olacaksın
Benim kadar kötü.  Ow! Ow! Ow!  Ben sefil, mutsuz bir kızım. "

"O zaman kendini uyandır ve bu adamdan daha fazla düşünmeyin. Utanç için
Sen!"

"Ben-yapamam, hanımım. He-he-çok yakışıklı ve hiç denedim
Ondan vazgeçmek için, ama seni tutuyor. "

"Seni tutuyor, Dolly? Oh, utanç için!"

"Ben-D-D-D-Don, elleriyle demek istemiyorum, hanımım, B-B-B-BUT-
Karanlık gözler, özledim ve-ve seni seviyor; Ve bir kez benim gibi
Onları her zaman görüyorsun ve doğrudan sana bakıyorlar ve
Seni-sen-sana söylediği yere gitmeniz gerektiğini hissediyorsun ve-
Ve yardım edemem ve ben sefil, mutsuz bir kızım. "

"Sen gerçekten," dedi Maude ruhla.  "
aşırı.  Bir organ öğütücü-Pah! "

"Bu-ne olduğu önemli değil, hanımım," diye hıçkırdı Dolly.  "Bu
adam yapar.  Ve-ve bir gün benim gibi hissettiğin bir gün, özledim,
Sen-- "

"Sessizlik," diye bağırdı Lady Maude.  "Daha fazla saçmalık duymayacağım. Kalk,
Sen aptal kızım ve saçlarımı fırçalamaya devam et.  Artık düşünmeyeceksin
o sefil yaratık. "

Tam o anda, ölü bir sessizlikten sonra, _Trovatore_'den bir hava çaldı
Aşağıdaki kaldırımdan ve fırçayı alan Dolly,
tekrar düşürdü ve çok komik bir şekilde pencereye doğru bakarken durdu
Metresinin yükseldiği yüzünde keder ve umutsuzluk ifadesi,
Ve kolunu almak ona keskin bir sarsıntı verdi.

"Sen aptal kız!" Ağladı.

"Ama-ama o çok yakışıklı, hanımım, ben-yardım edemem. Yap-lütfen
onu gönder. "

"Neden, kız büyülenmiş," diye düşündü Maude, yanakları kızardı,
Ve onu hevesle bükerken kim kalbi hızını arttıran
Saç ve bir bahar bandı tarafından geride kaldı.

"Eğer-onu gönderebilirsen, hanımım."

"Onu gönder! Evet: utanç verici," diye bağırdı Maude ve sanki taşınmış gibi
Garip bir etki ile hızla kendini gösterilebilir yaptı ve
Öfkeyle pencereden baktı.

Gözlerinde öfkeli bir bakış vardı ve dudakları konuşmak için ayrıldı,
Ama o anda mekanik müzik sona erdi ve
Green Baize, "Kusurun Kisti" dökümlü, yumuşak şapkasını çıkardı,
Gülümsedi ve zengin, yumuşak bir sesle bağırırken dişlerini sergiledi ...

"Ah, Signora-ah, Bella Signora. "

Maude Diphoos'un kafası hızla geri çekildi ve yanakları soluklaştı, kızardı,
ve hizmetçisine bakarken ve merak ederken tekrar solgunlaştı
Bunu reddetmek gibi bir şey yapmaya çalışması için ona sahip olan şey
Adam.

"Ah, Signora! Ah, Bella Signora!" tekrar aşağıdan geldi; Ve bu
Maude'yi harekete geçiriyor gibiydi, şimdilik pencereyi aceleyle kapattı
ve camdan önce kendini oturdu.

"Saçımı geri al ve fırçalamayı bitir," dedi. "Ve Dolly,
Bu kötü çılgınlığından daha fazla olmayacak. "

"Hayır, hanımım."

"Bu utanç verici. Akıl, bu adama asla bakmamayı istiyorum,
ne de onunla tekrar konuşuyor. "

"Hayır, hanımım."

"Hanımefendisinden hatanıza bakmasını isteyeceğim ve
Bundan böyle çok iyi bir kız olacaksın. "

"Evet, hanımım."

"Orada: Daha fazla demem gerek yok; çok üzgünsün, değil mi?"

"Ye-yes, hanımım."

"O zaman zihin, onun için müdahalem için kredi yapmanı bekleyeceğim
Bu tür bir şey meydana gelirse bayan gemisi son derece kızgın olacak
Tekrar.  Şimdi deneyecek misin? "

"Ye-yes, hanımım," diye hıçkırdı zavallı dolly, "deneyeceğim; ama bilmiyorsun
Bayan, ne kadar zor.  Bir gün benim gibi hissedebilirsiniz ve sonra olacaksın
Üzgünüm beni çok azarladın. "

"Sessizlik, Dolly; seni çok azarlamadım. Sadece müdahale ettim
Sizi harabe ve utançtan kurtarmak için. "

"Harabe ve utanç, hanımım?"

"Evet, sen aptal kız. Böyle bir adamla evlenemezsin. Orada,
Şimdi aşağıya gidin-hayır, kendi odanıza git ve daha önce gözlerini yıkayın
Aşağı iniyorsun.  Senden oldukça utanıyorum. "

"Evet, hanımım, ben de öyle," diye hıçkırdı Dolly.  "Korkarım çok kötü biriyim
kız ve baba beni asla affetmeyecek; Ama yardım edemem ve-o--
OW-OW! "

"Dolly! Dolly! Dolly! Orada, odanıza git," diye bağırdı Maude
sabırsızlıkla ve zavallı kız ağlamaya gitti, metresini bıraktı
Söylediklerini pencial düşünerek oturmak.

Lady Maude Diphoos giyinmeye devam etmeliydi, ama oturdu
Aynası başı elini çok derin düşünerek dinlendirirken
Odayı yeni terk eden zayıf, aşk-yakıcı kız.  Düşünceleri
Garip ve ona görünmeye başlar baş almaya başlar
Bluff, Manly, Charley Melton'un Sakson Yüzü, Karanlık Gözlü,
İtalyanların siyah sakalı yüzü, omzunun üzerinden geçti ve
Kesinlikle illüzyonu uzaklaştırmak için çaba sarf ederken, yüz
tekrar başlamak için bir taraftan kayboldu.

Bu Maude'nin çok altındaki organın dronunda o kadar sabitti ki
titredi ve sonunda başladı, şimdi sempati duymaya daha hazır hissediyorum
Aceleyle giyinirken suçlamaktan ziyade kızla
Alt katta öğleden sonra sürüşünde Ladyship'e katılmak için.

"Maude, seni bir süre beklediğimi biliyor musun?"

"Hayır, anne. Taşıma henüz gelmedi."

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok," dedi hanımefendi.  "Var
beni bekletti.  Ve bu arada Maude, yapmamanızı istemeliyim
Bay Melton'ın çok özel yaylarını döndür.  Yaptığını gözlemledim
Dün parkta, hemen sonra, Sir Grantley
Wilters geçti, başını başka yöne çevirdin. "

"Gerçekten, anne, ben--"

"Bu yapacak çocuk, ben senin annenim."

"Taşıma kapıda, hanımım," dedi Robbins, odaya girdi;
Ve kısa süre sonra bayanlar barouche'a girip tadını çıkarmaya indi
Hava, "çakıl taşlama", yan taraftan düzenli yavaş alayı
Maude'nin görmesinin çok uzun sürmediği Serpantin'in
Charley Melton, bacaklarının yanında çirkin boğa köpeği ile.

Eğildi, ama Lady Barmouth onu öldü.  Tekrar eğildi-bu sefer
Onu canlı kesen Maude, acımasız görünümü onu kalbe kesti; Ve
Taşıma geçerken genç adam onunla ilgili yaptı
Ladyship kesinlikle ne rafine ne de en iyi zevkti.



Altıncı Bölüm.

Evde değil. Çünkü Charley Melton'un babası daha iyiydi, bu yüzden kasabadaki varlığı,
Diphoos ailesinin ayrıldığını bulur bulmaz hızlandırdı
Hurst, Lady Barmouth'un evlilik yumurtası.

Parktaki kesim tatsızdı, ama onun içinde hiçbir şey göz korkutulmadı
Atılmamaya kararlılık, genç adam ertesi gün yoluna girdi
Portland Place'e, istekli, endişeli ve Maude
firma ya da kendisinden düşüşüne etkilenmesine izin verdi.

Robbins, büyük aile konağında kapıyı çok görünüyor
şiddetli ve uzlaşmaz.  Sert onun yüzünü ve çok sertti
Kafasındaki kıllar, kalbinde rüşvet olan herhangi birinin
gümüşün hakaret olacağını hissettim.

"Evde değil."

Kartını terk etti ve ertesi gün aradı.

"Evde değil."

İki gün bekledi ve tekrar aradı.

"Evde değil."

İki gün daha ve başka bir çağrı.  Aynı cevap.

"Evde değil."

Charley Melton kaş örgüsü ile döndü ve sonra düşündü
Geçmiş ve belirledi, ne olabileceğini, dövülmeyeceğini belirledi.

Ertesi gün tekrar gitti, köpeği topuklarında yakından çıkıyor.
O devirdi; Kapı Robbins the Butler tarafından açıldı ve her zamanki
soruşturma, birey eskisi gibi cevap verdi ...

"Evde değil efendim."

Melton kartını terk edip gitmeye döndüğünde, Joby sessizce içeri girdi,
Salonu geçti ve ısıran efendisi ise üst kata çıktı
Dudakları keskin bir şekilde geriye döndü ve yarım egemen bir
Butler'ın eli.

"Buraya bak, Robbins," dedi; "Bana güvenebilirsin; bu ne anlama geliyor?"

Uşak arkasına baktı ve kapının neredeyse onun gibi sallanmasına izin verdi
adımın üzerinde durdu.

"Gerçek şu ki, efendim, hanım gemisi asla size evde olmayacaklarını söyledi."

Meraklı bir gülümseme, kısa bir süre sonra başını sallarken Melton'un dudağını geçti
Uzakta, Duke Caddesi'ndeki Odalarına Geri Dönüyor, Saint James's,
ve mutlaktan vazgeçmek için başarısız olana kadar sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürümek
Tükenme, kendisini sabırsızlıkla sandalyesine fırlattığında ve oturduğunda
Gelecek için planlar yapmaya çalışıyorum.

Bu arada Joby, Portland Place'de kendini oldukça evde hissediyorum
Konak, doğrudan yemek odasına girmişti, burada öğle yemeği
henüz temizlenmedi.  Köpek kendini masanın altına yerleşti,
durma adımını duyana kadar, yavaş yavaş izlemeye devam etmişti
Aceleyle yürümeye başlayan ve kendisine üç ya da yardım eden Lord Barmouth
Dört dilim soğuk jambon,
Köpek ona bacağına dokunurken cep.

"Eh! Çok üzgünüm, Robbins-Ben-Eh? Ah canım, beni nasıl korkutuyorsun
İyi köpeğim, "dedi." Bunun uşak olduğunu düşündüm. "

Belki de ziyaretçinin de olabileceğini düşündüğünde acele ediyordu
Biraz ekstra ferahlık gibi, aceleyle birkaç pirzola aldı
ve onları yakalayan ve görünen köpeğe tek tek attı
Onları bir ve aynı hareketle yut, hap moda, çünkü onlar
kayboldu ve Joby daha fazlasını bekledi.

"Artık almaya cesaret ediyorum, iyi köpeğim," dedi efendisi,
aşağı ve onu okşamak; Ve sonra, başka bir şey olmadığını hissetmek
Burada yapılır, Joby sessizce üst katta üst kata çıktı,
Maude yalnız oturuyordu, başı elinin üzerinde duruyordu ve
Gözyaşları sessizce yanaklarını çalıyor.

Köpeğin büyük künt namlunun üzerine atıldığı için hafif bir ağlama yaptı, çünkü
Yumuşak beyaz eli, kim olduğunu görünce, zavallı kız,
histerik hıçkırık, kendini büyük çirkin yanında dizlerinin üzerine attı
Brute, kollarını boynuna fırlattı ve onu göğsüne sardı.  "Ah
Joby, Joby, Joby, sen sevgili iyi köpek, "ağladı" nasıl geldin
İşte? "Ve sonra, kızarmış yanaklar ve göğsünde hafif bir umutla
Köpeğin efendisinin elinde olabileceğini, başının atılmasıyla durakladı
Geri, dikkatle dinliyorum. Ama duyulacak bir ses yoktu ve bir kez daha okşadı
Kafası omzunun üzerinde dururken, büyükünü göz kırpan köpek
gözleri ve siyah namlusunu sanki hepsini seviyormuş gibi yaladı.

Maude köpek tarafından diz çökerken acı bir şekilde ağladı ve sonra bir düşünce görünüyordu
ona vurmak için, yakasını hissetti ve tereddüt etti; O zaman gitmek
masa bir bloter açtı, bir not kağıdı ele geçirdi ve
yazmak.

Birkaç dakikanın sonunda durdu.

"Cesaret etmem-cesaret edemiyorum," diye iç çekti.  "Kesinlikle öğrenilecekti,
Ve benim hakkımda ne düşünüyordu?  Benim hakkımda ne düşünüyor? "Diye bağırdı.
"Bana bir düşünceye değmeyeceğine inanmalı. Göndereceğim-sadece bir çizgi."

Birkaç kelime yazdı, kağıdı küçük katladı ve biraz alıyordu
Merdivenlerden öksürük onu başlattığında iş sepetinden ipek ve
sandalyesine dön.

"Köpeği görecek ve çok kızacak," diye düşündü Maude, hışırtı olarak
İpek, bayan gemisinin gelişini, ne zaman büyük sevincine ilan etti
Joby düşük bir hırıltı söyledi ve kanepenin altına bir keresinde daldı,
kendini tamamen gözden uzak tuttu.

"Maude," dedi hanımefendi, kötü kullanılan bir tonda, "öyle bakmıyorsun
Olması gerektiği gibi. "

"Gerçekten de Mamma?"

"Hiçbir şekilde çocuk; ve sizinle konuştuğum gibi, bunu da söyleyebilirim
Dün gece neredeyse kaba olduğunuzu fark etmeye yardımcı olamadım, efendim
Grantley Wilters.  Tekrar gerçekleşmediğine yalvarmalıyım. "

"Mamma!"

"Orada, orada, bu yapacak," dedi hanımefendi, "tek kelime değil.
Dışarı çıkıyorum ve aptalca saçmalıklarınızla gerginleşemem. "

"Gerçekten de anne, ben--

"Mazeret duymayacağım," diye bağırdı hanımefendi.  "Sana gittiğimi söylüyorum
dışarı.  Sir Grantley Wilters ararsa, ona davranmakta ısrar ediyorum
uygun değerlendirme ile.  Sana söylediğim gibi ve bir kez tekrar ediyorum
Hepsi, Bay Melton ile bu aptal flört oldukça sona eriyor ve şimdi
Ciddi olmalıyız. "

"Ciddi, anne!" diye bağırdı Maude, yükselen; "Seni temin ederim--"

"Yapacak, çocuk, yapacak. Yaşlıların düşünmesine izin vermelisin
Siz, eğer lütfen.  Sessiz ol. "

Lady Barmouth odadan çıktı ve ona bir sifonla
Maude, ipek için çalışma sepetine geri döndü,
Bunu yaptı, bir şey ona dokundu ve Joby'nin büyük kafası vardı
Tanınmış gözler ona bakarken, sanki "Sen misin
hazır?"

Notunu çok küçük katlarken, onu güvenli bir şekilde bağladı
Köpeğin yakası ve sonra ellerini kulaklarının üzerine koyarak, büyükünü öptü
çirkin aln.

"Orada, iyi köpek, bunu efendinize götür," dedi.  "Eve git."

Köpek başladı, alçak bir kabuk söyledi ve sanki onu anladığı gibi
Kelimeler, kapı için yapılmış.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Maude, şimdi şimdiye kadar gittiği için tövbe etti; "Gelmek
Geri, iyi köpek, geri dön.  Benim hakkımda ne düşünecek?  Ne yapmalıyım! "

Kapıya koştu, ama köpek kaybolmuştu ve dehşetiyle
Taşıma tekerlekleri kapıda dururken ön kapıyı açtı.
Dread ile titremek pencereye koştu ve arabanın olduğunu gördü
Lady Barmouth'u bekliyorum; Ama onunla daha çok ilgilenen şey
Geniş cadde boyunca paça işyerinin görüşü ve açıkça
Doğrudan evden, zaman içinde geldi ve
Charley Melton sabırsızlıkla ve
İçeri girin.

"Ah, Joby," dedi dikkatsizce; Ve sonra, köpeğe dikkat etmeden-"ama
Ondan asla vazgeçmeyeceğim, "dedi keskin bir şekilde yükseldi ve eski bir
Doldurduğu ve sonra oturduğu baca parçasından boru.

Bunu yaptığı gibi, geleneklere göre, Joby kafasını efendisine koydu
El, Melton köpeğin kulaklarını çekiyor ve bir eliyle okşuyor,
Bir süre başka bir şey düşünüyorum.  Düşünceleri geri dönmedi
Eli şimdi çıkan gazeteyle temas ettiğinde bile
kolayca onun dokunuşunda. Melton'un düşünceleri yazarla birlikteydi ve diğerinde bir borusu vardı
el; Ama beyni ona da aynı şekilde ışıklı olabileceğini önerdi
Boru, muhtemelen kağıdın dokunuşuyla teşvik edildi
Meerschaum'u ağzına koyduktan sonra açılmaya başladı; Ve o
Sonra gözleri karakterlere düştüğünde, notu rüya ile ikiye katlarken,
borusu dudaklarından düştü ve okurken yere kırıldı
artan heyecan--

"Seninle böyle iletişim kurmaya yöneldim, çünkü denemeye cesaret edemiyorum
Bir not yayınlayın.  Dua et beni hasta düşünme; Benim gibi yapamam ve ben
Çok, çok mutsuzum. "

Hepsi buydu; Ve Charley Melton tekrar okudu ve sonra durdu
Şaşkın görünmek, sanki nasıl geldiğini anlayamıyormuş gibi
mektup.

"Neden, Joby bugün geride kalmış olmalı," diye bağırdı "ve-evet-
Kurs-Yaka'ya bağlı ipeksi iplikler var ve-ve--
Oh, sen neşeli yaşlı kaba!  Yirmi pound vermekten asla tövbe etmeyeceğim
Yine sen. "

Okşamlar hoş olmak için zorlanana kadar Joby'yi okşadı ve
Not okunurken köpek efendisinin sandalyesinin altına kaydı
Ve tekrar tekrar ve sonra dikkatlice bir cep kitabına yerleştirildi ve
Sahibinin göğsüne transfer edildi-bir çizgi romanla ciddi bir dava
taraf.

"Hayır, sevgilim," dedi, "seni hasta düşünmeyeceğim; ve sana gelince, benim
Sevgili Lady Barmouth, tüm stratagemler aşk ve savaşta iyidir.  Var
Bu serin ve küstahta beni atarken eldivenden atıldı
biçim; Ben aldım.  Onu adil yollarla kazanamazsam, yapmalıyım
faul ile. "

Yoğun bir durumda birkaç dakika oda yukarı ve aşağı yürüdü
heyecanlanmak.

"Geçmişe yardım edemem," dedi yarım yüksek sesle.  "Ne olduğuma yardım edemem
Ama onu kazan yapmalıyım.  Şimdi hissediyorum sanki hiçbir şeyde duramıyormuşum gibi hissediyorum
biter ve işte bir süre boyunca tüm etkinliklerde açıktır.  Joby, sen
efendinizin en iyi arkadaşını kanıtlayacak. "



Yedinci Bölüm.

Aşağıda.

"Yolum olsaydım," dedi Bay Robbins, "Poliss'e emir verirdim ve
Her biri alınmalıdır.  Tutamakları çevirmeye çok düşkünler
Onları krank üzerine koyardım.  Ben öğütürdüm. "

"Müziğin tadı yok M'Sieur Robbins," dedi
Matemoiselle justine, yemeğinde tabağından bakarak
Hizmetkarların salonu ve ardından Dolly Preen'de bilge bakan,
Mumsu patatesini çok küçük kesmek ve sos içinde ıslatarak,
yanan yüzünü göstermemek için eğildi.

"Yapmadım Ma'amselle? P'r'aps değil; ama yapabilecek bir erkek kardeşim vardı
En çok bir keman konuş.  Organ müziği demiyorum ve itiraz ediyorum
Evimiz hakkında teşvik edilen bir dizi tembel roninin prensibi. "

Dolly'nin yüzü daha kırmızı büyüdü ve Matmazel Justine'nin ağzı daha fazla
Köşeler hakkında oynanan birkaç meraklı küçük eğri kadar sıkı
dudakları.

"Şey, söyleyebileceğim her şey," dedi Cook, "
Adam."

"Yakışıklı!" diye bağırdı Robbins, "Yapamadığı gibi yakışıklı bir adam demiyorum
Tıraş ve asla yağlı saçlarını kesmiyor.  Yakışıklı!  Yah, düşük,
Makarna yeme, tembel Rony, işte bu.  Yığınlar var
Her zaman Furren kilise kapılarının dışında yürürken, onları gördüm
kendim."

"Ama bazı sürgünler, Bay Robbins," dedi.
aşçı.  "Ben kılık değiştirmiş prensler üzerinde bazıları olarak kullandım."

"İnancım!" Sardonical olarak boşalmış matemoiselle Justine.

"Evet, Ma'amselle, ben," dedi Cook, meydan okurcasına, "Fransızca demek istemiyorum
Sürgünler, katları Leicester Meydanı'ndaki çenelerine düğmeli,
Çünkü söndürecek yıkamaları yok, ama hightyan sürgünleri. "

"Bah!" Matemoiselle Justine, "Bu senin için! Seni ne tanıyor?"
Ve parmaklarını yakaladı.

"Bazı insanların düşündüğünden daha fazla bir anlaşma ve oturmayı sevmiyorum
Hala ve fakir insanların küçüldüğünü duydukları için
müzik."

"Ama ben o müzik demiyorum," dedi Robbins, aşağılayıcı bir şekilde.

"Öyle değil mi, Bay Robbins?-Sonra yaparım. "

Yargılamaların bu aşamasında Dolly, duygularını artık taşıyamazdı,
Ama kalktı ve arka merdivenleri kendi odasına yükseltmek için salondan ayrıldı,
Ve bir köşede otur ve yüzünü natty önlük ile ört.

"Gözenek Gell," diye bağırdı aşçıyı.  "Çok kötü."

"Çok kötü olan Madam Downes?" dedi mademoiselle framboise.

"Gözenek olayından önce böyle devam etmek. Yardım edemez."

"Bah!" Fransız hizmetçisini boşaldı, "Bu tiksinti. Bir organ adamı!
Çocuk _Affreusement stupide_. "

"Kendi kalbim var," diye iç çekti aşçıya.

"Yais, ama bunu böyle bir adama atmaya gitmiyorsun, Madam Downes."

"Duy, duy!" Butler dedi ve bir onay korosu vardı.

"Tiksinti-disgrace olduğunu söylüyorum," diye devam etti Matemoiselle Justine.  "
Kız deli ve eve _Bon_ Papa'ya gönderilmeli
ülke."

"Kendi kalbim var," dedi Bayan Downes.  "Ah, gerek yok
Gül, Mary Ann.  Bazı insanlar yandaki footmenleri sever. "

Hizmetçi başını fırlattı ve "Eminim!"

"Ve ben de öyleyim," diye yanıtladı aşçı, ne olursa olsun ve gülümser ne olursa olsun
Masadaki yurt içi geri kalanı.  "Daha önce söylediğim gibi,
Kendi kalbimin ve bazı insanlar onların örneğini takip ederse
Betters, "-Burada Bayan Downes, aşağılayıcılara çok sert baktı
Fransız hizmetçisinin yüzü,-"ve furren unsuru gibi,
Kimsenin işi. "

Madam Justine'nin gözleri parladı.

"Bunu benim için yaptın mı, Madam Downes?" o parladı
acımasızca.

"Sözler Puddens değil," diye karşılık verdi Cook.

"Diyorum ki, seni benim için o daairy esprili jeer mi yapıyorsun?" diye bağırdı matemoiselle
Justine acımasızca.

"Dediğim şey," diye devam etti aşçıya, bir dil diline sahip olan
savunmasında, ancak sıkıcı bir özü yığmak,
Fransız kadının keskin saldırısına karşı koruyun, "Bir adam bir adam ve
Eğer bir furrener ise, onun hiçbir hatası yok.  Onun bir sayım olduğunu söylemeliyim
En azından ve o çok yakışıklı. "

"Bu ülkede sayım sayılmıyor," dedi Robbins gülümsüyor ve bekliyor
Tablonun alkışları için.

"Gerçekten say!" diye bağırdı mademoiselle justine.  "Çatalı say ve
Kaşıklar, Bay Robbins ve bu Canaille müzik adamlarının düşmediğini gör
hava --_ ree_.  O Green-Goose Girl Preen-Bah! O bir
Mammasının VIP ve Yatağa Göndermesi İçin Küçük Shild onu Wizout
Soop --_ PauMe_.  Madam Downes, sen bir çılgınca aptal kadınsın. "

Matemoiselle Justine koltuğundan yükseldi ve sanki bir hareket yaptı
Bir sandalyeyi geri itin; Ama bir forma oturmuştu
yarım düzine daha fazla ev sahipliği yaptı ve sonuç olarak
Dışarı çıkın ve kapıya doğru kayarak,
Bir ahıra süpürülen ölü yaprakların bulutununki gibi hışır.

"Ma'amselle'i dışarı attın, Bayan Downes," dedi Robbins
Sınav.

"Bu yeterince kolay, Bay Robbins. Bu onun furren kanı. Yapmıyorum
Biraz hassaslarsa gençlerin küçümseyecekleri gibi.  Ben var
Kendi kalbim. "

"Ve çok iyi bir kalp, Bayan Downes," dedi Butler.

"Dinle, duy," dedi Footman Joseph.

"Duyun, duy, duy, duy, duy, duy!" genç bir beyefendi olan sayfa çocuğu ağladı
sürekli bir baskılama durumunda ve sonuç olarak
Genç canlılık her zaman gelme fırsatı arıyordu.
yüzey.  Bu ona bir tane gibi görünüyordu.  Şefi ödemişti
Söz konusu şefin ilk asansör tarafından alkışlanan iltifat
Joseph, yani Henry, üç sıra düğmenin taşıyıcısı, her biri
Oyun amacıyla eklemeyi özlemiş, "Duyun, duy, duy," diye bağırdı
Footman'ın yankısı olarak ve masaya yüksek sesle atladı
onun bıçağı.

Hizmetkarların Salonunun sakinlerine ve Henry'nin ölü bir sessizlik düştü
Uçmaya özlem duydu; Ama uşak onu eski denizci olarak sabitledi
Düğün misafiri yaptı ve onu ışıltılı gözüyle tuttu.

"Orada, yapacağını biliyordum," diye fısıldadı footman.  "Her zaman hazırsın
bazı manevralarınıza. "

"Henry," dedi uşak en şiddetli tonlarında ve görünümle
Genel olarak Lord Barmouth'a ayrıldığı için, "Ben
Nerede yetiştirildiğini bilmiyorum, iyi oğlum ve ben istemiyorum
Bilin, ama şimdi bir
Nobleman'ın hizmeti, nerede,
Üst hizmetliler, yemeklerinizi üstlerinizle almanıza izin verilir.
Daha önce davranışınızdan şikayet etme, yemek yemeye varmıştım
Bıçağınız, tabağınızın her yerinde nefes alıyor ve masaya kokuyor
en iğrenç bir yol. "

"Dinle, duy," dedi Joseph alçak bir sesle ve çocuk bunu düşündü
Ayrıca, onun hizmetkârken chidden olması zor
üniforma özgür gitti.

Bay Robbins, başını nezaketle eğildi, altının yumuşak kılıfına
taahhüt parçası ve devam et

"Herkes için bir kez, iyi oğlum, olmasını istemiyorsanız
Yemeklerinize katılmak için bıçak yerine gönderildiniz.
Düşük çukur davranışları ve kendinizi düzgün davranın. "

Butler onurlu bir hava ile döndü, Henry onu berbat etti
Ağlamak üzereymiş gibi, başını eğdi ve tekmelemeye başladı
Footman'ın masanın altındaki bacaklar-oynak bir şey,
Yüce hizmetçi kızmadı, usta Henry düğmeleri çok fazla biliyor
genel olarak kiler için apperting; muhtelif çeneler
diğer insanların yatağa sahip olduğu ve geri dönüşlerin yapıldığı gece
Alan kapısı ve iyi arkadaşlıktan, çünkü çok geniş olsa da
Yıllar ve büyüklükteki fark, Joseph'in beyni aynı
çocuğunki gibi kalibre.

"Bayan Downes," dedi Butler, sesini iyi bir şekilde temizledikten sonra
Öksürük, "Duygularınız kredi veriyor mu? Kendine ait bir kalbin var
Dahası, sen İngilizce'sin. "

"Ben, Bay Robbins, öyleyim," dedi hanımefendi ve onu sildi
gözler.

"Furreners furrenler," diye devam etti uşak didaktik olarak; "Ama ne
Her zaman devam edeceğim, İngilizlerin çok iyi İngilizce olduğu. "

Burada heybetli görünümlü bir alkış mırıltısı vardı
Butler'ın kalbi ve devam etti ...

"Duygularınız size en büyük kredi mi, Bayan Downes; Ama sen
çok hassas. "

"Yardım edemem, Bay Robbins," dedi bayan acıklı bir şekilde.

"Ve eminim kimse yapmalısın, Bayan Downes, çünkü bunu söylüyorum
cesurca, böylece herkes duyabilir,-ayrılan iki bayan hizmetçisi hariç
Salon,-o daha iyi bir aşçı ve daha nazik bir işçi hiç gelmedi
bir eve. "

Bir başka alkış mırıltısı ve aşçı iç çekti, iki gözyaşı daha döktü,
ve hissetti, kendi sözlerini kullanmak için, daha sonra "tüm bir fluster" ı ifade etti.

"Bay Robbins," diye başladı.

"Affonun yalvarıyorum hanımefendi, bitirmedim," dedi Butler,
gülümseyen.  "Sadece gözlemlemek istedim ve versem bile söylemeliyim
hassas duyarlılıklarınıza suç, hanımefendi, o furren
Papist Üyesi, Portland Place'i düzenli bir iblis gibi saklıyor,
Zayıf kadına gülümsemek ve esir almak, iyi bilindiğinde
Zavallı yaratıklar Saffron Hill yolunu yaşarlar.  Hissetmeliyim
Yapmazsam, diğer yaratıklarıma karşı görevimi yapmadığım için
Burada cesaretlendiren böyle bir adamı protesto. "

"Dinle, duy," dedi footman tekrar.

"Biraz küstah bir kişi bir zamanlar gözlemledi," diye devam etti uşak, "
Footman evlendi, karısı için bir mews oda aldı ve onu döşedi
bir küvet ve bir cam ile. "

"Haw, Haw, Haw!" düğmelere güldü.

"Henry, sessiz ol ya da odadan ayrılman gerekecek," dedi.
sert bir şekilde.  "Bir küvet ve bir cam, tekrar ediyorum," diye ekledi,
yuvarlak, "böylece karısı onu yıkayarak yaşamaya çalışabilir ve görebilir
Kendisi açlıktan. "

Burada her birinden bir onay mırıltısı yükseldi.
mağdur görünüyordu ve Henry'yi masanın altına tekmeledi. "Ama söylediğim şey," diye devam etti uşak, "
Kendisi, o tembel rony organ erkeklerinden biriyle evlenmeye kandırılacak
İtalyanlar boşuna bir ulus için görünümlü bir cam var; Ama benden
Onları bilin, gözenek eşleri asla küvete sahip olmayacak,
sabun."

Uşak gülümsedi ve bir kahkaha patlaması vardı,
Aşçı savunmayı aldı.

"Belki," dedi, "ama söylediğim şey, daha önce söylediğim gibi, yapabilirim
Aşık bir kadın için hissedin, çünkü kendi kalbim var. "

Bu açıktı, çünkü o kalp işini iyice yapıyordu
Hayati akımı o kadar enerjik bir şekilde pompalamak, kan
Leydi yanakları, alnına yükseldi ve onu çekmeye başlamıştı
Ön kapı zilinde yüksek sesle bir peal hareket ettiğinde, kızgın görünen gözler
Tartışmaya bir kontrol olarak, Joseph çağrıları şu şekilde cevaplamaya gidiyor.
Tartışmayı bitirmek için hepsi ortaya çıktı ve uşak, haykırdı ...

"Sözlerimi işaretle, eğer o adam musallat olmasına izin verilirse, iyi gelmeyecek
Bu ev ve-tüm önemsizliğin! Orada yine.  Yapacağım
Ladyship'in dikkatini gerçeğe çağırmak zorunda. "

Çünkü Luigi son yeni valsini yavaşça öğütüyordu ve böyle bir
İşe alınan hizmetçilerin daha anlamsız olması, en kısa sürede
Büyükleri yeraltı ziyafet salonunu bırakmıştı, ikisi
birbirini sıktı ve bunu kanıtlayarak yerin etrafında dönmeye başladı
Müziğin ve adamın cazibesi vardı.



Sekiz Bölüm.

Aile önemlidir.

Charley Melton, onurlu davranacağına karar verdi ve o
Portland Place'de birkaç kez daha fazla aradı, bu ortaya çıkana kadar
Kabul edilme ihtimali yoktu.  Arabayı iki kez gördü
Parkta ve eğildi, hanımefendisinden soğuk bir tanınma elde etmek
İlk kez, kesim ondan ikinci kez ve acı çekti
Maude'dan bak.

"Bu hafta ikinci kez," diye mırıldandı öfkeyle; "Sonlanmalıyım
Bu. "Kısa durdu, raylara yaslandı ve
Çekildikçe taşıma ve moda giyinmiş bir beyefendi gitti
kapıya ve biraz önemli bir süre konuştu.

"Sanırım rakibim. Sir Grantley Wilmers, o zaman mutlu olmak
Adam?  İşte, gel, Joby, Stratagem'e gitme zamanı.  Merak ediyorum
Tom'a ne oldu? "

Ertesi gün o tıbbi görevliye özel bir mesaj gönderildi,
Doktor Todd, Lady Barmouth, Maude olduğu gibi doğrudan gelmesini istedi.
O kadar hasta ki tedirgin oluyordu.

"Humph!" Dedi, "Zavallı kız. Ama sırasını beklemeli" dedi.

Düzenli hastalarıyla yaptığı röportajları acele etti ve ulaştı
Portland Place tıpkı öğle yemeği girerken; Ama geri konuldu
Lady Barmouth onu Maude'nin oturduğu çizim odasına götürdü.

"Ah, canım!" Diye bağırdı, neşeli bir şekilde.  "Neden diyorum ki
konu?"

Onunla küçük bir süre konuşurken oturdu, bir reçete yazdı ve
Sonra Rose.

"Orada, Lady Barmouth," dedi; "Yapabileceğim tek şey bu. Ona değişiklik ver
_and_ gönül rahatlığı ve yakında iyi olacak. "

"Gerçekten doktor," diye bağırdı hanımefendi, "yapabileceği her şeye sahip olacak
dilek.  Zihin rahatlığına gelince, neden onu rahatsız edecek ne var?  Öyle
acı çeken huzurumuz.  Zavallı Sir Grantley Wilters Yarı
onun hakkında dikkati dağıldı. "

"O mu?" dedi doktor, açık bir şekilde.  "Neden, ne ilgisi var
o?"

"Sus, Doktor! Fie!" diye bağırdı, gülümseyerek.  "Orada, sen
Birini kızarıyor.  Çok kötü. "

Maude annesine ve yanan yanaklarla öfkeli bir bakış attı
Ve gözyaşlarıyla dolu gözler odayı terk etti.

"Zavallı kız, çok histerik," dedi hanımefendi.  "Ah, bu genç
Kızlar, bu genç kızlar!  Tabii ki öğle yemeği mi kalacaksın, doktor? "

"Evet," dedi kısaca, "diye amaçladım. Açlıyım ve sen
Beni her zamanki kursumdan çıkar. "

"Çok üzgünüm," dedi hanımefendi; "Ama senin için çok iyiydi
"Kapı açılırken ve Earl odaya girerek geldi. "Ah, doktor," dedi, "seni gördüğüne sevindim. Bacağımın olduğunu duydun mu?
Tekrar tehdit ediyor mu? "

"Hayır," dedi doktor, el sıkıştırarak.  "Bir konsültasyon yapmalıyız."

"Ve çok iyi şeyi yasakladı," dedi hanımefendi,
Asperite.

"Ama canım, ben-ben-neredeyse açlıktan öldüm; bu kan yoksulluğu,
Eminim."

"Şey, gel ve iyi bir öğle yemeği yiyin," dedi doktor.  "Seni göreceğim
sana katılmıyorum. "

"Teşekkür ederim Doktor, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, gong olarak
Söylemeye başladı ve düştüler, Tryphie ve Tom diğerinden geliyor
Oda-Maude onlara katılmak, şimdi oldukça bestelenmiş görünüyor.

"Çocukken hatırlıyorum," dedi Lord Barmouth aniden.

"Evet, aşkım," dedi hanımefendi sert bir şekilde; "Ama bize bunu söyledin
önce."

"Ben mi canım?" dedi efendisi, sıkıntılı görünüyordu ve sonra orada
biraz duraklamıştı.

"Bir bardak hock'um olabilir, değil, doktor olmaz mı?" dedi yaşlı adam
Öğle yemeği devam etti.

"Eh? Evet.-Diyorum ki, adın ne, bana hock, biraz seltzer ve
bir bardak, "dedi doktor Robbins'e." Evet canım "diye devam etti
Tryphie, "Tirol'e her gün, dayaktan daha çok gitmeyi tercih ederim
Alpleri izleyin. "

Uşak çırpı ve seltzer ve büyük bir bardak getirdi.
Lady Barmouth'un göründüğü için böyle liberal bir şarabın döküldüğü
dehşete kapıldı ve yaşlı beyefendi kıkırdadı ve Maude'nin elini sıktı
masanın altında.

"Çok fazla değil, doktor?" Hanımefendisini fısıldadı.

"Eh? Çok? Oh hayır. Onu iyi yap," dedi doktor, camı doldurdu
Seltzer ile.  "Orada, bunu efendisine götür."

"Diyorum baba," dedi Tom, hanımefendisine alaycı bir gülümseme verdi, "
miktarları izledi.  Gelecekte senin için çiğneni karıştıracağım. "

Öğle yemeği devam etti, doktor neşeyle sohbet ederken, efendisi
çok güçlü bir doz ilacın etkisi altında, oldukça
Garnus.

"Doktor diyorum," dedi, kıkırdadı, "dedi-o kadar iyi duydun
Lady Grace Moray hakkında hikaye? "

"Hayır," dedi doktor; "Neydi?"

"Sermaye hikayesi ve oldukça doğru-o, o!" yaşlı beyefendiyi kıkırdadı.
"O---Begad, bir adamdan hayal kırıklığına uğradı ve-ve-
Ve Damme, uşakla kaçmazsa. "

"Barmouth!" diye bağırdı bayan gemisi, "
Hizmetçiler odada değil. "

"Bu-bu bir gerçek, canım," dedi yaşlı beyefendi,
gözler.  "Onunla cıvatalı, yaptı ve-ve-ve Damme, nasıl olduğunu unutuyorum
hepsi sona erdi.  Diyorum ki, Tom, oğlum, nasıl-nasıl douse bu ilişkiyi yaptı
son?"

"Evlendim ve kendini aptal yerine koydu," dedi Tom Sharply.

"İnsanlar her zaman evlenen Tom'u aptal yerine koyarlar mı?" dedi Tryphie
düşük bir sesle.

"Her zaman," diye fısıldadı, "eğer onlar için seçilen insanlarla evlenirlerse
sevdikleri yer. "

"Talep etmeliyim, Barmouth, canım, böyle hikayeler anlatmıyorsun
O.  Onlar iğrenç ve itici.  Lady Grace Moray bir
Çok düşük bir aile türü.  Büyükbabası bir butterman ile evlendi
kızı ya da bu tür bir şey.  Yetiştirmeleri yok. "

"Ben-ben-sanırım mendilimi çizim odasında bıraktım," dedi
Lordship, yükseliyor.

"Neden çalmıyor aşkım?" dedi hanımefendi.

"Hayır, hayır, hayır, kendim getirmeyi tercih ederim," dedi efendisi
Odadan ayrıldı, iki ya da üç merdiven çıktı, durdu, dinledi ve sonra
bir tepside, bir dilin kalıntılarının bulunduğu yere geri döndü
Boş bir sebze yemeğine sahip şirket.

Oldukça altı inç uzunluğunda harika bir parça vardı
Müstakil, çünkü doktorun kolu kuvvetliydi ve dili kesmişti
oldukça geçiyor.  Her gün böyle bir şans sunulmadı ve
Lordship ise sadece birkaç veya üç hoş atıştırmalık yapmakla kalmaz
Aç, ama devam eder.

Dinledi: Her şey hala idi ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek,
kuru firma dili parçası.  Sonra elektrikli gibi başladı. Robbins '
Merdivenlerde öksürük duyuldu ve efendisi incelikleri uzaklaştırdı
en elle yerde ve uşak olarak kapıya doğru döndü
Salonda ortaya çıktı.

"Şimdiye kadar hangi oyun?" dedi Robbins, anısına olduğu gibi
Ona sünger ve fırçalamak zorunda olduğu sıkıntıyı hatırlatıyor
Eskiden keçeleşmiş olan yaşlı beyefendinin elbise ceketleri
sakızlı cıly ve soslar, böylece cep astarlarının olması gerekiyordu
Birkaç kez yerini aldı, yemek odası kapısını açtı.

"Ben-ben-sanırım mendilimi yukarıda bıraktım Robbins," dedi
Lordship alçakgönüllülükle; Ve tekrar içeri girdi ve yerini aldı.

Öğle yemeği sona erdi, parti ayağa kalktı ve oda hakkında sohbet ederek durdu,
Doktor Maude ve onunla ciddi bir sohbet halindeyken
hanımefendi.

"Hiçbir şey," dedi sıkıca, "ama zihinsel nedenlerden düşük ruhlar,
Ve bunlar annelerin ve babaların reçete etmesi gereken konular. "

"Bu-bu kadar para olmak zor" dedi.
Kendisi yalnız bırakılırken; Ve sonra dili düşünerek denedi
Kapıya ulaşmak için, ama hanımefendisinden bir bakış onu geri gönderdi.  "Onun--
Bu-zor.  Tekrar küçük tryphie'ye gitmem gerekecek.  O, o,
O! Hanımefendisi bilmiyor, "Kıkırdadı," Ben-beşini bıraktım
Binlerce vasiyetim, onu korusun.  Keşke bana biraz daha banyo alsaydı
çörekler. "

Parlak küçük kızın durduğu yere geçti ve
doğrudan ona ilerledi.

"Bana beş şilin daha ödünç verebilir misin, Tryphie?" Fısıldadı.

"Evet, amca," diye yanıtladı başını salladı ve gülümseyerek.  "Alacağım ve koyacağım
sağ el kabinindeki Çin köpeği altında. "

"Bu doğru, canım; bu-öyle olmak çok garip
Kısa, ve onun hanımefendisine sormayı sevmiyorum. "

"Şey, gitmeliyim," dedi doktor yüksek sesle.  "Güle güle. Güle güle, benim
Sevgili, "Maude yapmaya devam etti. Sonra Tryphie'nin yanağını sıktı, salladı
Yaşlı adamla eller ve gitmişti.

"Çok zeki," diye iç çekti hanımefendi, "
eksantrik yollar.  Şimdi burada olmamam gerektiğine inanıyorum
onun becerisi için olmamıştı. "

"O zaman doktora lanet olsun," dedi Tom kendi kendine
Dikkatsiz ruh hali.

"Ah, bu arada," dedi beyefendi, aceleyle geldiğinde konuştu
Geri, kapıyı bir sandalyeye çarpacak şekilde açarak, "Lady Maude,
Canım, o ilacı sadece düşük hissettiğinde alacaksın. "

Konuşurken, kısmen bağışladığı hafif paltosuna otostan tuttu
Salonda ve sonra eldivenleri için ceplerden birinde balık tutarak,
Bir parça dil getirdi.

"Ah, ruhumu korusun!" efendisini mırıldandı; Ve o
pencere.

"Bu nedir bu?" Doktoru ağladı, bulgusunu tuttu ve
Çift göz camını koydu.  "Dil, Jingo tarafından! Bu
Hilelerin, Rabbim Tom? "

"Hayır," diye kükredi Tom, gülerek patlarken ve babasını takip etti
Yaşlı beyefendinin gergin bir şekilde baktığı pencere.

"Çok üzgünüm," dedi hanımefendi, öfkeyle titreyerek.  "Olmalı
hizmetçilerden biri ya da kedi oldu. "

"Şey," dedi doktor ciddiyetle, "yemin edeceğim, çalmadım.
Belki iyi bir şeyi cebe almış olabilir, ama bu ceketi almamıştım
Açık."

"Dua artık deyin, doktor," dedi hanımefendi.  "Robbins, bir tabak getir
Ve bunu al. "

"Evet, hanımım," dedi salonda bekleyen uşak
Doktor dışarı; Ve görkemli bir yürüyüşle ilerleyerek işleri daha da kötüleştirdi,
büfe bir tabak ve gümüş çatal almak, parçasını çıkardı
Çatal ile doktorun parmaklarından dil; Ve sonra ustaca
Başparmağını tabağa doğru iterek, onunla yürüdü,
Bayanlar, geri çekilmesini kapsamak için yoğun konuşmaya giriyorlar.

Sonra doktor gitti ve çizim odasına karşı genel bir yükseliş
Başladı, efendisi geri çekildi ve Tom denemek ve önlemek için duruyor
fırtına.

"Böyle aptalca-utanç verici davalar Barmouth," diye bağırdı
Ladyship, yemek odası kapısını kapatarak. "İşte, bu yapacak anne," dedi Tom, sessizce.  "Bakıcılar en çok görüyor
oyunun. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" dedi hanımefendi.

"Neden bu," dedi Tom, vahşice.  "Orada, bayılma; çünkü yaparsan
Durup sana katılmıyorum. "

"Onunla sadece oğlum Tom gibi yüzleşmeye cesaret edersem," dedi efendisi
kendisi; "Damme, küçük bir aslan kadar cesur, oğlum Tom."

"Efendim, diliniz en utanç verici," dedi hanımefendi, kibirli bir şekilde.

"Bir şeylerin yapmadığı söylendiğinde tüm insanların düşündüğü şey bu
beğenmek.  Şimdi buraya bak, anne; Daha fazla durmak ve görmek istemiyorum
Yaşlı adam zorbalık. "

"Onu korusun, o çocukla gurur duyuyorum," diye düşündü efendisi.  "Damme, o
Küçük, ama o bir adam. "

"Difoos!" Ladyship'i ağladı.

"Gidip o parçayı almanın aptal olmadığını söylemiyorum
ve yanlış cebine koy. "

"Ama sevgili oğlum, ben--"

"Dilini tut, gov'nor," diye bağırdı Tom.  "Aptal ve aptalca
Belki de, ama gördüğüm bazı şeyler kadar aptal ve aptal değil
burada bitti. "

"Tom, ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdı hanımefendi.

"Şey, bunu kastediyorum. Di ile karaciğer-doldurma goole ile evlenmek aptalca oldu,
Onu ararlar; ve yarış CAD'ını teşvik etmek için on kat daha aptalca,
Yüzbaşı Bellman, burada; Charley Melton'u kesmek delilik
Adrift ve Maude ve
O hastane kukla, Wilters. "

"Diliniz, efendim, korkutucu," diye bağırdı Ladyship, sesi
kendine rağmen yükseliyor.  "Hastane Kukası!"

"Öyleyse öyle; Yumruğumu tottering karkasıyla sürebilirim.
O sadece eşyalara uygun ve gençlere bir uyarı olarak bir cam kasaya koyuyor
erkekler. "

"Keşke-keşke-keşke onu arkaya patlatabilirsem," diye mırıldandı Lord
Barmouth.  "Aslan olarak cesur."

"Sir Grantley Wilmers, adreslerini ödemek için rızam var.
Kardeş, "dedi onurlu hanımefendi;" ve iğrençliğine gelince
Yüzbaşı Bellman hakkında açıklamalar, buraya görmek için rızamla geliyor
Kuzen Tryphie, mükemmel bir _parti_ olacak. "

"_Parti _-- Cenaze Partisi. Mükemmel bir ceset," diye bağırdı Tom bir öfke,
"Çünkü Damme, onu düğün sabahına vuracağım
o."

"Evden ayrılman, efendim ve odalarda yaşamanız gerekecek," dedi
hanımefendi.  "Toplum için çok düşük büyüyorsun."

"Ne, ve burada kendi yolun olmasına izin ver anne! Hayır, as, bu
Sen değilsin.  Ödenekimi durdurabilirsiniz, ama burada duruyorum; Öyleyse bakma
boş baba. "

"Annenle öfkeyle konuşma sevgili oğlum," dedi Lord Barmouth.

"Pekala, Gov'nor."

"Bu eve getirdiğiniz arkadaş ve arkadaşınla ilgili olarak ve
bir sahtekarlık gibi, iyi beklentileri varmış gibi davranan-"

"Asla türden bir şey yapmadı," dedi Tom.  "Her zaman dedi
rap almamıştı. "

"Böyle bir kişi asla tatlının yanına getirilmemeli,
saf fikirli kız kardeşler, "Ladyship'e devam etti;"
Bir sahtekâr ve şimdi kumar oynadığını ve borçlu olduğunu duyuyorum. "

"Bunu sana kim söyledi?" kükredi Tom.

"Boş ver."

"Ama bilmede ısrar ediyorum."

"Hush, sus, oğlum," dedi efendisi Tom'un ceketini seğirdi.

"Sessiz ol Gov'nor. Sana bunu kim söyledi, anne?" diye bağırdı Tom.

"İyi otoriteden duydum," dedi Lord Barmouth olarak hanımefendi
Bir geri çekilme yağı.

"O zaman iyi otorite karışık bir yalancı," diye bağırdı Tom, hanımefendi olarak
odadan çıktı ve biraz soğuduktan ve baktıktan sonra
Tur, efendisinin gittiğini buldu.

Tom pelerin odasına girdi, burada babasına otururken
Kutu, bir bisküvi, gizemli bir çeşni ile bir bisküvi yayar
Kağıt bıçağı ile bir tencereden kazılmış.

"Zavallı yaşlı Charley," dedi Tom, babasının mesleğine dikkat etmedi, "
Onurun ruhu-düzenli bir koz.  Buraya bak Gov'nor, "diye bağırdı,"
Yaşlı beyefendiye keskin bir şekilde dönüp atlamasını sağlıyor.

"Sen de bana zorbalık yapma sevgili oğlum," dedi yaşlı adam titreyerek. "BEN
dayanamıyorum! "

"Seni zorbalık yapmayacağım, gov'nor," diye bağırdı Tom, ellerini giydi
yaşlı adamın omuzları sevgiyle; "Ama ayağa kalkacak mısın
Haklarınız için yoksa değil misiniz?  Buraya bak-bu dil! "

"Evet, oğlum, aldım-sahibim. Aç olabileceğimi sanıyordum
Yarın, çok korkunç bir iştahım var, oğlum. "

"O zaman neden o eski fizzle robbins'i getirip sipariş etmiyorsunuz?
Yiyecek bir şey mi kaldırıyorsun? "

"Daren değilim, sevgili oğlum, değil.
Hizmetçilere emirler ve beni reddettiklerinde çok aşağılanmış hissediyorum. "

"Tabii ki yapıyorsun, Gov'nor. O zaman neden kulübe gitmiyorsun?"

"Tom yapamam oğlum. Orada kredi yok ve hanımefendi tutuyor
Ben çok korkunç bir para. "

"Çok kötü; ama gel, gov'nor. Mamma'dan korkmuyorum ve ben değilim
Neredeyse senin kadar büyük. "

"Ama oğlum," diye fısıldadı yaşlı adam? Yüzüne acıklı bir bakışla,
"Benden daha büyük görünüyorum, ama hepsi gerçek değil: bir anlaşma var
Dolgu, Tom ve bu iyi değil.  Bu terzi arkadaşı,
çok fazla doldurmak. "

Tom, zayıf bir gözyaşı silmek için cep handçesini çıkardı.
Ona baktı, yarı üzgünüm, yarı eğlendirilmiş, açık bir şekilde gülerek
Zavallı yaşlı adam yüzüne kahverengi ve yapışkan bir şey buldu.

"Neden Gov'nor!" Kıvreleme, yuvarlak ve kahverengi bir şey olarak ağladı ve
Halının üzerine düz düştü.

"Bu sadece dana pirzola, oğlum," dedi yaşlı adam, acımasızca,
Yüzünü silmeden önce eğildi ve aldı.  "Bilmiyordum görüyorsun
O zaman dil parçasını almalıyım. "

"Ah, Gov'nor, Gov'nor!" diye bağırdı Tom.

"Beni azarlama sevgili oğlum," diye yalvardı yaşlı adam.  "Çok yastıklı
dışarı.  Ceketim kapandığında çok daha azım var.  Ama ben hiçbir şeyim
Sevgili annen ne.  Gerçekten telafi ettiği gibi brüt
impostür.  Sadece ne bildiğimi biliyorsan Tom, şaşkın olurdu. "

"Yeterince biliyorum," diye homurdandı Tom "
çok yanlış. "

"Bunu söyleme Tom, oğlum. O harika bir kadın ve hepsi demek
en iyisi için. "

"Ama sevgili yaşlı gov'nor," dedi Tom, "bu çok zayıf."

"Şey, o oğlum."

"Çekmelisin ya da harap olmalıyız," diye devam etti Tom,
peçete ve ebeveyninin kaşından küçük bir domates sosu çıkarın.

"Hayır, oğlum-hayır oğlum, bunu söyleme; ama ona sormaya dayanamıyorum
Para için bayan gemisi.  Onu bu kadar çapraz yapıyor. "

"Hoş değil," dedi Tom; "Ama orada,
Çizim odası ve Maude'yi aslan gibi izleyin; Onu görmek istemiyorum
sefil oldu. "

"Yapacağım Tom, oğlum, yapacağım."

"Ve diyorum, gov'nor, sadık kalacak mısın?"

"Evet, Tom, oğlum, evet," dedi yaşlı adam.  "Orada göreceksin.
Dışarı mı? "

"Evet, Gov'nor, Charley Melton'u avlamak istiyorum. Onu görmedim
bir yaş.  Her zaman bir yerde uzakta. "

"Saygılarımla ver, Tom. O iyi bir adam-Damam, Charley'i seviyorum.
Ama korkarım beni çok zayıf düşünüyor. "

"Saçma, baba," diye bağırdı Tom; "Ama diyorum ki, cebinde ne var?"

"Ah, hiçbir şey, oğlum, hiçbir şey," dedi yaşlı adam şaşkın bir şekilde
Tom cebine girdi ve bir mendilde bir şey sürükledi.
"Neden ruhumu kutsasın," diye bağırdı, sürpriz bir ses tonuyla
gözlüklerini gözlerine kaldırdı, "Eğer bir patty değilse."

"Evet, Gov'nor ve üzerinde oturuyorsun. Şimdi diyorum ki, yaşlı adam,
bu zayıf.  Pah! Neden eau-de-cologne kokuyor
mendil.  Bunu yiyemezdin. "

"Korkarım yapamadım sevgili oğlum," dedi yaşlı beyefendi kırışmış
alnına kadar.

"Gov'nor, dürüstsün," diye bağırdı Tom.  "Sadece bu sabah Joseph
Bana beş şilin ödünç aldığını güvenle söyledim ve ben
Onu geri vermek zorunda kaldı, kendimi şilin olmadan bıraktı.  Beni asarsa
Yaşlı bayana söylemezsem, yine böyle şeyler yaparsın. "

"Hayır, hayır, oğlum, dua et," dedi yaşlı beyefendi endişeyle "ve
Artık asla bunu yapmayacağım. "

"Bir dahaki sefere kadar," dedi Tom, keskin bir şekilde. "Gov'nor, korkuyorsun
ve her zaman bir şeyler çalıyorsunuz. "

"Ben-ben-Robbins'ten biraz korkuyorum," diye bağırdı yaşlı adam nazikçe;
"Ve o büyük footman Joseph bana bakıyor; ama Tom, oğlum,
Kendi şeyleri almam için benim için çalmamalıydı. "

"Şey, sanırım, gov'nor; ama
Bir çizim odasında uçan tavuk kemiği,
Mendil ve palto kuyruğunuz sos ile sert. "

"Oğlum," dedi yaşlı adam aceleyle; "Ama Charley Melton hakkında.
Onu seviyorum Tom. "

"Ve ben de öyle, baba.-O benim arkadaşım ve ben de ona bağlı kalacağım."

Salondaki ikinci sözleri, şapkasını takarken ve
Cane, Ladyship'in çok güçlü bir puro yakması için durakladı
Evin kokusunu alıkoydu ve sonra şapkası meydan okurcasına eğildi
Bir tarafta, büyük Portland yerde çok küçük görünüyordu,
Kayıp görünüyordu.

Kapı onun üzerine kapanırken, Lord Barmouth lavabodan çıktı ve
uşak Robbins ve öğle yemeğini temizlemek için gelen bir footman ile tanıştı
şeyler.

Lord Barmouth yukarı ve aşağı baktı ve sonra görkemli uşak aldı
düğme.

"Robbins," dedi, "Eğer hanımefendi itiraz etmezse, giymeyeceğim
İkinci elbise takımım artık. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Ciddi haysiyetle uşak.

"Ve Robbins," diye ekledi efendisi aceleyle, "ne yaptın?
Bu dil parçasıyla mı? "

"Mutfağa götürdü, efendim."

"Bayan Downes'tan size geri vermesini isteyin, Robbins-bana."

"Evet, efendim."

"Kağıtla sar, Robbins."

"Evet, efendim."

"Ve bu arada, Robbins," diye devam etti yaşlı beyefendi, keskin bir
Kediler korkusundaki bir serçe gibi, "beni zorlayabilir misin?
Beş pound? "

"Gerçekten, efendim-beni borçlusunu görüyorsun--"

"Altmış beş, Robbins."

"Ve ilgi, efendim."

"Elbette Robbins, elbette; ve hepsini geri alacaksın; ama sen
Bak, Robbins, ellerini birkaç kilo vermek her zaman kolay değildir
Oğluma vermek için.  Oldukça güvenli olduğunu biliyorsun. "

"Ah, tabii ki efendim."

"O kadar yerde olmayı sevmiyorum ki, onu bir
ara sıra egemen. "

"Tabii ki hayır, efendim. Lordluğun bana yazacak kadar iyi olacak mı
bir i.o.u.? "

"Kesinlikle, Robbins, kesinlikle. Orada-orada-bu. I.O.U. Beş
Pound-Barmouth.  Teşekkürler Robbins; Sen en değerli bir hizmetçisin. "

"Teşekkür ederim efendim."

"Seni vasiyetimde yakışıklı bir şey için indirdim Robbins, böylece
Bir gün ölürsem, muhtemelen yapacağım gibi, bunları yakacaksın
I.O.U.S, Robbins ve kendinizi bıraktığım şeyden ödeyin. "

"Kesinlikle, efendim; ama varsayalım--"

"İrade tartışmalı mı? Oh hayır, Robbins, sevdiğim şeyi benim ile yapabilirim
O zaman para ve ben nankör olmayacağım. "

Yaşlı adam beş kilo aldı ve gitti, zevkle kıkırdayarak
Tom'a bir dahaki sefere biraz sert nakit tedarik edebilmek
Beyefendi kısaydı, ertesi gün olacaktı; Butler söylerken
Kendisine gelen bir şey ...

"Zavallı eski saksuk. Şey, o kötü bir tür değil ve bu senden daha fazla
ejderhayı söyleyebilir. "



Dokuz Bölüm.

Beni seviyorum, köpeğimi seviyorum.

Hyde Park'ta yer olmak için çakıl vardı, ama Lady Maude reddetti
Operasyona yardımcı olmak, kötü bir baş ağrısı yalvarıyor; Böylece Lady Barmouth aldı
Taşıma egzersizi tek başına, efendisi izledi
Barouche gitmişti, çıkıp çocuğu tarafından oturdu
çizim odası ve onunla bir süre konuştu, bir
Rahat sandalye ve hızlı uykuya dalmak.

Maude biraz duymadan beş dakika önce bilinçsiz değildi
rahatsızlık ve hemen sonra bir çizik
Çizim Odası Kapı.

Başladı ve dinledi, renk geliyor ve içeri giriyor
Yanaklar, çizilme tekrarlandığında ve onun açılışında kapıyı
Joby içeri girdi, ona baktı, kuyruğunu sağa bir sallama verdi ve
sola sallan. Ne zaman, Lord Barmouth'u görüyor, köpekleri
Doğa ondan daha iyi oldu ve kolay sandalyeye kadar çıkıyor, o
Lordship'in cebinde iki veya üç kez kokladı, döşeyerek sona erdi
Yaşlı adamın dizinin üzerine büyük koşusu.

Maude köpeği izlerken titredi ve yüzü yanıyordu, ama o
hareket etmemeye cesaret edemedi.

Yaşlı beyefendi yarısı uyandı ve köpeğin olduğunu fark etti
Orada, ince beyaz elini söndürdü ve büyük kafayı okşadı,
Ve Joby'nin kulaklarını ovuşturdu, yumuşak bir şekilde mırıldandı, "iyi köpek, o zaman; zavallı yaşlı
adam, "ve sonra hızlı uykuya daldı.

Joby başını biraz daha yukarı itti ve sonra başka bir koklama yaptı
cep.  Bundan sonra, Lordship'i kötü bir iş için vermek veya rouse
Bir görev duygusuna, Maude'a doğru yola çıktı, başını kucağına koydu,
ve büyük gözleriyle ona baktı.

Böyle tatlı öpücüklerden çok cömert olmak utanç verici görünüyordu ve bir köpeğin
alın; Ama hepsi aynı Maude onları oraya verdi ve çirkin kaba
Göz kırpılmış, enfiye ve yumuşak bir şekilde sızlanmış.  Aniden bir düşünce görünüyordu
Yine de Maude grev ve küçük parmakları kendilerini meşgul etmeye başladı
köpeğin yakası hakkında, görünür bir şekilde titremek ve sonunda hafif bir ağlama ile
çok küçük bir pusulaya katlanmış bir not ayırdı ve
Köpeğin cildinin rengini küçük bir paket deri.

Kapı iken onu açmak üzereydi hevesle titriyor
açıldı ve Robbins duyurmak için girdi.

"Sir Grantley Wilters."

Maude koyu kırmızıdan beyaza döndü ve Joby yavaşça süzüldü
kanepe, uşak tarafından böyle bir
Beyaz dişlerin gösterdiği yerli, kendi kendine
Köpek istediği sürece kalabilir, çünkü onun yeri değildi
müdahale etmek.

Sir Grantley'in kostümü kusursuzdu, çünkü onun için bir servetti
esnaf-en sıkı ceket ve eldiven, en parlak botlar,
ve küçük bir bardak suda görüntülenen "düğme delikleri" nin en seçkinleri
Bir yandan geldiğinde paltosunun katına sabitlenmiş, şapka ve baston, bir yandan,
ve diğerinde küçük bir oyuncak terrier-hoş olmayanlardan biri
bacakları güvenli değil gibi görünen küçültücü yaratıklar
Alınlar ve gözler beyindeki suyu gösterir.

"Ah, Lady Maude. Seni yalnız bulmaktan çok memnun," dedi Baronet,
Köpeği şapkasıyla ilerletmek ve söndürmek, böylece onu terk etmek için
Bayanı selamlamak için sıkıca elle tutuldu.

"Ben yalnız değilim," dedi Maude sessizce ve lordluğunun işaretine işaret etti
sandalye.

"Hayır: emin olmak için. Uykuda! Eh, gerçekten yalnız olduğunu düşündüm, yapma
Biliyorsun."

"Papa sık sık geliyor ve şimdi benimle oturuyor," dedi Maude, sessizce.

"Çok çekici, çok," dedi Sir Grantley.  "Oldukça iyi mi?"

"Baş ağrısı dışında," dedi Maude.

"Üzgünüm-çok," dedi baronet, şimdi
omuzları arasında asılı.  "Kötü şeyler baş ağrısı, çok. Gitmeli
yürüyüş için. "

"Bu öğleden sonra evde kalmayı tercih ettim," dedi Maude.

"Yine de sen! Ah!" dedi Sir Grantley.  "Baş ağrısı için üzgünüm.
Yaptığım baş ağrısı için her zaman brendi ve soda al, bilmiyor musun?  Tarafından
Yol, Lady Maude, "diye devam etti, sanki küçük köpeğinden şapkasını çıkardı
Bir hileler yapıyordu, "Bu güzel küçük aldım
Şimdi Regent Caddesi'nde Creechaw.  Benden kabul edecek misin? "

"Ah, teşekkürler, hayır," dedi Maude.  "Eminim Mamma onaylamaz
Ben böyle bir hediye kabul ediyorum. "

"Ah, evet, ona dün sordum, bilmiyor musun ve olacağını söyledi
en mutlu.  Çok güzel örnek, genellikle çok küçük bulunmamış.  Ayarlayabilir miyim
aşağı?"

"Ah, kesinlikle," dedi Maude, rahatsızlıkla renklendiriyor; ve açıkça
Küçük hayvandan kurtulmaktan çok memnun, baronet onu bıraktı ve
Oda turu yapmaya başladı.

"Benden hediyeleri kabul etmek konusunda gergin olma," dedi Sir Grantley
"Çünkü sana çok fazla getireceğim."

"Yapmayacağın için yalvarıyorum, Sir Grantley," dedi Maude, Flushing.  "Mecbursun
Gerçekten şimdiye kadar bu tür dikkatlerin benim için tatsız olduğundan emin olun. "

"Onlara alışık değil, biliyorsun," dedi Baronet gülümsüyor; "Ama ona sahibim
Ladyship'in tam izni ve birbirimizi zamanında anlayacağız.
Yaşlı beyefendi iyi uyuyor. "

"Papa yaşlanıyor ve sağlığı zayıf," dedi Maude
öfkeyle.

"Evet, çok," dedi Baronet.-"Delik olmak istemiyorum ama ben
Geleceğimiz hakkında çok az şey söyledi. "

"Geleceğimiz?"

"Evet; hepsi yerleşti. Hurst'a teklif ettim ve bunun olduğunu düşündüm
baştan; Ama onun hanımefendi bana umut edebileceğimi söylüyor. "

"Sir Grantley Wilters," diye bağırdı Maude, Rising, "Tabii ki değilim
Mamma'nın dileklerinin ne olduğunu cahil, ama sana bir beyefendi olarak söyleyeyim
Bu konunun benim için çok tatsız olduğunu ve asla, asla yapamayacağımı
Aksi halde şimdi benden daha fazla düşün. "

"Ah, evet, yapacaksın," dedi Sir Grantley, en kapsamlı bir şekilde.
"Çok gençsin, bilmiyor musun. Farklı düşün ve güle güle. Kötü
Zavallı Melton hakkında bunu iş. "

Maude başladı ve gözleri hafifçe genişledi.

"Bir zamanlar iyi bir adam olduğunu düşündü, ama düzenli olarak
köpekler. "

"Bay Melton benim bir arkadaşım, Sir Grantley-çok sevgili bir arkadaşı
Benim, "diye bağırdı Maude, içinde tuttuğu notun sert kağıdını ezerek
el.

"Söyle sevgili Maude," dedi Sir Grantley, incide poklar yapıyor
Yürüyüş bastonuyla patent deri botlarında düğmeler.  "Fakir
aynı tür!  Bir kez iyiydi, ama umutsuzca gitti. "

"Buna inanmayacağım," diye bağırdı Maude öfkeyle.  "Zalim ve
Sayın Melton'u karartmaya çalışmanıza çalışmanıza gerek yok
Sunmak."

"Belki de acımasız ama nazik," dedi Sir Grantley; "Uncentlemanly, hayır."  O
Konuşurken kendini hafifçe çizdi.  "Zavallı dilenci, yardım edemem
Zavallı, biliyorsun.  Diyorlar-- "

"Sir Grantley, Bay Melton'a karşı hiçbir şeye inanmayacağım," diye bağırdı
Maude ruhla.

"Bunu kanıtlayana kadar değil, sevgili çocuğum. Seni acımak istemiyorum
Ama Charles Melton'un düşüncelerinin seni tuttuğunu biliyorum
Beni dinliyorum.  Şimdi, sevgili Maude, eğer yarış dışı olsaydım, sen
Yahudilerin elinde umutsuzca olan bir adamla evlenemedi.
Yapamam, biliyorsun; Ve diyorlar. "

"Sir Grantley Wilters," diye bağırdı Maude, başı geri atıldı, "bunlar
acımasız calumlardır.  Bay Charles Melton bir beyefendi ve ruhu
onur.  Ona sözlerini söyleyeceğim. "

"Onları geri çekmek ve özür dilemekten çok memnun olacağım," dedi Baronet
sakince; Ve sonra camını sabitlemek için kendini meşgul etti, küçük
Oyuncak Terrier aniden kanepenin bir ucunda ölü bir set yapmıştı.
Chintz kapağının altından çok büyük bir öne çıktı
ve en sakin Terrier'de yanıp sönmeye devam eden tuhaf göz
tarzı, sahibi asla öfkeye rağmen hareket etmeye çalışmaz
Yeni gelenlerin gösterileri.

Sonunda gösterileri o kadar gürültülü oldu ki, büyük gözü görmemek
Kendisi, baronet yavaşça yükseldi, terrier arkaya sürdü
Çizim odası ve kapıyı kapattı.

"Yere biraz yeni, bilmiyor musun," dedi.  "Orada gidiyorum
Şimdi; Bay Melton'un karakterini kararmak istemedim, ama
Kardeş sormak için.  Herhangi bir erkeğin kötüye gitmesi için özür dilerim.  Gitmiş
düzenli olarak.  İyi günler."

Maude'nin elini aldı ve parmaklarının uçlarını öptü,
Direnmek için çok fazla ajite.  Sonra kapıya geri dönerek gülümsedi,
eldivenini öptü ve gitmişti.

"Ah, bu korkunç!" Maude, kederli tonlarda ağladı,
notu hatırladı ve aceleyle açtı, dolu birkaç satır okumak için
erkeksi sevgi ve saygı; Ve onun wooer'ın kararlılığını okurken
Ondan asla vazgeçmemeye, kalbi inancında güçlendi.

"Yanlış olduğunu biliyordum," diye bağırdı gururla.  "Nasıl cüretliyor
O gibi! "

Sonra bir yazı masasına giderken, babasına baktı,
Hala uyudu ve yinelemesinde kızardı, bir not yazdı, katladı
böylece küçük deri cebine ve düşük sesle giderdi
Köpeğe çağırdı. Joby doğrudan çıktı ve büyük kafasını kucağına koyarken
Not, kapısına güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Şimdi efendana git iyi köpeğine," diye bağırdı, onu bir kez daha öpüyor ve
"Usta" kelimesinde Joby kapıya başladı ve ne zaman geriye baktı
Maude takip etti ve açtı.  Köpek alt katta koştu ve yerleşti
Kapı açılıncaya kadar koridordaki porter sandalyesinin altında.
Sonra efendisinin odalarına çıktı.

Bu arada, elçisini gönderir göndermez Maude oturdu
kendisi babası tarafından halının üzerine ve yanağını ona karşı koydu
el.

Doğrudan gözlerini açtı, kim olduğunu gördü ve diğer elini koydu
kafasının üzerine.

"Ah, Maude, evcil hayvanım," dedi.  "Burada gözlerimle oturuyordum
kapalı."

"Evet, Papa. Sir Grantley Wilmers'ın söylediklerini duydun mu?"

"Hayır, çocuğum. Hadi-burada mıydı?"

"Evet canım."

"O zaman sanırım oldukça uykuda olmalıydım."

"Evet, Papa-Bir saat.-Papa, canım."

"Evet aşkım."

"Senden gelen herhangi bir sırdan memnun kalamam," dedi The Girl,
önlenmiş kafa ve yanakları gizlice utanç için yanıyor
devam ettiği yazışmalar.

"Bu doğru, sevgilim," dedi yaşlı adam, yumuşak adil saçları okşuyor
ve alnının üzerinde yumuşatmak.

"Papa, canım," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra savaştı
Söylemek zorunda olduğu için kendini sinirlendirmek zor.

"Evet, çocuğum. Orada, benden korkmuyorsun."

"Ah, hayır canım," diye bağırdı, kolunu boynuna çekti ve tutarak
Her ikisi de zonklayan koynuna eli.  "Papa, korkarım--"

"Korkarım canım?"

"Bay Melton'u çok sevdiğimden korkuyorum."

Yüzünü solmuş eski elin üzerine ve yanan kanı sakladı
Yumuşak beyaz boynunu bu avowal'da kızdırdı.

"İyi iyi-iyi! He-he-he!" yaşlı adamı kıkırdadı.  "Ben-ben-yapmıyorum
Bunda çok şok edici bir şey gör, Maude.  Charley Melton bir
İyi bir adam ve ben de onu gerçekten çok seviyorum. "

"Ah, Papa, Papa," diye bağırdı Maude sevinçle; Ve döndü, kollarını fırlattı
boynuna döndü ve yüzünü koynunda sakladı.

"Evet Maude," diye devam etti.  "O bir beyefendi ve onur adamı,
Geri kalanımız gibi fakir olsa da. "

"Tanrıya şükür-teşekkürler Tanrı!" Maude'yi mırıldandı, sözler kalbini yaparken
sevinçle zonk.

"Babası da bir beyefendi ve bir onur adamıydı, ancak biraz vahşi.
Eton'daki gençliğimdi.  Charley Melton'u seviyorum ve yapmalıyım
Burada beni küçük evcil hayvanımdan soymaya çalışan adamdan nefret ediyorum, sanmıyorum
ona çok zor olmalı. "

"Yap-evet-evet!" Arka çizim odasından geldi ve yaşlı beyefendi
Çocuğuna sorgulayarak baktı.

"Bu bir evcil köpek," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "Sir Grantley Wilters
benim için bir hediye olarak getirdi. "

"Sahip olma canım," dedi yaşlı beyefendi hevesle.  "Yapmazdım.
O bir adamın sefil bir vidası, bu Wilters.  Ondan hoşlanmıyorum
Ve hanımefendi her zaman onu öne çıkarmaya çalışıyor.  O olacak
Bir sonraki seninle evlenmesini istemek. "

"Bilmiyor musun Papa?" diye bağırdı Maude.

"Bil, sevgilim? Biliyor musun?"

"Elim için Mamma'yı teklif etti."

"O zaman-o zaman-o zaman," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, "diye bağırdı
var.  Maude'm herhangi bir erkeğe hemşire olacaksa,
Ben.  O-bir eş istemiyor. "

Yaşlı adam öfkeyle başını salladı ve sonra okşadı ve okşadı
Koruma için ona yapışan adil genç kız.  Onun koruması ne
Bir arabanın kapıda durduğunda gösterdiği değerdi ve
Ladyship'in trompet tonları kısa süre sonra merdivenlerde duyuldu.

"Maude, sevgilim," dedi, "İşte onun hanımefendi. Ben-sanırım yapacağım
Çalışmama bu şekilde kayıyor. "

Bir kapıdan dışarı çıktı, hanımefendi geldiğinde kendini dikkatlice zamanladı
diğerinde ve "sevimli" küçük evcil köpeği övmeye başladı
Sir Grantley gitmişti, küçük kaba,
Eline yaklaşırken şiddetli bir şekilde. Hanımefendisi ile arkadaş olmak zorunda kalmasına rağmen,
Ertesi günden itibaren kabul etti, Maude inatla bir şey almayı reddederek
Bulunan Köpek Yarışının Siyah ve Teneferiği Örneği ile yapmak
Dili "Süslü".



On Bölüm.

Love'ın Elçileri.

"Genç bir bayan olarak kendini genç bir bayan olarak adlandırma
Düşük yetiştirilmiş, kötü görünümlü bir köpeğin evcil hayvanını yapmak, düşünemiyorum, "
dedi Robbins, hizmetçilerin salonunda bir konuşma için kendini ortaya koydu.
"Sir Grantley Wilters'ın getirdiği kadar küçük bir Tarrier,
Ve hiçbirine sahip olmayacak, ama onu hanımefendiye bırakıyor. "

"Evet," dedi The Footman "ve sops ve sütle güzel bir karmaşa yapıldı
ve halının her yerinde pirzola. "

"Joseph," dedi Butler onurlu
Üstünlerinin eylemleriyle hata bulmak için üniforma gibi adam.
Bu tür şeyler gibi hizmetçiler asla üniforma dışı olmak için yükselmezler. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Joseph, canlı bir genç adam olarak
Hayal gücü _and_ çok bıyık, başını çevirdi, korkunç bir şekilde gözlerini kısarak
bir hizmetçi altında ve kıkırdadı.

"Bu çirkin kaba bir köpek, her eve fırçalamaya geliyor
Kapının açıldığı zaman sadece bir costermonter veya bir
Kasap."

"Eminim, Bay Robbins," dedi Cook, kendi nedenleriyle
İkinci çizgide esnaflar için bir zayıflık vardı, "kasaplar o kadar iyidir
Butlers olarak her gün. "

"Belki öyleler, Bayan Downes-belki de değiller," dedi
haysiyetle; "Ama söylediğim şey, Bay Melton daha iyi bilmeli
Böyle bir canavarı bir beyefendinin evine getirmek her zamankinden daha. "

Mademoiselle Justine, "Bu sizin görüşünüze göre, Bay Robbins," dedi.
Parmaklarını boyamak ve yakalamak.  "Ne düşündüğünü biliyorum"
dedi, yüksek perdeli, heyecanlı bir sesle konuştu.  "Sence bir bayan
Kokulu erkeklere ince terzinin kıyafetlerine ve çiçeklerine hayran kalmalı ve wiz
Zere Leetle sefil köpekler.  Bah!  Tish!  Bir kadın büyük ve çirkin seviyor
ve STER-R-R-rong.  Zayıf ve güzel olabilir.  Değil mi
Yani arkadaşlarım?  Evet."

Matemoiselle Justine başını salladı, dudaklarını sıktı ve
ışıltılı gözler masanın etrafına baktı, artan renk ve
Küçük _bottine_ yere okşuyor.

"Şey, o köpeğin her neyse çirkin," dedi Robbins, hafifçe gülümseyerek,
ve onun kravatının üstünde ikinci bir çene yapmak.  "Buna gelince Bay Melton--"

"Ah, Bah! Seni orada durdur," diye bağırdı Matemoiselle Justine.  "O söylemiyorum
çirkin, ama o büyük ve sterong ve geniş bir ahır var.  O hepsi
bir adam --_ tout-a-fait_ hepsi bir adam. "

Buna keskin bir baş sallama ve gerizekalı patlama vardı.

"Sence, sen, genç bayanım bu efendim Wilmers ile evlenecek mi?
Onun için!  O _Maison dieu_ veya _invalides_ için bir adam.  O
Evlen! Ha, ha, ha!  Onu kendim patlatabilirim.  Poof!  O gitti. "

Matemoiselle Justine, parmaklarından hayali bir tüy patladı
Konuşurken, görünüşe göre başını bir tür çentik içine salladı ya da yakaladı
omurga ve sonra çok dik ve çok katı otururken, uşak
Grace ve parti ayrıldı dedi.

Öğle yemeği bir süre yemek odasında bitmişti ve hanımefendi
Bir sürüş için dışarı çıkıyor.  Maude tekrar düşmüştü ve hanımefendi vardı
Sir Grantley Wilmers'ın muhtemelen arayacağını bilerek gülümsedi.  O
Ladyship, Mösyö için harika bir şekilde uyduruldu ve en iyisine baktı
Upper Gimp Street'ten Hector Launay onunla bir röportaj yapmıştı.
Sabah.  Çiller ve büyük bir mol üzerinde bir danışma vardı
hanımefendisinin çenesinin ölümüne mahkum edilmiş, idam edildi
bazı tuhaf asit ve cenaze töreni ve yas düzenlendi
Şimdi bir güzellik noktasına benzeyen bir siyah mahkeme alçı parçası ile
hanımın çenesi üzerine.

En tatlı inci gri eldivenleri, dolgun ellerini taktı
Mükemmellik ve dışarı çıkmaya oldukça hazırdı.

"Papanın nerede, sevgili Maude," dedi hanımefendi kokusunu bırakarak
buket. "Ah ben, ne kadar tatlı! Ne kadar nazik Sir Grantley ve tadı ne
Çiçekleri var. "

"Papa kütüphanede," dedi Maude, sessizce ve endişeyle baktı
kapıya doğru.

"Gel, bir tatlı," diye bağırdı hanımefendi; "Ve gidip bir
Arabada güzel bir yolculuk, o olacak ve aşağı bakacak ve havlıyor
Yolda kirli köpekler. "

Büyük bir gülümsemede en iyi ikinci dişlerini gösterdiği gibi, küçük terrier
Savaşın bir meydan okuması oldu ve kendi pigmy setini sergiledi; Ancak
Beklenen miktarda coaxing ve bir toplu şeker armağanından sonra,
Kendisinin yakalanmasına ve hanımefendisinin tombul'un altına yerleştirilmesine izin verdi
Arm, yan manzaraya sahip bir seyirciye sunuyor
önünde ve arkasında küçük bir kuyruk-daha fazlası.

"Beş yaşına döneceğim, diyorum ki Maude. Tryphie nerede?"

"Ben buradayım teyze, oldukça hazır," dedi neşeli bir ses ve parlak
Kapıda küçük kız belirdi.

"Sen pek hazır değilsin: sadece bir eldiven var. Tryphie, sen
Sizi bir ev ve koruma bulanlara biraz saygı gösterebilir. "

Kız hafifçe renklendirdi ama cevap vermedi, sadece bakışları değiştirdi
Maude ile ve elini ona öptü.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Ladyship, "_flacon_'mi nereye koydum? Oh, i
Unutma."

Bir kadın boncuk rulosu ile görkemli bir şekilde yürüdü veya
Alderman, altın ofis zincirinde, bir Hint kabinesine,
Çekmece ve elini taktı.

"Neden, bu nedir?" diye bağırdı, Whitey kahverengi bir şey çıkarıyor
ve bir sıkıntı boşalması ile atmak.  "İğrenç!"

Oyuncak Terrier, ondan sıçrayan keskin bir heyecan sardı
Ladyship'in bir masaya kolları, bir Çin fincanı ve tabağı üzen, sınırlı
yere ve hanımefendisinin reddettiği şeyleri ele geçirdi-zekâ,
Savoury görünümlü bir tavuk kemiği ve onu etini reddetmeye devam etti.

"Papanın arttığını ilan ediyorum," diye bağırdı hanımefendi.  "Onun
Beyin yumuşamalıdır.  Onun hakkında doktora danışacağım. "

Kesinlikle çok sinir bozucuydu, hanımefendisinin inci gri Parisli
Eldivenin, üzerinde geniş kahverengi bir osmazome lekesi vardı ve hepsi Lord'dan dolayı
Barmouth'un Magpie benzeri gıda artıkları gelecek için uzakta saklamanın hilesi
Hint dolaplarında ve Çin kavanozlarında tüketim ve sonra
_Cache_ Yapmıştı.

Matmazel Justine çağrıldı, yeni bir çift eldiven elde edildi ve
Hizmetçinin yardımına devam et, o zamana kadar köpek cilaladı
Kemik ve muhtemelen kendi dilinde, iyi yetiştirilmiş bir hayvan olarak
Bir lütuf ve kutsanmış Lord Barmouth.  Sonra bir kez daha alındı, onun
Ladyship'in temizliğinden birinde Justine tarafından silinmiş ağız ve pençeler
mendiller; Tryphie, sahip olduğu kuzenine bir güle güle başını salladı
Konuşmaya cesaret edemedi ve sonra bayan gemisini alt katta takip etti.

Maude Rose, titriyor ve korktuğu bir şey
Olur, çünkü hanımefendi dışarı çıkarken normalden daha geçti ve bu
Çarşamba, hangi gün köpek direği için kutsaldı.

Aslında, Maude'nin arabanın adımlarını duyduğunda
Çok gürültü-Ladyship, hizmetkarlarını onları vurmaya teşvik etti
iyi aşağı, çünkü komşuların bir araba tuttuğunu ve
Dışarı çıkıyor-ayakların bir desenleri vardı ve kapıyı açarken,
Joby, animasyonla dolu harika gözleri ile paça geldi ve
Biraz daha geniş şımarttığı sırıtan gülümseme, çünkü
Footman'ın bacaklarının arasına koştu, onu kapı olarak neredeyse üzüyor
Efendisi için postacı oynama hevesinde açıldı.

"O zaman iyi köpek!" Fısıldadı Maude ve sonra kalbi durdu
Yine de, taşıma sürmediğinden, ipeklerin hışırtı vardı
merdivenlerde ve hanımefendi nefes nefese kaldı.

Maude kendini canlı bir şekilde boyayarak, _bergere_ sandalyesine ve Joby
kanepenin altına daldı, kuyruğunun noktası kadar ayrılmıyor
Ladyship odaya yelken açarken ve aceleyle yuvarlak görünüyordu. "Maude," diye bağırdı, "Burada bir gizem var. Bilmekte ısrar ediyorum
Bu ne anlama geliyor. "

Cevap yoktu, ama Tryphie içeri girdi ve sempatik bir bakış attı
Zavallı kızda, zihinsel olarak Tom'un evde olmasını diliyor.

"Ben-bunun ne anlama geldiğini bildiğimde illiyorum."

"Ne, anne?" dedi Maude, huskily.

"O köpek; nerede? Bay Melton'ın iğrenç seferi. İşte: Köpek, köpek,
Köpek! "Ağladı.

Suskun olana kadar arayabilirdi, çünkü Joby olmazdı
etkilenmiş.  Yine de, Ladyship için karıştırılacaktı.
Şimdi yükselen bir tutku içinde, oyuncak terrierini bir sandalyenin üzerine koydu.
Hemen halıya sıçradı, öfkeyle havladı ve bir ölü yaptı
kanepeye ayarlayın.

"Bu sen! Orada sefil gizledin!" Ladyship'i ağladı
"Ve o köpeğin gizli taşıyıcısı haline getirildiğinden eminim
yazışmalar.  Böyle şeyleri okudum.  Ama bunun bir sonu var
Şimdi ve bu sadece ve formda-finse, terk edilmiş bir kız!-
Beyefendinin sadık küçük köpeği tarafından keşfedilecek
kocan.  O zaman efendinizi korumak için iyi küçük evcil hayvan
ilgi alanları.  O zaman onu getir. "

Bu onun hanımefendisinden oldukça akılsızdı, ama heyecanlıydı ve o
sırayla küçük teriyeri heyecanlandırdı, çünkü kendini memnun etti
Bu sefer Chintz Valance'de öfkeyle yakalanarak ve havlamakla
kanepeden asılı, ama sıçrarken uzak bir bahçede tutmak
Halıdan dört ayağın hepsiyle aynı anda ve havlamaya geldi.

Ladyship tarafından cesaretlendirildi, biraz daha yaklaştı, havladı ve
o kadar öfkeyle hırlıyor ki Joby artık kendini içeremedi ama
Kısa siyah burnunu yumuşakça itti ve çiğnenin altına bir göz vardı,
Gürültülü davetsiz misafirlere bakın ve sonra bir kez daha geri çekildi.

"Orada! Biliyordum," diye bağırdı Ladyship, öfkeyle.  "Ah, utanç sana
Utanç, utanç!  İyi küçük köpek, o zaman!  Onu dışarı çıkar! "

Terrier tekrar öfkeyle havladı ve Ladyship'e baktı.
Taze Teşvik Sözleri.

Sir Grantley Wilters, canavar için on beş gine, diğeri için
Fas ve gümüş yakası!

"Onu dışarı çıkar, o zaman iyi küçük köpek!" Ladyship'i ağladı ve
Şiddetli acele, terrier kanepenin altına girdi.

Keskin bir kabuk, biraz sürtünme, endişe verici bir gürültü, yüksek sesle
Yelp aniden yarı yarıya kesildi ve sonra ciddi bir şekilde kaşlarını çattı, Joby süzüldü
Kanepenin dibinden, boynu dik saçları, gözleri
parlayan ve ondan asılı sefil terrierin gevşek cesedi
çeneler.

Her şey yeterince açıktı-Chintz'in altındaki görünmez trajedi.  .
Düşman, keskin küçük dişleriyle Joby'nin yanaklarından birine bağlanmıştı,
ve kanamasını sağladı, bir hırıltı ile büyük köpek onu sarstı
Saldırgan, onu arkadan yakaladı, ona bir sıçan gibi bir salladı ve
Terrier başı, dört bacak ve kuyruk birlikte asılı kaldı.  Sayın
Grantley Wilters 'Gine şimdi cansız bazı ciltlerle temsil edildi
ve kemik.

Her şey bitmişti!

"Ah, bu korkunç!" Ladyship, korku çığlığı ile ağladı,
Maude köpek için yapılmış.

Ama hayır: Joby zaman zaman sevimli ve iyi eğitilmişti; Hala,
Onun içindeki köpeği uyandırdı ve onun inatçı cinsi gösterilmeye başladı.
Maude aradı, ama fark etmedi, sadece oda hakkında ciddiyetle yürüdü
Yağlanmış düşmanı sırıtan ağzından süzülür.

"Onu öldürecek-öldürecek," diye bağırdı hanımefendi, ama değil
yaklaşmaya cesaret etmek; Ve o zaman Tom odaya girdi.  "Ah, Tom, Tom,
hızlı!"

"Satır nedir?" diye bağırdı Tom, "Eh? Oh, diyorum! Ha, ha, ha, ha, ha!
Jolly Lark! "Ve bacağını tokatladı ve kahkahalarla kükredi.

"Tom!" Ladyship'i çığlık attı.

"Bu, Charley Melton'un Wilmers'a nasıl hizmet edebileceği ile ilgili," diye bağırdı Tom,
Gözlerini siliyor.

"Utanç için efendim!" Ladyship'i ağladı.  "Dua et, dua et fakir köpeği kurtar."

"Ne için?" dedi Tom, sırıtarak, "Doldurulacak mı?"

"Ah, öldüğünü söyleme!" Ladyship'i bekledi. "Yapmayacağım, bunu söylememi istemiyorsan," dedi Tom, "ama bu kadar ölü
bir kapı çivisi olarak.  Burada Joby, Joby, "diye bağırdı, köpeğe doğru yürüdü.

Ama düşük bir hırıltı vardı ve Joby başını astı, parladı ve yürüdü
Çizim odasının uzak ucuna, yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyor
Sandalyeler ve masalar arasında içeri ve çıkabildiği sürece yolculuğu,
onu takip eden Tom'a vermek, olmayacağına dair önemli ipuçları
Böyle bir zamanda ona müdahale etmek güvenli.

"Orada, kapıyı açalım ve gidecek," dedi Tom.

"Ah, hayır, hayır, Tom," diye bağırdı hanımefendi.  "Sir Grantley'in hediyesi."

Tam o sırada köpek rakibine öfkesini tatmin etmiş gibiydi ve
Maude'nin sandalyesine titreyerek oturduğu yere geçerek düştü
Ayaklarında yok olan terrier ve ciddiyetle sallanıyordu.
Övgü istiyormuş gibi bir kuyruk.

"Zili çal, Tryphie," diye bağırdı hanımefendi.

"Pekala," dedi Tom, onu öne çıkardı ve Robbins geldi
görkemli adım.

"Bunu aşağı çek, Robbins," dedi hanımefendi bir ürperti ile.

Uşak verimsiz tiksinti görünüyordu, ama sadece ona döndü
Topuk, odadan çıktı ve bir veya iki dakikanın sonunda geri döndü
Gümüş bir salver ve peçete ile on altı gine ile aldı
İkincisi, birincisinin üzerine yerleştirildi, şam ile kaplandı ve
Ölü köpeği ciddiyetle dışarı attı, Joby onu yakından takip et, sanki
Kendini Mourner'a dönüştürmek ve sonra salon kapısının açılmasını görmek
Yavaşça dışarı çıkıyor.

"Ben böyle bir annesi olmak için yaşamamalıydım-"

Hanımefendisi cezasını bitirmedi, ancak dilatasyon gözleriyle yükseldi,
Bir çeşit ağır acele etti ve odanın karşısına bağlandı,
bir şey ve onu incelemek için hevesle başladı, biraz dar bir şekilde açıldı
cep ve bir not çıkarma.

Zavallı Joby! Güvenine bu kadar inançsız olmak istemiyordu, ama
Saldırının sonucu olan heyecan, boğazının kaslarını yapmıştı
yaka sabitlemesinin yakalandığı bir dereceye kadar şişti ve
Değerli Missive ile yaka halının üzerine düştü, fakirken
Maude nereye gittiğini merak ediyordu.

"Evet, elbette," dedi hanımefendi alaycı bir şekilde.  "Şey: o numara
"Diye bağırdı, notu şiddetle yırttı." Mektuplar gönderildi
bir köpek tarafından, aşağılık en kötülerden biri tarafından; Ve bu, difoos,
Adam arkadaşını aradın. "

"Ah, teyze, dua et sessiz ol," diye bağırdı Tryphie, kuzeninin yanına koştu.
"Maude bayıldı."



Bölüm on bir.

Sürgün.

O sabah Mösyö Hector Launay mutluydu.  Portland'a gitmişti
Ladyship'in çenesi üzerine köstebek için cellat olarak hareket eden yer, gömüldü
Mahkeme alçı altında, faturasına ödendi ve dışarı çıkarken
Justine'nin elini sıktı ve --_ ah, oui mes amis _--
Tekrar.

"Evet, evet," diye bağırdı, geri döndüğünde,
Justine'nin parlak gözlerinin kendi ışıltısını hatırlaması, "Encore A
Bu sisler ve roman ve dalak adası, biraz daha fazla
Burada yapılacak zor nakit daha fazla, biraz daha fazla
Bekle ve sonra _Cette Chere_ Justine ve La France-La France--
Tralla-la-Tralla-la-Tralla-la. "

Bundan Mösyö Hector Launay'ın neşeli olduğu görülecek.  BT
doğası neşeli miydi, ama onu ciddi bir maskenin altında bastırdı
balmumu olarak.  Kendi beyefendi kadar kural kadar taşınmazdı; yani
Söylemek gerekirse, üst gimp caddesine bakan zanaatının balmumu görüntüsü
Mağaza penceresinden-yakışıklı bayanla evli olan beyefendi
Her zaman üst gimp'e bakan boynuna zarif dönüşle
Mösyö Hector gibi saatlerde sabahtan geceye kadar sokak
Launay _figaro_ veya _petit journal_'ın eski kopyalarını onlardan önce asmak,
Yaz güneşinin ısısı yanaklarını kabaca ziyaret etmelidir.
Aslında, bir keresinde bunun bir ihmali balmumu ile sonuçlandı
Biraz "vermek" ve bayan hafif bir kabakulak saldırısı yapıyor. Camın arkasındaki mutlu bir atmosferdeki bu sakinler,
Saçlarının giyinmesinde mükemmellik, bayan en uzun
Ve beyefendi gebe kalmanın en kısa süresi.  Çok kısaydı
ikincisi, aslında,
önceki; ve o kadar da işgal edilmişler ki, sokakta yukarı ve aşağı bakarken
Mösyö Hector Launay'ı sağlayan casuslar olabilirler
Yaşayan _elite_'e saygı duyduğu bol bilgi
O'nun en garip Londra'daki konutunun etrafında geniş bir daire içinde
Bölgeler-MySistious Marylebone.

O ince, genteel, salek beyefendi, her zaman kibar, her zaman
Temizliğin mükemmelliği ve Lord Barmouth'un dediği gibi,
Kokulu sabundan yapılmışsa.  Gözleri en karanlıktı, saçları da öyle,
penceredeki desene kesildi.  Dikkatli bir şekilde ağlamıştı
ve sivri bıyık, ama yüzünün geri kalanını dini olarak traş etti
Her sabah Lord Barmouth'u yaptı, elini geçerek elini geçti
cilt ve her zaman belirli bir kıl için avlanıyor gibi görünüyor,
ondan kaçtı.

Onun kazanması gerekebileceği söyleniyor
İki balmumu aracılığıyla etraftaki çeşitli insanlar hakkında bilgi
daha sonra bilgilerini bazılarında ona ileten figürler
gizli bir şekilde, teori düşüncelerinin su tutabilir
İnsanların beyinleri, sık sık kesilen saçlarının uçlarına yayıldı
kapalı ve damıtma, satış için berber elinde kaldı,
ya da ateş.

Mösyö Hector Launay, sahip olması gerekir, ancak bir sevgilisi
Ülke, bir komünist, emperyalist, kraliyetçi veya vatansever değil veya
Cumhuriyetçi bakış açısı.  Arkadaşlar ve vatandaşlar sık ​​sık onu istedi
Bu veya bu komploya katılın.

"Hayır," derdi, "cahil, burada yaşamak da hoş değil ve
Tıraş, kes ve giyin, ama güvenlidir.  _Ma foi_, hayır, "derdi,
"Gurotin olmayı ve kendimi kısa bir süre bulmamalıyım
Sabah; Pişmek için yeni Kaledonya'ya gönderilmeyi de sevmemeliyim?
o mutlu toprağın yamyamları tarafından. "

Kesinlikle bazen periyodik özlemler yaşadı, ama biçimini aldılar
_eau sucree_ veya Versay'da Justine ile küçük bir fincan kahve,
Bois de Boulogne: Böylece bekledi, bilgi depoladı, şarkı söyledi
_Chansons_ ve cilt veya saç için harika yıkamalar icat etti.

"Evet," dedi Mösyö Hector, "Neyin muazzam olduğunu biliyorum. Bayanlar Place
Kendileri elimde ve güvenlerine ihanet eder miyim?  Asla,
Asla.  İyi bir bölgedeki _coifeur_,
Hayatın en büyük sırları.  Bir kitap yazabilirim, ama, _ma foi_, hayır, ben
asla ihanet etmeyin.  Ben bir güven adamıyım. "

Charley Melton o sabah süreli bir kesim için dükkanına geldi ve
Şampuan, Joby'yi düzenli görevine gönderdikten sonra ve Mösyö Hector
Genç adamın saçlarıyla oynarken yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"O iyi köpek, Mösyö, yolunu bulacak mı?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Melton keskin bir şekilde.

"Pardon, Mösyö, sadece hiçbir şey; ama bir köpeğe güvenmemeliyim.
Şüpheli Yonder. "

Melton döndü ve öfkeyle ona baktı.

"Evet," dedi Mösyö Hector, "bu hassas bir konu, ama çok gidiyorum
Neredeyse hepsini öğrenmeye geldim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Mösyö, Lady Barmouth'un saçlarını giydirdiğimi unutuyor; Miladi
Maude sık sık operaya gider, güzel fuar saçları düzenlenmiş
buluşumun tasarımlarında.  Ama Mösyö, köpek hakkında konuşuyorlar. "

Bir şey gibi bir şey, genç adamın dudaklarından geldi, ama
Kısıtladı.

"Mösyö bana güvenebilir," dedi kuaför.  "Matemoiselle Justine
harika bir arkadaşım.  Ladime benzerliğine dikkat etmedin mi
balmumu?  O tam.  O-ENCORE. "

"Ah, gerçekten," dedi Melton, Dr.

"Evet, Mösyö; bir gün birlikte La Fransa'ya döneceğiz, geçmek için
Basit mutlu sevinçler için günlerimiz. "

"Buraya bak," dedi Melton, açık bir şekilde, "Ben bir İngilizim ve her zaman konuşuyorum
açıkça. Benim hakkımda her şeyi biliyor musun-Portland Place'deki ev hakkında? "

"Her şey, Mösyö," dedi kuaför, bir gülümseme ve bir yayla.
"Matemoiselle Justine, işlerin sahip olduğu kurs hakkında _desolee_
alınmış; Benimle Sir Wilter'dan düşman olarak konuşuyor.  Pah! O olduğunu söylüyor
Yaşlı, _bete_, hiç bir adam değil.  Sizinden söylemiz, Mösyö-biz
Aşıklar-ve sevginizden bahsediyoruz.  Kendimize aptalca olduğunu kabul ediyoruz
bir köpeğe güvenmek için. "

"Şeytan bir köpeğe güvendiğimi nasıl biliyordun?" dedi Melton
öfkeyle.

"_Ma foi_, Mösyö kızgın. Neden öyle, ona hizmet edecek?
Justine seni seviyor-sonra seni seviyorum.  Nasıl bilebilirim? "-Bir omuz silkti
Burada-"Mösyö _indiscret_. Justine göremedi."

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Melton'u boşalttı.

"Ve yine de çok kolay, Mösyö-bir not-bir sabun keki-bir paket
Bloom-bir şişe koku-sarıldı-Miladi Maude için benim
Dışarıda basılı kart --_ voila_! Kim şüphelenebilir? "

"Buraya bak," dedi Melton, keskin bir şekilde dönerek.

"Pardon, Mösyö, makas kullanıyorum; biraz taze büyüme var
Burada."

"Sana güvenirsem bunun için ne ödenmesini bekliyorsunuz?-Ve belki de
olmayacak, çünkü karışık bir iştir. "

"Pardon, Mösyö," diye bağırdı Fransız, elini onun üzerine koyarak
Meme, "Ben bir beyefendiyim. Ödeme?
Sevmekten onur duyduğum Justine, genç metresine bayılıyor.  O
Monsieur'a bayılır ve ona hizmet eder.  Benim sırayla Mademoiselle'a bayıldım
Justine.  Ben onun kölesiyim-ben seninim. "

"Bakalım-Justine? Bu onun Ladyship'in hizmetçisi mi?"

"Doğru, Mösyö. Ama bu sabah bana diyor-'Hector, _mon enfant_,
Bu iki çocuğun konusuna _desolee_.  Onlara yardım et, _mon
Garcon_ ve ben hayırsever olacağım. '"

"İyi, ona söylüyorum ve kendimi Monsieur'a koyuyorum
eğilim. "

Charles Melton kaşlarını çattı ve Mösyö Hector şampuanıyla devam etti,
Elleri arasındaki başı kurutulana, cilalanana ve bitene kadar
Kuaför küçük bir fildişi fırça aldı ve bazılarıyla görevlendirdi.
Hastanın sakalına sırayla uygulanacak kokulu hazırlık,
Adil saç altın gibi parlayana kadar Mösyö Hector geri dönene kadar
ve hayranlıkla ona baktı.

"Ama Mösyö şimdi bir tanrıçanın kollarına uygun," diye bağırdı.
"Yardımımı kabul ediyor mu?"

Melton, bir an için ona baktı, çünkü her zamanki ücreti ödediği için
durumlar ve sonra açık bir şekilde dedi.

"Mösyö Launay, sana mecburum ve sen iyi demek istiyorsun. Şüphesiz
Matemoiselle Justine iyi demektir ve o benim teşekkür ederim, ama yapamam
Yardımınızı kabul edin.  İyi anne-ah, Joby, yaşlı adam. "

Köpek aceleyle içeri girerken küçük odaya geri döndü ve yerleştirildi
başı efendisinin bacağına karşı.

"Neden Joby," diye bağırdı Melton, düşük heyecanlı bir tonda "
yaka?  Çok kan!  Dövüşüyorsun.  İyi gökler! Ne yapmalıyım
Yap!-Bu not bulunursa!-Ah, benim zavalım! "Diye mırıldandı ve o
yerden acele etti.



Bölüm Oniki.

La Belle Alliance.

Melton, "Bir adamı bir şey yapmaya yönlendirmek için yeterli," diye bağırdı Melton
okuduğu moda gazeteyi bozdu, burada
Kısa paragraf, kendisine söylediğini bulmuştu
Yaşam için sefil.  Paragraf aşağıdaki gibiydi-

"Sir Grantley arasındaki _TAPIS_'de bir ittifakın olduğunu anlıyoruz.
Wilmers, Morley Hall, Shropshire ve Eaton Place ve Lady Maude
Diphoos, Barmouth Kontu'nun kızı. "

"Ezilmiş gibi görünüyorum," diye bağırdı genç adam, yükseliş ve yürürken
Aceleyle oda yukarı ve aşağı.  "Benim için her şey ters gidiyor ve ben
Delildiğime inan.  Belki de kader, "dedi, kasvetli bir şekilde" ve
O zavallı kızı sefillikten nasıl kurtarırsınız!  Heigho!  Joby, eski
arkadaş, keşke hoş olmayan şeyleri unutabilseydim ve belki de
Hayatta biraz rahatlık olurdu.

"Şimdi ne yapmalı?" Ağladı, gözleri tekrar düşerken
gazete.  "Buna dayanamıyorum. İşte sahip olduğumdan beri bir ay
Zavallı küçük Maude'den duydum ya da gördüm, çünkü hiçbir şey deneyecek kalbim yok
Bu gizli hilelerden daha fazlası. "

Oturdu ve geçen ay ve olaylarını düşünerek düşündü.
Lady Barmouth's Crest ile bir notu dışarıda ve yeniden okuyor
Ladyship, Bay Melton'un kaçınmasını çok istedi.
Portland Place'de arıyor, çünkü olanlardan sonra sadece
Ziyaretlerine hakaret olarak bakın.  Bunu isteği üzerine yazdı
Lord Barmouth.

"Bu korkunç bir fib," dedi Charley Melton, öfkeyle, "
Sevimli küçük yaşlı adam her zaman en dostu idi.  Ama ne yapmalıyım?
Onu görmeliyim; Ondan haber almalıyım.  Bunu ile zorluyorlar
Zavallı kız ve genç hayatını patlatmak gibi.

"Tom!" Bir duraklamadan sonra boşaldı.  "Hayır; hiçbirine cevap vermedi
Son mektuplarım.  Orada yanlış bir şey var. "

Tekrar düşünerek oturdu.

"Her şeyi karıştırın! Çok aşağılık. Nefret ediyorum, ama ne yapabilirim?
O Fransız aracılığıyla bir not göndermeliyim.  Pah! Bunu nasıl nefret ediyorum
Boğaz çalışıyor, ama ne yapabilirim?  Ön merdivenlerden ayrıldım
bu karışık _roue_ Wilmers'a açık olan. "

Bir vuruş olana kadar tekrar odada yukarı ve aşağı damgaladı.
kapı.

"Gel," diye bağırdı ve bir damat girdi.

"Lütfen, efendim, ustanın iltifatları ve-ve-affediyorum, efendim,
Odayı yukarı ve aşağı damgalameseniz çok zorunlu olurdu.
Kötü bir baş ağrısı var ve sen onun hemen üzerindesin. "

"Efendinizin gönderdiği mesaj bu muydu?" Damat için Melton diye bağırdı
aşağıdaki zeminde oda bulunan bir tanıdık hizmetçiydi.

"Eh, efendim-hayır, efendim-tam olarak değil efendim," dedi adam,
Gülümseme eğilimi.

"O zaman ne dedi?"

"Lütfen efendim,` `Koş ve Bay Melton'a delirip gitmediğini sorun '' dedi.
Ve botlarından birini bana çekti. "

"Ona evet söyle, çıldırıyor," dedi Melton vahşi; Ve adam aşağı indi.

"Bu kader, sanırım," dedi sonunda: "
Ondan vazgeç. "

Çünkü oyuncak terrierin katledildiği ölümcül günden itibaren işy
Üstatıyla aynı kategoride durdu-Lady Maude evde değildi
Köpek arayan ve birçok çabadan sonra
Mistress, Charley Melton neredeyse umutsuzdu.

Görevi denemişti ve mektupları iade edilmişti.  Denemişti
hizmetçiler ve karşılıklı arkadaşlar, ancak her ikisi de tiksinti
Maude aşkına, taze endişelerine ve acılarına neden olmak istemiyor.

"Çok şaşkın," dedi kendi kendine.  "Düşünemiyorum
güvenli bir planın.  Ama boşver, sabır-ve bir şey
açmak.  Beklemeliyiz.  Sevgilime ara sıra bakabilirim
Ve bu daha iyi günler gelene kadar yapmalı. "

Ancak insan doğasının dayanıklılık sınırları vardır ve Maude birini gördükten sonra
Parkta Günü Yıkanmış, Aşırı Düzenli Sir Grantley
Wilters, Charley Melton artık buna dayanamadı.

"Bu karışık İngiltere'de yaşamanın iyiliği nedir," diye bağırdı,
"Bir adamın rakibinin boynunu sıkamayacağı veya düşmanının
bir sıra olmadan beyinler.  Yapmalıyım, başka bir yol yok
Görebiliyorum ama önce bir deneyeceğim. "

Doğrudan Portland Place'e gitti ve görüldüğünde
Ev, büyük zevkine göre Maude'u büyük bir şekilde gördü
Portico üzerinde devasa yeşil tencere ile kapalı alan.  O
korkuluk üzerine eğiliyor ve pencial olarak bakıyordu ve Charley olarak
Melton daha yaklaştı, bir müziğini dinlediğini buldu.
Uzun boylu, geniş omuzlu, swarthy bir İtalyan tarafından oynanan yüksek sesle tonlu organ,
elini salladı ve şapkasını kaldırdı ve gülümsedi ve eğildi
Bayan, geniş bir keçe ağzına beyaz bir şey bıraktı.
Elini öptüğüne yanıt verdi ve bayan hala aşağıya baktı. Charley Melton şu anda çok az düşündü.
Yol, Maude onu büyüttüğü gibi, geniş bir şekilde yarı yolda olduğu gibi
Kafa, onu gördü ve hızla eve kaçtı.

Melton, "Böyle değerli bir acele etmesine gerek yok," dedi.
kendisi; "Ama boşver, onu bu sefer görmek için büyük çaba sarf edeceğim,
her olayda. "

Ön kapıya ve yüzüğe ulaşmak için kaldırımın karşısında cesurca gitti ve
Yaparken Luigi Malsano onu takip ederek sapını çevirdi.

"Ah, Signore!" Gülümsediğinde ve beyaz dişlerini gösterirken sızlandı,
"Povero Italiano."

"Evet, yakışıklı alçak," dedi Charley Melton kendine, "yapmalıyım
Yoksulluğun gibi.  Buraya gelmesine izin verildi ve onun içinde ödüllendirildi
nazik sevgi ve nezaket.  Sarkı neye bakıyor? "

Çünkü Luigi'nin gözleri ona tuhaf bir şekilde uğursuz veya balya yayıyor gibiydi
Hoş değildi parlama.

"Hayır, hayır, git!" dedi Melton sabırsızlıkla.

Tam o sırada kapı açıldı ve Robbins görkemli ortaya çıktı.

"Evde değil efendim," dedi sorulmadan önce.

"Kartımı al, Robbins ve Lord Barmouth'dan beni görmesini isteyin."

"Ben değil, efendim; gerçekten de değil," dedi fısıltılı uşak.
"Benim yerimin değerli olduğundan daha fazlası efendim ve onun efendisi göremedi
Sen, o gerçekten yapamadı. "

"Neden?"

Robbins, Charley için yeterince etkileyici olan "bir yüz yaptı"
Melton, "Ejderha ona izin vermeyecek" anlamına geldiğini okudu ve bir duygu ile
neredeyse onu tekmelemeye cazip olan acı ve öfke
Oluklu organı, döndü ve uzaklaştı, düz gitmek için
Bundan sonra yakışıklı bulduğu Yukarı Gimp Street'e
Kuaför, balmumu Lady Dummy'nin kostümünü yeniden düzenleyen.

"Ah, m'Sieu; evet, ben oldukça özgürüm. _Entreez_, m'Sieu."

Charley Melton "Ah, Mösyö" i İtalyanca'nın "Ah,
Signore, "ve salonun içine girdi ve birkaç dakika içinde durdu
Mösyö Hector saç kesimi önerirken sessizce düşünerek sessizlik
Şampuanlama, koku, singleing ve onunla bağlantılı diğer konular
meslek.

"Buraya bak, Bay Launay," dedi sonunda.

"M'Sieu, _s'il vous plait_, m'sieu, bu tek hoş hatırlatma
benim kendi klime. "

"Mösyö Launay o zaman--"

"Ben senin hizmetindeyim, m'Sieu."

"Bir süre önce, ben buradayken, beni yapacak kadar iyiydin
hizmetlerinizin teklifi. "

"_Certerement_, m'Sieu."

"Mösyö Launay, söylediğin şey aramızda derin bir sır mı?
Bir Fransız beyefendi olarak onuruna güveniyorum. "

"Sare, ben aristokrat sınıfların sırlarının deponuyum."

"O zaman belki sana güveneceğim."

"Ve Mösyö, hizmetlerimin teklifini kabul ediyor mu?"

"Henüz söyleyemem-tekrar arayacağım."

Charley Melton yeri terk etti ve sokak boyunca gitti, çünkü
O gün daha ileri gitmeyin.  Kendini bozulmuş hissetti ve kelimeler onu boğdu;
Ancak Mösyö Launay, _le Petit Journal_'ın bir kopyasını kaptı.
Sabit gözleri genç adamı takip eden beyefendisinin başı
Kaldırım boyunca yavaşça Joby topuklarına yakın oldu.

"_C'est fait_?" diye bağırdı Mösyö Launay.  "Justine, _mon ange_, ben
Size itaat edip Mösyö Melton -_ Ma foi_! Ne isim!  Onlar
mutlu olacak ve sonra ben-ah, la france-la bel-le, "şarkı söyledi"
Sana zengin bir adam döneceğim.  Oh, ama oldukça açıktı: vardı
Dogue tarafından bir not gönderdi ve Boule-Dogue onu kaybetti ve
yaka.  Ama ustaca olmak ne-ruha sahip olmak!  Eğer ben
Saçları kes ve kes, kendimi aç bırakıyorum, ama kendimi çok kullanırsam
Her yerde zenginleşiyorum.  Sırları yaşa!  Justine, sen benim olacaksın
Sonunda.

"Aha!-İyi," diye devam etti, "Tutmam gereken başka bir sır var ...
Bu Büro Aux Sırları.  Benim benzerliğine dikkat etmemişti
sevimli.  Güzel ve o benim sevdiğimi söylediğimde o _jalouse_
balmumu hanımefendi.  _Cette Cherie_.  Ama, _ma foi_!  Meşgul olmalıyım
diğer işler; Grande Barmouth'un hazırlanması için saçmalık var. Aha, Milady La Grande, _ma cherie bete, chouette_,
Aptal ve onun zavallı tatlı ruhunu rahatsız et.  Şimdi intikamımı alacağım
Ve tüm Ze zamanını söylediğiniz gibi en iyi terimler üzerinde olun.  La- la--la--la--
la.  Par-tir pour la guer-re-la guer-re.  Ces Braves Ledats. "

Düşük bir tonda şarkı söyledi ve Lady Barmouth'un bazılarını taramaya başladı
Sahte ve tararken gülümsedi ve Mösyö Hector
Planlar yaptığını gülümsedi.

"_Vive les conspirateurs_!" Ağladı; Ve sonra onun için hazırlanmış
ilkel repast.

Şu anda bir bekar olmak, biraz arkasında kendisi için pişirdi
bir gaz ovası üzerinde ekran; Bazen yiyecekti, bazen garip
Müşterilerini güzelleştirmek için kozmetikler ve kimyasal hazırlıklar.  Bu
gün gıda hazırlamasıydı ve Mösyö Hector tarafından manipüle edildi,
Böbrek harika bir yemek haline geldi, sos içinde yüzdü.  Küçük et parçaları
Kahverengi ve iştah açıcı yeniden ortaya çıktı: Ve o çorbada harikaydı, ki
Yarım pint su, bazı sebzeler ve bir diskle yapılan
Bir sosis cildinde çok fazla tutkal gibi görünüyordu.

Ama küçük bir gelir ve büyük salatalar partisi üzerinde iyi yaşadı,
su _souchees_ bir ringa balığı, _biftek-aux-pommes, cafe, eau
Sucree_ ve sigara.

Bir gaz yakıcı pişmiş, haşlanmış ve haşlanmış ve temizliği ve
Tasarruf Yolları Bilardo'daki oyununu karşılamasını sağladı; Ve geçmek için
Siyasi bir bulutun altındaki ilk suyun Parisyalı.

"Ah!" Dedi, bir sigarasını füme ederken, "Ne zaman dönecek?
Beloafed için bir mektup mu?  Yakında.  Ama dur-bir mektup nedir
toplantı?  Ha, ha!  Bir planım var.  Bir kez daha gelene kadar bekle ve
O zaman-ha, ha! La Justine nasıl gülecek!  _Vive l'Amour_.

"Evet, Ruse, sisli kafan, Ros-Bif Anglais'in asla yapamayacağı
Tasine, ama ben, güneşli Fransa Hector, hemen fırlattım.
Oorai, Deesmal ülkesinde dediğimiz gibi.  _Vive l'Amour_.  Bir-iki-
üç gün; Ne zaman gelecek?  Herhangi bir Veek ve sonra --_ vive l'Amour_. "



On üç bölüm.

Sir Grantley tedirgin.

Lady Barmouth büyük belada ve daha güçlü bir şekilde benziyordu.
Her zaman ızgaralar.  Son zamanlarda birkaç kez tedirgin olmuştu
Tıbbi olarak kırmızı lavanta damlası almayı gerekli bulduğunu,
Ya da eau de kolnne, ikincisi kokusu tercih ederek.

Çok sıkıntılıydı, çünkü konular bu kadar tatmin edici bir şekilde gitmemişti
Diledi.  Sir Grantley Wilters'ın ailesinde bir ölüm vardı,
Ve bu beyefendi de taze bir ilaç adamı sayesinde iyi değildi
Denemişti.

"Ve gerçekten," dedi hanımefendi, "o nankör çocuk Maude
En ufak bir sempati göster. "

"Yapsaydı aptal," dedi Tom, çizim odasında.  "Bu da ne
Bellman arkadaşı tekrar buradaydı? "

"Elbette Tryphie'yi görmek için," dedi hanımefendi.

Tom, Maude Lord'a geldiğinde biraz kızgın cevap vermek üzereydi
Barmouth koluna yaslandı, yürüyüşten taze ve Sir Grantley
Wilters, en dikkatlice derin yas içinde kalktı, geride kaldı
Tryphie.

"Şimdi Ladyship'e hitap ediyorum," dedi Sir Grantley, kapı
kapatıldı.

"Orada, orada," dedi Lord Barmouth, "Ona söyleyeyim
hanımefendi.  Her şey hiçbir şey değildi, Damme, hepsi hiçbir şey değildi ve-ve--
ve "Devam etti, bacağında bir sürtünme için otururken" olmayacağım
Buradaki küçük kızım bu konuda rahatsız oldu. "

"Cennet aşkına, eğer yapabilirsen bir beyefendi gibi davran," diye fısıldadı
hanımefendi.

"Evet, evet, evet, canım, yapacağım," dedi efendisi,
Açıkçası büyük ölçüde tedirgin olan Maude kapıya doğru hareket etti.

"Hayır, 'Pon Honor, durman için yalvarmalıyım Lady Maude," dedi efendim
Grantley.  "Seni çok ilgilendiriyor, bilmiyor musun. Gerçek şu ki, bayan
Barmouth, "diye devam etti Maude daha önce çok solgun görünüyordu
Onlar-"Gerçek şu ki, o demmed köpek geldiğinde kare yürüyüşteydik
Yavaşça yukarı ve Lady Maude'nin mendilini kaptı ve ondan önce çıktı
durdurulabilir. "

"Diyelim ki bir köpek yaptı," dedi Tom kız kardeşinin kurtarılmasına geliyor; "BEN
Dürüstlüğe temizliği tercih eden çok iyi bir köpek olduğunu varsayalım,
Bu yüzden burnunu silmek için bir cep mendili çaldı. "

"O, o!" efendisini kıkırdadı; "Bu fena değil Tom;" O iken
Ladyship hançer görünüyordu.

"Döşemeli iyi-çok iyi," dedi Sir Grantley, camını çarparak
sıkıca gözünde ve ayakta durarak, şapkasını arkasında tutarak, ayak uydurmak için
İleri eğilirken ve Tom'a bakarken denge.  "Olsaydı
Başka bir köpek, önemli olmazdı, ama-ER-ER-ER-çok
belirli bir köpek. "

"Tıpkı dediğim gibi-burnunun üzerinde," dedi Tom.

Lord Barmouth ve Maude's, "Bu-Charley Melton'un köpeğiydi" dedi.
Yüz koyu oldu.

"Evet, bu da onun günü," dedi öfkeyle Sir Grantley.  "BEN
O Fler'in köpeğinin gelip böyle bir özgürlük almasını seçmeyin.  O
bir süredir asılı ve lordluğunun kokusunu
Cep, burada, bilmiyor musun ve sonra bunu çaldığını varsaydı
mendil.  Lady Barmouth, sanki o köpeği zehirleyebilirmişimi hissediyorum
Yap-Damam! "

Bu Lord Barmouth'dan hemen önce, çok suçlu görünen
Köpeğin cebini kokladığı, mendilini çıkardı
Karışıklıklarını sakla ve beraberinde çok kahverengi ve yapışkan bir
Bath Bun, küçük yeğeni Tryphie'nin onun için satın aldığı biri.  Bu
Çörek, küçük bir marka masasının üzerine bir dab ile düştü, nerede efendim
Grantley kendini dengeliyordu ve hanımefendisinin görmesi gerektiğini bilerek
Başının bir sonraki dönüşünde, yaşlı adam acımasızca baktı
En yakın olan Tryphie, çünkü onu almaya cesaret edemedi.

Tryphie bakışlarının yönünü gördü, çörekleri gördü ve
Renkli, Tom, her zaman kıskançlıkla her görünümü izlediğinde,
Gözlerini takip etti, topuzun masaya yapıştığını gördü ve
bir kez nereden gelmişti.  Selirken odayı çok tartışmasız geçiyor efendim
Grantley konuşmasını yaptı, çörekleri ustaca kaldırdı ve izin verdi
Baronet'in arkasında dengelediği şapkaya yumuşak bir şekilde süzül, o
Kilo farkını fark etmek için çok heyecanlı olmak.

"Gerçekten, Sir Grantley, çok yorucuydu," dedi hanımefendi.

"O, o!" mendilini ona koyarak efendisine güldü
ağız ve tüm keyfi ile gülmek için sandalyesinde bükülme
Tom'un maymun hilesinde bir okul çocuğu.

"Canım!" diye bağırdı hanımefendi.

"Ben-ben-Konfolona gülüyordum-bunun öngörülmesiyle ilgili
Köpek, "dedi efendisi, mantıksız; ve hanımefendi zihinsel olarak
Ona derslerinden biri sözü verdi.

"Bu tekrar gerçekleşemeyen bir kazaydı," diye devam etti
hanımefendi.  "Maude, sevgilim, dua et git ve eşyalarını çıkar.
Grantley, öğle yemeği mi kalacaksın? "

"Teşekkürler, hayır," dedi Baronet, pozisyonunu değiştirerek şapkasını bir
Dön ve halının üzerine düşen banyo çörekini geliştiriyor
ondan önce.

Hanımefendisi göz camını koydu ve topuza baktı; Sir Grantley
ekstra bir bükülme verdi ve ayrıca çöreklere baktı,
onun sopası; Ve Maude ve Tryphie odadan kaçtı.

Tom, "Çöreklere çok düşkün olduğunu bilmiyordum, Wilmers," dedi Tom.  "Malısın
Bir kağıt torba koymalarını sağlayın.  Şapka astarınızı yapışkan hale getiriyorlar. "

Sir Grantley, "Bu komik, diphoos," dedi.  "Çok düşkün
şaka.  Bu arada, amatörler bir daha pandomim alacaklar
mevsim.  Onlara katılmayacak mısın?  Senin için bir kelime koyacağım.  Yapmak
iyi palyaço, bilmiyor musun.-Sanırım onu ​​orada tuttum, "dedi
Baronet kendine.

"Yapacağım, eğer pantaloon oynarsan," dedi Tom Sharply.  "Bakacaksın
mükemmelliğin bir parçası. "

"Yas, iyi geyik," dedi Sir Grantley.  "Gün, Lady Barmouth; gitmeli.
Gün, Lord Barmouth; "Ve Tom'da kısa bir başıyla evden ayrıldı.

"Tom," diye bağırdı Ladyship, "Sir Grantley'e daha fazla hakaret edersen
bunun için acı çekeceksin.  Eğer böyle davranırsan,
En parlak bir maçı kırmanın araçları. "

"Teşekkürler," dedi Tom, sessizce, hanımefendisi dışarı çıkarken
oda.  "Benim için işleri daha da kötüleştiremezsin."

"Tom, oğlum," dedi efendisi, "sen--normal bir aslansın-
sensin.  Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Kendin için savaş baba, umarım," dedi Viscount, gülümseyerek, "Ben
Korkarım, iyilikten daha fazla zarar veriyorum. "

Bu arada, en ufak bir düşünceye sahip olmayan Sir Grantley Wilters
Maçı kır, diphooların olduğu gibi davranmasına izin ver,
Mösyö Hector Launay ile olan özel nişan,
"la-Fran-c-ce-la-guer-re" hakkında kendi kendine şarkı söylemek ve
Siyah saçlarını kesen bir çift makası olan bir bardaktan önce durur
Kafatasına yakın.

Ancak, Sir Grantley'in girdiği gibi, ona gösterdi.
özel odasına ve baronet üzerine davasını belirterek, zekâya,
saçlarıyla ilgili huzursuzluğu,
Crown, konuya en çok dikkat çekti.

"Çok fazla aldırmamalıyım," dedi Sir Grantley; "Ama ben-
Kısa bir süre sonra, ve elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. "

Mösyö Hector, bir çekmeceden bir büyüteç aldı ve ağır bir şekilde
önündeki tacı denetledi, Baronet'i garanti ederek sona erdi
kendine özgü ve benzersizden hazırlanan belirli yıkamaların kullanımı
Makbuzlar, onu biraz zayıflatan tüyleri geri yükleyebilir
taç.

Sir Grantley, tam inançla, kendini coiffeur'un ellerine istifa etti,
ve yaklaşık bir saatlik bir alanda süngerlenmiş ve ovuldu ve kokulu,
Monsieur Hector'u gülümseten liberal bir ücret ödediğinde ve liberal bir ücret ödediğinde
ve yay.

Sonra gitti, ama kapıda kısa durdu ve geri döndü.

"Ah, Mösyö Launay, bana harika bir arkadaş olduğun söylendi
Matemoiselle Justine, Lady Barmouth'un hizmetçisi. "

"Bu onurum var, Mösyö," dedi kuaför, düşüyor.

"Ah, evet," dedi Sir Grantley tereddüt ederek.  "Bu arada, ben efendim
Grantley Wilters. "

"Matemoiselle'ın Sir Vilter'dan bahsettiğini duydum," dedi kuaför,
eğim.

"Evet, elbette," dedi Baronet.  "Buraya bak, bilmiyor musun
Lady Maude Diphoos'la nişanlandı ve onu acıdan kurtarmak istiyorum.  HAYIR
casusluk --_ moucharder _-- ama senin
Beni ilgilendirebileceğini düşünüyorum.  Matemoiselle Justine sana ne daha iyi söyleyecek
Demek istediğim.  İyi günler."

"Bah!-Phit!-PST! Büyük John Bull, aptal!" diye bağırdı Mösyö Hector
yalnız olduğu gibi; Ve tuhaf bir tuzlu egzersize girdi,
müvekkilini göğsüne tekmelemenin ve alaycı hale getirmenin göstergesi
sivri parmaklarla jestler.  "Sana ne bildiğimi söylediğimi düşünüyorsun. PST!
Grand Bete.  Büyük İnce Canavar.  Cochon.  Peeg!  Gel ve şampuan ol
Ve seni burnundan geçirdim ve not etmeyi söyledim.  Aha!  Casusun mu?  HAYIR.
Justine bana hepsini anlatıyor ve kafamın dolu olduğunu çok biliyorum.  Ama bekle
Sen.  Aha!  Sir Vilter! Bekle.  _Vive l'Amour_. "

Sir Grantley'in omuzlarına yayılmış olan bezi katladı
bir pislik ile ve bir şey ne zaman koyma eylemindeydi
bacağına dokundu ve aşağıya baktı, Joby'yi görmekti ve doğrudan
Charley Melton odaya girdikten sonra.



Bölüm on dört.

Lady Maude'nin saçları çıkıyor.

Çok tekildi ve zayıflık gösterdi, ama Maude Diphoos
Şimdiye kadar Ladyship'in Mösyö ile olan ilişkilerine hor görmeye baktı
Hector, yıkama, toz ve benzerlerini kullanma fikrine gülerek
Saf su, açık beyazı hakkında güzel adil saç kümesini yaptı
tapınaklar ve cildi en zekice koyan bir boynuna asmak
gölgede uydurulmuş inci tozu, şimdi biraz
güçlerine dönüş. Justine metresine Miladi Maude'nin saçlarının çıktığına güvendi
Büyük yamalarda, Lord Barmouth'u vermesi için hanımefendisini dehşete düşürüyor
Bir gece uyku yok ve ertesi sabah deldiğinde
hizmetkarlar ve onları üniformanın akıllılığı konusunda denetledi
Hairpowder kullanıldı ve geri kalanı, eski olanı birbirine güvendiler
Kızın öfkesi doğmuyordu.

"Sevgili Sir Grantley bilseydi ne derdi?" diye bağırdı; Ve
Gizli odasına acele ederek, uzun bir süre Justine için çaldı
danışma başladı.

"Cer-tainly, Milady, istersen," dedi karanlık Fransız kadın; "Ama bu
Salondaki hizmetçilerin konuşmasını sağlamanın yolu-çok düşük-ve
Tattle yap.  Sonra Sir Grantley'in Damadının Kulaklarına ve Efendim
Grantley's Damat Sir Vilter'a söyle ve Ze Mischief hepsi yapıldı. "

"Evet, Justine; ama ne yapabilirim, iyi ruhum?
Evliydiler; Biraz önemli değil.  Şimdi abartma,
Justine-Büyük yamalar mı diyorsun? "

Justine dudaklarını sıktı ve bir elini cebine daldı
Önlük Yumuşak Adil Saç Tüfeklerini Çıkarın ve Önce Kaldıracak
hanımefendi.

"Ah, Justine!" Yarı çığlık attı, iç çekti ve dalgalı bir şekilde, "Bu
korkunç.  Zavallı çocuk, neredeyse kel olacak.  Oh, Justine, her neyse
Yapıyorsun, saçını koru.  Bir unvan hanımının bulunduğu bir davayı biliyorum
harika bir kuruluşa sahip olabileceğinde yaşlı bir hizmetçi oldu
saçlarını kaybederek. "

"En büyük bakımı alacağım Milady."

"Damlalarım, Justine, damlalarım. Bu gerçekten sinirlerim için çok fazla."

Justine bir davaya acele etti ve bir _flacon_ Ruh'un _flacon_ çıkardı
Lavanta, iyi bir kısmı hanımefendisinin topakları aldığı
Şeker, iç çekti ve daha iyi hissetti.

"Ne yapmalı, benim iyi Justine? Derin bir sır olmalı."

"Miladi Maude'dan Ze'ye çıkması için daha kolay olan Milady
Her sabah sağlık görevlisi ve Mösyö Hector Launay'ı çağırın.  BEN
Tink iyi ödeme yaparsa güvenilir. "

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı hanımefendi.  "Ona güvenemedim;
O çok zayıf. "

"Sadık görevlisi Milady?"

Ladyship, hizmetçiye keskin bir şekilde döndü ve tam baktı
Göz kırpmadan onunla tanışan karanlık parlayan gözler.

"Sana güvenebilir miyim Justine?" diye bağırdı.

"Milady'den daha iyi kim bilir?" hizmetçiyi geri döndürdü.  "Gidiyorum
Aşağıda hizmetçilere ve tüm Miladi'nin sırlarına ihanet ediyor mu?  _Ma foi_! Hayır: ben
Daha erken ölür.  Ve "diye ekledi, keskin bir şekilde başını salladı," iki tanıyorum, tre, çok
Ladyship'in sırrı. "

"Evet, evet, sen, benim iyi Justine. Dediğin gibi olacak: Mösyö
Launay, kontrol ederse acıları için çok yüksek bir ücret alacaktır.  A
aptalca, zayıf kız; O kötü, kaba sonra üzmekten başka bir şey değil
sefil ve köpeği.  Ah, Justine, eğer anne olursan yapacaksın
Bir annenin sıkıntılarının gerçekte ne olduğunu bilin. "

Ladyship, _fauteuil_ içinde yuvarlandı.
hiç ve birkaç gözyaşı döktü, ya gözyaşları ya da nefesi
Lavanta güçlü bir şekilde kokuyor.

"Zavallı Milady!" Gizli hizmetçiyi şefkatle söyledi.  "Daha sonra
Milady, Miladi Maude'nin güvenle gittiğini görmek için bana güveniyor
coiffeur mu? "

"Ah, evet, Justine, iyi ruhum, yapacağım. Justine, bunu giymeyeceğim
Siyah saten, ne de Ruby Moire.  Ne yazık ki, kim anne olacak!  BEN
Bir fikre sahip, Justine ve bu çocuklarımın yerleştiğini görmek
İyi kuruluşlar ve bana karşı isyan etmekten başka bir şey yapmıyorlar. "

"Vairy korkunç, zavallı Milady."

"Evet, korkunç, Justine," dedi şimdi dökülen hanım gemisi
bolca gözyaşları.  "Oğlum bile bana karşı çıkıyor."

"Onu şok etmek, Milady," dedi sempatik hizmetçi,
Mistress'in burun deliklerine tuz tutuyor ve elini minnetle almak
karşılığında basıldı.

"Ah, ben; ben büyük bir şehitim," dedi hanımefendi, yumuşakça ağlayarak ve
daha güvende büyüyor.  "Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Justine.  Her biri bana karşı savaşıyor. "

"Zavallı, fakir Milady," diye bağırdı Justine, sempatik bir şekilde.

"Bayan Tryphie sizinle Yüzbaşı Bellman hakkında konuşuyor mu?"

"Bir zamanlar Vairy yakışıklı olduğunda," dedi Justine.

"Evet, evet, çok ve çok iyi bağlantılı, Justine.
oldukça vahşi; Ancak bir doğum adamı hata yapabilir, Justine; bunlar
Asla bir plebinin ciddi hataları. "

"Hayır, Milady, asla," dedi hizmetçi.  "Sadece birkaç damla daha, Milady."

"Teşekkürler, Justine, teşekkürler," diye iç çekti hanımefendi, biraz daha
Şeker üzerine lavanta.  "Bay Melton'ın şimdi asla aramadığını mı sanıyor?"

"Hayır, Milady, asla. --_ Ah, Quel Mensonge_!" Kendisine ekledi.

"Ve köpeği gelmiyor mu?"

"Hayır, Milady, bir aydır görmedim."

"Ah," diye iç çekti hanımefendi, asil büstü yükseldi ve düştü
duygularının fazlalığı; "Benimki mutlu bir hayattan uzak; ama git Justine,
Şimdi git: Ben de uyuyabiliyormuşum gibi hissediyorum.  Bir şekerleme beni iyi yapabilir.  Güveniyorum
Sen, Justine.  Bir altın saatiniz olacak ve kızımın zincirine sahip olacaksın
Lady Wilters olur.  Bırakın hemen bırak. "

"Teşekkür ederim sevgili Milady; _merci beaucoup_," diye bağırdı Fransız kadın,
bükmek ve hanımefendisinin son derece beyazını öpmek ve
Tombul el.

Bir dakika sonra Maude'nin odasındaydı.

"Gitmek!" kızı titredi, titredi.  "Hayır, hayır, Justine, yapamam-cesaretim
Olumsuz."

"Nasıl-Miladi daha da," dedi Fransız kadın elini üzerine koydu.
Kızın yumuşak saçları.  "Bütün bu sonbaharda olur mu, böylece efendim
Sevgili kocan Wilter elini geçip `` Ah, _ma
Belle Ange_, Adil Tress'leriniz çok güzel, 've onları öp ve
_fou_ onları yüzünün üzerinden geçirirken zevkle, onlara sahip misin
İnce ve fingaire'de çıkıyor mu? "

Maude'nin yüzü, konuşurken hizmetçiye bakarken bir çalışmaydı.  O
Ürkütücü ve özellikleri, lentingable bir nefret gördü.

"Çabuk, bana şapkamı ve eşarp ver. Bir perdem olacak."

"Yapacaksın, benim tatlı genç bayan. Hanımefendisi sık sık gitmenizi isteyecek
Güzel saçlarını kurtarmak için.  Ah, Mösyö Hector
Kendinize katılın, ama meşgul olacak.  Wis ze içerik olmalısın
asistan. "

"Justine," dedi Maude sessizce, "pozisyonlarımızı unutma."

"_Ma chere_ genç bayan, yapmayacağım," dedi Fransız kadın.  "Pardon, ben
aptaldı.  Ben forrgette yapmıyorum.  Miladi kene koymama izin verecek
Peçe. "

Şimdi saygılı bir istekle dolu, Justine genç metresine yardım etti
Giyin, tekrar titremeye başladığında.

"Justine, cesaret edemiyorum," diye düştü.

"Miladi kendi hizmetçisi Preen'e eşlik etmeyi tercih eder mi?"

"Hayır, hayır, Justine," diye bağırdı Maude, aceleyle, "Ona güvenmemeye cesaret edemiyorum."

"_Ma foi, non_! Miladi haklı. Justine'ye güvenecek, hanımefendi
Ladyship'in sırrını tutan ve çok sessiz olacak gizli hizmetçi
ve hiç olmadığı gibi sır chere_ genç metresi büyük
bela."

"Sana güveneceğim Justine; mecburum," diye hıçkırdı Maude.

"Ve güven değil, aşık olan ze aptal kız kaz wis ze
Mis-rable organ öğütme.  İnancım, çok aptal, ancak Ze Man
Beau. "

"Evet, çok yakışıklı," diye iç çekti Maude, düşünceli bir şekilde.

"Ah, Justine, aşık olduğu için zavallı kıza kızamam."

"_Ma foi, non_, Miladi, orada zayıflığımıza sahip olmak bizim doğamız.
Ben de hepsini itiraf ediyorum.  Yais. "

"Sen, Justine! Sen?" diye bağırdı Maude, karanlık parlayan gözlere sert bakarak
Yumuşak bir duyum yapmak için çok zor görünen Fransız kadının
hayatı.

"_Oui_, Miladi. Bu benim sırrım ve onu saklıyorum. Ama ben de bir
Ona dilinde dediğin şey olamayan Grand Ardor. "

"Appeed, Justine," diye iç çekti Maude.

"_Non, non_, miladi. Ah, yais, ona sahibim, squench, nevaire
Squench ol. "

"Zavallı Justine!" MAUDE içini çekti; Ve sonra kendini kurtarmak ve küçülmek
Annesinin hizmetçisiyle çok samimi olmaktan.  "Ama hayır, hayır, yapamadım
Gitmek."

"Neden olmasın, Miladi?" dedi Wily Fransız kadın.  "Mösyö Hector bir
Bir İmparatoriçe'nin güvenebileceği beyefendi. "

"Evet, evet; ama-oh, bu korkunç. "

"Ladyship, Sir Wilters'ın büyük hüzününü düşünmezse
Genç bayan tüm saçlarını kaybetti, "dedi Justine, izlerken gülümseyerek
Sözlerinin etkisi; ve Maude'a katıldıktan birkaç dakika sonra
Yukarı Gimp Street'e giderken.

Balmumu bayan başını ters yöne çevirdi, ama
Waxen Beyefendi gelmesini izledi ve bir kombinasyona baktı.
Gizemli ve hayran olan, yakından örtülü olan Maude hızlı bir şekilde yürüdü
Justine tarafı, bu süre içinde titriyor ve her birinin
Geçti onun işini biliyordu ve onu izliyordu.

Ziyareti yaptığı gibi korkutmak, rahatlama gibi bir şeydi
Perdeli kapının içinde durdu, mülayim, şövalyeli yüz yüze
Yükselen Mösyö Hector, üç günlük bir kopyasını koydu.
_Petit Journal_ ve derinden eğildi.

"Miladi ona kendim katılmadığımı mazur görecek mi?" dedi,
saygıyla.  "Mösyö asistanım Miladi'nin hizmetinde."

Maude eğilirken, özelliğine yol açan iç kapıyı açtı.
danışmanlık odası ve önümüzdeki ikisini şımartmak için öne döndü
Justine ile hoş sohbet saatleri.

Sonunda Justine gitti.

"Bir an, benim güzelim," diye fısıldadı Mösyö Hector.  "Ne zaman geleceğim
La Grande Chouette'i görmek için? "

"Ah, unutmuştum-yarın," dedi Justine.

"_Cette Chere_ Resim!" dedi Hector, bir fotoğraf çekerek
Küçük soba ve öpmek, "sonsuza dek benimle kalır. Ama kal"
dedi, görüntü yerine gerçek ele almak.  "Küçük bir pakete bak
Güzel dişleri için diş powder'ım için hazırlıyorum; güzel dişleri için;
En iyinin kokusu, ama nazik nefesi kadar tatlı değil; onun için sabun
yumuşak cilt.  Ah, tatlı sabun, tatlı sabun! Ben sadece sen olsaydım basılacak
Elinde, "diye ekledi, öpüşerek ve sonra tekliflerini sunarak
tanrıçasına, onları bir tanrı gibi alan ve bir elini uzatan
Görünüşe göre oldukça memnun olduğu öpüşmesi için.

Sonra bir masa gong vurdu ve açıkça ilan ettiği için aktardı
asistanı, yeni müşteriye yeterli zaman ayırdığını,
Kısa bir süre sonra, yakından örtüldü, Justine'ın kolunu aldı ve
Balmumu bayan ona bir bakış attı, balmumu beyefendi daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha gizemli, onu gözden kaçırana kadar izledi.



Bölüm On beş.

Lady Barmouth bilgi alır.

"Maude, izin vermeyeceğim," diye bağırdı Lady Barmouth, bir sabah.  "O
sefil organ adamı her zaman bu evi rahatsız ediyor ve sen sürekli
ona para veriyor. "

"Zavallı adam bir yabancı ve sıkıntı içinde ve zarar vermiyor,"
dedi Maude.

"Zarar yok mu? Beni korkunç gürültüsüyle rahatsız ediyor."

"_Trovatore_ 'dan bu ayar oynar.
Güzel, "dedi efendisi bacağını ovuşturarak.

"Barmouth!"

"Evet canım."

"Sessiz ol. Ve buna dikkat edin Maude,
Bu korkunç İtalyanca'nın gönderileceği hizmetçiler. "

"Çok iyi, anne," dedi Maude, soğuk bir şekilde, "sadece adil ol-her insanı
Eve kim geliyor.  Yaptığınız işte tutarlı olun. "

"Kız deli mi?" diye bağırdı Lady Barmouth.  "Ne demek?"

"Demek istediğim, anne," diye bağırdı Maude, ruhla, "yapmayacağım-yapamam
Sir Grantley Wilters ile evlen. "

"Maude, kalbimi kıracaksın," diye bağırdı hanımefendi.

"Tom, bu kötü genç adamı
ev."

"Ne-Wilters?"

"Hayır, hayır, hayır, oğlum," dedi efendisi bacağını ovuşturarak.  "Mamma
Charley Melton anlamına gelir ve ben-i--Damam, hepsini anlayamıyorum
onun hakkında.  Eminim ben-ben-onun olduğu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum
boyalı."

Maude ona karşı şükran duydu ve sonra sitemden biri
Tırnaklarını ısıran kardeşinde.

"Barmouth, o bacağını yalnız bırakacak mısın," diye bağırdı hanımefendi.  "Sen
Bana sürüngenleri ver; Ve mantıklı konuşamıyorsanız, dilinizi tutun. Herkes Tom'u bile biliyor, sadece konuşsaydı, bu adam-Pah!
Adını söyleyemem-en üst düzeyde bozuldu; Ama var
aptal bir kızın kalbi üzerinde oynamayı başardı ve o
kötülük. "

"Mamma," diye bağırdı Maude, "Ben kör değilim;
Calumlar.  Bay Melton asla zengin olmayı iddia etmedi ve ben inanmıyorum
Ya kumar oynar ya da içecekler. "

"Onlara inanın ister inanmayın, Maude, benim sözüm ve paperleriniz efendim
Grantley Wilters ve sen onun karısı olacaksın.  Yani artık çılgınlık yok, lütfen. "

Maude solgunlaştı ve tırnaklarını ısıran Tom'a baktı ve
Sonra daha fazla kırışmış ve bacağını ovuşturan babasına.  O
Sonra görünüşü sempati duyan ama yardım demek istemeyen Tryphie'ye döndü.
Zavallı bağımlı tryphie için, ruhunun kendisi olduğunu söylemeye cesaret edemez.
Maude yalnız olduğunu hissetti ve bu on dokuzuncu yüzyılda bile
zamanlar, tespit ettiği bir adamla çaresizce evliliğe yönelmek
Sanki eski şövalyelik günlerinde, şövalyeler ve baronlar patronluk yaptığında
kostüm için ironmony ve esir bakireleri onların
Shaven Friar'dan önce onları benimsemek için kaleler veya başka bir
Hizmetler.

"Maude," dedi Ladyship o zaman, "Duygularını kurtarmak istedim ve
Daha az inatçı olsaydın "-bu onun hanımefendisi olduğu bir kelimeydi
bu vesileyle istifliyordu ve ona karşı koydu
kullandığı gibi ikinci en iyi diş seti; Çok zor, taşlı bir kelimeydi
Ve emayeyi tehdit ediyor-"Bunu geri tutmalıydım, ama şimdi
Papa'ların ve kendi memnuniyetim için size söylemeliyim
Melton'un karakteri ile ilgili sorular yapmıştı
tarafsız insan ve dudaklarından seni ne kadar yanlış yönlendirdiğini duyacaksınız
oldu. "

Maude solgunlaştı, ama dişlerini ayarladı, başını fırlattı ve
meydan okuyan ve gururlu kaldı.

"Bunu duyduktan sonra, ebeveynlerinize olan görev duygunuza inanıyorum
Sir Grantley Wilters'a daha fazla davranmayı öğretecek
göreceli pozisyonlarınız.  Şikayet etmiyor, ama sık sık görebiliyorum
Çalıştığınız soğukluktan yaralandı. "

"O değil; lanet olası görme çok zor."

"Diphoos," dedi hanımefendi, "Paf için ziyaretin ummuştum
Papa'nın pahasına alınan atmosferler daha fazlasına sahip olurdu
senin üzerindeki etkiyi rafine etmek. "

"Öyleyse, var," dedi Tom, keskin bir şekilde; "Ama eğer bunu kullanmaya devam edersen
Yıpranmış Cad'in adı, yemin etmeliyim, bu yüzden orada. "

Ladyship cevap vermedi, ama zili ve Lord Barmouth'u işaret etti
bacağını okşamak üzere olduğu eli düşürdü, yürümeye baş döndürdü
Odanın karşısında ve çaldı, cebinden birinde gizlice hissediyorum
Bir şeyin güvenli olup olmadığını görmek için hemen sonra.

Tryphie Wilders kuzenine geçti ve fısıldayarak elini tuttu
Birkaç teselli kelime, Ladyship Heiring Batlow A'yı oynadı
Kendini en magisterial bir şekilde sandalyesine yerleştikçe çok az.

"Robbins," dedi Ladyship, uşak girerken "o beyefendi var
ulaşmış?"

"Beş dakika buradaydı, hanımım. Lordship'in çalışmasında."

"Ona göster, Robbins ve biz gidene kadar kimseye evdeyiz."

Butler eğildi, dışarı çıktı ve uzun, oldukça hantal bir şekilde geri döndü
Bir ülke marangozunun görünüşü olan siyah adam
vaaz vermişti.  Siyah ceketini düğmeli bir alışkanlığı vardı
Çok fazla kırışıklık yarattığı sonucunda sıkıca yukarı
Vücudunun etrafında ve tamamen altı feet yüksekliğinde olmasına rağmen,
Bu kırışıklıklara bir tür kasılma neden oldu, vücudu
Concertina körüklerinin doğası ve onu bir
En şaşırtıcı ölçüde.

Omurgada çok kıkırdak olarak bu kibirleri de tercih etti.
ve ellerini göğsüne yumuşak bir şekilde bastırıyor ve eğiyor ve dalgalı
odada toplanan partiye nazikçe farklı yönlerde.

"Ona as!" Tom'u mırıldandı, yeni gelene attı.  "Sanki
Spiral bir bahar için eğitim alıyordu. Deuce kim? "

"Tom," diye fısıldadı efendisine, "o adam beni tuhaf hissettiriyor; biraz al
Gittikten sonra odanızda brendi ve soda. "

Tom babasını tuhaf bir göz kırpmasıyla tercih etti ve yaşlı beyefendi hissetti
Ceplerinde bir kez daha fırlatmadığından emin olmak için
mendiliyle.

"Bay Irkle, sanırım?" dedi hanımefendi, mülayim bir şekilde.

"Hurkle, hanımım," dedi yeni varış, eğilerek.  "Hurkle ve eğimli,
Murley Court, Obun. "

"Oban?" dedi hanımefendi; "İş yerinin içinde olduğunu düşündüm
şehir."

"Evet, leydim, obun, w.c., en iyi o 'charn-raher şeridinin yakınında."

"Git, Old Chap," dedi Tom; "H'leri boşver."

"Tom, sessiz ol."

"Elbette!"

"Sanırım hiçbir ön plana ihtiyacımız var, Bay Hurkle," dedi hanımefendi.
"Belki günlüğünüzden birkaç not okuyarak beni tercih edersiniz."

"Teşekkür ederim, hanımım, evet, kesinlikle," dedi yeni varış,
büyük düz cep kitabı ve sonra onunla zorluk çekiyor
eldiven ve şapka, ikincisini bir sandalyeye koyarak ve
eski cebinden sonra, sonra aklını değiştirir ve eldivenleri çıkarır
cebinden, birini düşürdü ve diğerini şapkasına koydu
Üzerinde değil, sandalyenin altına yerleştirildi.  Sonra yapması gerekiyordu
Sokak eldiveni al ve cebine koy, açıkça hissediyorum
Hemen tedirgin, çünkü şapkasına koymamıştı, ama değil
Yeni bir değişiklik yapmaktan hoşlanıyorum.

Şimdi cep kitabının arkasına çok saygıyla öksürdü, açtı,
Birkaç yaprağı ters çevirdi, bir kalem çizdi ve onu bıraktı,
Yeri kaybetmemek, tekrar öksürdü ve dedi ...

"Hanımefendin başlangıçta başlamamı mı istiyor?"

"Kesinlikle, Bay Hurkle," dedi hanımefendi haysiyetle; Ve sonra
Maude gözleri yarı kapalı otururken, Tom yukarı ve aşağı yürürken
oda ve Lord Barmouth çok sorunlu görünüyor ve okşamak
Bacak, ziyaretçi tekrar öksürdü ve düşük bastırılmış bir tonda başladı
misyonunun gizliliğinin göstergesi.

"Perşembe, Twelft.
Lord Barmouth'un her neyse-"` `Portland Place. Özel soruşturma. Hayır
Giderlikten kurtulacak. '"

"Sanırım tüm bu kısmı atlayabilirsin, Bay Hurkle," dedi hanımefendi,
nezaketle.

"Teşekkür ederim, hanımım. Hem!" dedi ziyaretçi okumaya devam ediyor.
"Kendim dava açmaya karar verdim, Bay Slant Paris'te olmaya başladı-bu
Bu girişin sonu, hanımım. "

"Teşekkür ederim," dedi hanımefendi, eğildi ve Tom yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı,
Ve adamın şapkasını atarsa ​​ne söyleyeceğini merak etmek için
Futbol gibi oda.

"Cuma, on üçlü," diye devam etti ziyaretçiyi bir yaprağı çevirerek.
"Hem!"  Öksürüğü, içinde olduğu gerçeğiyle ortaya çıkmış gibi görünüyordu
asaletin varlığı ve gittikçe onu biraz rahatsız etti
On-"Melton, Charles, Esquire, 150 Duke Street, Saint James. Dışarı çıktı
Bull-Dog, 10:50, Burlington Arcade, Bahçeler, Vigo Street, Regent
Sokak, Portland Place, Upper Gimp Street.  Eve girmiş olmalı
Orası.  Kaçırıldı.  Duke Street 2: 30'da ipucu aldı.  Geri döndü.
Hayranlık kulübü.  11: 30'da eve dönün, '-bu ikinci giriş, benim
bayan."

"Teşekkür ederim, Bay Hurkle-Prolode," dedi hanımefendi; ve Lord Barmouth
o kadar yüksek sesle esnedi ki, hanımefendisi ona bir portent ile döndü
kaşlarını çattı.

"Cumartesi, on dört, 'Hem!" dedi Bay Hurkle.  "C.M. ile Strand'da.
Hosier'in dükkanını takip etti; On dakika kaldı-eldivenler.  Batıya gitti.
Cosmo Kulübü.  Bir saat kaldı.  Çıktı.  Barker's, Jermyn'e yürüdü
Sokak, 'Hem! "

Bay Hurkle özür dilemeden öksürükten sonra baktı.

"Barker'ın-Namorious Kumar Evi, Leydim."

"Bosh!" dedi Tom.  "Bursiyerler bazen dostça bir havuz oyunu oynarlar."

"Kesmemenizi istemeliyim, Lord Diphoos," dedi
Ladyship, sertçe.

"Bir horoz ve boğucu dinlemeye çağrıldığımda kesintiye uğratma zamanı
Böyle bir hikaye, "Diye bağırdı Tom." Barker'ın kötü şöhretli bir kumar değil
ev."

Bay Hurkle kaşlarını ve sonra elini dudaklarına kaldırdı ve dedi
"Hem!"

"Nasıl bildiğini sorabilir miyim?" dedi hanımefendi. "Yüzlerce kez kendim oradaydım," dedi Tom, sağlam bir şekilde.

"Ah!" Ladyship'i boşaldı; Ve "oh!" içinde harikaydı
yani ifade etti.  Çünkü "Çok düşündüm!
Farklı para miktarını hesaba katıyor! "Ve onun hanımefendi
Yüksek sesle söylediği gibi oğluna yarı kapalı kapaklarının arasından baktı,
"Devam et, Bay Hurkle, eğer istersen."

"Hem!` `Sol Barker on bir Pee Hem. Duke Caddesi'ne döndü."
Bu üçüncü girişin tamamı, hanımım. "

"Teşekkür ederim. Devam et."

"Saat on bir, ha?" dedi Tom.  "Eh, çok saygın bir zaman."

"Sessiz ol, eğer lütfen, efendim. Devam et, Bay Hurkle."

"` `Pazar, on beş.

"Hum! Bir Pazar günü kumar evi," dedi hanımefendi alaycı bir şekilde.
"Devam et, Bay Hurkle."

"İşte, senin için bitireyim mi?" diye bağırdı Tom.  "Barker'a gitti ve
Öğle yemeği için doğrayın, akşam yemeğine kadar kağıtları okuyun-kötü bir sefil,
Pazar da; Sonra Dined-Soup, Balık, Pirzola, Kes, Eklem Kapalı, Pint O '
Beket ve bir Pazar günü.  Bu doğru mu, şahin gözlü dedektifim? "

"Hayır, efendim. Hem!"

"Sessiz olacak mısın Lord Diphoos?" Ladyship'i ağladı.

"Bu, Fourt girişinin tamamı, hanımım."

"Ve parada ucuz, her neyse," diye bağırdı Tom.  "Diyorum," diye ekledi,
Screnle, "Pazar günü nerede olduğumu biliyor musunuz, efendim?"

"Affed, efendim," dedi Bay Hurkle, dalgalı.  "Sen benim değilsin
Liste ve sizin hakkınızda soru soran hiçbir müşterim yok. "

"Bu bir nimet," dedi Tom, "onlar ve senin için."

"Dua et, Bay Hurkle," dedi hanımefendi.  "Lord Diphoos, yalvarmalıyım
Kesmediğin. "

Oğlunu "Lord Diphoos" olarak ele almak, hanımefendinin tahminindeydi
ezici, ama Tom ezilmiş görünmüyordu.

Hurkle, "Pazartesi, on altıncı hem!" Dedi.  "Bay Melton'ın çıktığını gördüm,
ardından büyük başlı boğa köpeği, kısa kuyruk, yakından kesilmiş kulaklar, bir
beyaz bacak ve '"

"Alt çenede sol köpek dişi nakavt etti ve dudak kavgada yırtıldı,"
diye bağırdı Tom.  "Girin, lütfen."

"Lord Diphoos."

"Ah, tamam," diye bağırdı Tom, vahşice.  "İşte diyorum, sen efendim, devam et ve
sona ermek.  Bu ilginç büyüyor. "

Tryphie'nin elini tutan kız kardeşine baktı.
Dinlerken baş dik, dudak kıvırma ve yanaklarında sıcak bir sifon
sevgilisinin işlerinin bu günlüğüne.

"Bu, bu fift girişi," dedi Bay Hurkle,
diğer; Ve sonra, ölü bir sessizlik hüküm sürdüğünde, devam etti ...

"` `Salı, on yedinci. Boş. C.M. dışarı çıkmadı '-bu Sixt
Giriş, Leydim.

"` `Çarşamba, on seke. Boş. C.M. dışarı çıkmadı. '
SEVEN GİRİŞ, Leydim.

"Perşembe, doksan. Duke Caddesi'nde izledi. Bulundu C.M.
Bekledi.  SANTİMETRE. Caddenin kuzeyinde geri döndü ve Lord Barmouth ile tanıştı. ''

"Eh, ne?" diye bağırdı hanımefendi.

"` `Lordship, bazılarını durdurduktan sonra güneyden Duke Caddesi'ne girdi.
Bir tanrıçanın tam uzunlukta portresine resim satıcısına bakma zamanı. ''

"Neden Vali!" diye bağırdı Tom.

"Devam et Bay Hurkle, lütfen. Lord Barmouth, yalvarmayacağın
oda."

"Kesinlikle hayır canım," dedi efendisi bacağını ovalayarak.

"Devam et, Bay Hurkle," dedi hanımefendi, sert bir şekilde.

"Hem! Evet, Leydim." C.M. ve onun efendisi Regal'e gitti
Cafe, Regal Caddesi.  Orada dined. '"

"Ah!" Gözleri çok sıkı büyüyerek hanımefendisini boşaldı.  "İlerlemek."

"Ama diyorum, sen efendim," diye bağırdı Tom, "Orada değil miydi?"

"Hayır, efendim. Hem!"

"Keşke olsaydım. Diyorum, Gov'nor, senin perişandı."

Lord Barmouth kıvrıldı-oğlunun sözlerini kullanmak için.

"Devam et Bay Hurkle," dedi hanımefendi, halıyı onunla okşadı
Lordship bacağını ovuştururken.

"` `Birçok kurstan uzun akşam yemeği. Birkaç çeşit şarap, sodalar, brandies,
ve purolar.  Beyler Duke Caddesi'ndeki Chambers'e döndü, sigara içti
Ona kadar purolar; Sonra Barker'a. '"

"Bakayım, Lord Barmouth, geçen akşam rahatsız olduğunu mu dedin?"

"Ve ben orada değildim," diye bağırdı Tom. "Bu, benim bayanım-hem!" dedi Bay Hurkle, dalgalı ve tehdit ediyor
Kendini çekin-"Bizi gece yarısına kadar taşır."

"Evet-evet-evet," diye bağırdı efendisi, büyük bir heyecanla yükseldi; "Ve--
Ve-ve bu, Damme, çok fazla.  Tom, Tom, oğlum, eğer yapmazsan
O adamı evden at, Damme, yapacağım, çünkü hepsi bir parça
-karışık humbug.  Sahip olmayacağım-bunu sipariş etmedim
bitti-yani-bir karışık, Damme, bu benim için acımasız bir hakaret ve benim
Aile, ve ben yapmayacağım-tom-tom-oğlum, o adamı gönder, ya da ben
Damam-Damam, onu öldüreceğim. "

"Evet, evet, şimdi git," diye bağırdı hanımefendi.  "Sana göndereceğim Bay
Acele. "

Özel sorgulayıcı çok düştü, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve,
Pocket kitabını düğmelerini açmadan değiştirerek,
Oda, Tom elleriyle ceplerinde dururken, küçük mumlu
bıyık iki keskin noktaya yapışıyor ve dişlerini taşıyor,
Zavallı Lord Barmouth, oda ile titriyorken
heyecanlanmak.

"Ah!" Ladyship'i inledi.  "Tuzlarım-düşüyor, tryphie; bu olacak
benim ölümüm. "

"Sana doğru hizmet," dedi Tom, vahşice.  "Kendinize getirdin."

"Bu-çok kötü. Küçük masum eğlence.
Cam o 'şarap.  Charley Melton iyi. "

"Evet," dedi Lady Barmouth, "bir kumarbaz, bir _roue_. Ama ne harika. Ah,
Ben!  Oh, fakir çocuklarım.  O Melton kocamı mahvediyor! "

"Ve-ve-ve şeytani güzel adam da. Ben-i-ben-beğendim ve-
Ve-ve orada olmasını diledim, Tom. "

"Thanke, Vali."

"Ah, tüm bunları duymak için yaşamalıyım!"

"Sen-o adamı tekmelemelisin, Tom."

"Sessiz ol, Barmouth, sessiz ol. Tryphie, Justine'nin bana yardım etmesi için çal
odama.  Kalbim şimdi neredeyse kırıldı "diye ekledi.
sadece bir arada tuttuğunu gösteren ses
Her an gitmeye hazır olan biraz bağ.  "Maude,
Nankör kız, hepsini duydun.  Korkunç, dağılmış kumarbaz
Oğlumu korkunç girdapına sürüklüyor ve hatta onun yayıyor
zayıf babanızın etrafına örgüler. "

"Zayıf!" diye bağırdı Lord Barmouth; "hiç de bile."

Maude, "Bay Melton'a zarar duymadım, Mamma," dedi Maude.  "O--"
"Bana gittiğini söyledi."

"Ama bir kumarbaz, çocuğum-bir kumarbaz."

"Sixpenny'yi kaybetmediğinde havuzda yaşayan kim cep," dedi Tom-"A
sefil, bir iblis.  Oy ver! "

"İyi oyun, havuz, elin sabit olduğunda. Evet, oğlum, evet" dedi
Şimdi hızla sakinleşen ve korkmuş görünen Lordship.

"Şükürler olsun," diye bağırdı Ladyship, trajik tonlarda, "
özel sorgulayıcıyı tanıttı.  Şimdi hepsini biliyorum ve kursum
temizlemek."

"Her şeyi biliyor, ha?" Dedi Tom, "Neden, anne, muhteşem bir pen'orth yaşadın.
Charley Melton hakkında tüm bunlar ve
Vali içeri girdi. "

"` `Chucked! ''"
bir istif için muazzam bir "poster" oluşturuyordu.  "Kıkırdadı!"  Ve bu
benim pahalı eğitimli oğlum.  Justine, odama yardım et. "

"Funnee Lil Mans," dedi Justine kendi kendine Tom ona tuhaf bir
Bakmak.



Altıncı Bölüm.

Müzik takılar.

Özel soruşturma sorunu soğuyordu, ama çok şey vardı
Portland Place'de heyecan ve sorun, Maude'nin saçının gitmek zorunda
Bir keresinde çözülmemiş ve Mösyö Hector ve asistanı bekledi
Bayanın gelmesi için boşuna.  Mesafe gibi kısa, matemoiselle
Justine yuvarlanamadı ve beklemeleri gerekmediğini söyleyemedi.

Sir Grantley Wilters, o akşam Portland Place'de yemek yiyecekti ve
Zamanında geldi.

Baronet, ruhlarda oldukça parlaktı ve görünüşte gençti,
geç rahatsızlıktan daha iyisini elde ettim ve Lady Barmouth gülümsedi
Lord Barmouth'u izlemediğinde ve
Gizli bir şekilde şarap tedarik edildi. Tom evde yemek yedi ve çok sivildi, nasıl davranılacağı şaşkındı
Gelecekteki kayınbiraderine doğru.

Sir Grantley, hanımefendi ve efendisi arasındaki sorunu biliyordu, ama
Dini olarak tüm imalardan kaçındı; Ancak o zaman buldu ve
sahip olduğu son skandaldan bahsetme fırsatı
Melton hakkında duydum.

"HAYIR?" Hanımefendisini haykırdı, dolgun elini koluna bıraktı.

"Yas; gerçek, seni temin ederim," dedi.  "Üç arkadaştan aldım
kulüp ve onlar hazırdı.  Jermyn Caddesi'ndeki bir yerdeydi. "

"Ne kadar korkunç!" Ladyship'i düşük bir tonda haykırdı.

"Zavallı yaşlı Charley, Maude hakkında skandal perakende yapıyorlar," dedi Tom,
Çizim odasında sandalyesinin arkasına yaslandı.  "Sence olduğunu düşünüyorsun
Oldukça kare, ha? "

"Eğer bununla kastediyorsanız, Tom, bence ona onurlu bir beyefendi;
Evet, yaparım, "dedi Maude sessizce.

"Bu doğru. Onu doğru tutacak kadar düşkün, bu yüzden asla sen
Scraggy Wilters'ın ne dediğini düşünüyorum. "

Maude cevap vermedi, ama yüzü kızardı ve gururlu görünüyordu ve
inancından içerik.

Bu arada, hanımefendi son yeni parçasıyla döşenmişti.
kötülüğe giden genç adamla ilgili dedikodu
son derece mutlu.

Ladyship'in dikkatine rağmen Tom, babasının
Biraz şarap içmeli ve sonuç o çok olmasıydı
Sir Grantley'e konular hakkında bazı kişisel açıklamalar yapmak
Baronet'in çok genç sayılmak istediği geçmiş
Unutma ve sonunda bu tür kararlı twings'ten acı çekiyor
Masadan ayrılmak zorunda olduğundan şikayet.  Maude bir kerede ele geçirdi
Akşamın geri kalanı için özgür olmak için bahane o bir varlıktan
Totlandı ve Tom sahip olmaya başlarken babasına katılmaya gitti
Sessiz bir puro ve bilardo oyunu, Ladyship ve efendim
Grantley birlikte
düğün; Sir Grantley şimdiye kadar gidiyor, ayrıldığında, bunu söylemek için
Portland'daki evde geçirdiği en hoş akşam hakkındaydı
"Bilmiyor musun?"

Ama merdivenlerin altındaki olanlar akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde konuşmanın üstünde değildi
Hizmetkar Salonu, Matemoiselle Justine gülümseyen bir sfenks gibi otururken
Ve dinledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Benim açımdan," dedi Robbins, "Sanırım genç hanımefendi onu taşıyor
takdire şayan, iyi yetiştirilmiş bir bayan gibi.  Bunu öğreniyor
Üst sınıflardaki insanlar istedikleri gibi evlenemezler ve
Sağ."

"Ah, zavallı kız," dedi Bayan Downes; "Ama altında sessiz bir bakış
Bir yanardağın göğsünde ne olduğunu bilir.  Ah, bir kalbim var
Benim kendim. "

"Bana öyle geliyor," dedi son birkaç hafta içinde Dolly Preen
küçük sevgi, çok şaka ile sonuçlanan ince ve asit büyüyor,
Durumunun tehdit altındaki kaybı ve gerçek kadınsı kıskançlık
Gençliğine eşlik etme görevine giren Justine
Metresi yürüyüşlerinde-"Bana öyle geliyor Lady Maude buluyor
bir yerde teselli. "

Oturan Justine, aniden parladı
hayat.

"Sen-sen bir kızın _bebe_, ne demek istediğini söyle," diye bağırdı öfkeyle.

"Onun hanımefendisinden bahsetmiyordum Ma'amselle," diye karşılık verdi Dolly,
Uygun bir şekilde arkadaşlarının Londra yollarını aldı.  "Sadece bana geldi
O Lady Maude müziği çok sevmeye almıştı. "

"Ah, evet!" dedi Robbins.  "Bayan Preen tam orada."

"Bazı insanlar organı dinlemeyi sevdiği için benimle hata buldular,"
dedi Dolly, "ama kimse benim iyilerim hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Lil _BEBE_!" Justine'yi küçümseyen bir şekilde boşaldı.

"Düşündüğün kadar küçük bir bebek değil Ma'amselle," diye karşılık verdi
Dolly, başını fırlattı.  "Kör değilim."

"Ama sen çok sefilsin," dedi Justine, küçümseyerek.  "Ne yapabilirsin
Bak, dua et deyin? "

"Lady Maude o İtalyan müzisyene para veriyor ve onu dinliyor
çok sık balkondan. "

"Ah," dedi Bayan Downes, "ama orada farklı, Bayan Preen. Birisi
Biliyorum adamdaki pencereden dışarı bakardı, Lady Maude bakıyor
Kendini müzikle teselli etmek için, müzik _hath_ cazibesini bilirsiniz. "

"Madam Downes ne kadar doğru olduğunu görün," dedi Justine, gülümseyerek ve başını sallayarak.
"İnancım, Dolly Preen, ama nasılsın _Bete_."

"Fransızca bilmiyorum," dedi Dolly, Rising, "ama bayana baktım
Maude Sözlüğü Bu kelimenin ne anlama geldiğini görmek için ve burada oturmayacağım
bir yabancı tarafından canavar olarak adlandırılmalıdır. "

"Lil _BEBE_," dedi Justine, Dolly kapıya doğru ilerlerken.

"Bir an, Bayan Preen," dedi Butler, yaşlılarda konuşarak,
baba tonu.  "Sadece tavsiyemi alıyorsun."

"Kimsenin tavsiyesini istemiyorum, Bay Robbins," dedi kız
Asperite.

"Evet, sen canım ve söylemek istediğim şey, öyle konuşmuyor musun
özgür.  İyi bir durum kaybetmek için dar bir kaçışınız oldu
İtalyan tembel ronileri üzerinde zayıf görünmek, gitme ve başka bir riskle
En yüksek aristokrasinin genç bir kadın olarak ima etmek ona veriyor
Siyah sakalı, alçı görüntü satan bir adam gibi bir şeye dikkat
Bir kutuda melodileri kim öğütür, çünkü eğer yaparsan kendinizi bulacaksın
yanlış."

"Teşekkür ederim, Bay Robbins," dedi Dolly, Tartly.  "Sadece ne gördüğümü biliyorum
Ve diğer insanlar ne olursa olsun, aklımı konuşmaktan korkmuyorum.  Ben
İngilizce, ben, Fransız değil ve ülkeden gelseysem, dediğim gibi
Daha önce kör değilim. "

Miss Dolly Preen'den Justine bir kez daha "Lil _BEBE_" ve
O kadar sfenks gibi oldu ki, bir bilgi madeni olarak derin göründü.

"Şey, böyle şeyler oldu," dedi Bayan Downes, iç çekerek.

"Bayan Downes, beni senin için kızdırma," dedi Butler, sert bir şekilde.
"Burada oturup bu tür ipuçlarını dinlemekten utanıyorum."

"Ah, daha fazla demiyorum," dedi aşçı, oracularca; "Ama bir
Kendi kalbimin ve kalbimin ne olduğunu biliyorum. "

"Trumps," diye bağırdı düğmeler.

"Henery! Sessizlik!" uşak sertçe ağladı.  "Gidip gör
kilerdeki şeyler.  Bayan Downes, onun içindeki en eski hizmetçi olarak
Ladyship'in kuruluşu, liderlik yapma hakkım var.  Bu tür açıklamalar
çünkü bunlar görünmüyor. "

"Sadece söylemek istiyorum, Bay Robbins," diye bağırdı Stout bayan, kalbiyle
İşini iyi yapmak, "Gerçek aşkı bir yönde kontrol ederseniz, dışarı
başka biriyle geliyor.  Yoluna sahip olacak.  Orada bak. "

Portland Place'in iblisi, kaldırımın kenarındaydı.
Organının kullanımı ve aslında Maude Diphoos adım attı
Çizim odasındaki Fransız penceresinden yavaş yavaş ve bakıyordu
İtalyanca'nın esmer, gülümseyen yüzünde.



Bölüm on yedi.

Lady Barmouth ayağını indirdi.

Lady Maude, sırt saçları aşağıdayken giyinme odasına bir kez daha oturdu,
Luigi'nin organının suşlarını dinlemek, lezzetli bir şey söylerken
Waltz, hızla kısır görünümlü gelişen Dolly Preen
ağız, oldukça dalgalanan güzel altın kaskadına fırçalandı
yere.  Hanımın kafası yumuşak bir şekilde ritmine
müzik ve bulaşıcı olduğunu kanıtladı; Çünkü Dolly çok az biliyor olsa da
Dans ederken, müzik ruhu için hoştu ve başını salladı ve
Her çubuğun başında vurgulanmış bir vuruşla yumuşak bir şekilde fırçalandı.

En çok Sostenuto suşunun tam ortasında ve tıpkı
Fildişi destekli fırça alçaktan iniyordu, uzun kılları bölünüyor
o şanlı bir şekilde tekrar çatlayan altın iplikler
Sunshiny Day, giyinme odasında keskin bir musluk vardı ve onun
Ladyship girdi.

"Ah, tam zamanında," diye bağırdı, altın kenarlı göz camını yükselterek.
"Saçını görmek istedim Maude."

"Saçlarım, anne?"

"Evet, çocuk. Bakayım; dün Mösyö Launay'a mı gittin?"

"Evet, anne."

"Justine'a başka bir masrafa gitmeyeceğimi söylüyordum
üzerinde.  Ona hesabına bir çek gönderdim ve kafan
Çok daha iyi görünüyor, bence şimdi memnun olabiliriz. "

Maude'nin yanakları Scarlet'e döndü, tapınağı ve boynu da öyle, ama onun
Güzel saçlar muhteşem bir peçe yaptı ve karışıklığını ondan sakladı
Ladyship'in ayrılmayı incelerken görüşü,
tapınaklar ve sadece ankette dürttü.

"Sence, anne, biraz daha devam etsem iyi olur mu?"

"Hayır," dedi hanımefendi, kalıcı bir şekilde.  "Saçın güzel
durum.  O adama ödeyerek kınadım; Ama saçını kurtardı ve
Aldığını hak ediyor.  O çok zeki. "

"Biraz daha devam etmek istiyorum Mamma."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağınız," dedi hanımefendi Tartly.  "Saçın
mükemmel. "

"Gitmeliyim ve onun seyrini sürdürmek üzereyeceğimi söylemeliyim
tedavi."

"Hayır, yapmamalısın. Monsieur Launay'a kendime yazacağım ve söyleyeceğim
o.  Bu masrafları karşılayamam, para talepleri
korkunç.  Ben her zaman harcıyorum.  Git, Preen. "

"Evet, hanımım," dedi küçük hizmetçi ve o ayrılırken "yüz yaptı"
oda.

"Evliliğiniz için hazırlıklar karşılayabileceğimden daha fazla olacak."

"Ah, anne, devam etmeliyim mi?" diye bağırdı Maude.

"Şimdi, şimdi, Maude, daha fazla değil, lütfen. Ben buna sahip olmayacağım.
Sessizlik.  Giderler korkunç olacak ve ne zaman çok memnun olacağım
Bitti ve öyle olacaksın ve seni bulmaktan memnun olduğumu söylemeliyim
Duygularınıza daha fazla geliyor.  Oh, o korkunç sefil.  Git, yap! "

Hanımefendisi pencereye geçti ve bir kaza ile kapattı,
ona dönerken Luigi'nin sadakatinin sesini azaltıyor
kızının tarafı.

"Gerçekten kuruluşumuzun masrafları çıldırıyor.
Bu sabah şarap tüccarı faturası ve çok çirkin.  Adam
Bir dolandırıcı olmalı.  Bunun için ücretlendirilen kuru şampanya vakasından sonra dava
Sahip olduğunu hatırlayamıyorum.  Ama aynı anda görmeliyim; Ve evet: ben
Kuaförün herhangi birine gitmenize gerek yok oldukça memnun
Daha."

Ladyship, odaya hızlı bir bakış attı-bir bakış attı
Her şey, mobilya, kızının yazdığı Davenport,
okuduğu kitaplar, hatta bir
Bir köşede ve sonra çok memnun olmayan bir çerçevede dikkatsiz hizmetçi
Bay Launay'a yazmaya indi ve kızını bıraktı
Sefaletle suskun görünmek ve kapalı pencereye çılgınca bakıyor.

"Saçını bitireyim, bayan?" onu başlatan bir ses söyledi
çünkü kapının açıldığını duymamıştı.

"Eğer istersen, Dolly," dedi Maude umutsuzca; Ve merakla
Mistresine, hanımefendisinin ne olduğunu merak etmesinin neden olduğu furtive bakış
Dedi ki, kız yapana kadar kesintiye uğrayan işine devam etti;
Ve sonra belirli kancalar belirli gözlere girmeye ikna edildiğinde,
Ve düğme deliklerinden geçecek çok düğme, olabildiğince
Başka sipariş al, Dolly odadan ayrıldı ve Maude
pencere, açtı ve dinlemek için dirseğiyle birlikte oturdu
Yerin üst ucundan gelen uzak müzik suşları
Park Crescent yakınlarında ve dinlerken gözyaşlarını yanaklarından çaldı,
Çünkü fiat itaat edilmelidir.  Artık hoş bir ziyaret olmaz
coaffeur'un-onun monotonluğunu hafifleten bu küçük geziler
hayat çok lezzetli ve onu daha iyi taşıyabilmesini sağladı efendim
Grantley Wilters.

Artık yok-daha fazlası! Güvercine kadar şimdi mahkum olacaktı
çelenklerle dışarı çıktı ve fedakarlığa bir kuzu gibi gönderildi ve
Nane sosu ile Sir Grantley çok zengin olacaktı.  Hayattı
Dolduracak hiçbir şey olmadan boş bir boşluk haline gelmek.  Charley Melton yok
ziyarete izin verildi; Saçlarını düzenlemek için asistan yok-ve Mösyö Hector
Launay'ın yardımcısı çok, çok güzeldi.

Maude'nin üzücü musingleri, kapının hızlı bir şekilde açılmasıyla kesintiye uğradı,
ve Justine'nin başı içeri girdi.

"Ah, mademoiselle --_ chere_ miladi, duydun mu?"

"Evet, Justine. Her şey bitti. "

"Tüm Ovaire, Miladi? _C'est atroce_, ama OVAIRE değil; avukat alacağım
Wiz M'Sieu Hector ve hepsi iyi olacak. "

"Justine! Justine!"

"Geliyor Milady; doğrudan iniyorum. Henüz iyi bir kalbim var ve
Hepsi iyi olacak.  _Oui_, Milady, geliyorum. "

Justine indi ve Maude gözyaşlarına dönüştü.



Bölüm Onseksi.

Şans kötü görünüyor.

Aynı öğleden sonra Mösyö Hector Launay'ın asistanı
İş yeri aceleyle, ardından Joby ve haykırdı ...

"Oldukça geç kaldım. Geldi mi?"

"Gel, _non_, m'sieu; artık gelmiyor."

"Ne?"

"Leydimden onu yaptığımı söylediği bir mektubum var
Kızının saçları o kadar iyi ki ziyaretler sona erecek.  Bana para alıyorum ve
_voila tout_. "

"İyi gökler! Şüpheleniyor mu?"

"_Non_, m'Sieu," dedi Fransız, gülümseyerek.  "Sen de
Bir asistan yetenekli ve durum sona erdi; Ama düşüneceğim ve
M'Sieu bayanı tekrar görecek.  Justine ile öğüt alacağım ve
Yeni bir planımız olacak.  Ben bir Fransız ve Spirituel'im.  Gelemem
Canlı wizout bazen _ma chere_ görüyorum.  Justine gelmeli, öyleyse
iyi umut; Beklemeliyiz. "

Charley Melton resepsiyon odasından çıktı, ardından Joby,
Sanki yarı acıyormuş gibi meraklı bir şekilde ustasına bakmaya devam etti
ve tamamen duygularını bölüyor.  Birinde de meraklı bir Leer vardı
Sahip olan mülk sahibine kötü niyetli bir şekilde bakmış gibi görünen göz
O, Joby, herhangi bir köpek samimiyeti oluşturmamalıdır
İhale doğası ve Joby'nin Leering gözü "Nasıl seversin
Ahlaki olarak zincirlenmiş olmak oğlum? "

Charley Melton eve gitti, döndü ve Euston'a doğru yürüdü
Yol, Park Crescent için yaptığı ve sonra doğrudan yürüdü
Portland Placc, _inamorata_'sine bir göz atmaya çalışmak için.

Mübarekti ve yine de sinirliydi, çünkü Maude pencerelerden birindeydi
Elinde bir kitap, görünüşe göre okuyor, ama gerçekten aşağı bakıyor
Baize kaplıca tutamağını çeviren İtalyan Luigi
Göğüs en çalışkan bir şekilde,
Tadı, gülümseyerek ve bayana eğiliyor.

"Şanslı kaba!" Charley'i mırıldandı, girmeden geçerken
selam.  Çünkü geçerken pencereden beyaz bir paket damlası gördü ve
Bir kabuk gibi patladığı kaldırımın üzerine düş, bronz saçma
her yöne diskler, böylece organ değeri zor bir iş çıkardı
Onları olduğu gibi topla, oynadığı melodi kırıldı
Bitlere.

"Şanslı kaba!" Charley Melton'u tekrar iç çekti, "
Kaldırımın kenarı ona bakmak için ve sonra bunu yapmak için para ödedi.  Ah,
Bundan vazgeçsem iyi olur.  Benimle cıvatalanmayacak.  Sanki alabiliyormuşum gibi görünüyorum
Tom'dan yardım yok ve oraya gidemem.  Hepsini asacağım
Yapmadan önce umutsuz bir şey.  Veriyordu, ama oyun
Şimdi yukarı. "

Takip eden günlerde zayıf Joby, efendisi için mutlu olmaktan çok uzaktı
evden çok uzaktı ve köpek yeterince sık kapatıldı
Odalarından ve güveninden.

İnsanlar, aşık olan Charley Melton'un
Kötü-içmek ve kumar oynamak ve sürekli olarak slaytta kaymak
geri dönüş yok; Ve kesinlikle alışkanlıkları gösteriyor gibiydi
Durum böyle, o kadar ki Joby onun içinde iyi bir anlaşma düşündü
başını şaşırtan sorun üzerine yoğun, kalın beyinli moda
Birkaç daha akıllı olan gibi-yine de çözeceği bir sorun
Zaman geldiğinde, Joby efendisini çıkaramadı.

Zaman kaydı ve Charley Melton'un davası gittikçe daha fazla büyüyor gibiydi
Umutsuz, Maude melankolik deli gibi görünüyordu ve bir
Zamanının büyük bir kısmı, melodilerin tedarikçisine rüya gibi bakıyor
büyük bir dizi mekanik çalışarak havaya ayakta ayarlayın
körükler ve ağızların dişli bir namlu tarafından açılması ve kapanması
pek çok mezun olan boru. Herkes sefildi, bu yüzden ortaya çıktı, Sir Grantley Wilmers'ı kurtardı,
sevinci gelişmelerinin tuhaflığına tuhaf yaklaştı.
Bucketful tarafından ilaç aldı, bu yüzden vale Bay Robbins'e
"Ve genç hanımdan bahsetme şekli harika."

Harika oldu, çünkü amatory deliliğinde kıkırdadı ve gevezelik etti
ve bayanın takılarını övdü ve hatta zaman zaman bu kadar ileri gitti
Performansları öneren bir sesle aşk şarkılarını söyleyin
Çılgın-ya da çatlamış-komik bir uyum içinde,
kuru bir kamıştan muzdarip.

Aşk Günü Portland Place'de yönetti ve Sir Grantley geldi ve yaptı
Çizim odasında istediği kadar sık, ne zaman kaçabilirken
Balkon, Maude ayağa kalktı ve _trovatore_ suşlarını dinledi,
Ve "Zavallı canım, wuss ve wuss alıyor gibiydi."

Sonuncusu Cook'un sözüydü ve kadınsı bir koro ile alındı
"Ah!"

"Ah, bu sefil İtalyan, neden buraya gelmeye devam ediyor?" ağladı
Bir gün hanımefendi.  "Maude, devam edersen beni delirsin
onu cesaretlendiriyor. "

Maude annesine rüya gibi baktı ve hiçbir şey söylemedi ama bir dahaki sefere
Adam geldi bir parça kağıda bazı bakırlar sardı ve düştü
Yumuşak keçe şapkasında ustaca yakalanmak.

"Zavallı adam," diye iç çekti, "onu mutlu edebilir."

"Ah, Bella Signora," diye bağırdı Luigi Mellifous Tons ve O Wree,
ve gülümsedi ve bayan emekli olana kadar beyaz dişlerini gösterdi.

Ama Portland Place'de aşk yapımı olsaydı, Duke'da umutsuzluk vardı
Sokak, insan ve köpek, için bir kereden fazla kendini kanıtladı
Düşük enfiye sızıntılarını söyleyerek odalarda korkunç sıkıntı
Yorumlanan merdivenler ve inişler, "Neden değil
Üstat eve mi geldin? "Ama derecelerle bulma konusundaki duygularını boğdu
Sorununun açık bir şekilde sadece botları, botu çubuklarıyla sonuçlandığını,
Boş soda suyu şişeleri ve ona fırlatılan diğer füzeler
Bir canavar olarak revize edilirken kapıları açtı.

Bu tür zorlu selamlar aldıktan sonra, çoğu zaman bir
dişlerinin sergilemesi ve bu yüzden bir eylemi tehdit etmek
genellikle saldırganlarının bir geri çekilmesine neden olduğu bacaklar; ama
Son olarak aynı stratejik evrimi gerçekleştirdi, sonuçta
bilinmeyenle uğraşmak zorunda.  Aslında bilim onu ​​fethetti.  O
vuruldu ve cesurca kaçtı.  O kadar zeki o gerçekten bunun üzerine
ona saç fırçasıyla vurmanın neredeyse imkansız olduğunu, bot,
veya kömür yumru; Ama bir gün odaların öfkeli bir yolcusu,
Çok uzun çekilmiş bir uluma duydu, aniden kapısını açtı ve bir
Köpekte şişe.

Joby'yi şaşırtan bu şişeydi, boş olmak yerine,
soda olarak bilinen su ile doluydu, bir tane tarafından büyük ölçüde yüklü
Schweppe ve köpeği kaçırsa da, kısmen dolu bir
Kömür-suttle ve böyle bir şiddet ile patladı ve çok büyük bir saçılma
iki gün boyunca Joby parkta uyumayı tercih etti ve
Bir köpek çalandan çok dar bir kaçış yaptı, her birini deneyen
Bluding, hayvanın onu takip etmesini sağladığını biliyordu, ama
etki.

Bazen gidip Portland Place'deki büyük ev hakkında asılı kalırdı,
Ama giriş yoktu.  Geçmiş veya bacakların arasında kayma girişimleri
hizmetçilerin kasvetli bir şekilde başarısız oldular; Ama Lord'a bir iki baktı
Barmouth ve dışarı çıktığında onu takip ederek onu izledi.
cep ve bir kereden fazla bir kemik için geliyor.  Ama bu çok
Olağanüstü ve Joby's şimdi çok tatmin edici olmayan ve işe yaramazdı
hayat.

Lordship, organ hakkında biraz yumuşak ve özel olarak yemin etti, ama
kızının müziğe biraz ilgi duyduğunu görürken sona erdi.

"Ama kötü tat, tom, kötü tat, oğlum; ve sevgili ben,
Bir bardak liman için nasıl uzun sürüyorum. "

"Evet, ve uzun süredir vali."

"Evet, oğlum. Son zamanlarda Charley Melton'u gördü mü?"

"Evet, sanki asılmış gibi görünüyordu. "

"Yine de oğlum? Ona ne dedin?"

"Ona aptal olduğunu söyledi."

"Ah, Tom, oğlum, bunu yapmamalıydın. Umarım düşünmüyor
Ona kötü davrandığımı.  Gidip onu görürdüm ama onun hanımefendi
bildiğinizden emin olurum.  Benim iyiliğim için ona sivil ol oğlum.  Onun
Babam çok eski bir arkadaştı. "

"Humph, öyle görünme," diye homurdandı Tom.

"Ama neden ona aptal dedin, Tom?"

"Maudey ile bir cıvata yapmıyorum."

"Ah, hayır-hayır-değil, oğlum, bu çok yanlış olurdu. Ama o ne yaptı?
söylemek?"

"Hiçbir şey. Başını salladı ve yürüdü."

"Evet, evet. Oldukça doğru oğlum, oldukça doğru. Charley Melton
Maudey'imizi böyle aşağılamak için her şeyi yapın. "

"Şey, eğer bir şansım olsaydı," dedi Tom, "ve olmasaydım yapardım
bir."



On dokuz bölüm.

Tom ve Tartar.

Yine de, kız kardeşi hakkında çok şey düşünmeye devam ediyor,
Tom kendi aşk işleriyle çok az ilerleme kaydetti.

Tryphie Wilder's, Lady Barmouth's'da çok hoş bir yaşam değildi.  O
hayırseverlikten kabul edildiğini hissetti ve acısıyla
Bazen kendisine Ladyship'in istismar bloğunu derlerdi, o bayan için
ona "küçük sefil" diyecekti.
kamusal yaşamın "canım" ında tatlılıktı.  Ladyship daha önce vardı
Şimdi ona vuracak kadar ileri gitti.  O gün Tryphie ona sahipti
İntikam, çizim odasına girerken, Tom'u hızlı uyurken buldu
kanepe ve bıyığı, balmumu ve hepsinin uçlarını kesti.  Tom
uyandı ve onu yakaladı ve öptü ve ona uçtu, kulaklarını kutladı,
ve sonra odandan ve üst katta kaçtı, elini çarpmak için
Çok acımasız olduğu için duvar.

Kızın parlak ruhları ve babasına karşı değişmez hassasiyet
Her zaman banyo çörekleri satın aldığı veya atıştırmalık bulduğu, Tom'u yaptı
umutsuzca ona aşık, ama sadece onun
Karşılığında Amatory Yiyecekleri.  Bu arada Tryphie bir tür üst olarak devam etti
Hizmetçi, çizim odasının _entree_ ile; Ve Justine iken
Lady Barmouth'da yanlış olan çok şey deposu, o yalnız
teyzesinin birinci ve ikinci diş setlerinin sırlarına itiraf etti,
kapı kilitli ile kendi odasında temizlemek zorunda kaldı,
Ladyship'in elmas süiti olduğunu varsaydı, sonra
Yenilenme fırçası, her zaman zayıf tryphie çalışırken
tarafından verilen yumuşatıcı bir gülümseme olmadan korkunç bir sırıtma gibi görünen
sarkan dudaklar.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Tryphie," dedi Tom bir gün onunla tanışırken
Merdivenler-"Ama diyorum ki, bu nedir?" Ve küçük bir davaya işaret etti
Gizlemeye çalıştı.

"Tuttan sorular sorma, efendim," diye cevap verdi.  "Şimdi o zaman ne
Öyle mi? "

"Şey, şunu söyleyecektim-oh, diyorum, bu sabah ne kadar güzel görünüyorsun."

"Nazik bir şey söylemeyecektin, efendim."

"Peki o zaman, çok daha fazla endişelenirsem, kancayı yapacağım diyecektim
BT."

"Argo!" diye bağırdı tryphie.

"Şey, birini slog etmeliyim. Yemin etmemeliyim. Yarı kızgınım, Tryphie."

"Zavallı adam! Kendini çok sigara içiyorsun."

"Anlamsız!" Dedi ki, "Bir adam mavilerden uzak durmak için bir şeyler yapmalı" dedi.

"Evet; yatakta duman."

"Evliysem yapmamalıyım. Şimdi bir karım olsaydı--"

"Evli!" Dedi Tryphie, "Para olmadan efendim! Ne yapardınız?
Bir bilardo masası tutun mu yoksa bir puro dükkanı mı açın?  Sanırım oturabilirim
tezgahın arkasında-- "

"Git," dedi Tom.  "Bir arkadaşın üzerindesin."

"Küçük Liege Lord'um zarif şal-desenli sigara giyerken
pantolon, giyinme elbisesi ve kapak ve müşterilerine yeteneğini gösterdi
Bilardo Tablosu. "

"Küçük, ha?" dedi Tom.  "Şey, küçüküm ama biraz sahip olmalısın
Sıralamak için dünyadaki küçük arkadaşlar.  Hepimiz harika olamayız
Kaptan Bellman gibi yakışıklı siyah ahbaplar. "

"Yüzbaşı Bellman her zaman sigara içmiyor."

"Umurumda değil, pervasızlaşıyorum. Hepsine sahibim: Uyumaya gidiyorum
ağzımda bir puro ile. Boyutum için çok fazla puro içebilirim
Londra'da adam ve beni bilardoda yenebilecek pek çok erkek yok. "

"Yeni işaret nasıl, Tom?" dedi Tryphie, alaycı bir şekilde.

"Tamam," dedi.  "Dün gece odalarda denedim ve bir
en çok nadiren beyefendi bir Fransız ile oyun
Lezzetli küçük sigara.  Onunla daha önce tanışacağımı sanıyordum.  Sen kimin
olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum ve--

"Umurumda değil, ha? Peki, berber Launay'dı."

"Tom!"

"Eh, umrumda değil; ev sefil ve sefilim. Ayrıca, diğeri
İnsanlar beni görmekten hoşlanıyor.  Maude her zaman evi gibi gidiyor
hayalet ya da o organ adamını dinliyor.  Çıldırıyor, ben süslüyorum.  Daha sonra
Charley Melton, yaptığı gibi mağara için bir aptal oldu ve
Tryphie beni kesiyor-- "

"Hak ettiğin gibi."

"Bu doğru, git. Vali sefil ve o anne Wilters
Her zaman burada.  Duracak güzel bir yer. Belki daha yükseğe nişan almalıyım
bilardolardan ve bir kişinin ipucunu,
Kamu odası.  Ama bana bak; Asmak, eğer bir şilin almam, eğer
Bilardo'da bir arkadaşınız yok.  Neyi dört gözle beklemeliyim? "

Tryphie yoluna devam etmek için bir hareket yaptı, ama Tom ellerini sürdü
İnişini durdurmak için.

"Geçmeme izin verecek iyiliğe sahip olacak mısın? o
dedi.

"_Lord_!" Ağladı, acımasızca.

"Çok iyi, o zaman, evin en şımarık çocuğu," dedi Tryphie,
Kötü niyetli bir şekilde, "Usta Diphoos."

"Hayatımı oldukça sefil hale getiriyorsun, Tryphie, yaparsın, 'Şerefim.
Sen en nadirsin-- "

"Bir bayan için kullanacak güzel bir dil var, efendim," diye bağırdı Tryphie, konuşuyor
Kızgın bir uyumdaymış gibi.  "Bir kerede en utanç verici olduğumu söyle efendim."

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Tom; "Ben nezaketsiz ve inatçı demek istedim."

"Tabii ki efendim. Bir bayana başvurmak için güzel sözler."

"Rahatsız etmek!" diye bağırdı Tom.  "Sana asla bayan olarak bakmadım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi onu en derin curtsey yapıyor.

"Peki, ne demek istediğimi biliyorsun," diye homurdandı Tom; "Seni hep olarak düşünüyorum
Kuzen Tryphie, benim-"Fısıldadı" diyeceğim-seviyorum
tüm kalbimle. "

"Bosh!" diye bağırdı Tryphie.

"Bir beyefendiye kullanılması gereken güzel bir dil var," diye karşılık verdi Tom.

"Sana asla bir beyefendi olarak bakmam," dedi Tryphie sırayla; Ve
Ona yaramaz bir bakış attı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Tom, şimdi oldukça kalpten ve öfkeden çıktı.
"Ve böylece bir adam sanki o gibi hissedene kadar snub, snub, gaga, gaga
Suda bir delik açmak istiyor, hayatından çok bıkmış. "

"Ama onun yerine sadece bir delik açıyor," diye bağırdı Tryphie.

"Diyorum, Tryphie, biliyorsun," diye bağırdı Tom, şimdi çekicilik.  "Öyle olma
Seni benim gibi seven bir adam için çok zor.  Sen ne zaman dayanamıyorum
Beni çok soktu.  Diyorum canım, "diye devam etti, elini tuttu" diyorum
bana kelime. "

"Bırak elimi bırak efendim, ve aptal olma," diye bağırdı.

"Tryphie!"

"Şey, Tom! Şimdi bak, olmalıyım, böylece pek inanamıyorum
Benden sonra dünyada samimiyet diye bir şey var
Bu evde görüldü: Ama hepsi aynı olduğunu düşünüyorum. "

"Teşekkürler, tryphie; bu bana söylediğin en nazik şey
aylar, "dedi Tom.

"Biraz dur, efendim ve dinle. Söyleyecektim ..."

"Hayır, artık söyleme canım," diye bağırdı Tom, ima ederek.  "Dedin
Bana nazik bir şey ve ben bir ay boyunca gidip şişmanlayacağım. "

"Beni dinle efendim," diye bağırdı Tryphie, gülümsemeyi bastıramıyor-"Ben
Söyleyecek-Boşta ile evleneceğine söz vereceğimi düşünüyorsun,
Düşüncesiz, bencil adam, kafasında sadece iki fikir var mı? "

"İki?" dedi Tom, küstahça.  "Hayır, yanılıyorsun. Sadece bir tane var."

"İki diyorum, efendim-cigars ve bilardolar.
baca veya animasyonlu bir işaret mi? "

"Baca-Pot! Animasyonlu işaret!" dedi Tom, bir inilti ile, onu çıkarırken
Küçük kırmızı sigara içti ve sanki ıslak gibi elinde sıktı. "Bakayım efendim, içinde biraz enerjiniz var
Samimi duygu, benimle tekrar konuşmadan önce, eğer istersen. "

"Seninle tekrar konuşabilirim?" diye bağırdı Tom.

"Tabii ki olabilirsin," dedi Tryphie, Tartly.

"Ve daha sonra?" diye bağırdı Tom.

"Şey, o zaman göreceğiz," diye yanıtladı alaycı küçük bayan.

"Enerji, ha?" dedi Tom.  "Şey, yapacağım: Şimdi tekrar başlamak için. Biliyorsun
Maude hakkında enerjik miydim? "

"Sen, oldukça iyi," dedi Tryphie.  "Yeterince yarısı değil."

"Şey, şimdi canım-Mayıs mı diyorum?"

"Eğer istersen, Lord Diphoos," dedi Tryphie.  "Yardım edemem."

"Şey, şimdi enerjik olacağım ve bir şey yapamayacağımı gör
Maude için. "

"Ne yapacaksın?"

"Charley Melton'a bakın ve onu karıştırın. O zaman Gov'nor'u karıştıracağım
ve Maude, ve bunların hiçbiri iyi yapmazsa,
Wilters. "

"Ah," dedi Tryphie, "Şimdi sana inanmaya başlıyorum ve var
Bazıları o kadar korkunç bir evliliğe zorlanmayacağımı umuyorum
Yüzbaşı Bellman. "

"Tryphie," diye fısıldadı Tom, bakarken, "sadece bunu söyle."

Başını salladı.

Tom üst katta baktı ve sonra aşağı indi, kimseyi gördü ve aceleyle yakaladı
Kollarında küçük kızlık, kaçmadan önce bir öpücük çaldı, ne zaman,
Kafası memnun bir sallama, salona indi, şapkasının görüldüğünü gördü
fırçalandı ve gerçeği tamamen cehaletle Duke Caddesi'ne gitti
babasının inişte perdeli girintilerde oturduğunu,
çiçekler bir tür konservatuvarda azaldı, sakince yiyip
Bologna sosis parçası ve yarım Fransız rulosu.

"O, o," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi, "bu şekilde sevişiyorlar
gençken.  Ben-öyleydim-aralarında bir adamın şeytani
Tom'un yaşındayken bayanlar; Ama bir şekilde şimdi onunla tanışmak istemiyorum
Merdivenlerde bayan gemisi ve onu öp.  Ben-ben-daha çok bir anlaşma olurdum
Güzel bir tavuk ya da biraz dilim var. "



Bölüm Yirmi.

Tom fikrini ifade ediyor.

Charley Melton evde değildi.

Tom tekrar gitti.  Evde değil.

Onunla buluşmadan üç hafta geçti ve sonra kazara oldu
Kulüplerden birinde ve tüm bu süre boyunca Tryphie daha da soğudu,
Ve düğün günü yaklaşıyordu.  Ama sonunda iki genç adam
Karşılaştı ve Tom, "Hit Out" a, "
BT.

"Charley Melton," dedi, "bu lanetli evliliğe izin verecek misin?
Çıkmak mı? "

"Ne yapabilirim?" dedi Charley, puro yakıyor.  "Denedim
her şey ve evi yasakladım. "

"Neden Maudey'i gelip seninle bir yerde buluşmuyor?"

"Denedim," dedi Melton, sessizce, "ama şimdi umutsuz."

"Neden?"

"Hanımefendisi asla kız kardeşinin gözünden çıkmasına izin vermez."

"O zaman bir cıvata yap Charley."

"Bunu daha önce önerdin. Ah, kesin olmayan oğlum."

"Orada, Türk gibi konuşma," dedi Tom.

"Biri gibi hissediyorum, Bismillah! Kismet," dedi Charley Melton,
Zor bir şekilde.

"Kader bir adam kendini yapar."

"Evet, ama samansız tuğla yapamazsın. Ey! Dipholarım," dedi
Diğer, alaycı bir şekilde, "Ladyship'e çok az altın samanım var
Tuğla yapmama izin vermeyi reddediyor ve-meselenin kaymasına izin ver,
yaşlı adam. "

"George tarafından!" Tom, vahşice diye bağırdı.  "Ve bu benim eski arkadaşım Charley
Melton!  Ruhun nerede? "

"Ah! Gerçekten nerede."

"Senin durumunda olsaydım Wilters'ı vururdum."

"Keyifli olurdu, ama sonuçları çok değerli değil,
Tom.  Korkunç bir düşüş yaşadım: Başka bir tane istemiyorum. "

"Sen korkaksın, Charley, senin kadar büyük."

"Ben Tom, eğer bir baronet ölü vurması için asılmaya gelirse. Hayır,
Tom, Maude'yi çok seviyorum ama riske girecek kadar şövalye değilim
halat."

"Bah!"

"Evet, istersen, evlilik ilmesine istekli oluyorum, ama bu
Cinayetler için hazırlanmış-hayır: Bir lisans olmayı tercih ederim. "

"O zaman seni bundan sonra kestim," dedi Tom, öfkeyle.  "Seninle yaptım."

"Hayır, değilsin, yaşlı adam; Maude evlendikten bir gün sonra yapacağız
Yine oldukça kardeş ol. "

"Asla."

"Saçma. Bir B. ve S. "

"Seninle? Hayır, efendim; yaptım. İyi gün."

"Güle güle, Tom, çünkü kısa süre içinde gidiyorum."

"Ve nerede dua et?"

"İtalya, sanırım," dedi Melton gülümseyerek.

"Durup Wilmers'ın evli olduğunu görmeyecek misin?"

"Hayır; yapmayacağım. Bir B. ve S., yaşlı bir adam var."

Küçük Tom arkadaşına yukarıdan ayağa baktı ve sonra
Horem ile dolu boşalma, kulüpten uzaklaştı ve gitti
Doğrudan Portland Place'e, tanıştığı ilk kişinin Tryphie olduğu
Çizim odasında yalnız.

"Şey," diye bağırdı, "Bay Melton'u gördün mü?"

"Evet."

"Ve--"

"Ve? Bah! O sefil bir gizlice. Ona sabrı yok. İşte, burada,
Tryphie, gitme. "

Küçük kız cevap vermedi, ama odanın dışına çıktı, tıpkı
Lord Barmouth geldi.

"Ah, Tom, oğlum, haber var mı?"

"Evet, vali-dünya sona eriyor."

"Sevgili ben! Öyle mi oğlum?
zaman.  Ama belki de en iyisi için.  Zavallı Maudey'in durdurulur mu
evlilik?"

"Umarım Gov'nor. İşte benimle gel."

"Kesinlikle oğlum, kesinlikle; ama bu arada, çok açım. Yapabilir miyiz
Yiyecek bir şey mi al? "

Yaşlı adam çok haggard görünüyordu, çünkü iç kurt kemiriyordu.

"Gel ve gör, Gov'nor."

"Evet, oğlum, yapacağım. Ama bu arada, bir şey fark ettin mi
Maudey hakkında özellikle? "

"Değerli görünüyor."

"Evet, oğlum, öyle; ama onun balkonda öne çıkmasını kastediyorum
Çok fazla bir akşam.  Sanmıyorsun-- "

"Düşün, Gov'nor?"

"Bu-bu-bölgeye doğru bir yolun şeytanı, Tom;
... "

"Atlamak ve kendini öldürmek mi? Pooh! Saçma, yaşlı adam. İşte, gel
odama kadar. "

"Ben-çok güvenle konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi Lord
Barmouth.  "Evet, kesinlikle oğlum, kesinlikle. Sevgili ben, kendimi çok hissediyorum
bayılmak."

Tom babasının kolunu aldı ve yolunu yatak odasına götürdü, burada
Yaşlı adam için kolay bir sandalye yerleştirdi ve sonra aşağı inerek,
Yatağın altından ve bir dolaptan bir veya iki bardaktan.

"Neden Tom, oğlum-Wine?"

"Evet, Gov'nor, şarap. Fizz. Pfungst'ın kuru meyvesi."

"Ama burada Tom!"

"Evet, burada, Gov'nor. Bir adamın tadına bakacak bir şeyleri olmalı
Bu kötü düğün ağzından. "

"Ama burada olmak nasıl geldi Tom?"

"Şarap tüccarına göndermesini emrettim ve işte burada."

"Ama hanımefendi biliyor mu?"

"Yankee'nin dediği gibi Gov'nor, daha az."

"Ama-kendin için ödeme yaptın mı oğlum?"

"Hayır; onlara faturaya koymasını söyledim. Burada, ipucu."

Tom birkaç küçük bardak doldurdu ve bir tane babasına verdi.
Titreyen parmaklarla aldı.

"Ama gerçekten oğlum, bu çok anlaşılabilir. Ben-i-i-i-senin
Baba, söylemek zorundayım ... "

"Hiçbir şey, Gov'nor. Bahset. İyi mi?"

"Hayır, hayır, Tom, şampanya ve ben-gerçekten, ben-şimdi olsaydı
liman."

"Bahset, Gov'nor."

"Tüm meseleyi araştıracağım, Robbins," dedi bir Streent Ses
Dışarıda ve kapı-kolu dönmeye başladı.

"Merhaba! Dur! Giyinme!" Tom, çılgınca ağladı.

"Asıllara söyleme, efendim," diye bağırdı hanımefendi, sert bir şekilde,
en ufak bir tereddüt olmadan girildi.  "Ah, beklediğim gibi. Bekle,
hizmetçiler gidene kadar.  Robbins, o şarabı indir. "

"Evet, hanımım."

"Bu değil, yapmıyorsun," dedi Tom, altınla beslenen şişeyi ele geçirerek
boyun.

"Lord Diphoos'un yatak odasında şarap vakaları olduğunu biliyordunuz,
Robbins? "

"Hayır, hanımım."

"Onu gündeme getirdin mi?"

"Hayır, Leydim-Joseph."

"O zaman Joseph biliyordu."

"Kil modelleme vakaları olduğunu söyledi, hanımım."

"Bu doğru," dedi Tom, "Modelliyor Kil. Bir bardak dene, anne,
seninkini nemlendirin. "

"Bu davayı götür."

"Evet, hanımım."

Robbins zorluk çekti, davayı aldı ve yavaşça sıktı
Dışarıda, Ladyship, çalışmış bir tutumda duruyor.

"Başka bir zaman," dedi hanımefendi, trajik bir şekilde oğluna döndü ve
Sonra Rabbini soluyor.  "Şu anda aklımda çok fazla şey var
Bu yerli isyanla ilgili sorun. "

"Yerli büyükanne," diye bağırdı Tom.  "Orada, çok fazla şey yapman gerek yok
bu konuda yaygara.  Hepsi senin hatandı, anne. "

"Benim hatam efendim?"

"Evet, sana itaat etmeye çalışarak ve sivil olarak içmeye itildim
Wilters.  Onu asın, düzenli gülen bir stok yapar. "

"Kendinizi açıkla efendim."

"Şey, beni evcil kanişinle Hurlingham'a gitmeye yönelddin."

"Evcil hayvan kanişim!" diye bağırdı hanımefendi.

"Bah! Evet, evcil hayvan baronet; ama artık asla. Onu as, o geldi
Orada bir tiyatro süper, gri kadife gibi giyinmiş ve
Yumuşak şapka ve bir rozet.  O kadar deli hissettim ki yumruklayabilirdim
Kafa, tüm arkadaşlar için snigging vardı.  Ama sahip olmalısın
ateş ettiğini gördüm. "

"Sir Grantley bana çok iyi bir atış olduğunu söyledi," dedi hanımefendi.

"Ah, yaptı, değil mi?" kükredi Tom.  "Onun tevazu korusun. Eh, gidiyorum
Maude, evlendiğinde baksa iyi olur ve
Hiç sevimli kocasının silah aldığını görürse, daha iyi cıvataya sahipti-
kasabanın-deniz kenarında-ya da eve gel.  Eğer yapmazsa güvende olmayacak. "

Lord Barmouth bunu başardı, ama hanımı ona baktı
Keskin bir şekilde, onu kapattı ve hemen önüne durdu.

"Bu düzenli bir havai fişek vakasıydı," diye devam etti Tom.  "Onun tutumları
büyüktü ve sanki bir şey prova yapıyormuş gibi görünüyordu
sirk.  Arkadaşların güldüğünü görmeliydin. "

"Saygılarımla gülmediğinizi umuyorum," dedi hanımefendi sertçe.

"Ah, canım, hayır," dedi Tom, "hiç değil. Gülümsemedi bile."

"Bundan çok memnunum," dedi hanımefendi.

"Ah, sen? Bu doğru," dedi Tom; "Ama bir şekilde düğmelerden biri
Ceketimin önünden uçtu ve kaburgalarım ağrıyordu ve ben de
Konvülsiyon durumunda sandalye.  Neredeyse uygunum vardı. "

"Difoos!" Ladyship'i boşaldı.

"Ve sevgili Grantley ortaya çıktığında dişlerini bana gıcırdadı.
Ben tekrar kükreyene kadar sözümü pon.  Diyorum Gov'nor, bu en komik
onu bir tutkuyla görmek için bir şey. "

"Bana öyle geliyor," diye bağırdı hanımefendi, histerik olarak, "sanki bütün
Ailem bana karşı sarıldı ve denemeye kararlıydı
Bu maçtan.  Toplayabildiğim kadarıyla bana öyle geliyor Tom, sen
Sir Grantley'e büyük ölçüde hakaret ettim. "

"Bosh!" dedi Tom.  "Kaçtığım öyle bir kıçını yaptı
kahkaha ve ona doğru hizmet etti. "

"Taze hakaretler," diye bağırdı hanımefendi; "Ama bekleyebilirim. Şu anda, ben
Gözlemlenmeden önce, bu yerli isyanı kontrol etmek için hiçbir adım atmayacağım
Kocamın ve oğlumun kısmı. "

"İsyan?"

"Evet, efendim, Mutiny dedim; ama Maude evlendikten sonra-sonra!"

Kapı arkasından kapandı ve Lord Barmouth ona acımasızca baktı
küçük oğul.

"Beni bir kazıma şeytanına soktın, Tom, oğlum," diye düştü.

"Boş ver, Gov'nor. Bunu bahşiş. Yaşlı kız bize bunu bıraktı."

"Ama-ama _is_ şampanya, Tom."

"Daha iyisi, Gov'nor. İşte sana."

Lord Barmouth birkaç dakika tereddüt etti ve sonra camını kaldırdı.

"Sağlığınız, sevgili oğlum," dedi.-"Evet, bu çok güzel bir bardak
şarap.  Birkaç aydır şampanya tatmadım. "

"O zaman tekrar tatacaksın," dedi Tom.  "Şimdi, gitmek istiyorum.
Gov'nor, gelip benimle geceye yemek yemelisin ve denerdik ve
Eski Maude hakkında her şeyi unut, sadece param yok. "

"Ama ben var, oğlum-on pound."

"Sen var, Gov'nor?-Evet öyleyse var."

"Al-al oğlum."

"Ama nereden aldın, gov'nor?"

"Şey-ER-hiç bakmayın, Tom. İ-er-ödünç aldım; ama ödeyeceğim
bir gün tekrar. "

"Ama gov'nor--"

"Parayı al Tom, oğlum. Hemin gerek yok ve eğer kaçabilirsem
Geceye seninle yemek yemek istiyorum. "

"O zaman sen, yaşlı adam; bunu yöneteceğim."

"Ama onun hanımefendi?"

"Bana bırak Gov'nor."

"Ve Charley Melton hakkında, Tom, oğlum-umut var mı?"

"Biraz değil, Gov'nor. O fakir bir şey ve ona layık değil."

"Ah, canım canım, canım," diye iç çekti Lord Barmouth.  "Ama korkarım ben
kaçamadım. "

"Bana bırakıyorsun ve dokuz yaşında yemek yiyeceğiz, Gov'nor. Alma
bizimkinde bir şey. "

"Hayır, Tom, hayır."

"Şimdi aşağı in."

Yaşlı adam şampanyasını bitirdi, hanımefendisinin
Word --_ THEN_.

Bundan sonra aşağıya gitti ve o gece, sözü kadar iyi, Tom
Bayanlar yemek odasını terk eder etmez onu karıştırdı.

Kolayca yapıldı ve kapı sadece sessizce kapanıyordu
Sütunun hemen dışından ve ötesinde portico'nun altında duruyordu
Bir organdan ani müzik patlaması geldi,
Oynadım melodiyi değiştirdi ve çift acele ettikçe fırçaladılar
Sarkık şapkasında alan korkuluklarının yanında duran oyuncuya karşı
ve düzensiz kıyafetler.

"Ne--"

"Şeytan" efendisi söyleyecekti, çünkü onu bir şeyler vurdu
_Gibus_ şapkasının üstünde.

"Bakır," dedi Tom, nesne kaldırımda bir pat ile düştüğü için.
"Gel."

"Evet, Halfpence," diye fısıldadı lordluğunu gergin bir şekilde, üzerine koydu;
"Ama keşke Maudey parasıyla o kadar özgür olmasaydı
Vagabonds.  Bu alçak evimizden oldukça gelir elde ediyor. "

"Boş ver, gov'nor, uzun sürmeyecek. Zavallı kız, oyun neredeyse
yukarı.  Şimdi Yankees'in iyi bir kare yemek dediği için. "

"Bir damla limanla Tom, oğlum."

"Evet; bütün bir şişeniz olacak. Barker's, Jermyn Street," diye bağırdı
Çıkan Cabman'a; Ve sonra taksi giderken-"Orada,
Gov'nor, bir gece ev sıkıntılarını unutacağız. "

"Evet, oğlum, yapacağız," dedi yaşlı adam hevesle.

"Keşke Tryphie yine o kadar zor olmasaydı," diye iç çekti Tom, "
Çok yumuşak büyürken.  Sanırım Maudey için sempati. "

"Ne diyorsun Tom, oğlum?"

"Yüksek sesle düşünüyorum, Gov'nor."

"Peki ya Tom?"

"Charley Melton, Gov'nor. O düzenli bir daire."



Bölüm Yirmi Bir.

Üzücü işlemler.

Bütün hizmetçiler ilk delikten "fakir sevgili"
acı çeken bir şehit gibi ve sonra insanın kibirine karşı koydu
umutlar; ve dindar bir zihin dönüşü olan ve kilometrelerce giden Bayan Downes
Pazar günleri "otobüs" tiyatrolarda dini hizmetlerde bulunacak,
bunun bir "gözyaşı vale" olduğunu söyledi ve bir gözünü gözünden sildi,
ona baktı, mendiline çok dikkatli bir şekilde sardı ve koy
Cebinde, sanki bir
Sempatik İnci.

"Son gün iyi diyebilirler," diye iç çekti aynı bayan
Sanki Cennet ve Dünya bir araya gelmiş gibiydi.

"O _Bete_, bu kadın," dedi Mademoiselle Justine,
sıcak su için indi; Ve durdu ve yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı ve
Bir kedi gibi görünüyordu, sadece bir çömelmesi gerekiyordu
sandalye ve benzerliği tamamlamak için onun trim elbisesini yalamaya başladı.

Maude'nin kızlığının son günüydü; Bir sonraki onu görmekti
Şık dedikodular mutlu bir eş diyecekti.  Önceki iki haftada
Meşgul işlerin bir koşuşturmasında geçirilmişti.  Dressmakers ve
Fro, Milliners danıştı, Justine ve Dolly geç kalmıştı
Paketlemeyi görmek için bir gece ve o kadar endişeli ki onun hanım gemisi çocuğu
Maude'nin diş hekimini ziyaret ederken ısrar ettiği için en iyi şekilde bakmalı,
Ve Dr Todd'u tekrar tekrar görmek.  Maude eklemeye çalıştı, ama
Hanımefendisi acımasızdı ve kendini acı çekmedi.  .
Kırmızı lavanta ruhlarının tüketimi şaşırtıcıydı, ama o
harika; o sevgili Sir Grantley ile antrenöre gitti
Uzun dönüm ve kendisi yeni Brougham'ı seçti.
Baronet'in düğün hediyesi ve iki kez üzerinde olduğu atları ilan etti
"Loves" olduğunu görmek için ahıra girdi.

Sonra da, kızının yeni evinin yeniden dekore edilmesine yardımcı oldu; içinde
gerçek, hiçbir şekilde mutlu olayı getirecek şekilde kendini kurtardı,
"Bu sefil Lord Barmouth, evin hiçbir şey yapmasından başka bir şey yapmadı
oburluk düşünmek. "Aslında onu bir gün arkada otururken buldu
Çizim odasındaki perdeler, saksı dili bir
Abernethy bisküvi, inci kağıt bıçağı ile, olması gerektiğinde
ona yardım etmek, çünkü bu günlerde Lordship'in Kurt, sürekli
Bede onu besledi, alışılmadık derecede aktifti.

Belki de vahşi yönetenlere benzer doğal bir içgüdüydü
Hayvanlar tuz yalamak için zaman zaman belirli yerleri arayacaklar.  Her olayda,
Dilin Lord Barmouth üzerinde harika çekici bir etkisi oldu:
gizlice yemek için herhangi bir şekilde dil çalar veya satın alın
Homoeopatik olarak buna karşı doğal bir çabadan
ki çok acı çekti.

Tom, muhalefetine karşı büyük bir sorun verdi.
Son olarak, ama çabaları boşuna.

"Belki daha fazlasını yapmış olabilirim Maude," dedi, "ama hepsini as,
Daha ne yapabilirim?  Bir adam ruhunun kendi içinde olduğunu söyleyemez
Bu ev.  Valinin liderlik etmesini sağlamak için elimden geleni denedim,
Ama yaşlı kadın ona o kadar yoğun bir şekilde oturuyor ki bir şansı yok. "

Maude sadece sessizce ağladı ve başını omzuna koydu.

"Orada, orada küçük kız," dedi, "tezahürat. Bu moda ve sen
Dikkat etmemeli.  Sonuçta Old Wilmers çok yumuşak ve almalısın
Yaşlı kızın kitabından çıkın ve ona her şey için servis yapın.  Asmak beni
Eğer sen olsaydım, eğer tüm bunlar için çok değerli bir ödeme yapmazsam. "

"Sus, Tom, Sevgili Tom. Dua et, dua etme hakkında konuşma. Tom, canım, ne zaman
Ben gittim-- "

"Orada diyorum ki, hepsini as, sanki patlayacak gibi konuşma."

"Dinle beni, Tom Dear," dedi Maude, sıkıca.  "Gittiğimde diyorum
Zavallı Papa için olabildiğince nazik.  Seninle konuşamayabilirim
Tekrar."

"Tamam," dedi Tom; "Ama diyorum ki, durmaya çalışacaksın."

"Evet, Tom sevgili, evet."

"Bu doğru, yaşlı kız, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın. Olmayacaksın
Diana'dan çok daha kötü.  İkiniz de moda şehitler. "

"Evet, Tom canım."

"Ve mutlu olmaya çalışacak mısın?"

"Evet canım, mutlu olacağım. Ama en iyisini düşüneceksin,
Canım, ve fakir papaya bak? "

"Tabii ki yapacağım. Yaşlı adam gittiğinde daha iyi olacak.
Majesteleri, ikinizi de elinden çıkardığında o kadar cimri olmayacak,
ve zengin adamlarla evlendi. "

"Hayır canım. Deneyeceğim ve neşelendireceğim."

"Bu doğru, yaşlı kız. Keşke birinin beni mutlu etmesi keşke."  Bu
Odada olan Tryphie'ye bir bakış eşlik etti.

"Herhangi bir bayanın seni mutlu etmesini nasıl bekleyebileceğini görmüyorum Tom," dedi
Küçük kız keskin bir şekilde.  "İki put, puro tapan bir beyefendi
Ve bilardo, üçüncü bir aşk için yer olamaz. "

"İşte oraya gidiyor," dedi Tom, rahatsız edici bir şekilde.  "Maude, ona söyledim
Ona bir puan sevdi ve o beni pooh-pooh ve aşağıya bakıyor
Ben."

"Tabii ki," dedi Tryphie, Pertly.  "Olmam gerektiğine karar verilmiyor mu
Bayan Captain Bellman? "

"Bayan Kaptan Bellman!" Tom, vahşice diye bağırdı.  "Buraya bak, Tryphie, ben
onu yerleştiğimizi düşündüm ve şimdi onu tekrar bir kötülük gibi getiriyorsun
bir oyunda ruh.  Birisi ateş etmezse sana ne olduğunu söylüyorum
O büyük bıyıklı alçak, yapacağım. "

"Ne, çok yakışıklı, beyefendi bir adam mı?" dedi Tryphie, alaycı bir şekilde.

"Yakışıklı mı? Beyefendi? Dar fikirli alçak! Buraya bak,
Tryphie, bir adam puro içmek ve bilardo oynamaktan daha kötü şeyler yapabilir.
Damme, bir kadına asla gönül yarasına neden olmadığımı söyleyebilirim ya da aldattı
Arkadaş. "

"Emin misin Tom?" dedi Tryphie, ona melankolik bir şekilde bakıyor
ifadesi üzerine ifadesi.

"Tryphie!" Ağladı, ona koştu ve elini yakaladı.

"İyi geçin, aptal çocuk," diye bağırdı gülerek; Ve o geri döndü
Bir sıkıntı görünümü, ama Maude kolunu yakaladı.

"Tom, canım," dedi başını omzuna bırakarak, "gel ne
Mayıs, her zaman beni nazikçe düşüneceksin. "

"Neden elbette canım," dedi, "her zaman. Seni şöyle düşüneceğim
Her zaman benim için sıkışıp tutan sevgili ve en iyi kız kardeşler
Bana borç vererek fakir-hayır, as, ben bir humbug olmayacağım-bana ver
Neredeyse tüm ödeneği.  Maude, yaşlı kız: Korkarım biz genç arkadaşlarımız
çok bencil hayvanlar.  Buraya bak, "diye bağırdı heyecanla sakladı
gözlerine girecek gözyaşları, "Sana ne olduğunu söylüyorum; alabilirim
Birlikte, eski Wilmers'a yardım edecek yarım düzine arkadaş
Sözü söyle. "

"Aptal olma, Tom canım," diye iç çekti Maude.  "Şimdi Papa'ya gitmeliyim. Ben
Bütün gün onunla kalmak istiyorum.  Teşekkürler sevgili Tom; Ne zaman ona karşı nazik ol
Ben gittim. "

"Yapacağım, canım," dedi; Ve onu sevgiyle kucaklayan Maude acele etti
Odadan uzakta.

"Tom," dedi Tryphie, dururken arkasına geliyor, oldukça nemli,
onun peşinden bakıyor.

"Tryphie," diye bağırdı heyecanla, yuvarlakla yüzleşti, "Ben böyle bir alçak hissediyorum;
Ve sanki bu lanetli evliliğe bir son vermeliyim.  İşte bir set
Dışarı: Onu terk ediyor, bu açık; Ve Charley Melton bir
Trump, ona sahip olmasaydı beni as.  Her şeyi lanetleyin! o
Ladyship çok kötü.  Orada, dayanamıyorum ve kapalı olmalıyım.  Bu
Yer beni boğuyor-ne söyleyeceksin! "

"Sadece söyleyecektim Tom," dedi yumuşak bir şekilde, "çok üzgünüm
Bazen sana çok kaba davrandım ve seni yakaladım ve öyle oldum
kindar."

"Daha fazla söyleme, Tryphie," dedi küçük adam, ne yazık ki.
"Eskisine bu kadar iyi olduğun için seni yüzlerce kez affederim
Adam.  Güle güle, Tryphie, ben gidiyorum. "

"Ama düğüne geri döneceksin, Tom!"

"Orada olacağım, eğer yaparsam bir şey olacağım," dedi.

"Ne! Açık artırma ile satılan ikinci bir kız kardeşi görüyor musunuz?-
En yüksek teklif veren?  Hayır, yapmayacağım.  Yapamam, sana söylüyorum.  Asmak
Hepsi, Tryphie, bazen ağrılı hissedene kadar beni kovıyorsun.
Ben bir adamın biraz humbug'um, ama biraz hisim var. "

"Evet, Tom," dedi Tryphie, ona garip bir şekilde baktı, ancak yapmadı
gör.  "Ama sana başka bir şey söyleyecektim."

"Şey, o zaman keskin görün," dedi.  "Nedir!"

"Sadece Tom, seni daha önce tam olarak tanıdığımı sanmıyorum; ve sen
Zavallı Maude'ye söylediklerinden beni memnun ettim. "

"Tryphie!" Ağladı, gözleri parlıyordu.

"Evet, Tom, canım," dedi yüzüne bakarak.  "Teyzeye izin verme
Benimle herhangi biriyle evlen. "

"Eğer yaparsam!" Ağladı, onu kollarına sıkıştırdı ve oldukça küçük
Bir ağzın rosebud'u yerleştirilen öpücük için ona döndü
Orada, tıpkı çizim odası kapısı açılırken ve hanımefendi içeri girdi
Taşlaşmış gibi durmak.

"Lord Diphoos! Tryphie!" Derin bir kontralitte ağladı.  "Sen nesin
yapmak?"

"Öpüşme," dedi Tom.  "Bu şekilde yapıldı," ve yarım basıldı
Tryphie'nin korkmuş küçük yüzünde düzine daha fazla öpücük
Ondan mücadele etti ve başka bir kapı tarafından koştu.

"İyilik, efendim, o zili çalmak için," dedi hanım gemisi
Elini onun yanında ve kolay bir sandalyeye çıkarıyor.  "Konuşamam
Şimdi davranışınız hakkında size-kötülüğünüz-Riot'unuz ve
Debauchary-Aklım, gerçekleşecek olanla doludur; ama
Günümüze gidiyorsun, size buraya dönebileceğinizi söylemeliyim
Tryphie evlenene kadar daha fazlası.  Başını dolu olmayacağım
Prensipsiz genç bir adam tarafından kötü saçmalık. "

"Evet, ben çok kötüyüm, anne," dedi Tom, sessizce; "Ama yapma
kendiniz rahatsız.  Ben gitmiyorum. "

"Gitmiyor mu?" Ladyship'i çığlık attı.  "Ah, o kim?" o
devam etti, başını çevirmeden.

"Robbins, Leydim."

"Ah, Robbins, bana Justine gönder."

"Evet, hanımım," dedi uşak, emekli oldu.

"Old Wilmers'ın yoksa,
Kiliseye giderken felç inme. "

"Tom!"

"Şey, muhtemelen yeterince. O sadece kırk, ama yaşadı
on beş yaşından beri çoğu arkadaşın iki katı kadar hızlı, böylece
oldukça altmış beş. "

"Hakaretlerini dinlemeyeceğim efendim. Annen olarak yapmalıyım
en azından korunmak. "

"Ah, ah, elbette," dedi Tom, "gri saçlara ve bu tür
Şey-Beg Pardon yine de; Gri olmadıklarını görüyorum.  Durduracağım
Şimdi hepsi dışarıda ve ben gitmiyorum-ve dahası, anne, "diye bağırdı, hemşirelik
Küçük patent deri ayakkabılarından biri geri dönerken, "Eğer
Cantankerous, valinin dolu olmasına itiraz etmezsem beni as
Düğün kahvaltısında şarap koşusu. "

"Eğer cesaret edersen Tom!" Ladyship'i ağladı.  "Ah, Justine, damlalarım."

"Evet, Milady," dedi o küçük hanım.  "Ah! Bold, kötü lil adam," diye ekledi
Kendisi, Tom'a bakarken, ona çok kaba bir şekilde göz kırptı
İçeri giren ve çekingen bir şekilde bir
kolay sandalye.

"Damlaların!" dedi Tom.  "Ha--ha-ha! Neden bir likörü almıyorsun
Brendi bir kadın gibi, ve o şeyleri içmeyin. "

"Tom," dedi Ladyship, "Çok kaba. Kalbimi kıracaksın
sen yapmadan önce.  Sadece davranışlarını düşünmek için, "diye bağırdı,
Lord Barmouth'un yattığı odadaki sandalyeye bakma
Görünüşe göre uykuda, sorun olduğunda en güvenli kursu olarak
Yol, "Bu da dozy, dilatory babanız, biriniz olabilir
Parlamentoda bir pozisyon, diğeri en parlak maç. "

"Neden, yaşlı adamın başka bir eş almasını istemiyorsun, değil mi?" söz konusu
Tom.  "Diyorum baba! İşte, diyorum: Uyan."

"Sessizlik, efendim, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı annesini.  "Sen kötü,
saldırgan çocuk.  Senin yararın için nasıl olduğunu göstermeye çalıştım
Birinci sınıf bir kuruluş kazanabilirsiniz,
Ribald jestlerinizle beni kesintiye uğrattı. "

"Kurulumu asın!" dedi Tom; "Herhangi biri her zaman olduğunu düşünürdü
çocuklarınızı ticarete sokmak.  Eğer küçük tryphie ile evleneceğim
Bana sahip olacak.  Para için evlenmeyeceğim.  Güzel bir tür
Arkadaşım harika bir maç yapmak için arıyorum, değil mi? "

"Ah, Tom, Tom, Tom," dedi hanımefendi gözyaşlarına boğuldu, "
Zavallı annenin kalbini kır. "

"Ben değilim," dedi Tom, alaycı bir şekilde; "Kalp kırıcı türden biri değil.
Ama diyorum ki, Diana'yı sefil hale getirdin ve Maude Half deli ve şimdi ben
Umarım mutlusundur.  Sana ne oldu, şimdi hiç şaşırmamalıyım
Eğer sizin aracılığıyla Charley Melton kötüye gidiyor.  Eğer öyleyse,
Bunu yaptın ve hata yok. "

"Babanızın benimle böyle konuşmanıza izin verdiğine şaşırdım,"
dedi hanımefendi.  "Bir oğlunu hiç bu kadar isteyen bilmiyordum."

"Babam uyuyor; onu uyandırma," dedi Tom; "Yaşlı adam yorgun
dışarı."

Kolay Chair'den bir horlama Tom'un sözlerini onayladı ve gülümseyerek oturdu
annesi, eski deneyimlerden uzaklaşmayacağını bilerek
Kaba ve hazır tarzında davranışını eleştirmeyi yapmıştı.

"Zavallı Maude'nin kaçışını düşündüğümde ürperiyorum," dedi hanımefendi.
"Hiçbir şey o genç adamın davranışından daha utanç verici olamaz.
Sonunda Maude ile evlenemeyeceğini ve olacağını görüyor
Biraz suçtan kısa, o yüzden o ... "

"Dışarıda duruyor," dedi Tom.  "Eğer yapsaydım, eğer olursa olsun
Tryphie'den sonra kesmeye çalış. "

"Herkes için bir kez, Tom," dedi hanımefendi, "Bunu durdurmayı istiyorum
Kuzeniniz hakkında saçma konuşma.  Tryphie bir seçtiğimde evlenecek
onun için koca. "

"Ah, elbette!" dedi Tom; "Ama buraya bakın-iki oyunda oynayabilir."

"Ne demek istediğini açıklayacak iyiliğe sahip olacak mısın, efendim?"

"Evet," dedi Tom, parasını çıkarıp sayarak.  "Bakayım,-
İki kilo on, söylemeliyim.  Old Wilmers'ın bana ödünç vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Fiver, ona sorarsam. "

"Tom," diye bağırdı Ladyship, heyecanla, "Böyle bir şey yapmaya cesaret edersen ben
Asla utançtan kurtulmamalıdır.  Benim iyiliğim için ona sorma-hepsinde
Etkinlikler henüz değil.  Orada, "Aceleyle ağladı", beş kiloluk var
Not.  Şimdi, sevgili oğlum, annenin ve kız kardeşinin uğruna yapmayın
Yirmi dört saat boyunca aptalca bir şey.  Sadece yirmi dört saat, ben
Seni ima et. "

"Teşekkürler," dedi Tom, notu alıp doldururken buruştu
pantolon cebine.  "Tamam, o zaman: yirmi dört bekleyeceğim
saat."

"Ne-ne için para istiyorsun?" dedi, şimdi evlat ediniyor
_furioso_'un kanıtladığı gibi _tremolo_ oğlunu oynamayı bırak
nafile.

"Bir tabanca alacağım," dedi Tom, sanki bir bacağını tekmeleyerek
üzerine bir çocuk dans ediyordu.

"Bir tabanca, Tom? Hiçbir şey yapmayacaksın-her şey
aptalca?"

"Ne! Kendim üzerinde çalışın? Böyle bir aptal değil. Bir geçişi süpürürdüm
Yaşa, insanların harap dediği şey olsaydım beynimi patlatmayın.  Ben
Filozof, anne, yaşamın değerini bilmek için.  İstiyor musun
Bu tabancayı ne istediğimi biliyor musun? "

"Evet," dedi hanımefendi, hafifçe; "Ama zavallı papanın
bunu ele geçirmiyor. "

"Ah, evet," dedi Tom.  "Şey, anne, çok şey yapacağım
Yatak odamda oyun kartları ve ölü olana kadar noktalarda pratik yapın
atış."

"Büyük gökler Tom! Ne için?"

"Tryphie'den sonra gelen adam için ısınabilmek için.
Ah, Justine, damlaları aldım mı?  Neden, her zamankinden daha yakışıklı büyüyorsun. "

"Git, küstah küçük adam," dedi Justine, başını ona sallayarak ve
Sonra kapalı gözlerle uzanan hanımefendiye koşuyor.  "Ah,
Zavallı, sevgili Milady, sen hastasın. "

"Damlalarım, Justine, damlalarım," diye iç çekti hanımefendi.  "Ah, Justine, ne
Konfor benim için üzüntümde.  Benim iyi justine, asla dua etmeyin
bir anne; "Ve en iyi dişlerini dalgın bir üzüntü gülümsemesinde gösterdi
dikkat için tazminat yoluyla.

"_Ma foi_! Hayır, Milady, asla yapmayacağım," dedi Justine, çok Fransızca döndü
Şimdilik ve hanımefendisinin damlaları daha fazla gözyaşı yarattı.

Tom, hanımefendisinin gözleri gömülürken hizmetçiye "yüz yaptı"
Kokulu mendilini ve Justine ona Parisli bir gülümseme verdi
Rose, bir kez daha göz kırptı ve odadan ayrıldı.

Sonra Lady Barmouth bir kez daha ağıt yaktı.

"Ah! Justine, zavallı kalbimdeki yaraların kangreni
Cicatrise, belki de benim kulaklarıma affetmeyi soluyabilirim
çocuklar; Ama şimdi-oh şimdi-- "

"Ah, zavallı Milady! Ne yapıyorsun acı çekiyor," dedi sempati duyan Justine;
"Beni o kötü işi düşünmek için çok şey yapıyorsun, sadece o büyük bir efendiydi
Ve bir bayan değil ve sen kaynağın yok. "

"Zavallı Justine'm," diye iç çekti, bayan gemisine, patronluk bir şekilde gülümsedi
Handmaiden'in masumiyeti, "ahlaki ve sosyal kaynar var
O kadar harici ve burada yalnız oturduğumda, benim
Çocuklar-kocam-sevgili olması gereken herkes, yalnız bırakıldı
Tüm.

"Evet, zavallı Milady, senin için acı çekiyorum," dedi Justine.

"Teşekkürler, iyi Justine, sadık yaratık," dedi hanımefendi,
iç çekiyor; "Senin için olmasaydı var olamazdım."

Ve Justine kendi kendine kötü niyetli bir şekilde, "Ben o kötü genç olanım
Adam bir hom-boglar çağırıyor. "



Bölüm Yirmi İki.

Lady Maude deliriyor.

Bu sırada Maude bir köşede şaşırdığı Lord Barmouth'u aradı
Kütüphaneden, kurtunu besliyor ve bir tavuğun kanadını inceliyor,
ki büyük bir gusto ile seçiyordu.  Girişini duymadı ve
Kaldırıp kokarken kendi kendine konuşuyordu
cep handkerchief.

"Evet," diye mırıldandı; "Damme, işte bu. Yapamadım
Tavuk tadı bu kadar queer yaptı.  He-o-he! Eau de Cologne.
He-he-he --_ poulet a la jean marie farina_.  Damme, bu iyi olacak
Bir sonraki akşam yemeği partisinde veya yarın sabah söylenecek şey.  Hayır, "o
Ne yazık ki, "O zaman değil. Oh, canım, onları götürdüğünü görmek çok zor
Benden böyle ve gücümü biraz yükseltmeliyim.  Kim o?"

"Sadece ben, Papa," dedi Maude, kendisini Hakin Hakkında Oturuyor
Onun tarafı, yaşlı adam aceleyle tavuk kemiğini gözden kaçırdı.

"Seni gördüğüme sevindim canım, seni gördüğüme sevindim," dedi Lord Barmouth
Yumuşak parlak kafasını okşuyor.  "Maude, evcil hayvanım, buna inanamıyorum
Yarın benden uzaklaşıyorsun. "

"Dua et, dua etme, konuşma sevgili papa," diye düştü.  "Geldim
Seninle kal ve sizinle konuşun; Ve bana ne yapacağımı söylemelisin Papa. "

"Evet, evet, evet canım" dedi, "yapacağım; ve güçlü olmalısın ve
Cesur ve cesur ve yıkılmaz.  Hanımefendisi öyle olurdu
Üzgün, görüyorsun.  Maudey, sevgilim, evlilik çok farklı bir çeşit
Eskiden öğretildiğimiz ve kitaplarda okuduğumuz şey.  Değil
Hiç duygusal, canım, gerçek-hepsi gerçek-gerçek.  Var
Bu dünyada bir sorun, sevgilim, özellikle gut,
Kadınlar kaçıyor.  Çok kötü, canım, bazen çok kötü. "

Maude'nin alnına, babasına acımasızca bakarken kırıştı.
Kalp taşmaya doluydu ve ona güvenmeyi özlemiş, yatmak
Laden göğsünün sırlarını çıplak; Ama onun zayıf yolları-
Gezinmeler-sel kapısında dövülen akımı dinlendirdi ve
Kapalı kaldılar.

"Ne yapabilirim-ne yapabilirim?" Kendisine inledi ve onu bıraktı
Yaşlı adamın dizine git, kolunu boynuna çekti ve ağladı
Sessizce sohbet ederken.

"Ben-ben-hatırlıyorum canım, Lady Susan Spofforth evlendiğinde, o
gördüğüm en ince kız mıydı ve maçtan nefret ettiğini söylediler-
Lord Barleywood evlendi-BUCK Wood, onu çağırırdık.
kulüp.  Bir dahaki sefere onu gördüğümde, yaklaşık üç yıl sonra pek bilmiyordum
O, çok dolgun ve yuvarlak büyüdü.  Bu-şaşırtıcı bir
Şey, Maudey, bazı kadınların evlendikten sonra ne kadar dolgunlaştığı.  Ona bak
hanımefendi.  Dozlu iyi kadın.  Yaşına bakma.  Çok meraklı, Damme,
Evet, meraklı, evlendiğimden beri hiç şişmanım olmadı.  Yapıyor musun
Bilmek Maidey, sanırım eskisinden daha inceım. "

"Sen, Papa?" Dedi, ona gülümseyerek.

"Evet canım, gerçekten yapıyorum; ama çok önemli değil ve sanmıyorum
Ladyship zihinleri.  Bakayım, Sir Grantley bugün akşam yemeğine geliyor,
O değil mi canım? "

"Evet, Papa."

"Ha! Evet! İyi bir akşam yemeği, ücretsiz olarak keyif alabileceğiniz güzel bir şey ve
Unfetled, ama evlilik gibi, canım, kısıtlamalarla dolu ve
tadına geldiğinizde çok hayal kırıklığı.  Orada, orada, orada,
Orada, şimdi küçük konuşmamız ve güvenlerimiz vardı, gideceğiz
Çizim odasının üst katında.  Senin için daha neşeli olacak. "

O yükseldi, çocuğunun elini tuttu, şefkatle öptü ve tutarak
Maude nazikçe iç çekerken kolundan çizmeden önce ve
üst kata yönelmek için kendini acı çekti.

Hanımefendisi daha iyiydi ve tatlı bir acıklı ile gülümsedi
Maude olarak Babasıyla Giriş, Yükselen, ifade ifadesi,
ve onlarla tanışmak ve çocuğunu alnına öpmek.

"Seni korusun sevgilim!" dedi; "Dua et, bilgiyle mutlu ol
Görevini yapıyorsun.  Şimdi git Justine. "

"Evet, hanımım," dedi Sfenks; Ve yalnız kaldıkları anda onu
Ladyship devam etti.

"Evet, görevini yaptığınız düşüncesinde. Senin yaşta ben de
Benim küçük aşk romantizmim vardı, ama yoksul papa ile evlenmek zorunda kaldım. "

"Ah, lanet olsun canım!" Lordship'i ağladı, karısı Aghast'a baktı;
"Seninle evlenmek zorunda kaldım."

"Barmouth! Bu yapacak! Maude, çocuğum, Sir Grantley'e yalvardım
Gelin ve bizimle yemek yiyin _en famille_ bu akşam. "

"Ah, anne!" diye bağırdı Maude, "Bu bilge miydi?"

"Güven bana, canım, en iyisini yaptığım için," dedi hanımefendi.

Masada büyük bir çiçek buketi vardı, bu da çöplü
Damat seçimi ve aile arkadaşlarından hediyelerle; Ama Maude
Onları dikkate almadım, sadece aldığı çiçekler ve
Lady Barmouth gülümsedi ve kocasına başını salladı, Maude gitti ve
Yaprakları parçalara ayırmaya başlamak için açık pencerenin yanında oturdu ve
Onları duşla. Bazıları bölgeye çarparak düştü; Bazıları çöp
elbisesi ve halı; ve bazıları rüzgar tarafından bir
mesafe; Ama Maude'nin zihni çok uzak görünüyordu ve küçük beyaz parmakları
başı batarken hediyesini yok etme görevlerini yerine getirdi
Alt ve alt, bakım ağırlığı ile eğilir.

Sonbahardı ve akşamın tonları düşüyordu ve
Maude'nin ruhları; Bu nedenle zaman zaman çiçeklere bir gözyaşı düştü,
Yaprakların bir çiy bırakma gibi ortasında yatmak; Ama onun gibi daha hızlı düştüler
Ladyship sabırsız bir çığlık attı.
İtalyan pencerenin altında durdu, organının etrafında döndü ve
_miserere_'i bir kez daha ve aşağıdaki melodiyi öğütmek
_Trovatore_'dan, tüm performans ona çok iç karartıcı geliyor
Zavallı kızın ilk eğiliminin onu gömmek olduğunu gergin
Elinde yüzleşin ve sanki kalbi kırılır gibi hıçkır.  Onu koydu
Dişler sıkıca olsa da, odaya geri döndü ve sonra gülümsedi
Altındaki yakışıklı basit yüz, adamın altı penti attı
Yumuşak şapkasına yakalandı.

"Grazie, Signora," dedi İtalyan, gülümsüyor ve beyazını gösteriyor
dişler.

"Maude, nasıl bu kadar aptal olabilirsin?" Ladyship'i ağladı.  "Var
Bu adamları oldukça korkunç olana kadar cesaretlendirdi: asla yok
barış."

"Zavallı arkadaşlar!" dedi Maude, "Birkaç peni çok memnun görünüyorlar ve
Evden çok uzaktalar. "

"Evet," dedi Ladyship, "geri gönderilmeleri gerekir."

"Bir kez hatırlıyorum," dedi Lord Barmouth, kullandıkları eski günlerde
Organlarının önünde dans eden hareketli figürlere sahip olmak, hanımefendi
Betty Lorimer'in kızları aslında var-o, o! devam etmek
Bu yakışıklı vagabondlardan biriyle gizli yazışmalar. "

Maude babasına ürkütücü bir şekilde baktı.

"Barmouth, sessiz ol," diye bağırdı uşak girerken
Bir tepsi üzerine yeni bir hediye ile oda.  "Robbins," dedi, "git
alt katta ve o adama onun gözaltına alınacağını söyle
doğrudan gitmez.  Ona birinin hasta olduğunu söyle "-o zaman bir
Taze zorlama en huysuz bir şekilde topraklandı ve Maude başladı
Havaya bakarken havayı yumuşakça mırıldanıyor, hala adamın içinde
yakışıklı yüz.

"Biri hasta, hanımım?"

"Evet; ben hasta. Onu emir olmadan göndermeliydin."

Butler, "Geldiğinde onu görevden almaya çalıştım" dedi.

"Peki, ne dedi?"

"Sadece gülümsedi, hanımım."

"Ama polisin kendisine gönderilmesi gerektiğini mi söyledin?"

"Evet, hanımım, ama sadece daha fazla gülümsedi; ve sonra" diye devam etti
Butler, Maude'nin dışarıda durduğu yere bakarken sesini düşürerek,
"Burada çizim odası penceresine işaret etti ve gitmez.
Lütfen leydim, "o bir alt tonda devam etti," asla gitmeyecek
Lady Maude ona para veriyor. "

"Bu yapacak: Git," dedi hanımefendi içini çekerek; ve Lord Barmouth
kalktı ve aşağı bakıp taze bir şekilde ortaya çıkarmak için pencereye doğru yürümeye başladı
Pencereye kadar oynamaya devam eden İtalyanlardan bir dizi yay serisi
kapalı, dikkatini bölgeye yönlendirdiğinde, birkaç
Hizmetçiler ona bakıyorlardı, kıkırdamaya ve işaretler yapmaya hazırdı
melodiyi değiştirmek için.

Tom, tıpkı hanımefendi kapanmış gibi çizim odasına geri döndü.
pencere ve Lord Barmouth'u bir sandalyeye geri gönderdi, burada ovmak için oturdu
bacağı.  Tryphie birkaç dakika sonra ona çekingen bir şekilde bakmaya geldi
Ancak, o zaman için geçmişi görmezden gelmenin daha iyi olduğunu düşünen teyze
Yine de, tam anlamıyla, kötü Tryphie'nin davasını almak
Zihin daha özgürdü.

"Gelip yeni gelen elbiseyi görecek misin?" dedi Tryphie
Pencereden rüya gibi bakan Maude.

"Hayır," dedi, "Hayır."

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı hanımefendi, "Dua et, dua et biraz ilgi çek
Elbiselerinizde. "

"Yapamam, anne," diye bağırdı Maude, tutkuyla.  "Kalbim yok."

"Bah, Maude!" diye bağırdı Tom, "Trump ol diyorum. Evlendiğinde ve
Kuruluşunu aldım, çok yakında birine kimin kim olduğunu bildirirdim
O zaman metresi. "

"Tom, senin dilin utanç verici," diye bağırdı hanımefendi.  "O kadar düşük
ve sokaktaki insanların saygısızlığı. "

"Keşke çocuklarınıza yönelik muamelenin yarısı kadar iyi olsaydı. İşte
Bir adam istemek için bir adam istemek için isteyerek shilling, sanki
kaydolmak; Ve burada Maudey'e gelince, ona sanki bir
heykel parçası, en yüksek teklif sahibine satılacak.  Sanırım var
kalbi yok. "

"Lord Barmouth!" onun içinde uzanırken, hanım gemisini hafifçe haykırdı
sandalye ve cömertçe kokulu tuzlarını kullandı, "Kardeşlerimden biri olsaydı
Sevgili Mamma ile konuştukça o çocuk benimle konuşurken, sevgili Papa
onu dünyaya düşürdü. "

"İşte, Gov'nor, şansın var," dedi Tom, sırıtarak.
"Gel ve beni yık, ama kafamın için eklemlerini çürütme
Demir kadar sert. "

Lord Barmouth cep handkerçisini çıkardı ve ellerini sildi
Sos ile lekeli olduğunu fark etmeden, sorunlu bir
karısından oğluna ve geri döndü ve sonra eskisine geçti.
Bir fısıltıyla, hanımefendisinin cevapladığı bir şey--

"Pshaw."

"Teşekkür ederim Tom," diye fısıldadı Tryphie, pencereye giderken
durmak.  "Kız kardeşin için bu kadar cesurca ayağa kalkabileceğini düşünmemiştim
Ve çok doğru ol. "

"Yapmadın mı?" dedi Tom, somurtkan.  "Doğru olabileceğim iyi bir iş, çünkü ben
Dünyanın başka hiçbir yerinde bir gerçeğin kıvılcımı olduğuna inanmayın.  Eğer
Charley bir sinek ruhuna sahip olmuştu, gelip onu yürürdü.
Hepsini asın!  Deli ve vahşium.  Sahip olduğun güzel bir koca
onun için.  Oldukça kayınbiraderi var!  Ondan utanıyorum.
Ben sadece küçük biriyim ve övünecek hiçbir şey yok ama o daha iyi değil
bir pantaloon.  Gerçekten!  Dünyada böyle bir şey yok. "

"Ah, Tom!" Fısıldadı Tryphie.

"Daha fazlası yok," diye bağırdı Tom.  "Gerçekten güzel kayınbirader!"

"Maude," diye bağırdı hanımefendi, "Sanırım söyleyecek bir kelimenin olabilir
amaçladığınız kocanız adına. "

Kız ona taşlı bir şekilde baktı ve bir kez daha döndü
Pencere, Tryphie ile baktığı yer,
Anne ve Oğul arasındaki karşılaşmaya ağrıyor.

"Yaptığım kadar parlak bir maç," diye bağırdı hanımefendi,
eski ipi.  "Ve borçlu olan kızımdan böyle muhalefet
ben çok. "

"Gerçekten de anne, her şeyi verdim. Kendi yoluna sahipsin
Tamamen, "dedi Maude tutkuyla.

"Seni itibarsız bir şekilde atmaktan kurtarmadım mı?
Yaratık? "Hanımefendisini ağladı.

"Tryphie," diye fısıldadı Maude, "Bunu dayanamıyorum. Korkunç. Ben
Ben delirmeliyim gibi hissediyorum. "

"Yeterince gördü," diye sızladı hanımefendi, "olamazdı.
tam bir _misalliance_ olurdu. "

"Bu dayanılmaz," diye fısıldadı Maude, kuzeninin elini sıkarak,
Pencerede dururken onun sıcak ve cesaret verici bir şekilde bastırıldı
Teneffüs, yarısı ağır perdeler tarafından tarandı.

"Dinlememeye çalış canım," diye fısıldadı Tryphie.

"Neredeyse beni deliyor. Sanki kötü bir şey yapabiliyormuşum gibi hissediyorum ve
çaresiz."

"Ah, sus, sus, canım," diye fısıldadı Tryphie; ve Lady Barmouth Maundered
Kendini acı olarak ayarladığı için sempati isteyen tonlarda
Kimsenin sıkıntısını rahatlatmaya çalışmadığı kötü kullanılan anne.

"Seni bir sefalet hayatından yaptığım gibi kurtardı," diye devam etti hanımefendi,
fısıldayan.  "Ah, canım! Oh, canım! Çocuklar nasıl atmaya çalışıyor
kendileri uzakta. "

Maude inledi ve elini yanına tuttu.

"Hasta mısın canım?" Fısıldadı Tryphie.

"Hayır, hayır," cevaptı.  "Şimdi geçmiş-açık."

"Gittiğinde üzgün olacağım Maude," dedi babası basitçe.

"Ah, Papa, Papa," diye bağırdı, ona koştu ve kollarını fırlattı
boynu; şefkatle konuşulan sempatik kelimeler gözyaşlarını getirdi
gözleri. Sonra, onu taşıyamayan, odadan ayrılmak için döndü, ama
Tam o sırada kapı açıldı ve uşak Sir Grantley Wilmers'ı duyurdu.

"Ah, nasıl!" Yüksek perdeli bir sesle, sırayla selamladı ve
Maude'nin elinde alçak.  "Yakında geleceğimi düşündüm, bilmiyor musun
_Sans Ceremonie_, Eh, Mamma! "Dedi Lady Barmouth'a bir gülümsemeyle ve
Sonra bardağına bir vida verdi ve şimdiki zamana dayanmaya getirdi.

"Çok mutluyum," dedi hanımefendi; "Maude öyle; ama hiç alma
Dikkat, "Fısıldadı." Zavallı çocuk, o _Distrait_ ve soğuk görünüyor.
Lord Barmouth'a çok derinden bağlı.  Kalbini kırmaya hazır
onu terk ediyor. "

"Yas, oh, Yas," dedi Sir Grantley; Ve Maude'nin yanında oturdu.

"Tryphie," dedi Tom, "Yardım edemem. Kapalı olmalıyım. Bu adam
Beni hasta ediyor.  Gidebilir miyim? "

Ona bir zeka başını salladı ve olmakla ilgili bir şeyler söyledi
Akşam yemeğine hazır ve dışarı çıkmak için odadan ayrıldı, bir hansom ve kase
Yakında bir oyunda çok yoğun bir şekilde uğraştığı kulüplerden birine kadar
Akşam yemeği hakkında her şeyi unuttuğu havuz.

Çok kısa bir süre sonra Maude Rose, Sir Grantley'e eğildi ve odadan ayrıldı
Tryphie ile, baronet Lady Barmouth'un tarafına geçtiğinde ve
Kısa süre sonra üfürüm Lord'u gönderen en ilginç sohbete girdi
Barmouth hoş bir uykuya, bir uzanma sandalyesinde gözden uzak,
Oldukça unutulduğu yerde, hanımefendi bunu önerdiğinde efendim
Grantley, son yeni hediyeleri görmek için onunla boudoirine gitmeli
Maude için gönderildi.

"Ve akşam yemeğinden önce de ellerini yıkamak istiyorsun," dedi
hanımefendi.  "Geceye giyinme konusunda sorun olmayacağız."

Sir Grantley kapıyı açtı ve yaşlı beyefendi yalnız kaldı
Karanlık olduğunu bulmak için yaklaşık çeyrek saat sonra uyan ve oturmak
bacağını ovuşturarak.

"Ah, Damme, bacağım," dedi yumuşak bir şekilde.  "Nerede-hepsi nereye gitti?
Neden-bu geçmiş akşam yemeğine, "dedi, saatine bakarak
loş ışık.  "Herkes evlendiğinde ve-ve--
Ve-Douse neden giyinme-çanak yüzüğü değil?  Heigh-oh-hum! "
Ekledi, esniyor.  "Var-var-bunlardan başka
iğrenç organlar.  Ben-ben-tüm bunların setinin
Denizin dibinde, geceleri tüm melodileri geri dönerek yalan söylüyorum
tekrar ve bacağımdaki ağrıları sığdırmak için kendilerini öğütüyor gibi görünüyor.  Fakir
kız! Her zaman arkadaşları cesaretlendiriyordu.  Neden canım!  Damme,
Ona vermek, gitmek için tek bir altı pens kalmadım.  Hayır, bu
Yapmadım, "Fuming'e devam etti," bir sou değil.  O-o-tutuyor
Kısa, "Mırıldandı, Fransız penceresini açıp bakıyor." Oh,
Şimdi oynamayı bitirdi, bu yüzden parayı istemiyorum.  Neden eh-Eh-Eh?
Neden-o-o! Adam hizmetçilerden biriyle konuşuyor.  He-o-he!
Hi--hi-hi!  Yapacaklar.  Ben-ben-arasında bir adamın şeytanı
Ben gençken kızlar; Ama şimdi-oh, canım, oh canım! Bu rüzgar
Bana işkence veriyor gibi görünüyor. "

Pencereyi kapattı, ama dışarı baktı.

"Kendine iyi baksan iyi olur, ikiniz, hanımım seni yakalamıyor ya da
Bir sıra böyle bir şeytan olacak.  O-bölgeye iniyor.
Şey, peki, masallar söylemiyorum.  He-o-he!  Hi-hi-hi! "
kıkırdadı, oturup bacağını emzirdi.  "Olduğumu hatırlıyorum
Yaklaşık yirmi ve Dick Jerrard ve ben-şimdi Lord Bronwby ve
Ayık Yargıç!-Bir yatılı okulda duvarın üzerinden geçtiğimizde görmek için
Çok Bayan Vulliamy.  Oh, canım, canım, bunlar günlerdi.  Onlar
Şimdi kötü olma konusunda bir anlaşma vaaz edin ve konuşun, ama çok güzeldi.  BEN
Ben gençken kötü bir adamın şeytanıydı ve-ve flört etti
Çok, son zamanlarda altın kadar iyiydim ve Damme, ben
yarısı çok mutluydu. "

Bir süre bacağını ovalamayı bıraktı.

"Her şey altı ve Sevens, Damme, öyle. Neredeyse
Şaşkın, ben öyleyim.  Eğer o biraz tavuk olmasaydı
oldukça aç kaldı.  Hanımefendisi çok kötü. Soğuk
Haşlanmış taban, pirinç pudingi ve yarım bardak hock
su.  Ben dayanamıyorum, yapamıyorum.  Damme, iyi bir akşam yemeği yapacağım
Geceye, ben, eğer ölürsem.  Yapacağım-ben-olacağım Damme, ben
İzleri bir kez tekmeleyin.  Tom bana yardım edecek, biliyorum.  O
İyi bir çocuk, Tom ve bir bardak limanım olduğunu görecek ve--
Damme, Maude ve Ladyship nerede ve akşam yemeği neden hazır değil? Ve--
Eh-Ne?-Şeytan ne.  Yanlış bir şey var. "

O anda delici bir çığlık evin içinden geçti ve orada
yere ağır bir düşüşün sesi miydi.



Bölüm Yirmi Üç.

Tom Difoos geç kalır.

"Yarısı burada Charley Melton'u görmem gerektiğini düşündü; belki de
Sonuçta İtalya için başladı, "dedi Tom, doğrudan
Barker ve bir havuz oyunu ile uğraştı.  "Onu karıştırmış olabilir, ama
Biraz algılamıyor gibi görünüyor.  Hiç şaşmamalı, nasıl olduğunu görmek
işlem görmüş."

"Beyaz üstü; Yellow'un oyuncunuz," dedi işaretçi ve Tom yükseldi
onun için gereken inme yapmak; Sonra bir kez daha bakmaya döndü
yanındaki masada ve yapılan bahislerin iki veya üçünü izledi.

"Son on," dedi kendi kendine bakarak.  "Bu alıyor
Akşam yemeğine dön.  Boş ver, ben onun hanımefendisi tarafından istenen parti değilim.
Charley yarın evli olacağını bilmeliydi.  Onu sevdim
"Dedi" dedi, oyunculara bakıyor. "O büyük, güçlü,
asil görünümlü adam.  Ah,!  Sanırım bu küçük olduğum için.
Kişi dış görünümlerden geçmemelidir.  Belki de hepsi en iyisidir. "

Tam o sırada bir arkadaştan birine düşmelerini önerdi.
tiyatrolar ve yeni burlesque görün; Ve biraz tereddütten sonra Tom
gitmek için onaylanmış.  Bundan sonra bir tavernada bir böbrek yenmek zorunda kaldı; Bu yüzden
Eve ulaştığında saat bir saat olduğunu, ışıkları bulmak
yanma ve salonda bir hizmetçi kümesi.

"Hallo, Robbins, naber? House Fire?" uşak olarak ağladı
Onu kabul etti, çok ciddi ve sorunlu görünüyordu.

"Hayır, efendim. Oh, sevgili hayır."

"Eski bir görüntü olma. Nedir? Sir Grantley'in uygun mu vardı?"

"Genç hanımım efendim," dedi uşak ciddi, gizemli bir
fısıltılı.

"Hasta değil-hasta değil mi?" Tom, heyecanla ağladı.

"Hayır, efendim," dedi uşak, "hasta değil, ama--"

"Seni şaşırt, sen harika bir pompa. Konuşun," diye bağırdı Tom, öfkeyle.

"Gitti, Lordum-Kayıp saatler.
Uygun ve efendisi 'en çok kendi yanında'.

"Cıvatalı!" diye bağırdı Tom; Ve yemek odasına koşarak attı
Kendisi bir sandalyeye girdi ve yanları ağrıyana kadar güldü.

"Zavallı Wilters! Ah, Tanrım, ne oyun! Kesti!-Gölgeli!"

Kalktı ve zevk algınlığındaki odanın etrafına damgaladı,
"Küçük kendini beğenmiş ikiyüzlü!" dedi.  "Bu yüzden çok kutsallaşmıştı
Ve güne üzücü.  Onu korusun, onun koparmasını seviyorum.  SATILDI, LADY,
satılmış!"

Aniden yukarı çıkması gerektiği gerçeğine uyandı ve,
Ciddi dönerek salona girdi.

"Onun hanımefendi nerede, Robbins?" diye sordu.

"Üst katta efendim."

"Sir Grantley nerede?"

"Dışarı çıktı, efendim, yaklaşık on, o kuyruğu bulmak için düz adam, efendim,
Geldi-Mr Hurkle. "

"Ve onu bulamadı mı?"

"Hayır, efendim, ben olmaz."

"İyi iş de," dedi Tom, kısa süre içinde ve üst katta koştu
Çizim odası aniden bir kanepede yatan hanımefendisi,
Tryphie tarafından havalandırmak, çığlık atmaya başladı.

"Orada, o sırayı yapma anne," dedi Tom, kaba.  "Hepsini as,
Ne lavanta kokusu! "

"Sen misin Tom?" Justine bir
Metresinin ayaklarına uygulamak için şişe sıcak su.

"Sanırım doğumda değişmedim," dedi gülerek
Tryphie ve sonra babasına özgür ve kolay bir başını verir.  "Ruhlar ve
Su-Nesnal ve Örn. "

"Ah, oğlum, kötü, kötü kız kardeşin!" Ladyship'i ağladı.

"Sana doğru hizmet," dedi Tom.

"Ailesine böyle bir ahlaksız utanç duyuyor."

"Tabii ki," dedi Tom.

"Asla üstesinden gelmeyeceğim. "

"Zavallı kızın yapmadığı bir adamla evlenmesini sağlamaya çalışmamalıydım
için bir lanet umurunda. "

"Ah, ama Tom, Tom!" Sobbed Tryphie, "Bu çok korkunç."

"Şey!" diye bağırdı Tom.  "Sır içinde olduğunu söylemek zorundayım."

"Gerçekten, hayır," diye bağırdı Tryphie, sitemle.  "Bir kelime bilmiyordum. Ben
onu düşündüğüm gibi, giyinmek ve gittiğimde onu odasında bırakmıştı
Akşam yemeği gittiğini bekliyordu çünkü gitti. "

"Ona, Justine, merhamet uğruna ona söyle,

"Evet, zavallı Milady, yapacağım," dedi Fransız kadın.  "Bayan Tryphie vurdu
Birçok zaman ve o zaman merdivenlere yükseliyorum ve o olmaya başladığını söylüyor
Matmazelin hasta olduğunu endişelendirdi.  O zaman togezzer giriyoruz ve
bulmak--"

"Hiçbir şey," dedi Tom havalı.

"Ah, hayır, Mösyö, tüm güzel elbiseleri, Ze Trousseau Magnifique,
Oda hakkında yalan, ama orada değil.  Sonra gördüğümü hatırlıyorum
Birisi ze merdivenden, siyah bir pelerin ve peçe içinde geçiyor, ama hayır alıyorum
Dikkat, o zaman, şimdi benim genç hanımım olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Ama gittiğini biliyordun," dedi Tom, doğrudan gözlerine bakarak,
ki bu sadece biraz daha parlak parladı, çünkü küçülmediler.

"Biliyorum, Mösyö?" Cevapladı.  "Biliyorum, doğrudan anlıyorum
Ze'den Milady, ailesinin ze onuruna karşı öfkeli.  _Parole
D'Honneur_ Hayır, nozing'in ze lil _bebe_ olarak biliyorum
doğmak."

Bu muazzam bir hızda ve çok güçlü bir Fransızca ile söylendi
Aksan, çünkü matemoiselle Justine heyecanlandığında, onu unuttu mu?
iyi İngilizce ve ülkenin diline dönmeye başladı
onun doğumu.

"Ne yapıldı?" dedi Tom, kısa süre içinde.

"Teyze doğrudan Bay Hurkle için gönderildi ve sonra Sir Grantley onun peşinden gitti
ilave olarak."

"Bay Hurkle'ı lanetle," diye bağırdı Tom ve o odadan acele etti ve
kesik, her seferinde iki adım, alt katta ve neredeyse birine yuvarlandı
Oldukça korkmuş görünen footmen.

"Her zaman yoldaysın," diye bağırdı Tom, vahşice ve o
Lord Barmouth'u titreyen ellerle meşgul bulduğu kütüphane
Çok eski bir çift çakmaktaşı düello tabancasını incelemek.

"Hallo, baba!" diye bağırdı Tom, "Bunların hiçbiri. Hayattan yorulmadın mı?"

"Hayır, hayır, oğlum," dedi yaşlı beyefendi; "Damme, hayır, Tom, yine de
Bazen çok zorlaşır.  Tom, oğlum, onu bulacağım
Ve onu vur. "

Tom davanın kapağını yıktı ve yaşlı beyefendiyi itti
Tutkumsuz bir şekilde kolay bir sandalyeye geri döndü.

"Şimdi, buraya bak, Gov'nor, hadi konuşalım," diye bağırdı.

"Evet, sevgili oğlum, ben-ben-gelmene sevindim.
irade."

"O zaman doğru, Gov'nor, zavallı Maude cıvataladı mı?"

"Şey, evet, oğlum, bu konuda bir şüphe olduğunu sanmıyorum."

"O zaman senin hatan bu, Gov'nor," dedi Tom.

"Sevgili oğlum, bana dönme ve bana zorbalık yapmıyorsun. Ben-ben-kaybettim
Zavallı küçük kızım ve ben-ben-fazla dayanamıyorum.  Çok utanç verici.
Biliyorum onun için daha fazla ayağa kalkmalıyım Tom, oğlum, ama onun
Ladyship çok güçlü fikirli, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," dedi Tom.  "İkimiz için çok fazlaydı, Gov'nor.
Gördüğüm bu konuda endişelenmenin bir faydası yok.  Küçük kısrak alınır
Dişlerindeki parça, çitin tepesinde ve uzakta gitti.  Ve o öyle
O'nun da kurnaz! "

"Gittiği için çok üzgündü Tom, eminim. Böyle belada kaldı
Bugün."

"Evet," dedi Tom, sessizce, "bir şeyden şüphelenmeliyiz. Nasıl
Eski Wilters hakkında? "

"Neredeyse deli, oğlum.
Çizim odası benzeri-benzeri-... "

"Sıcak tuğlalarda bir kedi, baba."

"Evet, oğlum. Öfkeli-onu öldürecek."

"Evet, elbette," dedi Tom, sırıtarak.  "Onun yaptığını görmek istiyorum."

"Ama-ama-ama Tom, oğlum, o kadar havalı alma."

"Neden olmasın baba? Hallo? Bu kim, ha? Oh, elbette," dedi, dedi,
"İşte şimdi kadınlar."

Ladyship, Tryphie'nin koluna yaslanarak, hemen
Çığlık attı ve bir sandalyeye geri dön.

"Ah, Tom! Oh, Tom," diye bağırdı, "Asla hayatta kalmayacağım. Utanç--
utanç. "

"Anlamsız. Burada, baba, tryphie, Maude Charley ile gitti
Melton, sanırım? "

"Hayır, hayır, hayır!" Ladyship'i çığlık attı.  "Ah, korku, korku, korku!"

"Tryphie, ağzını bir mendil ile mantar, yoksa onu karşıya duyacaklar
sokak.  Burada baba, sıra nedir.  Charley Melton, ha? "

"Hayır-hayır, sevgili oğlum," diye kekeledi Lord Barmouth, "Ben-i--dama,
Ladyship burada olmasına rağmen, onun huzurunda söylüyorum, keşke olsaydı.
Anlatmak için çok korkunç. "

"Tanrım, baba!" Tom, heyecanla, solgunlaşırken ve soğuk
Ter alnının üzerinde duruyordu, çünkü ona bir flaş geldi
o gün kız kardeşinin sözlerinin hatırlanması ve böyle bir
Gözlerinin önündeki korku resmi, bir yaprak gibi titredi.  "Yapma
SÖYLE-bana söylememe-- "

Bitiremedi, ama nefes nefese durdu ve
annesinin korkudan yakalanmış yüzü.

"Hayır, oğlum, istemiyorsan yapmayacağım," dedi yaşlı adam, zayıf;
"Ama bu-çok korkunç bir utanç."

"Baba," Tom, boğuk bir fısıltıyla, "diye boğdu-boğuldu
kendini?"

"Ah, hayır oğlum, hayır-hayır-" diye bağırdı yaşlı adam, gözyaşlarıyla
yanaklarından aşağı akıyor.  "Utanç verici altında kaçtı
durumlar."

"Hizmetçilerden biriyle değil, baba?" diye bağırdı Tom.

"Hayır, hayır, oğlum, bundan daha kötü."

"Asmak baba," diye bağırdı Tom, vahşice, "o olmadan daha kötü yok
bir süpürme ile gitti. "

"Evet, evet, oğlum," diye bağırdı yaşlı adam.  "Bir
Organiz ve bir maymun! "

"Hangi?" kükredi Tom, pokeri ele geçirdi; "Öldürmek cinayet değil
maymun."

"Hayır, hayır oğlum, organ adam. Onu pencereden gördüm
bu akşam.  Bir maymun olduğunu sanmıyorum. "

Tom pokeri bir kaza ile itfaiyeye attı ve boş bir şekilde baktı
annesinde.

"Ah, Tom! Oh, Tom!" Ağladı, histerik olarak, "utanç!-
utanç!-utanç! "

"Ben-ben-ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı Lord Barmouth.  "Asla yapamam
dur.  Kulüplerin tüm konuşması olacak.  Bu-yani--"

"Hepsi lanet olası saçmalık, baba!" diye bağırdı Tom; "Kız kardeşim öyle değil
aptal."



Bölüm Yirmi Dört.

Tom komutu üstlenir.

Tom biraz daha fazla almaya çalışmakla meşgul olduktan on dakika sonra
bilgi, babasının rahatça yerleştiğini gördükten sonra
İyi bir puro ve bir pint şişesi liman ile çalışma.

"Mayıs-onlar var, Tom, oğlum?" diye sordu.

"Evet, evet, yaşlı beyefendi," dedi Tom.  "Mamma şimdi gerçekten hasta ve
Müdahale etmeyecek ve size gutun birkaç twingini veriyorsa,
Hepsi, karşı tahriş edici olacak. "

Bu, Lady Barmouth'un yatağa yardım edilmesinden sonraydı.

"Bekle, benim küçük lassie," dedi Tom, Tryphie'nin elini bastırarak.  "Asmak
Ben omuzlarına kafa olan tek kişi değilsen.  Sen
Bana yapabileceğin her şeye yardım etmelisiniz. "

"Yapacağım, Tom," dedi baskıyı geri döndürerek; Ve bunu hissetti
O andan itibaren başka birinin rüzgarlara atılmıştı.

"Bir an," diye fısıldadı Tom, Lady Barmouth merdivenlerde inliyor,
Oturduğu ilk uçuşun yarısında başıyla
Justine'nin omzunda dinleniyor.  "Hata olmadığını düşünüyorsun-Maude
cıvatalı mı? "

"Evet, odasına gittim ve küçük Rusya çantasını aldı."

"Ama tuttukları bu saçma saçmalıklara inanmıyorsun?"

"Yapamam Tom," dedi; "Ama onun yollarında çok garipti
bir süre geçmiş. "

"Onu yapacak kadar," dedi Tom.  "Yaşlı bayan beni delirdi
Benimle kendi yolu vardı.  Orada, kapalı ol ve onu yatağa yatırın
Ne yapılması gerektiğini görürken. "

Tryphie yükseldi ve Tom yemek odasına girdi ve bir miktar geliştirdi
uşakı bir duruma sokan sıkılık ve otorite
anormal aktivite.

"Şimdi Robbins," dedi, "Buraya bak: tabii ki bu saçma biliyorsun
evin etrafına giden ve hepsi
anlamsız."

"Şey, efendim," dedi uşak, "Lady Maude bu tür şeyi teşvik etti
Son zamanlarda yer hakkında insanın. "

"Büyük, pürüzsüz, işsiz bir aptal için seni karıştırın!" diye bağırdı Tom,
elini masanın üzerine bir kaza ile aşağı indirmek.  "Orada, hepsini getir
Hizmetçiler, hızlı. "

Robbins baktı ve yerinde bırakmak için bildirimde bulunmak için elden çıkarıldı,
Ama Tom'un yolu ona hakim oldu ve "tüm bir iş" hissetti.
Daha sonra aşçıya, acele etti ve tüm personelden kısa bir süre sonra
yemek odasında monte edildi, Justine ondan alındı
Ladyship'in tarafı.

"Şimdi," diye bağırdı Tom, gayri resmi mahkemesini açarak.  "Kim Bilir
bunun hakkında? "

"Lütfen M'Lord," dedi Henry, burunlu küçük ayak sayfası, Florid
düğmeler ve çalıntı tatlılardan yağ ile, "Organı oynayan bir adam görüyorum
gece dışarıda. "

"Yani dün ve bir gün önce yaptın."

"Evet, M'Lord," dedi çocuk hevesle; "Ve birinin dışarı çıktığını duydum."

"Sen mi?" dedi Tom, kibarca.  "Şimdi, buraya bak oğlum! Eğer cesaret edersen
o ağzını aç ve bu korkunç insanlara sohbet et
Saçma saçmalık, ben-ben asacağım, kulaklarını keseceğim. "

Çocuk, sanki saldırıya uğraması bekleniyormuş gibi bir kolu örttü ve tuttu
bir kez ve en iyi arkadaşının ve en büyük arkadaşının arkasına sığınarak sona erdi
Düşman-zekâ, aşçı.

"Konuş, bazılarınız, olur mu?" diye bağırdı Tom.  "Herhangi biri kız kardeşimi gördü mü
dışarı çıkmak?"

"Eğer lütfen, efendim," dedi hizmetçi, "eğer çok cesur yapabilsem--"

"Evet," dedi Tom, alaycı nezaketle, "çok cesur yapabilirsiniz. Şimdi
devam et."

"Eminim," diye mırıldandı kadını.  "Şey, efendim, gidiyordum
üst katta geceye, ve genç metresimin onun içinde acı bir şekilde ağladığını duydum
oda."

"Şey," dedi Tom, "ve dinlemeyi bıraktın."

"Bu tür bir şey yapmam için kendimi BEEAN yapmam," dedi
başı atan kadın; "Ama kesinlikle ağlıyordu ve yakında
İkinci kat penceresinden A-eğildikten sonra, çok 'ot
İç mekanda, biz çok iyi bir anlaşma 'son zamanlarda onun hanımefendi tarafından düzenlendi.'

"Devam et," diye bağırdı Tom, sabırsızlıkla.

"Ben, efendim, olabildiğince hızlı," diye bağırdı kadın; "Ve vardı
Cook'un düşündüğü gibi o uzun yakışıklı İtalyan beyefendi, bir furrin '
Nobleman kılık değiştirerek, hinstrümanı üzerinde oynuyor. "

"Evet," dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Ve aniden duruyor ve onun portico'ya gittiğini görüyorum."

"Ah, evet, elbette," dedi Tom.

"Ve sonra çok fazla fısıltı vardı."

"Evet, evet," dedi Tom; "Ah, evet, elbette."

"Ve hepsi bu, efendim, sadece genç metresim odada değildi
Geri döndüm. "

"Şimdi hepiniz," diye bağırdı Tom, "bir kez herkes için bu saçma söylenti
En saçma olanlardan biri-ne diyorsun? "
Bir fısıltı duydu.

"Ma'amselle Justine'ye genç bayanın her zaman olduğunu söylüyordum
Onları erkekleri teşvik etmek, efendim, "dedi hizmetçi" ve eğer
Onu görebileceğim casusluk türlerinden biriydim. "

"Zavallı şey," dedi aşçı yüksek sesle.  "O ona sürüldü. Bende
benim bir kalbim. "

"Sessizlik!" kükredi Tom.  "Nasıl cüret ediyorsun? Burada, başka biri var
Söyleyecek bir şey var mı?  Sen?  Oh evet, sen benim kız kardeşimin hizmetçisisin. "

"Evet, efendim," dedi Dolly Preen, kindar bir şekilde.

"Peki, ne biliyorsun?"

"Mistressimin her zaman ilk başta o kadar korkunç bir şekilde dinlediğini biliyorum
İtalyan, "dedi Dolly.

"Hayır, hayır-sen, sen," diye bağırdı Justine.

"Ona karşı savaştım ve ustalaştım," dedi Dolly gururla; "Lady Maude
Sanırım çok fazla buldum. "

"Şey, asla!" Mrs Downes'i boşaltır.

"Devam et," diye bağırdı Tom.

"Ve sonra pencereden ona notlar bıraktı Lordum."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Tom.  "Kadın, dışarı çıkmalısın
ev."

"Ah, bu doğru," dedi Bayan Downes.

"Sessizlik, seni aptal et murdress," diye öfkeli Tom.

"Et ne?" aşçıyı ağladı.  "Zamanlar var, efendim, olması gerektiğinde
konuşmak.  Zamanımda bir anlaşma gördüm ve hiç şüphe yok.
Hepimiz senin için çok üzgünüz, ama hepimiz genç hanımımın olduğunu biliyoruz
O karanlık genç adamla uzaklaşmaya gitti. "

"Bu doğru değil," dedi keskin bir ses; Ve Justine ileri adım attı
masa, koyu gözleri yanıp sönüyor, beyaz dişleri seti, böylece kesti
Kelimeler geldiklerinde ve heyecan ve şampiyonasında
genç metresinin aşırı derecede Fransız olması.  "Değil diyorum
Doğru.  Sen _canaille_ sen, ze organiste hakkında aptalca konuşmanızı gör.  BT
hepsi bir yalan-böyle vicked, acımasız bir şey demek harika bir yalan
genç bayan.  Ah, Bah! Hepiniz için, "diye bağırdı, onu yakaladı
Parmaklar, "Sen büyük aptal aptal, bütün. Ne, genç metresim gidiyor
Kendini bir kaçakçılığa indirmek için, _comme ca_!  Yapamazdı.
Sare, kızgınım-konuştuğunu duymak beni _folle_ yap.  DEĞİL DİYORUM
Doğru. "

"Damme, sen bir Trump, Justine," diye bağırdı Tom, onu yakalarken heyecanla
el ve çarptı.  "Haklısın. Kendini aşağılamayacaktı
O."

"Onlar çok _stupide_."

"Evet," diye bağırdı Tom; "Ve buna dikkat edin-böyle bir şey koymaya cesaret eden biri
utanç verici skandal-hallo! Bu kim? "

O zaman yüksek sesle bir yüzük vardı ve uşak korkmuş bir şekilde baktı
Tom'da.

"Şey, git ve aç," dedi.

Sonraki dakika salonda sesler ve adımlar vardı ve
Sir Grantley Wilmers geldikten hemen sonra, ardından bir polis,
Ve ayak parmakları sıralar halinde görünen düzensiz, kirli görünen küçük bir adam
botlarından ve elinde çok hırpalanmış bir şapka tutan,
forelock'u çekmeye çalışmadığı zaman sürtünmeye devam etti
Önce bir hizmetçi ve sonra diğeri.

"Ah, işte buradasın," dedi Tom, Baronet ilerlerken keskin bir şekilde.  "O
Melton ile gitti, değil mi? "

"N-No," dedi damat, kederli bir şekilde.  "Onlar gibi inanıyorum
söylemek."

"O zaman seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın," dedi Tom, keskin bir şekilde.
"Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun?" Polis için ağladı.  "Ancak
Bir an dur.  Burada, tüm paketiniz temizleyin.  Ve buna dikkat edin--
Matemoiselle Justine haklı.  Teşekkürler Justine.  Ladyship'e git
Şimdi.  Bunu unutmuyorum. "

Fransız kadın eğildi ve gülümsedi ve süpürürken eteklerini bir kenara çekti
Odadan çıkarken, hizmetçilerin geri kalanı bir
Garip moda, sanki her biri son olmamak istemiyormuş gibi.

"Şimdi," diye bağırdı Tom, baronet giderken
baca başı başını eline dinlemek için, "Neden geliyorsun?"

"Bu beyefendi efendim," dedi memur, başını Sir'de başını salladı
Grantley, "benden davayı almamı istedi. Araştırıyorum ve ben
bazı kanıtlar var. "

"Nedir?" diye bağırdı Tom.

Konsol, acele olduğu salona doğru yol açtı.
Hizmetçiler kapının yakınında bir şeye bakıyorlardı.

"Kuyu?" dedi Tom.

"Bir göz atacağımı düşündüm efendim," dedi Constable, "
Bir ipucu yolunda bir şey vardı ve bunu buldum. "

Yeşil baize ile kaplı dikdörtgen bir sandığa işaret etti ve
Birkaç geniş deri kayış.

"Şey, bu bir organ," dedi Tom.

"Evet efendim," dedi memur başını salladı.  "Bu sadece ne olduğu hakkında."

Tom adama baktı ve adam Tom'a baktı ve sonra geri döndüler
yemek odasına.

"Neredeydi?" dedi Tom kısa süre içinde.

"Alan adımlarının hemen altında, efendim, toz binayı kapatın," dedi
Constable.

"İçinde olmalıydı," diye bağırdı Tom keskin bir şekilde.  "Şimdi bu kim
aynı tür?"

Ayakları ile bir bacağında duran düzensiz adam
Dizine karşı, harap bir vinç gibi görünen, ayağını koy
aşağı ve saçlarında çekişmeye başladı.

"Yalla, efendim, zavallı bir adam, efendim. Bir iki işi alıyorum,
Kebs ve Kerridges'i almak, efendim-parti, efendim, üç
Ve dokuz, efendim.  Şişin gelmeye başladığı için bir bekliyordum.
Büyük bir adam olduğunu gördüğümde, sanki varmış gibi göründüğümde
Bir şey, bu yüzden aşağı iniyorum ve onu izliyorum. "

"Onunla bir organı var mıydı?" dedi Tom heyecanla. "Ben daha önce bir oyun oynadım, efendim ve sonra onu eğik görüyorum
Tüylü korkulukları agin ve biraz arter bir şey gibi görünüyordu
Sinder agin ve sonra yürür. "

"Şey, devam et adamım," dedi Tom, hevesle.

"O zaman daha fazla düşünmedim, efendim, bir kerede bir
Hansom gelip köşede dur ve aynı adam dışarı çıkıyor ve
Bu beni vahşi hissettirdi ve fark et, çünkü sanki sanki
Daha keskin bakmalı ve işi almalıydı. "

"Tamam; devam et," diye bağırdı Tom.

"Şey, efendim, o zaman gider ve keb bekler ve bunun yanında yürür
burada ev, ve bu chune'yi sık sık onları heerd gibi ıslık çalmaya başlar
Orgin öğütücüler oynar. "

Adam yanaklarını emdi ve üç veya dört çubuğu ıslık çaldı
_trovatore_ hapishane şarkısı.

"O zaman, ona Hye'm'i kepi yaparken, ön kapıyı sessizce açıyorum ve
Bayan uzun bir pelerin içinde çıkıyor; Ve sanki bir gol gibi görünüyordu
bayılıyor, ama onu sıkı bir şekilde mutluluk duyuyor ve yarısı onu Weer'e götürüyor
Keb a-stander 'idi ve bu sefer onun için hazırdım,
Lady'nin elbisesini çamurun dışına tutmak için direksiyonun üzerinde kol. "

"Evet, evet," diye bağırdı Tom, şapkasını parlatmaya devam eden adam için,
düşürdü ve yeniden ortaya çıkmaya başlamak için aceleyle aldı.

"Şey, efendim, bir saat biri gibi-highsteriklerde-ve
Bir Furren Souridge'de ona bir şey söylüyor ve sonra içeri girerken
`` Keer al '' diyor, onu adıyla çağırdı. "

"İsim? Ne isim?" diye bağırdı Tom, hevesle.

"Şey, görüyorsun, gov'nor, Bella Meer ya da Mee-Her gibi geliyordu.
Keer; Bella mee-o, 'diyor böyle.'

"Bella Mia," diye mırıldandı Tom.

"Evet, efendim, işte bu, efendim; genç bayanın adı buydu; ve sonra o
İçeri girer ve ben önlükten aşağı iterim ve tuzak kapısını açar,
Ve uzakta bir saat gibi aşağı iniyorlar. "

"Kuyu?" dedi Tom.

"Her şeyle ilgili, Gov'nor," dedi adam harap olmasına bakarak
şapka ve sonra astarın içinde kaldırma ve gözetleme, sanki bekliyormuş gibi
orada biraz daha bulmak için.

"Hayır, değil," dedi memur, "Şimdi gel. Sana bir şey veriyor,
değil mi? "

"Şey, yaptı," dedi adam, somurtkan; "Bunun hiçbir şeyi yok
Onunla, 'ave mi?  The Gent, gözenek bir adamını onun 'ard'dan soymak istemiyor
Earnin, değil mi? "

"Sana ne verdi adamım?" dedi Tom, hevesle, "Orada, orada,
Ben.  Önemli olduğu değil. "

"Evet, efendim, affedersiniz, ama önemli," dedi Constable.  "Şimdi
Sonra, onunla birlikte. "

Adam elini isteksizce cebine itti ve getirdi
hevesle kapanan küçük bir şilin gibi görünen şey
Tom.

"Vittoria Emanuele-Lira. Neden, Constable, bu bir İtalyan parçası!"

"Öyle, efendim," dedi konsol.

"Orada, seninle git; senin için yarım bir taç var," dedi Tom.
"Constable," diye bağırdı, ikincisi yürüyüşe kapıyı kapatırken
bez çantası, "hızlı, kaybolacak bir an değil. Bu Cabman'ın numarası ve
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Doğru, efendim; bu ilk iş," dedi Constable.  "Burada olacak mısın?"

"Evet, geri dönene kadar. Bu numarayı almak için hiçbir masraf yok."

Konsol, kelimeler dudaklarını terk etmeden önce kapalıydı ve
Kapı kapalı Tom, hala onunla duran Sir Grantley'e döndü.
kafa eline yaslanarak.

"Şimdi o zaman," dedi, "Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Kötü görünüyor," dedi Tom, "ama henüz inanmayacağım."

"Yok-Yok kız," dedi Baronet, ne yazık ki-"
Beni umursamadım, bilmiyor musun? "

Tom ona harika baktı.

"Onları çalıştırmama yardım edecek misin?"

"Yas-bilmiyorum," dedi Baronet.  "Sanırım ateş etmeliyim
Bir adam varsa bu adam-Belçik veya bir yer-.  Ama yapmıyorum
olduğunu düşünüyorum. "

"Yapmaz mısın?" dedi Tom.

"Hayır," dedi Baronet yavaşça.

"Ama duydun mu? Biriyle gitmiş olmalı. Biliyorsun ne oldu
insanlar düşünüyor.  Eğer öyleyse, her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır. "

"Yas-elbette," dedi Baronet yavaşça; "Ama-düşünmüyorum. Zavallı
Kızım, o bir bayandı-ona eğilemezdi-olmayacak-o
benimle evlendi. "

"Wilters," dedi Tom, elini tutup kabukla konuşuyor, "diye teşekkür ederiz
Bunun için sen.  Birbirimizi hiç sevmedik ve karışık oldum
bazen sana cad; Ama-ama sen-sen-bir beyefendi, Wilters, bir gerçek
beyefendi."

Sessizce el sıkıştılar ve sonra Tom hevesle ...

"Benimle mi geldin?"

"Yas-hayır," dedi Baronet sessizce.  "En iyisi değil. Hepsi bir
Hata, zavallı kız.  Her şeyi düşünüyorum ve değildi
Muhtemelen beni ilgilendirirdi.  Lady Barmouth çok gurur verici ve kibar;
Ama kız kardeşini uzaklaştırdım.-Sanırım şimdi eve gideceğim. "

"Belki haklısın," dedi Tom, sessizce.

"Çok garip," diye devam etti Baronet, "işler şimdiye kadar gitti.
Ama daha iyi bilmeliydim.  Yapabilir misin-bir soda ve brendi, tom--
Bu beni biraz sarstı-bayıldım. "

Mahzen açıktı, uyarıcılar ondan onun için getirildi
Ladyship'in kullanımı ve Tom aceleyle biraz ruh döktü.
büfe ve baronet verdi.

"Teşekkürler," dedi-"Şimdi daha iyi; sanırım eve gideceğim;" ve eğim
Sessizce Tom'a, yavaşça evi terk etti.



Bölüm Yirmi Beş.

Peşinde.

"Zavallı eski Wilters," dedi Tom, kapıyı yakından duyarken.  "Yapmadım
Çok kapsamlı bir beyefendi olduğunu düşünüyorum.  Ama bu yapmayacak. "

Heyecantan çok yaralandı ve her şeyin
Şimdi ona bağlıydı ki, böyle bir
Yorgunluk gibi.

"Şimdi, Gov'nor," dedi, yaşlı adamın bulunduğu kütüphaneye acele ederek
limanını ve purosunu bitirmişti ve sonra başını eline koydu
Otur ve onun hakkında oynayan küçük adil saçlı kızı düşün
Dizler ve kim olduğu gibi, ondan sürüldü, gitmek için-ne zaman?
Kim söyleyebilir?

"Eh? Evet, Tom," dedi yaşlı adam.

"Şimşek kadar hızlı, baba. Temiz keten ve çorap, fırça ve tıraş
Küçük bir çantada mücadele et, biz de yokken. "

"Takip, Tom, ha? Beni mi kastediyorsun?"

"Evet, elbette sen," dedi Tom.

"Hanımefendisi gitmediydim, Tom?" dedi efendisi, zayıf.

"Asmak, hayır baba. Sen ve ben birlikte gidiyoruz."

"Ama-ama-ama Tom," diye boğuldu yaşlı adam; Ve devam eden bir
acıklı yüzünde umut görünümü; "Düşündüğüm kadar kötü değil,
BT?"

"Bilmiyorum baba," ruhum, gerçekten söyleyemem. Göreceğiz.
Zavallı Maude, hanımefendi tarafından bu çılgın adım attı ve
Olası-Mid, sadece mümkün olduğunu-tercih etmiş olabileceğini söylüyorum
Eşlikle-hayır, lanet olsun, her şey, onun kadar kızgınım, Wilmers bile yapmıyor
İnan.  Baba, hayır! HAYIR!! HAYIR!!!  Wilters haklı-kardeşim
Böyle bir adım atmak için eğilmeyin.  O gerçek bir bayan. "

"Evet, Tom, Tanrı onu korusun," yaşlı adamı boşalttı, "yapacağım ...
Sevgilimi kaybedersem kalbimi kıracağım. "

"Gel baba, gel baba," diye bağırdı genç adam kabaca.  "Bu hayır
Gözyaşları zamanı, hareket etmelisin.  Evet ve gelecekte de.  Ne görüyorsun
Ladyship'e yol vermek yaptı. "

"Evet, evet, oğlum," dedi yaşlı adam.  "İnsi yapacağım-grev yapacağım
özgürlük."

Tom babasına bakarken üzücü bir şekilde gülümsedi; Ve sonra zili çaldı
Robbins tarafından derhal yanıtlandı.

"Gönder ve bizi görüp göremeyeceğini bayan gemisine sorun. Sonra bir değişiklik yap
Lordship ve ben için bir valisli keten. "

Uşak eğildi ve beş dakikanın sonunda geri döndü
Hanımefendisi, eğer gelirlerse giyinme odasında oturuyordu.

Ladyship, orada otururken gerçekten hasta görünüyordu, Tryphie ve
Justine ve ikincisi kapıya doğru ilerledi.

"Gitmene gerek yok Justine," dedi Tom, sessizce ve Fransız kadının
Gözler, koltuğuna devam ederken bu güven belirtecinde parladı.
Ladyship'in tarafı. Tom annesindeki değişikliği işaretledi ve
O, ama nazik niyetlerini bağırarak rüzgarlara süpürdü ...

"Ah, Tom, bir daha asla toplumda yüzümü gösteremem.
Maç da.  Kalbim kırıldı. "

"Zavallı yaşlı bayan!" dedi Tom, öfkesine alaycı bir uyum sağladı
Bencilliği ve çocuğunun kaderini tamamen göz ardı ediyor.  "Ama biz
Aramaya biraz para isteyin. "

"Para?" Ladyship'i ağladı.  "Arayın? Bir kuruş değil. Kötü
yaratık.  Ve yarın.  Ne kadar parlak bir maç.  Oh, o kötü
kız!"

"Hayır, hayır," dedi Tom, "bu gün olacaktı. Ama üzülme, _mia cara
Madre_, İtalyanca dediğimiz gibi.  Bu sadece bir değişiklik.  Güzel bir yakışıklı
Kayınpeder, İtalyan da.  Onunla gurur duymalısın. "

"Tom!" Ladyship'i ağladı.

"Ah, Milord Thomas, öyle değil," diye bağırdı Justine, başını sallayarak.

"Ah evet," diye bağırdı Tom, alaycı bir şekilde.  "Çok güzel bir değişiklik. Tapıyorsun
Müzik, Mamma ve Signor, buluşmalarınıza onunla katılabilir.
enstrüman. "

"Tom, beni öldürüyorsun. Ah, ben hiç bir anne oldum."

"Büyük olacak," diye bağırdı Tom, ellerini ovuşturarak.  "Maude de şarkı söyleyebilir
Ve imza attığında sapta bir dönüş yapın. "

"Ne istediğini al Tom," diye ağladı Ladyship ve ona verdi
Anahtarlar.

Tom korkunç bir şekilde gülümsedi, anahtarları aldı ve istediği parayı aldı-hepsi
Bir yan masada küçük bir dolaptan vardı.

"Nereye gidiyorsun?" Hanımefendisi içini çekti.

"Nerede!" Dedi Tom, "Her yerde. Zavallı Maude'yi eve getirmek."

"Hayır, hayır, Tom, imkansız-imkansız," diye bağırdı hanımefendi.

"Bunu göreceğiz," dedi Tom.  "Şimdi baba, gel;" ve
Çift yemek odasına indi.

"İşte Robbins," diye bağırdı genç adam, uşak cevap vermeye geldi
Bell, "Saat kaç?"

"Harpus Dörtlü, Rabbim," dedi Haggard'a bakan uşak
bir tıraş.

"Humph! Peki, buraya bak, eğer bu ise İskoçya Yard'a gittik
Polis geri dönüyor. "

"Evet, efendim."

"Ve o zaman-iyi, o zaman boş al. İşte yukarı çık ve Bayan Wilder'a sor
Gelip benimle konuşmak ve Joseph'i taksi için gönder.  Yatağa gitmedi
O mu? "

"Hayır, efendim; hepsi mutfakta bir fincan kahve içiyor, efendim."

"Onlara güven, sadece bir yem istedikleri zaman," diye homurdandı Tom.
"Orada: Bayan Wilder. Keskin görün."

Tom, Tryphie'nin elini tutan kapıda durduktan beş dakika sonra
Babası yavaşça taksiye indi.

"Güle güle, küçük," dedi.

"Ama Tom, ne yapacaksın?"

"Kız kardeşimi geri getireceğim ve sonra--"

"Ve sonra Tom sevgili," diye fısıldadı Tryphie, kollarını onun hakkında atarak
Boyun-"Orada, şimdi seni önemsediğime inanıyor musun?"

"Benim küçük evcil hayvanım," diye fısıldadı kısırtı ve tıpkı Bay gibi koştu
Hurkle dalgalı geldi ve daha çok çekilen bir konçertaya benziyor
her zamankinden daha.

"Üzgünüm çok uzun zamandır efendim," diye nefes verdi; "Ama anlıyorum
gerekli-- "

"Şeytana git," diye bağırdı Tom, onu geçerek; Ve gün ışığı olduğu gibi
Taksi daha geniş büyüyen büyük İskoçya bahçesine geçti, burada
belirli bir konuşma ve teller çalışmaya ayarlandı, bundan sonra
Charing Cross bir otele kahvaltı için erteleme oldu.

"-peşinde mi gidiyoruz, sevgili oğlum?" dedi efendisi, zayıf.

"Evet, kesinlikle ve ciddiyetle."

"Ne zaman sevgili Tom?"

"Şimdi doğrudan baba," dedi genç adam sertçe.  "Zavallı kız var
annesinin zulmü tarafından kızdı; Ve vahşi bir şekilde
Bu yakışıklı servetlerini paylaşmayı tercih ettiği infatuation
Yabancı vagabond yıpranmış bir _roue_ ile evlenmek. "

"Ama sevgili Tom, bu imkansız."

"Buraya bak baba," dedi genç adam, "zavallı kızın geleceği
pay.  Acımasızca tedavi edildi.  Charley Melton'a Davranışımız
sadece iğrençti-bir gün ibadet ettiği, olması gerekiyordu
para; Bir sonraki evi yasakladı, çünkü fakirdi.  Gelince
Maude'nin duyguları-elbette, zavallı kız, moda genç bir hanımefendi olarak, o
Hiçbiri olmamalı. Umarım anne yeniden memnundur
Damat."

"Ama-ama nereye gidiyoruz?"

"Henüz bilmiyorum," dedi genç adam sertçe.  "Paris'e kesin ...
Muhtemelen İtalya'ya.  Belki de, "dedi, acı bir kahkaha", sadece
Padrone'ye kadar safran tepesinde. "

Baba ve oğul çok fakir bir kahvaltı, bir çavuş yaptığında
garson tarafından başlatıldı.

"Cabman var efendim."

"Peki, onları nereye götürdü?"

"Charing Cross Station, efendim."

"Tabii ki," dedi Tom-"
Gelgit teknesi.  Gel baba. "

"Tren için çok yakında, efendim," dedi Çavuş; "Ama cüret ediyorum
Dodge olmadıkça, Folkestone veya Dover'da durdurulacaklar,
Ve kasabadan ayrılmadılar. "

"Bunu görüyorsun," dedi Tom; "Folkestone'a gideceğim."

"Doğru, efendim" ve zaman içinde çift-baba ve oğul-peşinde koştu,
Hızlı trenin tekerlekleri her zaman bir melodi öğütüyor gibi görünüyor
kolu koyu gözlü tarafından döndürülen bir organ tarafından oynanan,
Zeytin tenli İtalyan; Motor dururken, aramak yerine
İstasyonun adını, erkekler sızlanıyor gibiydi-"Ah, Signora-ah,
Bella Signora, "ve tahrişinde Tom bir puro yaktı ve bağırdı
en kısaltılmış formunda kınama kelimesi.



Bölüm Yirmi Altı.

Pistte.

Telgraf--

  "Barmouth, Folkestone, Lady Barmouth'a, 999 Portland Place,
  Londra.

  "Henüz haber yok."

Bu, kovalamaca sırasında ilk gönderildi.

  "Barmouth, Beurice, Paris, Lady Barmouth'a, 999 Portland'a
  Yer, Londra.

  "Henüz haber yok."

On iki saatlik aralıklarla yeni mesajlar gönderildi ve
Ekleme Tom "en sevgili tryphie'ye" uzun mektuplar gönderdi.

Ama aynı şey ateşli bir heyecan durumundaydı, Rab
Barmouth imbecile çaresizliğine indirildi, ancak oğluna itaat etmeye hazır
çok mektuba ve onun peşinden paris aracılığıyla bir
sadık köpek.  Görevlerinde en talihsizlerdi:
Kaçakları Paris'e kadar izlemeyi başardı ve orada olmuşlardı
arıza.  Viscount Diphoos üzerinden yirmi kez,
bir yere gitti; Ama polis hayır dedi, imkansızdı.  Ve
Böylece, Lordship'i ilan edene kadar Paris'i aramaya devam ettiler.
Topuk o kadar ağrılı olacak ki daha ileri gitemez.

"Paris'ten ayrılmış olmalılar," diye söz verdi Viscount diphooslarından birinde
Büroux.

"Ama Mösyö, mümkün değil. Casus kordonumuz çok mükemmel.
Hayır, inancım, hala buradalar.  Sabırlı, Mösyö ve sen
görecek. "

Yani her bürodaki şef; Ve böylece günler geçti, gençlere kadar
İnsan neredeyse delirmiş ve umutsuzlukla kuduz hissetti.  Bunlar
Açıklamalar-"Genç bayan, adil, kahverengi saç, mavi gözler, soluk, yerine
ince yüz, uzun ve zarif; arkadaşı, uzun boylu, swarthy bir İtalyan,
siyah kıvırcık saç ve sakal ile. "Ama açıklamaların hepsi boşuna,
Ve düzenli olarak ibliyetle çıktığında, Viscount Diphoos oteline oturdu,
Puro sigara içerken, dışarı çıkmasına izin verirdi ve sonra dikkatsiz oturdu,
Sonunda parçalara ısırana kadar kemirmek ve kemirmek
Hala hiçbir fikir gelmedi.

Bir akşam yüksek sesle mırıldandı "Alçını vuracağım, yapacağım," diye mırıldandı.

"Hayır, bunu yapma Tom," dedi Lord Barmouth, zayıf.  "Ama değil mi
Eve gitmemiz iyi olur mu? "

"Hayır," dedi Tom, Snappishly; "Yapmıyorum, efendim. Bakalım ne yarına bakalım
ortaya çıkıyor. "

"Messieurs için mektuplar," dedi bir garson, bazı yazışmalar yaptı
Londra; Ama dikkat çekmeye değer bir haber yoktu.

"İşte, bir dakika dur, _garcon_," dedi Tom, bir not çizer ve onun
Kardeşin fotoğrafı cep kitabından.  "Buraya bak, bu bir
İngilizce beş kiloluk not. "

"Ah, Yais, Mösyö, biliyorum --_ kütük de banc_?"

"Ve bu, Paris'te bulmak istediğimiz bir bayanın carte, sen
anlamak?"

Adam yakından kırpılmış başını salladı, gülümsedi ve uzun bir bakıştan sonra
Carte'de odadan ayrıldı.

"Beş kiloluk notlara iyi bir inanç tutuyorsunuz, Tom," dedi
Lord Barmouth. "Evet," dedi oğlu kısa süre içinde.  "Onları burada gibi."

Ertesi gün garsona gönderdi, ancak adamın olduğu bilgilendirildi
Tatil için dışarı çıktı.

"Ben de düşündüm," dedi Tom, yalnız kaldıkları anda.
"O adam gidip farklı olan tüm garsonları görecek
oteller ve ne istediğimizi öğrenin. "

Viscount Diphoos oldukça haklıydı.  O akşam saat on yaklaşık
Garson girdi ve gizemli bir şekilde onlara çağırdı.

"Alaright," dedi, "Ze Leddee Sorun. Ze'de Ze Fiacre var
kapı."

Tom sandalyesinden sıçradı ve yalnız gidiyordu ama Lord Barmouth
ona eşlik etmekte ısrar ettiler ve birlikte sessizliğe sürüldüler
Rue de l'Arcade, Madeleine yakınlarındaki otel.

"Bayanı bulduğunu mu düşünüyorsun?" Tom'u sorguladı.

"Ah, Yais M'Sieu; ve Ze Milord Vis."

"Bravo!" diye bağırdı Tom, "Büyük siyah sakallı, İtalyan alçak!"

"Scoundrail, oy kullanıyor musun Sare?"

"Orada, orada, boşver," dedi Viscount Diphoos-"Büyük, siyah sakallı bir
İtalyan!"

Garson omuzlarını silkti.

"Zere sakal değil, m'Sieu ve Ye Zhentlemans siyah değil.
Oh, oui, Yais, o VITE. "

"Başka bir hayal kırıklığı," diye homurdandı Tom.

"M'Sieu Deyin, Ze bayan bulursam ze _billet de banc_.
Tüm siyah shentailman. "

Zaten salondaydılar, burada karşılaşıldı
_Garcons_, onları tanıtmakla ilgili scrucess
Beyefendinin ve orada kalan bayanın özel odaları susturuldu
bir egemen ile.

"Dua et kendine iyi bak, sevgili oğlum," dedi Lord Barmouth; "Şiddetli olma."

"Onu ne pahasına olursa olsun, onu uzaklaştırmalıyız," dedi Viscount Diphoos,
sert bir şekilde.  "Yapmanı istediğim şey bu-Maude'nin suçlaması ve al
onu otelimize.  Boş ver beni.  Eğer polisin beni destekleyeceğim
İtalyan alçakları kötü olduğunu kanıtlıyor. "

"Ama bıçak olmadığını, sevgili oğlum. Yabancılar tehlikeli."

"Eğer böyle bir şey denerse baba, onu bir köpek gibi vuracağım," diye bağırdı
genç adam, sıcak.

Ve sonra kapı açıldı ve girdiler.

Oda boştu ve danışılan mülk sahibine göre
Beyefendinin ve bayanın o akşam Lyons tarafından ayrıldığını duyurdu
posta.

Telgraf iletişimi başarısız oldu.



Bölüm Yirmi Yedi.

Bir karşılaşma.

Güneşli İtalya, müzik evi.

Napoli'de parlayabileceği için güneş parlıyordu, ama avlusu
Hotel di Sevril hoş bir şekilde gölgeli, çünkü her yerde bir piazza vardı
Ve merkezde mermerinde serin ve parlak bir çeşme çalındı
Havza, yaprak dökmeyen ağaçlar beyaz kaldırım üzerine koyu oyma yayarken.

Earl'ün kızı en gölgeli ve en havalı noktalardan bir
Barmouth, son derece güzel görünüyor, ancak kesin bir
Kuşkusuz, iklimin sıcaklığından kaynaklanan durgun hava
onu dinlemiş gibi görünüyordu ve yatan işi ihmal etmek için elden
kucağında ve keskin bir şekilde gıcırdayan salon sandalyesine yaslanın
her harekette.

"Keşke geri dönmesini isterdim," dedi yumuşak bir şekilde ve ona konuşurken
Gözler yoğun bir mutluluk görünümüyle aydınlandı ve tatlı bir gülümseme çaldı
dudakları hakkında.  "Ama beni uzun süre yalnız bırakmayacak."

Burada çalışma iddiasını yaptı, ama doğrudan durdu.

"Evde ne yaptığını merak ediyorum. Ne kadar sevgili Tryphie ve
Papa ve sevgilim Tom.  Tom Tryphie ile evlenecek mi?  Evet, o
kararlı, emin olacak.  Heigho!  Olduğumuzda çok memnun olacağım
Affedildi ve Tom ve o arkadaş.  Papa'dan emin olabilirim ama
Tom çok sert ve keskin olabilir. "

Lady Barmouth'a hiçbir ima yoktu, çünkü o var gibi görünüyordu
kızının düşüncelerinden düştü, ama Sir Grantley Wilmers
bir ürperti ile hatırlandı, bu da bir
Gülümseyen Garson.

"Signore ve Signora _table-d'Hote_'de yemek yiyebilir mi?"

Maude birkaç dakika tereddüt etti, parasal düşüncelerle taşındı ve
Sonra-"Evet. Signore geri döndü mü? "

"Hayır, Signora," dedi garson ve eğildi ve eskisine geri döndü
Palazzo.

"Ucuz bir otele gitmek istedim," dedi Maude, rüya gibi ve
yüzüne mutlu bir gülümseme-ama ne kadar içten, bu doğru, çünkü bu
Genç evli Lady's Smile-"ama onun _cara bella sposa_ olması gerektiğini söyledi
en iyisi olan her şeye sahip.  Oh, sevgilim! aşkım! Nasıl Seviyor
Ben.  Fakir?  Yoksulluk nedir?  Her gün onunla daha fazla gurur duyuyorum.  Ne
Toplumla istiyor muyuz?  Ah, bundan nasıl nefret ediyorum.  Bana yoksulluk ve sevgi ver.
Oh, geri dön sevgilim, geri dön.  Kalbimin devam ettiği bu
uzaktayken dövmek. "

Kesinlikle çok hoş bir yoksulluktu, güneşli bir ülkede
Körfez ve iyi bir _table-d'hote_; Ve bir sevgi dolu
koca; Ve Maude, genç eş olarak, kocasını hayal etti ve hayran kaldı
yokluğu, gülümsedi ve beyaz dişlerini bir sese kadar gösterdi
Sesler onu başlattı ve dinledi.

"Ah, otele her bir taze geldiğinde nasıl titriyorum.
Her zaman fantezi Sir Grantley Wilmers beni geri getirmeye gel.  Ama o
Şimdi beni iddia etmeye cesaret edemiyorum, çünkü ben başka biriyim.  Ama ne yapacağız
Para ne zaman gitti? "

Dreamly düşündü, ama en önemsiz bir şekilde.

"Şarkı söyleyebilirim," dedi sonunda, "öyle yapabilir ve takdire şayan oynuyor. Ah,
Paranın hepsi gittiğinde bunu düşünecek kadar zaman var.
Tüm bu yorgun sefaletten sonra şimdi mutlu olmama izin verin, ama eve yazmalıyım.
Orada, geri dönmeden önce gidip yapacağım.-Oh! "

Gitmek için yükselmişti, ama titremeye ve yarı patlamaya geri döndü
soluk, yorgun görünümlü, yıkanmış yaşlı beyefendi olarak koltuk
Evden Piazza'ya girdi ve hemen önünde bir sandalyeye düştü
kapının.

"Ah, canım! Ah, canım!" Yürüyüş yapısının düşmesine izin verirken içini çekti
aşağı iniyor.  "Ne kadar yorgun hissediyorum."

"Ah!" Maude içini çekti, tek çıkış yolunun yasaklandığını gördüğü için.

"İle-diliyorum-Damam, keşke bacaklarımın altında eve dönsem
Kendi masa ve-ve-ve benden önce iyi bir bardak liman.  Asmak
Robbins, karışık bir alçak; Ben-ben-Kırayarak bitireceğimi biliyorum
başı.  İngiltere'den ayrılmadan dört gün önce ondan bir single koymasını istedim
Cork çizilmiş giyinme odamdaki '20 limanının şişesi ve o
Ladyship'i kafama attı ve Damme, bir damla almadım.  Ve benim
Kendi bağlantı noktası-bütün bir çöp kutusu-kendi limanım-kendi limanım.  Hah! Nasıl
Rahat bir sandalye yorgun olduğunuz zamandır.  O iyi bir adamdı
ilk icat sandalyeleri. "

Kendini karıştırdı ve hemen geri yattı.

"Küçük kızımı asla bulamayacak mıyım?" İç çekti.

"Ne yapmalıyım?" mırıldandı Maude.  "Neden burada değil?"

"Kıta her tarafında organ erkekleri avlamak için uygun değilim,"
Yaşlı beyefendiye devam etti; "Ama Tom ısrar etti, görüyorsun. Ah, benim fakirim
bacak!  Burada şehirde olduğundan daha kötü. "

Yavaşça bacağını ovuşturdu ve Maude sanki ona gitmek gibi bir hareket yaptı
yan, ama bir şey onu geride tutuyor gibiydi.

"Tom yakın olacağından emin," diye düşündü.
onu affetmezdi.  Eğer sadece kaçıp onu uyarabilseydim. "

"Tom neden gelip yiyecek bir şeyler sipariş? Açlıktan ölüyorum. Oh,
Sevgili: Londra'dan Paris'e-Paris'ten Baden'e-Nice'e-Cenova'ya ve
Şimdi burada Napoli'ye.  Zavallı Tom, daha fazla öfkeli görünüyor
Onları bulamıyoruz.  Oh, kızı as! "Yüksek sesle ekledi.

Maude başladı ve bir hıçkırık bastırmak için zor bir iş vardı.

"Bizi ayıracaklar; beni sürükleyecekler," diye iç çekti.

"Hayır, hayır, hayır, bunu söylemeyeceğim," diye bağırdı Lord Barmouth, yüksek sesle.  "Ben
Aç ve beni çaprazlıyor.  Zavallı bacağım!  Bulmayı istiyorum
Zavallı sevgilim, "dedi, acımasızca." Onu korusun! Onu korusun! O bir
Bana iyi kız. "

"Oh! Oh! Oh!" histerik olarak ağladı Maude, çünkü kendini içerebilirdi
Artık.

"Eh! Eh! Eh!" Lord Barmouth'u boşaldı.  "Ne Deuce! Bir bayan
sıkıntı.  İyi kadın da, "diye ekledi,
ayaklarına kadar. "Ben bayanlar arasında bir adamın şeytanıydım
Ben bir gençtim.  Madam-İngilizceyi anlamadığını söyledi.
Madam, herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim?  Ne, Maudey, sevgilim?  Sen misin
Sonunda? "

"Ah, Papa! Papa!"

Yaşlı adamın oturmasıyla sona eren bir hıçkırık ve kucaklama patlaması vardı
Kendisi Maude'nin sandalyesinde ve kız ayaklarına batan kız.

"Ve-ve-ve ben-sonunda seni buldum canım, ya da sen
Beni mi buldun?  -gerçekten sen misin? "

"Evet, evet, evet, kendi sevgili sevgili babam," diye ağladı Maude.

"Evet, öyle-öyle," diye bağırdı, onu okşadı ve onu ona çekti
Meme, bir şey hatırlayana kadar.

"Ama, Damme-Damma-Damma--"

"Ah, bana yemin etmeyin, Papa sevgilim!"

"Ama-ama yapmalıyım canım. İşte tüm Avrupa'da arama yapıyorum
Senin için ve şimdi seni buldum. "

"Öp beni, Papa canım," diye hıçkırdı Maude.

"Evet, evet sevgilim ve seni tekrar gördüğüme çok sevindim; ama ne
Bolt'a gittiğin kötü bir kızın şeytanı. "

"Ah, ama Papa sevgilim, yapamadım-o adamla evlenemedim."

"Şey, pekala," diye kıkırdadı Lord Barmouth, "
Senin gibi bir kız için.  Ama ben-ilk önce onu vuracağını duyuyorum
onu gördüğü zaman. "

"Ah, Papa! O zaman asla karşılaşmamalılar."

"Ama-ne demek istediğimi söylemiyorum-hepsi senin için hazırlanırdım
Maudey.  Aileni böyle utandırmaya nasıl cüret edersiniz? "

"Beni suçlamama, Papa sevgilim. Ne acı çektiğimi bilmiyorsun
Gitmeyi kabul etmeden önce. "

"Ama biliyorsun--"

"Ah, Papa, seni çok seven fakir kızını suçlama."

"Ama-ama bu bir Dose Douse, sevgilim. Bu-öyle-
Bildiğim herhangi bir durumdan on kat daha kötü. "

"Papa, utanç için!" diye bağırdı Maude, öfkeyle.

"Şimdi-şimdi-şimdi, bana zorbalık yapmaya başlama, Maudey canım. Öyle anladım
bunların çoğu evde. "

"O zaman beni affedecek misin canım?" dedi Maude, yoksullara kadar uyuyor
zayıf yaşlı adam.

"Ama-ama yapmam, Maudey, yapmamalıyım, biliyorsun," dedi okşadı
o.

"Ama yapacaksın canım ve sık sık gelip bizimle kalacaksın.
mutlu."

"Çok mutlu!" dedi yaşlı adam, onun üzerinde şaşkınlık bir bakışla
yüz.

"Evet canım. Beni çok seviyor ve-oh, Papa, onu seviyorum. Yapacaksın
Gelmek?  Mamma ve Tom'un ne dediğini boş ver. "

"Ama Tom bu konuda bir deli gibi, Maudey. Seni geri alacağını söylüyor
Eğer ölürse. "

"Ah, Papa!"

"Evet, evcil hayvanım, o bir öfkenin şeytanında ve korkunç bir şekilde çıkıyor
Her zaman yorulduğunda. "

"O zaman _they_ de buluşmamalı."

"Hayır, canım, sanırım en iyisi olmazdı," dedi yaşlı adam; "Ancak--
Ama biliyor musun Maudey, sanki bu iki karışık arasında hissediyorum
Atasözünde dışkılar ve-ve biliyorum ki yere geleceğimi biliyorum.
Ama-ama nerede-nerede evlendin? "

"Küçük bir kilisede Papa sevgili, Holborn'a yakın."

"Tabii ki," diye inledi yaşlı adamı.  "Safran Tepesi'ne yakın, ben
sanmak."

"Sokağı bilmiyorum Papa canım."

"Bu doğru, evcil hayvanım. Yani bu yanlış.
Evcil hayvan, seyahat etmekten çok üzgünüm ve şimdi seni bulmakla
Ben ne söylemem gerektiğini pek bilmiyorum. "

"Kendi küçük kızını affettiğini söyle canım ve beni seveceğinizi
Kendi sevgili kocası sanki senin oğlunmuş gibi. "

"Ama-ama Maudey, canım, sanki yapabildiğimi hissetmiyorum.
Zavallı adam böyle-keşke Tom gelseydi. "

"Tom!" diye bağırdı Maude, yayıldı ve solgunlaştı.

"Evet, evet, bana katılmaya geliyor, evcil hayvanım. Onu görmek ister misin
Şimdi, ya da-ya da-ya da çok öfkeli olmayana kadar biraz mı bekliyor? "

"Ah, Papa canım, onunla tanışmaya cesaret edemem. Kavga ederlerdi ve ne yapacaklar
Evet?  Kaçmalıyız-- "

"Ama bu otelde mi kalıyorsun?"

"Evet, Papa canım."

"Bu-bu garip, evcil hayvanım, çünkü orada olmasını istememeliyim
bir sıra. "

"Hayır, hayır, pa canım. Tom'a bir kelime söyleme, yoksa korkunç bir olacak
sahne."

"Ama evcil hayvanım, seni bulmayı amaçladık ve şimdi gidiyorsun
uzak."

"Sadece bir süreliğine canım," diye bağırdı Maude, yaşlı adamı çılgınca kucakladı. "Tom'a söyleme."

"Ama sanki yapmalıyım sevgilim. Tom çok kızgın ve harcadık
Seni bulmaya çalışan çok para.  Hiçbir sonu için para ödeyecekti
kulüpte iyi akşam yemekleri. "

"Evet, evet, ama doğrudan kaçacağız ve Tom asla bilemeyecek."

"Ama seni bulmamın iyisi ne, sevgilim, eğer yapacaksan
tekrar doğrudan cıvata? "

"Sadece Tom soğuyana kadar beklemek canım."

"Şey, sanırım söz vermeliyim."

"Kendi sevgilim Papa," diye bağırdı Maude onu öperek.  "Sana yazacağım
Yakında canım; Ve Tom sessizleşir ve bizi affetmez yapacağız
Hepsi gün uzun olduğu kadar mutlu. "

Onu her iki yanağında da hızlı bir şekilde öptü ve sonra yapmadan önce
Hatta onu kalması için kararını ver, otele acele etmişti,
Babası başını kaşıyor ve karanlık perukunu koyuyor
ters.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Takviye.

"Bu-bu durumun güzel bir şeytanı," diye mırıldandı eski
Adam.  "Benim konumumdaki bir adam nasıl karışık bir şekilde arkadaş edinebilir?
Sokakta bir sapa dönmeye devam eden adam?  Kız deli
Olabildiğince deli, ve-ah, Tom, oğlum. "

"Hallo, Vali," dedi bu şahsiyet keskin bir şekilde.  "Sorun ne?"

"Yorgun, oğlum."

"Neden, sanki neyi çizen adamı görüyormuşsun gibi görünüyorsun
gecenin ölümünde perdeler. "

"Ben-ben, oğlum?" yaşlı adamı kekeledi; Ve sonra kendine, "Ben
Beni bulacağından emin ol. "

"Kalk, bir yem ve bir bardak iyi dürüst şarap olacak.
Seni destekleyecek olan baba. "

"Evet-evet, oğlum. Ben-hissediyorum-sanki bir bardak için bir şey veriyormuşum gibi hissediyorum
iyi şarap. "

"Gel."

"Beni öğreneceğini biliyorum," dedi Lordship kendine.

"Diyorum, Gov'nor," diye bağırdı Tom, "işte bir git."

"Var-onları buldun," dedi yaşlı adam.

"Biraz bekle. Belki de var. Ama diyorum ki, telgrafları bekledim
Yaşlı bayanın burada bizimle buluşma yolunda olduğunu söylemek. "

"İşte Tom, oğlum?"

"Evet, Gov'nor, burada, Napoli'de."

"Ama-ama aynı anda devam etsek iyi olur mu?"

"Seninle ne kadar yorgun?" dedi Tom gözlerinde bir pırıltı ile.

"Ben-olduğum kadar yorgun olduğumu sanmıyorum Tom, oğlum," dedi
Yaşlı adam endişeli.  "Bir veya iki tane şaraptan sonra, ben-sanırım yapabilirim
Tekrar devam etmeyi başar. "

"Ama anlamıyor musun? _Mater_ buraya Tryphie ile geliyor ve
Justine. "

"O zaman-sanırım devam etsek iyi olur, Tom, oğlum-buradan.
Hanımefendisi bizi engelleyecek ve Maude'yi bulmamızı engelleyecekti.  Hadi gidelim
Roma'ya veya Konstantinopolis'e, sadece bir kerede _off_ olalım. "

Tom sessizce güldü.

"Hayır, baba," dedi, "Sanırım daha fazla gitmeyeceğiz. Olacağım
Kapsamlı iyi bir görünüm ve duyduğum ipuçlarından, sanırım biz
bir kez daha yolunda; Ama eğer burada değillerse eve döneceğiz,
Çünkü tüm bu yolculuklardan bıktım.  Zavallı kız, onu seçti
pay."

"Evet-evet, Tom, oğlum," dedi yaşlı adam.

"Ve onu bulmaya çalışmak için bir erkek kardeş olarak görevimi yaptım."

"Evet, Tom, oğlum, sen var-sen var."

"Bir gün deli rüyasından uyanacak ve bize geri dönecek ve
O zaman, ne söylenirse alınsa da, bir ev bulmalı. "

"Elbette oğlum, elbette."

"Zavallı kız! Hepimiz bizim hatamız, vali. Eğer sağlam olsaydık
Charley Melton ile evlenmiş olabilir. "

"Eh," dedi Lord Barmouth, "Charley Melton? Evet, oğlum, keşke olsaydı.
Ben-merak ediyorum, "diye düşündü yaşlı adam." Ah canım ben,
Çok yorgunum. "

"Konuştun mu, Gov'nor?" dedi Tom.

"Evet, oğlum, çok yorgun olduğumu söyledim."

"O zaman gel ve besleyelim. O kırmızı şaraptan bir şişe olacak,
Ve yaşlı bayan gelene kadar kendimizin tadını çıkarın ve sonra vali-- "

"Artık kendimizden zevk alamayacağımızı düşünüyorsun, Tom?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Şey, oğlum, ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Ladyship çok
Özellikle, ama sonra görüyorsunuz, oğlum, sağlığımı benden daha fazla çalışıyor
Yap ve hiç şüphem oldukça doğru. "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum baba, ama gel. "

"Evet, oğlum, evet," dedi Lord Barmouth, oğlunun kolunu alarak; "Ancak
Gerçekten, Tom, kulübüme geri dönmemi diliyorum.

"Ah, canım! Ah, canım!" _sotto voce_ ekledi, "Acaba sahip olup olmadıklarını merak ediyorum
gitmiş."

"Ne diyorsun, Vali?"

"Hiçbir şey, oğlum, hiçbir şey. Kendi kendime konuşmak."

"Kötü alışkanlık, Gov'nor."

"Evet, oğlum, evet," dedi tanışarak.  Ama alışkanlık gibi kötü,
Kendisine Maudey'in gitmesini umduğunu söylediği gibi devam etti ve yine de
umuyordu; Ve bir bataklığa daha derin ve derinleşmeye devam etti
şaşkınlık, kendini küçük bir masaya oturmuş bulana kadar
Oğlu, bir bardak içinde şarabın gurglingini dinliyor ve bu da getirdi
Bir kerede sorunlu düşünce labirentinden geri döndü.

"Ne-hanımefendisini buraya gelmeye itebilirdi?" dedi,
karşısında acımasız bir ifade ile.

"Eski oyun," dedi Tom Gruffly-"bize bakmak için."

"Ben-ben-hanımefendisine saygısız bir şekilde konuştuğum için üzgünüm" dedi
Lord Barmouth, şimdi üçüncü kadeh şarabının etkisi altında,
"Ama-ama korkarım şimdi artık barış olmayacak, Tom, oğlum."

O anda bir garson girdi.

"Milor ziyaretçileri," dedi.

"İşte onlar, Vali. Şimdi savaş tugu geliyor."

O anda hanımefendisi girdi ve koltuğa girdi, silip
kaşını ve onu yarısı onu destekleyen Tryphie'ye işaretler yapıyor, onun için
tuzlar.  O genç bayan olması gereken Justine'ye dönmesi gerekiyordu
çantayı taşımak, ama kim Robbins'den almak zorunda kaldı
sanki bir banyo yapıyormuş gibi görünüyordu ve kendini giymişti
Bir havlu için önceden referans.  Çünkü şişman yüzü damlalarla kaplıydı ve
Rakimler ve gri saçları kaşına ıslak bir şekilde asıldı.  .
Ancak kokulu şişe bulundu ve hanımefendi uzun sürdü
inhalasyon ve "Hah!" Dedi.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Eşiğinde.

"Seni sonunda buldum," dedi hanımefendi hızla iyileşerek.
"Robbins, git ve sefil İtalyan Porter yaratıkını söylemeyeceğim
Ona başka bir kuruş ödeyin.  Hayır, sevdiğiniz _soldi_ veya _scudi_ deyin.
Bu brüt bir dayatma. "

"Evet, hanımım."

"Justine," diye devam etti hanımefendi, "dili anlıyor musun?"

"Hayır, Leydim, İtalyan değil."

"O zaman onunla Fransızca konuşun, adamı etkileyecek. Git ve gör
Robbins uygulanmıyor.  Şimdi, Robbins, zihin ve sağlam ol.  Bu
Londra değil. "

"Hayır, Milady."

"Ve daha fazla bagaj kaybetmeyin."

"Hayır, hanımım," dedi Robbins; Ve Justine ile odadan ayrıldı.

"Gerçekten bagaj," diye homurdandı; "Bir sandviç kutusu hakkında tüm bu satır ve
Onu rafta bıraktı. "

"Nevaire ona bak, Rob-Bain," dedi Justine; "Onu havalı al."

"_Him_ serin bir şekilde al. Evet, Ma'amselle, vali yapabilirim; ama onun
hanımefendi."

"Ah, Yais, o bir kadın. Ama beni gör, şikayet etmiyorum; ben sürüklüyorum
Tüm Ovaire Europe'sı tarafından beni somunumdan soyan Ladyship tarafından
Geri dönün ve onu bir kez daha gör.  Şikayet etmiyorum. "

Kahve salonunda Ladyship Buttonh Lord Barmouth'a doğrudan ve
Sonra Tom'un masaya otururken, bu beyefendi kavradı
Tryphie'nin eli.

"Ah, Tom," dedi, "Hangi haberler?"

"İkiniz de geldin," dedi kısa bir süre sonra.  "Söylemen gereken bu mu?"

"Hepsi? Ah, Tom sevgili, eğer sadece ne kadar biliyorsan."

Buna, Tom'un çok hoş bir baskısı eşlik etti.
Asitlik gazda buharlaşmaya başladı ve babasına yardım etmek için döndü,
Güçlü bir saldırı altında yol veriyordu.  Masaya yaklaşırken
Ladyship, işaret parmağının bir uyarı hareketiyle haykırdı.

"Şimdi Barmouth, gutun çok daha kötü."

"Ye-yes canım," dedi efendisi, "Ben-korkuyorum."

"Tabii ki! Port şarabı pervasızca alıyorsun."

"Hayır, hayır, gerçekten canım: liman o kadar korkunç ki-

"O zaman bordo yaşadın."

"İyi, evet, biraz canım."

"Biliyordum! Bu nedir?" Ladyship'i ağladı, şişeyi ele geçirerek
masa.  "Elbette Burgundy."

"Hayır, Barolo," dedi Tom.  "Gut için düzenli fizik, değil mi, Gov'nor.
Başka bir bardak al. "

"Ben oğlum?" dedi yaşlı adam tereddüt ederek.

"Tabii ki," diye bağırdı Tom, bir tane dökerek, efendisi hevesle
içti.

"Tom!" Nefesi tarafından alınmış gibi görünen hanımefendisini boşalmış
Cesur gösterildi.

"Fizik," dedi Tom, keskin bir şekilde.

"Bizim için odalar sağladın mı?"

"Tabii ki hayır. Sadece geleceğini biliyordu."

"O zaman ev sahibi için çal; şimdi aramaya kendim devam edeceğim.
çok uzun zamandır bırakarak suçlanacak çok şey oldu.  Ama
zayıf kadın-- "

"Kimdir?" dedi Tom, masum bir şekilde.

"Ben efendim," diye yanıtladı hanımefendi.  "Emanet ettiğimde farkında değildim
Kocama ve oğluma yapılan arama, bunun bir mazereti yapılması gerektiğini
Hoş ve pahalı kıtasal tur, hiçbir sonuç yok ama
Bankada iyi bir dengenin küçülmesi ve bir gut uyumu mu? "

"Ah, Bosh!" Ejaküle Tom.

"Daha fazla gadding yok; artık bordo ve güçlü içecekler yok. Demek istediğim
O sefil kızı kendim bulun; Yetkililer müdahale edecek ve ben
anne olarak görevimi yapacak. "

"Ne yapacaksın?"

"Onu burada durduğum kadar emin bir şekilde bir tevaziye yerleştir."

"O zaman yapmayacaksın," dedi Tom, "oturuyorsun."

"Ribald Jestings'i saklayın, efendim, şehre dönene kadar."

"Tamam," diye bağırdı Tom; "O zaman düpedüz bir şekilde konuşmama izin verin, benim
sevgili anne.  Tıpkı istediğin gibi yapabilirsin, ama şimdi kokudayım,
kendime saklayacağım; Ve sana bunu söylüyorum, yaşlı bayan, yapmayacağım
Maude-hataları ne olursa olsun-kullanın. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Lord Barmouth; Ama sonra dört bardak vardı
şarap.

"Barmouth!"

"_Yes _-- Evet canım."

"Ah, hangi dil ve bir anneye!"

"Orada, orada durun," diye bağırdı Tom.  "Biz evde değiliz, ama
Otel ve insanlar trajik amatör oyunculuğu anlamayacaklar. "

"Tryphie, çocuğum," diye bağırdı Ladyship, oğluna verdikten sonra
imha görünümü, "Benimle kendi dairelerimize gel. Lord Barmouth,
Garsonu çağırın ya da hayır, benimle gel.  Tryphie, çalabilir ve sipariş edebilirsin
_dejeuner_, oteldeki bu insanlarla konuşmak istiyorum.  Sanırım yapabilirim
Burada bazı bilgiler alın. "

Lord Barmouth oğluna umutsuz bir bakış attı ve onu takip etti
Tom fırsatı yakalarken salonun içine bayan gemisi ve
Aynı anda tryphie, onu belirli bir miktarda kucaklamak için
Direniş, yüksek sesle "Oh!" Ve bunu bulmak için döndü
Charley Melton odaya girmişti.

"Sen buradasın, Charley! Neden sevgili yaşlı adamım!"

Ellerini sıcak bir şekilde salladılar, takım elbiseyi takiben tryphie ve oldukça küçük
Yüz zevk ve karışıklık ile kızardı.

"Neden Charley, sen buradasın!" diye bağırdı Tom.  "Dur, biliyorum;
kelime."

"Bilirsin?"

"Evet. Ne kadar zamandır kıtada bulunuyorsun? Dur, gerek yok
cevap.  Kız kardeşim kaçtığından beri. "

Genç adam başını eğdi.

"Ve her zaman onun peşindesin."

Melton tekrar eğildi.

"O zaman seni iyi bir şekilde yapmıştı, Charley; ama ne yapacağımızı anlamıyorum
Yap, yaşlı adam.  Hepimiz için çok korkunç, ama ne olduğunu göremiyorum
yapılacak.  Evini sürüklemek amacıyla çıktım, ama eğer
Zavallı kız, davamızın kaybedildiği adamla delicesine aşık. "

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Melton, kısırtı.

"Onu görmek ve eve dönmeyi sevdiğinde ona bildirmek
Onun için orada ya da benimle bir yer var.  Hepsi bu. "

"Ve bununla kalmasına izin vermek istiyorsun-bu alçak."

"Evet, Charley; Sanırım onun kocası. Hiçbir şey yapamayız."

"Nerede olduğundan şüpheniz var mı?"

"Evet, yaşlı adam. Bu kasabada ve ben getirmek için bir garson ayarladım
Ben haber.  Dedektiflerden on kat daha iyi.  Ama çok iyi
Senden, Charley ve seni çok istismar ettiğim için üzgünüm. "

"Beni kötüye kullanıyor musun?" dedi Melton eğlendirilmiş bir görünümle.

"Evet, çok kolay vazgeçtiğiniz için," dedi Tom.  "Ah, işte benim adamım. Ben
Diyelim ki, "Otel garsonu girerken aceleyle ekledi"
Ben."

"Evet, Milor, Vesuvio'nun baş garsonu."

"Onu içeri gösterin. Şimdi Charley, haber olacak. "

"Pekala, o zaman al," dedi Melton ve pencereye yürüdü,
Tom biraz karanlık bir İtalyanca yüzleşirken, yüz yüze müstehcen bir
traşlı bir sıçandan geliştirilmesi.

Röportaj kısa ve belirleyiciydi ve çok şey eşlik etti
Gesticulation, adam ayrılırken madalyonun bir kenetlenmesiyle sonlandırılıyor.

"Orada, yaşlı adam," diye bağırdı Tom, heyecanla, "senden daha fazlasını yaptım
sahip olmak.  Onları Dünya'ya götürdüm. "

"Sen var mı? Napoli'de mi?"

"Onlar _Here_!" Tom, heyecanla ağladı.  "Bu çok otelde nerede
Bir çeşit filial tarafından çekildim-hayır, bu değil-kardeş
Manyetik cazibe ve şimdi. "

"Dur," diye bağırdı Melton.  "Müdahale etmeyeceğini düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Tom, "kısa bir süre önce; ama hepsini as,
Şimdi fakirlerimi kandıran alçakla aynı çatının altındayım
Kız kardeşi, İtalyan kanını lanet et, onu boğacağım. "

"Ama yanlış olmalısın Tom;
Böyle bir otel.  Ne diyorsun Bayan Wilder? "

"Diyorum," diye bağırdı Tryphie, kötü niyetli bir görünümle, "
biraz hata. "

"Tryphie-tripphie, çocuğum!" olmadan geldi.

"Geliyor, teyze," dedi kız yükselerek.

"Yaşlı kıza bir kelime değil, Tryphie," diye bağırdı Tom.

"Ona söylemiyor musun?"

"Tek kelime değil. Orada, sana yalvarıyorum."

"Çok iyi," dedi başka bir tuhaf görünümle ve
oda.

"Bu daha iyi," diye bağırdı Tom.  "Şimdi gel."

"Nereye gidiyorsun?"

"_Dieci otto_.
şimdi yalnız olduğunu söyledi.  Hadi: Onu uzaklaştıracağım ve eğer gelirse
onu iddia et, neden o zaman, lanet olsun! "

"Şiddet yok Tom, kız kardeşinin uğruna. Orada olabilir. Bırak git
Ve onu gör. "

"Sen? Ben değil oğlum. Neden, alçıyı işaretleyebilirim, ama sen
onu öldür. "

"Hayır," dedi Melton, düşünceli bir şekilde, "Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum
sevdiği adam. "

"Sen iyi bir adamsın, Charley. İşte, gideceğim. Onları avlamadım
Tüm bu zamanlar sonunda vazgeçmek için.  Beni engelleme, yaşlı adam. "

"Ama buraya bak, _EXPOSE_ yeterince var. Her şey daha iyi olmasaydı
sessizce yerleşiyor mu? "

"Ama meseleleri sessizce bir organ değeri ile çözemezsin, Charley.
Buraya bak, planım basit.  Maude'yi uzaklaştıracağım, o zaman bu bir soru
pound, şilin ve pence. "

"O zaman her durumda, kız kardeşin açısından, olay olsun
sessizce düzenlendi. "

"Çok iyi," dedi Tom, somurtkan.

"İlk önce gitmeme izin vereceksin-onu gelin için hazırlamak için mi?"

"Hayır. Gideceğim."

"Zavallı kıza acı çekmek istemiyor musun?"

"Hayır. Evini tekrar istiyorum ve bu aşağılayıcı kravattan kurtuldum."

"Ama varsayalım--"

"Hayır, hayır-bunu söylememe, Charley, yaşlı adam. Bakamadın
BT.  Şimdi imkansız, eski adam.  Zavallı Maudey, gibi olması gerekecek
dul onun sonuna kadar.  Orada: Yaşlı Kadın Burada Olacağız
doğrudan. "

"O zaman gitmeme ve kız kardeşini hazırlamama izin verecek misin?"

"Hayır; bu benim işim, efendim. Kendim yapacağım."

"Ama onu affedecek misin Tom?"

"Belki. Şimdi beni rahat bırak. Dur, _dieci otto_ nerede?"

"Garsona sor," dedi Melton, soğuk bir şekilde ve odadan ayrıldı.

"Paslı olmasına gerek yok," diye homurdandı Tom, ulaşmak için geçti.
Bell: Ama o anda hanımefendisi içeri girdi, onu aceleyle takip etti
Tryphie ve Lord Barmouth.

"Hayır, hayır canım," dedi Lord Barmouth,
bazı karıştırıcı haberlerle direnmek ve bir bakışta Tom onun olduğunu gördü
Ladyship onun kadar biliyordu.

"Sessizlik, Barmouth. Tryphie, zili çal. Sanırım polis var
böyle bir yerde bir tür.  Hangi numarayı söyledi,
Tryphie, _dieci otto_? "

"Evet, Teyze Sevgili, Onsekiz," dedi Tryphie, yüzü çalışan ve
Gözler tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir şekilde parlıyor.

"On sekiz! Bu yapacak," diye bağırdı Tom.  "İşte vali, benimle gel."

"Tom! Dur! Barmouth, yasakladım--"

Ladyship konuşmasını bitirmedi, ama kapıya acele etti,
ardından yeğeni-kocasının geçtiği kapı,
ardından oğlu. Otuz Bölüm.

Sahnede ışık.

Sadece birinci kat.  _Dieci otto _-- Odaları görünen bir koridorda bir kapı
sakin deniz üzerinde.

Çift acele ederken bir bayan ve beyefendi koltuklarından başladı;
Ve bir anda Viscount Diphoos haklı olduklarını görmüşlerdi-
kız kardeşi ve yanıldığı adamın huzurundaydı.
Aynı hızlı bakışta da neden bu kadar uzun süredir gördüklerini gördü
koku.  Çünkü siyah kıvırcık saç yoktu, uzun siyah sakal yok, ama hepsi
kahverengi ve altın gibi parladı.

Bunların hepsi, genç adamın tam anlamıyla kendini fırlattığı gibi görülüyordu.
Onunla tanışmak için yükselen uzun boylu, sağlam adam ve parıldayan bir tane vardı
Boğazın yanında bir diğeri.

"Onu götür, baba, hızlı, hızlı," diye bağırdı Tom; Ve bir sonraki an,
Boğulma tonlarında-"Hayır, dur!" Beklemesini kaybettikçe,
sandalye ve bir çığlık attı.

Yaralı?  Hain İtalyan tarafından bıçaklandı mı?

Oh, hayır; Çerçevesinin olduğu kahkahaların bir çığlıkıydı
Lord Barmouth bakarken, yan yana yuvarlanırken sarsıldı
birinden diğerine.

"Tom, oğlum-incindin mi?"

"Acıtmak!" Tom'u, belirsiz tonlarda çığlık attı.  "SATILDI-SOLD-SOLD!"

"Ama bu ne anlama geliyor?" kekemelik Lord Barmouth.

"Anlam!" Tom-"Neden, bu eski Humbug Charley'in
Bize bir yürüyüş çaldı.-Charley, yaşlı adam, Tanrı seni korusun-hiç hissetmedim
Hayatımda çok mutlu.  İşte Maudey, bize bir öpücük ver. "

Genç adam kız kardeşi Charley Melton'a sarılmaya başlamadan önce
kapıya taşınmış, kapatmış ve sorgulayan görünümlere kilitlemişti
Garsonlar ve Maude'nin elini tutarak Lord Barmouth'a sordu
Onu ve karısını affetmek için birkaç erkekçe sözle gizlice
Bildiriler.

"Affet seni Charley," diye bağırdı Viscount, "Tabii ki-olmayacak
Sen baba? "

"İyi-evet, oğlum, sanırım," dedi efendisi zayıf bir şekilde,
Yeni damadı elini sıktı.  "Sanırım çok mutluyum, çünkü asla
Sir Reginald'ı sevdi. "

"Grantley, baba-Grantley Wilters," diye bağırdı Tom.

"Emin olmak için oğlum; evet, elbette Sir Grantley."

"Ama neden Dickens bize yazmadın ve bize bildirin?"

"Şey, her gün yazacaktık," dedi Charley, tuhaf bir
Maude'ye bak; "Ama asla kimin görevi olduğu konusunda hemfikiriz. Biz
Yine de yazmalıydım. "

"Ama-ama-sanırım yazmış olmalısın, Charley Melton. Görüyorsun
Sevgilim Maude hakkında çok endişeliydim. "

"Çok acımasızdı Papa canım; ama gerçekten yakında yazmak istedim."

"Bundan çok memnunum," dedi Lord Barmouth; "Gerçekten, Maude, benim
Sevgilim, beni korkuttun.  Korkunç bir uyum sağlayacağım
bundan sonra gut. "

"Boş ver baba; dur ve burada bulun ve Maudey ve ben hemşiremiz
Sen-biz değiliz, yaşlı kız? "Diye bağırdı Tom."
Korkunç ol.  Oh! "Bir kez daha konvülsiyonlara girerek çığlık attı,
"Yaşlı kız deli olmayacak mı!"

"Evet, canım," dedi Lord Barmouth, çok yürekten titriyor
Charley Melton'ın elleri, "Korkarım ki çok çapraz olacak. Ama sen
Biliyorum, biraz soğuk yakaladım. "

"Boş ver baba, onu sıcak yakalayacağız," dedi Tom.

"Evet, oğlum; ama-ama biraz sağır hissediyorum ve kafam daha çok
kalın."

"Boş ver, yaşlı adam, onu bulduk."

"Evet, oğlum, evet, onu bulduk; ama daha çok hissettiğimi biliyor musun
kafası karışmış ve şaşkın.  Ben-Maude'mizin bununla gittiğini düşündüm
Organı evimizin dışında oynayan yakışıklı görünümlü alçak. "

"Şey, öyle yaptı," diye bağırdı Tom; "Şimdi hepsini görüyorum. İşte baba."

"Hayır, hayır, oğlum; o kadar aptal olma. Neden Charley olduğunu bilmek istiyorum
Melton, ve o İtalyan adam değil mi? "

"Neden vali, bunu göremiyor musun?"

"Hayır, oğlum. Hepsi benim için bir bulmaca."

"Saçmalık, baba, Charley bu organ öğütünden bir postacı yaptı. Şimdi yap
Sen dal? "

"Ve-ve organın bir postane mi? Sanırım görmeye başlıyorum."

"Ne yapmalıydım?" dedi genç koca, itiraz ederek. "Ben
yurtdışında ve onu unutmaya çalıştı, ama faydası yoktu.  Yasak oldum
Ev ve sonunda bu evliliğin çıkacağını öğrendim.  BEN
Hizmetkarlara güvenmemeye cesaret edemedi, bu yüzden bu hileyi uyguladım.  Ama orada,
Şimdi her şey.  Beni affediyorsun efendim, değil mi? "

"Şey, evet oğlum," dedi Lord Barmouth, oturan Lord Barmouth
kızının eli.  "Bence oldukça haklısın. Yapmalıydım
Aynı, çünkü ben bir şeytanım-Donmget, Maude, sevgilim.  Hasta
Ladyship turu. "

"Organ öğütücü olmayı tercih ediyordu," diye boğdu ve öksürdü
Viscount Diphoos, kız kardeşi kızaran ve mutlu olurken onu sallamaya devam etti
Can yüzünde parmak.

"Ama onunla konuşacağım," dedi Lord Barmouth, oldukça şaşırtıcı bir şekilde
Oğlunu bir kez daha konvülsiyonlara gönderme riski.

"Ama diyorum Charley," diye bağırdı Tom, zevkini göstermeye devam etti.
kayınbiraderini arkaya tokatladı; "Bir şeyi bilmek istiyorum
Yine de; Signore o gece Maude'yi almak ve onu terk etmek için geldi mi?
Bölgedeki organ? "

"Hayır, elbette hayır," diye bağırdı Charley, hevesle; "Organı aldım ve
kendim geldi. "

"Organla?"

"Bu süre için sadece herhangi bir aşamada."

"Oyun faturalarında söyledikleri gibi," diye bağırdı Tom.  "Yaşasın!"

O anda kapı yargılandı ve sonra hanımefendi tarafından sarsıldı,
fırtınanın ilk kısmı bitene kadar bekliyordu, bundan sonra
Yüzü tuhaf bir şekilde alaycı bir görünüm giyen Tryphie ile yükseldi
Teyzesinin arkasında durdu.

"Bu kapıyı aç," diye bağırdı Lady Barmouth.

Gruba ölü bir sessizlik düştü.

"Ah, Papa!" diye bağırdı Maude.

"Evet canım," dedi efendisi bir kaçış yolu arıyor.
"Ben-ben-sanırım onun hanımefendi."

"Bundan pek şüphe yok," dedi Tom.  "Şimdi Charley, Old Chap, al
başlık ve sefaletinizden çık. "

"Evet," dedi Charley, "Sanırım onu ​​ele geçirmeliyim."

"Bu kapıyı aç!" diye bağırdı Lady Barmouth, öfkeyle sallayarak.

"Bu asılı bir mesele değil," dedi Tom, gülerek.

"Hayır," dedi Charley, huzursuz bir şekilde, "bu asılı bir mesele değil."

"Ve onun hanımefendi geri alamaz."

"Hayır," dedi Charley sıkıca, odanın kapının bulunduğu yere geçerken
Şiddetle sarsılmak, "Ladyship onu geri alamaz."

"Elimi tutmayı ister misin Maudey, canım?" söz konusu
Lord Barmouth sisli bir sesle.

"Evet, papa, canım; ve sevgili kocam için müdahale edeceksin," dedi
genç karısı, ona sevgiyle yapışıyor.

"Yapacağım canım, yapacağım. Şimdi aslan kadar cesur hissediyorum. Ben-ben-oh,
İşte o. "

"Tüm bunların anlamı nedir?" Ladyship'e ağladı, etrafa bakarak
Tryphie Maude'da koşarken sahne onu öptü ve sonra Charley'de
Melton ve atladı ve onu öptü.

"Her zaman böyle olduğunu hayal ettim," diye fısıldadı.

"Bunun anlamı nedir?" diye bağırdı Tom.  "Neden, onları bulduk. Burada,
Bakanlar için şapkayı dolaşmama izin ver; Yoksa şimdi mi yapacaksın
Maude? "

"Tekrar ediyorum," diye bağırdı Lady Barmouth, "Bunun anlamı nedir Bay?
Melton, burada ne yapıyorsun? "

"Ladyship'inizin affını kendim ve sevgili karım için isteyin," dedi
Charley, Maude'nin elini alıyor.

"Karısı? O zaman! Sen! Oh, Maude, kötü, kötü kız!"

"Ama canım," dedi Lord Barmouth.

"Sessizlik!" Ladyship, "Maude, kalbimi tamamen kırdın,
Ve--"

"İnanmıyor musun Maudey," dedi Tom, sırıtarak.  "O sadece diyor
Görünüşe devam etmek için. "

"Tom!"

"Tamam! Ama biliyorsun. Orada, orada, Charley, yaşlı çocuk, öp
sevgili anne.  Gel, Gov'nor, deyin seni korusun, çocuklarım! "

"Kesinlikle, sevgili oğlum," dedi yaşlı adam ciddiyetle.  "Çok yaşa
Gerçekten de sevgili çocuklarım.  Charley Melton, ne kadar mutlu olduğumu söyleyemezsin,
Oğlum. "

"Barmouth!"

"Evet, aşkım, ama yardım edemem. Çok mutlu hissediyorum; ama oh, sen
Genç köpek, bize böyle bir numara oynamaya gelmek için! "

"Barmouth!"

"Orada, hepsini asne anne," diye bağırdı Tom, "
dışarı. Çok güzel davrandın, ama rafine çevrelerde dediğimiz gibi-ben
Ortalama halkalar-süngeri atmanın zamanı geldi. "

"Mamma, canım, Sir Grantley ile evlenmekten daha erken ölürdüm."

"Böyle acımasız bir _ruse_," diye histero-trajik tonlarda hanımefendisini ağladı.
"Maude! Maude!"

"Onu suçlama, sevgili anne," dedi Tom, sahte kahraman tarzında, "
Troubadour'du.  _İl trovatore_! Ve oyunu muhteşemdi.
Bir kadın azizin kalbini kazanırdı ya da ondan bir rahibe büyüleyecekti
Hücre, maude bizim bırak. "

"Justine, damlalarım, damlalarım."

"İçeri giriyor! Charley, Old Chap, şimdi onu öpebilirsin," diye bağırdı Tom,
"Isırmayacak. Orada, onu kalbine götür, yaşlı bayan; ve diyorum ki,
Mamma, bir gün bayılıyorsan, Charley seni bir kanepeye taşıyabilir:
Grantley Wilmers iki metrelik bir kural gibi ikiye katlanırdı. "

"Yüzümü bir daha asla toplumda gösteremem," dedi hanımefendi, "Asla,
Bay Melton. "

"Ne!" diye bağırdı Tom, annesinin oturduğunu görürken zevkle sırıttı
Charley ve Maude arasındaki bir kanepede.  "Ne? Neden, sonu olmayacak
bir oyun.  Her şey yolunda, Maudey; kazandın. "

"Ah," diye iç çekti hanımefendi, "Justine damlalarımı getirsin."

"Damlalar asılı! Şampanya," diye bağırdı Tom.  "İşte, zili çal,
Gov'nor; Hayır _Table-d'Hote_ Günümüzde, Mamma bir düğün sipariş edecek
Akşam yemeği-bir çığlık. "

"Hayır, hayır, Tom!"

"Evet, evet, sevgili annem."

Ladyship içini çekti, gülümsedi, akşam yemeği emretti ve Lord Barmouth
bacağını ovuşturdu.

"Tom, oğlum," diye fısıldadı, "sen gerçekten bir harikasın."

"Ben gov'nor? O zaman Tryphie'ye öyle söyle ve beni destekle, çünkü demek istediğim,
Eski şarkının dediği gibi, `` O evlenmek ''.

"Sen oğlum?"

"Evet, Gov'nor. Onaylıyor musun?"

"Kesinlikle, sevgili oğlum, kesinlikle. Ne zaman olacak?"

"Barmouth," dedi hanım gemisi derin kontralto'da, "nazik olur musun
Justine için çalacak mı? "



Otuz Bölüm.

Tom bir kemik alır.

"Bir an dur," dedi Tom, dışarı çıkıp müdahale eden
Koridorda Fransız hizmetçi.  "Burada, seninle seçecek bir kemiğim var."

"Hayır, hayır, Milor Thomas, Nevaire şimdi," diye bağırdı Justine, "_Pas de Petites
Soupers_.  Ben etkileşime giriyorum. "

"Nişan, mısın? Ne, evli mi?"

"Evet, Milor, evli olmak."

"O zaman sana iyi şanslar Ma'amselle. Ama diyorum ki, sen güzelsin, sen
var. "

"Anlamıyorum, efendim."

"Anlamıyor musun?" diye bağırdı Tom, onu bileğinden yakaladı.  "Senin hiçbiri
anlamsız.  Şimdi gel, sen sırrdın. "

"Efendim, hanımefendisinin sırrını asla açıklamayacağım; hayır, hatta
Milor. "

"Çıkmak!"

"Kolumu kaybediyorsun Milor. Ladyship beni bekliyor."

"Ben de öyle," dedi Tom.  "Ladyship'in saç boyasını ve diğerlerini asmak
sırlar; Demek istediğim organ-Mr Melton.  Ah, sen güzelsin
Justine. "

"Milor, o Tair-Rable Affair'i bildiğimi mi düşünüyorsun?" Ağladı Justine
çok Fransızca.

"Evet, sen de yaptın."

"Bir kadının inancı, efendim; bu ter-r-rue değil," diye bağırdı Justine, heyecanla.

"Gammon! Gel, Justine, oyun bitti ve biliyorum ki
her şeyin altına. "

"_Non-non-non-non-non-non_," diye bağırdı Justine, başını sallayarak
tehlikeli bir şekilde.

"_Oui-oui-oui-oui-ooui_," dedi Tom.  "Şimdi gel, itiraf et."

"Ve gidip onun hanımefendiye söyle, kötü, haftalık lil adam."

"Ben değil. Ben sadece işlerin bu kadar doğru ortaya çıkmasına çok sevindim."

"Sir Viltaire gibi değil mi?"

"Onun gibi!"

"Onun hanımefendiye söylemeyeceksin, itiraf ediyorum," dedi Justine
Gizemli, fısıltı.  "İngilizcenin ze şeftali dediğiniz şey olmayacak."

"Şeftali? Ben değil, yaşlı kız. Gel, biliyor musun?"

Justine gözlerini berbat etti ve ağzını sıkı bir çizgi haline getirdi
sessizce güldü.

"O zaman Bay Melton'u Dodge'a mı koydunuz?"

"_Parole d'CloNneur_, hayır, Milor Tom. Ze arsa Monsieur tarafından Hatch oldu
Shairlie'nin kendisi.  Ze saçlarının başını sallamanın çıktığını söylüyorum, "diye ekledi
kendini.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Charley Melton'ın cesur biriydi. Ve sen
Bunu her zaman biliyor muydu? "

"Evet, Milor."

"Derin birisin, Justine."

"Ze Secret'i seviyorum Mösyö ve Miladi Maude'yi görmeye dayanamıyorum
Soffaire. "

"Yani yardım ettin, ha?"

"Bir kadının inancı, hayır, sare; sadece bakıyorum ve başını sallayarak diyorum
Tümü."

"George tarafından Justine, sen bir koz oldun! Ve sana bir yüzük vereceğim
Bu."

"O zaman bana şimdi bir tane ver, Sare," dedi Justine, keskin bir şekilde, işaret ettiği gibi
Tom'un parmağındaki imzaya.

"Ama bu senin için çok büyük ve çirkin, kızım. Bu bir beyefendi
yüzük."

"_Ma foi_, Milor Thomas, sana bir beyefendim olduğunu söylemiyor muyum?"

"O zaman eski balmumlarla evleneceksin."

"Hayır, hayır, sare, döndüğümüzde Madam Launay olmaya gidiyorum;
Yardımımı zorlamalı-teşekkür ederim, ze yüzüğü _Charmant _--
Ben, `` Justine, Ladyship Hane'ye Gidin _la Belle_ Ma'amselle Tryphie
Sir Viltaire, 'Ben senin sairvice'deyim, çünkü ben onun koruyucusuyum
Ladyship'in sırrı, ama _vive l'Amour_. "

"_Vive l'Amour_, Justine," diye bağırdı Tom, ona bir öpücük verdi.

"Kötü, haftalık Lil Mans. Ama seni affediyorum. Onun hanımefendisine gidiyorum. _Au
Revoir_. "

"Charley, yaşlı adam," dedi Viscount Diphoos için ayrılmadan önce
Gece, "O organa yapışmazsam beni as ve bir tavırda tut
odamda; Ve evde olduğum sürece, yaşlı kız her içeri girdiğinde
Onun öfke nöbetlerinden biri, gidip o gelene kadar kolu çevireceğim ve
ateşkes yapar. "

Viscount Diphoos, o organ hakkındaki sözünü kepi yapmadı,
GERÇEKTEN KESİNLİĞİNDE KESİNLİKTE OLDU,
kasaba ve ev hala bir kargaşa durumundayken, bir İtalyan
Çok karanlık gözleri, çok siyah sakallı ve bir gülümsemeye sahip beyefendi
bir kulak halkasından diğerine ulaşıldı, organı çağırdı
bölgede bırakıldı; Mutfak kapısına doğru kayıyor ve heepling
sayfa biraz.  O genç beyefendi koymanın oldukça eğlenceli olduğunu düşündü
omzunun üzerindeki kayış ve enstrümanı kapıya taşıyın
Taşındı ve gerçekte, endişe duyan herkes tarafından tamamen unutuldu.

Ama kasabaya döndüğünde, hanımefendi esnekliğini geri kazanıyor gibiydi
Biraz, Tom henüz kazanmak için bir kavga edeceğini bulmaya başladı
onun oyunu.

"Değerli görünüyor," dedi "ve belki de benim
Planlar, ama organ yok, teşekkür ederim-akordeon, beyaz fareler veya gine
Domuzlar benim çizgimde daha fazla olurdu. "

Sorununun en kötü zamanında Mösyö Hector'a çağırdı
Sabah, yorgun beyninin bir saç kesimi tarafından rahatlamasını sağlamak,
ve ferahlatıcı şampuan.

Mösyö Hector, manipülasyonlarında incelikti ve
diplomasisinde hassas.

"Ah Bah!" Dedi ki, "Saçları kesiyor, tıraş ediyor ve giydiriyor?
Onlar tarafından _ma chere_ justine için yaşamaya ve tasarruf etmeliyim.  Neden
Polis bürosunda değil miydim?  Ben harika bir hayat öğrencisiyim-bir
aristokrasinin sırları için çok yuva. "

"Mösyö acı çekiyor," dedi yumuşak bir şekilde, Tom'un kafasını tutarken hepsini köpürdü
Sabunla bitti; Diyerek şöyle devam etti: "Mösyö bu kadar kötü sağlıkta göründüğünü görmek beni rahatsız ediyor."

"Rahatsız etmek!" dedi Tom.

Mösyö Hector, şampuan başlayana kadar birkaç dakika bekledi
Tom'un tom'dan bazı sert kristallerini yumuşatmak için
acı çekiyordu ve sonra tekrar denedi.

"Milady'nin kendini korkunç şoktan kurtarmasına güveniyorum."

Tom sabunlu başını vidaladı, mülayim içine bakmak için.
eğilen ve nazikçe geri dönen Mösyö Hector'un
Müşterinin kafası uygun pozisyonuna.

"Leydimin şoku hakkında ne biliyorsun?" homurdandı Tom.

"Mösyö, ailenin gizli görevlisi olduğumu unutuyor,"
dedi Mösyö Hector onurlu.

"Ben de yaptım ve Matemoiselle Justine. Ama bir sıçan kokusu alıyorum. Sen
Hatch Arazileri Burada. "

"Aha, Mösyö biliyor mu?"

"Evet," dedi Tom, "biliyorum.
Portland Place'de bir bayanla oynamaya git? "

Mösyö Hector gülümsedi ve bir çekmeceye takıldı,
Siyah peruk ve tam sakal eşleşiyor.

"Mösyö kendimi bakımıma emanet edecekse, on dakika içinde yapacağım
Cildini ve görünüşünü değiştir, böylece bayan gemisi olmamalı
onu tanıyın. "

"Ve bana bir organ mı buluyorsun?"

"Mösyö isterse bin," dedi Fransız.  "Ben onundayım
Söylediğinde hizmet. "

"O zaman bana temiz bir havlu ver;" dedi Tom, "Sol kulağım
sabun.

"Yardımını istersem geleceğim," diye ekledi kapalı koşarken
Kulağının karmaşık labirentinden parmak.

"Ben Mösyö," dedi Fransız, eğilerek.

Ancak Tom'un müzik ekstremitelerine devam etme fırsatı yoktu, çünkü zaman
Devam etti ve Tryphie, Ladyship için uygun bir maç sunulmadı
yol verdi.

"Asla inanamadım, Tom, oğlum," dedi lordship.
Kulüpte gece, "Her zaman onun hanımefendisinden daha iyi olur. Bu
Dozlu güzel bir bardak liman. "

"Evet, Gov'nor, başka bir tane var."

"Eh? Peki, sadece bir tane yapacağım, Tom, düğünün onuruna, Tom ve--
Kahretsin gut, ha? "

"Emin olmak için Gov'nor."

"Küçük Tryphie'yi korusun," diye devam etti yaşlı adam; "Asla çok sahip değildi
Para, ama ben kısaken sahip olduğu her şeyi ödünç verdi ve aşağı
Benim irademde bin kat daha fazla.  Hanımefendisi buna dokunamaz;
Ve--"

Tam o sırada meydanda bir organ çaldı ve efendisi onu durdurdu
kulaklar.

"Hayır, hayır, Gov'nor, bu sadece müzik ve bunu seviyorum. İşte Maude,"
dedi, camını doldurmak, "ve asla daha fazla deli olmasın."

"Evet, sevgili oğlum, sevgilim Maude!"

"Ve asla," diye devam etti Viscount'a, "
kocasının kolları. "






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Lady Maude's Mania'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY MAUDE'S MANIA ***

***** This file should be named 34138.txt or 34138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/3/34138/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
