*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Galva (Prenses Galva)
Yazar: David Whitelaw
Yayın Tarihi: October 25, 2010 [EBook #34130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess Galva, by David Whitelaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess Galva
       A Romance

Author: David Whitelaw

Release Date: October 25, 2010 [EBook #34130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS GALVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Prenses Galva]

PRENSES GALVA

_BİR ROMANS_

DAVID WHITELAW

"THE GANG", "MOON OF VALLEYS", VB.'NİN YAZARI

"Romantizm, yolun bir sonraki virajında ​​ve ufkun ötesinde olan şeydir. Dün romantiktir ve yarın da öyledir."--_Profesör
Raleigh, Londra Enstitüsü'nde_.

TORONTO

THE COPP CLARKE CO. LIMITED

1911

WILLIAM LE QUEUX'A

DOSTLUK İÇİNDE

_Brighton, 1910._

_AYNI YAZARDAN_

MOON OF VALLEYS

"İlgi çekici bir roman."--_Truth_.

"Canlı bir hikaye."--_Sportsman_.

"Heyecan verici bir hikaye."--_Daily Mirror_.

"Kesinlikle canlı bir kitap."--_Glasgow News_.

ÇETE

"Kitaba bu kadar çok olay sıkıştırılmışken yazarın
aklını korumayı başarması dikkat çekici."--_Daily Telegraph_.

"Kurguda yeni bir çığır açıyor."--_Standard_.

"Esasen okunabilir."--_Winning Post_.

"Neşeli bir hikaye... inanılmaz bir icat verimliliği."--_Daily Express_.

"Büyük bir başarının teşvikini hak ediyor."--_Morning Leader_.

MAC STODGER'S AFFINITY

"Tamamen ve gerçekten komik."--_Sporting Life_.

"Son derece eğlenceli bir hikaye."--_Dundee Advertiser_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I KIRKINDA ÇOK YAŞLIYIM
II BELITHA VİLLALARI'NDA 8. NO'DA
III ÖDÜNÇ TÜYLER
IV NEW YORK'TAN BİR MEKTUP
V BİR TRAJEDİNİN YANKISI VE BİR KÜÇÜK EVİN SUYU
VI UNION HOTEL, PENZANCE'DA
VII TREMOOR
VIII BİR HALI ÜRETİCİSİNİN PANİĞİ
IX DÜKAL DİKKATLER
X POKERDE ÜÇ EL
XI TEĞMEN GALVA'YI ONURLANDIRIR
XII CORBO'DAKİ KATEDRALDE
XIII KOMPLO
XIV CASA LUZO'DA
XV EDWARD HAVAYA BİR OK ATTI
XVI TWEED TAKIMLI BEYEFENDİ
XVII BAY JASPER JARMAN ZİHNİNİ RAHATLATIYOR
XVIII TUTSAK
XIX TERESA
XX ANA KARADAN GELEN TEKNE
XXI EDWARD KOMPLİKASYONLAR GÖRÜYOR
XXII GALVA'NIN KALBİ
XXIII GEÇEN SİLAH
XXIV TOPRAKLARDA BİR MERMİ
XXV ÖLÜM ODASINDA
XXVI KAÇAK
XXVII SAHTEKAR
XXVIII EDWARD AYRILIYOR
XXIX BLOOMSBURY
XXX İNTİKAM
XXXI EDWARD POVEY'DEN SON BİR NOT

PRENSES GALVA

BÖLÜM I

KIRK YAŞINDA ÇOK YAŞLI

Ekim akşamının azalan ışığı bodrum katındaki muhasebe evinin
pencerelerinin dışındaki reflektörlere parlıyordu ve köşedeki
masadaki memur yeşil Boyalı tozlu
duvar altıya çeyrek kalayı gösteriyordu.

On beş dakika içinde Edward Povey'in Baylar Kyser, Schultz & Company'nin çıkarları için verdiği yirmi iki yıllık özverili hizmeti sona erecekti ve on beş yıl önce terfi ettiği köşedeki masa, evrimin değişmez yasasına göre
genç arkadaşının mülkiyetine geçecekti. Edward şimdi bu genci ve o genç adamın yarın krallığını oluşturacak olan çizilmiş ve mürekkep lekeli maun levhaya
attığı bakışları fark etti. Edward
genç adamın kendisi kadar umut dolu olup olmadığını merak etti. Belki de kendisi, Edward'ın on beş yıl önce beklediği gibi evlenmeyi bekliyordu. O günlerde Genç Adam dönemi
bugün olduğu kadar belirgin değildi ve selefini
öldüren ölüm olmuştu.

Şimdi bile arzuladığı yüksek tabureye
çıktığı o terbiyeli üzüntüyü hatırlayabiliyordu. Masayı açık bırakmış ve ölen memurun eşyalarını toplamış ve
onları dul eşine küçük bir sempati notuyla birlikte postalamıştı. Bazıları göndermek için fazla önemsiz görünmüştü ve bunlardan birkaçı hâlâ duruyordu, yıpranmış bir sabun kutusu, çerçevesiz küçük bir kare ayna, kırmızı arkası
çizilmiş ve çizilmiş. Bunlar, büyük abanoz cetvelle birlikte,
şimdi kendi saltanatından daha uzun süre dayanmıştı ve yeni gelene geçecekti.

Ve şimdi masa tekrar açık bırakılmıştı ve
bir yığın halinde topladığı kendi eşyalarıydı. Ahşabın iyi bilinen kokusu
burun deliklerine geldi ve hafifçe iç çekti. Gölgeli ve tozlu köşelerden hayatının bir parçası olan küçük ıvır zıvırları bir araya getirip yanına düzgün bir yığın halinde dizdi.

"Eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa----" diye başladı genç, küçük bir aynanın önünde saçlarını tarayarak ve mor kravatını gergin bir şekilde düzelterek.

"Hayır, Joynings; hiçbir şey, teşekkür ederim. Sana eski Brown'ın aynasını ve kürsüsünü bırakıyorum--onlar sabittir ve pozisyona uygundur."

Genç buna hafifçe kıkırdadı ve şık yeleğinin önünü aşağı çekti, bir sigara yaktı ve masasının çekmecesinden bir çift paten aldı. Yanına gelip elini uzattı.

"Tamam, o zaman ben de uğrayacağım--iyi şanslar, ihtiyar ve tüm bunlar.
Yakında bir şeye düşeceksin. Eğer bir şey duyarsam----"

"Oh, iyi olacağım," dedi Edward Povey.

Değişime karşı her zaman belli bir hayranlık ve anormal koşullarda coşku vardır, bu koşullar bir talihsizlik oluştursa bile. Edward
Povey, Baylar Kyser, Schultz & Company'nin ofislerinin kapılarından çıkarken iç duygularına şaşırdı. Kendi zihninde, depresyonda olması gerektiğini biliyordu; ancak gerçek şu ki,
hiçbir şey hissetmiyordu, aslında son yirmi iki yıldır olduğundan daha mutlu hissediyordu, belki de on beş yıl önceki o akşam hariç. Sonra Barnsbury'deki kötü bir sokaktaki küçük bir eve, haberi getiren adamın karısı olmasını sağlayacak haberi bekleyen küçük bir kadına doğru aceleyle dışarı çıkmıştı. Şimdi, bu sefer Clapham'da, aynı kadına, ama ne kadar farklı haberlerle ve ne kadar farklı karşılanacaklarıyla, kötü bir sokaktaki başka bir küçük eve gidiyordu. On beş yıl önce, Bay Edward Povey'nin sınırlı vizyonuna gelecek çok parlak görünmüştü. Evlendikten sonra ofisten hafif adımlarla ayrılmış ve
onu aldığı villaya götürecek köprüden aceleyle geçmişti. Yıllar geçtikçe, hafif adımlar ağırbaşlı bir yürüyüşe dönüşmüştü ve şimdi, her akşam Londra Köprüsü'nden geçen küçük, eğik figürde, diğer günlerin Edward Povey'ini tanımak zordu.

Ama bu gece, garip bir şekilde, adımlar sürtünmüyordu ve küçük demir grisi başı daha dikti. Bay Schultz'un maaşını ve _conge_'unu içeren sarı zarfı ona verdiğinde inen darbe
öldürücüydü ve bu his onu
tüm gün boyunca uyuşturmuştu. Sonra kaçınılmaz tepki gelmişti, hareket etme, çaba gösterme ihtiyacı ve Edward Povey'in kalbi bu çağrıya asilce karşılık veriyordu, evliliğinin ilk günlerinden beri uykuda olan kalbi.

Çünkü Charlotte Povey, saygıdeğer kadın, kocasının hayatını, kaderini ve karakterini on beş yıldır şekillendirdiği fikrini sevgiyle besliyordu ve kocası, barış uğruna, kendini çömlekçinin parmağına karşı koymadan vermişti. Ancak Charlotte'un yöntemi, arzulananın çok altındaydı. Edward'ın ruhunu daha fazla eylem ve çabaya
uyandırmak gibi övgüye değer bir amaçla, onun eylemlerini ve hatta görünüşünü tanıdıkları diğer erkeklerle kıyaslamadan bir gün bile geçirmedi.

Ancak bunun istenen etkiyi yaratması yerine, Edward yavaş yavaş her şeye inanmaya başlamıştı; ona o kadar tutarlı bir şekilde
zaten zavallı bir adam olduğu aşılanmıştı ve kaçınılmaz sonuç
o sabah Bay Schultz tarafından kendisine sunulan zarftı.

Ve şimdi, bu sakin sonbahar akşamında on beş yıllık zincirler
ondan düştü ve Edward Povey'in ruhu bir değişime uğradı.
Burasının iyi, dolu bir dünya olduğunu düşünmeye başladı--Kyser, Schultz & Company'nin kötü kokulu muhasebe evinden
daha fazla şeyin ve daha yüksek olasılıkların olduğu bir dünya.
Kendine neredeyse çeyrek asırı boşa harcadığını söyledi.

Şehir dumanlı opal bir örtünün altında sessizliğe bürünüyordu.
Depolar ve binalar zayıf ve gri görünüyordu. Demiryolu kemerlerinin altından akan nehir,
batmakta olan güneşin ihtişamıyla
sıçrıyordu, çamurlu suda kan kırmızısı küçük, kaçamak yansımalar. Edward uzun yıllardır Londra Köprüsü'nden geçmişti, ama
orada hiç gün batımı gördüğünü hatırlamıyordu.

Clapham! Dünya Clapham'dan daha büyüktü.--Kırk yaşında! Neden,
bir adamın hayatının en güzel dönemiydi, aslında en güzel döneminden bile önceydi.
Edward durdu, bu gece acelesi yoktu ve köprünün
korumasının üzerinden eğildi. Altında, iskelede, meyve kutularıyla dolu bir vapur indiriyorlardı. Uzun geçitlerde karıncalar gibi uçuşan adamlar sırtlarında hafif kasalar taşıyorlardı. Bu kutulardan biri
parçalanmış ve kirli güvertede yatmış, altın portakallardan oluşan küçük bir gölet
dökülmüştü. Vinçlerin takırtısı, vinçlerin şıngırtısı, hepsi
taş korkuluğun üzerine eğilmiş olan adama
çok çekici gelen bir yaşam ve hareket resmi oluşturmaya hizmet ediyordu. Teknenin kıç tarafındaki "_Isabella--Barselona_" adını okuyabiliyordu.

Başka tekneler ve mavnalar da vardı, sanki bir kuluçka makinesindeki küçük tavuklar gibi
bir araya toplanmışlardı. Puslu havada belli belirsiz görünen Kule Köprüsü'nün kanatları, dikkatli bir şekilde akıntının ortasına yanaşan beyaz hunili bir vapurun denize doğru kaymasını sağlamak için kaldırılıyordu. İki adam uzun sırıklarla gayretle çalışıyor, saman yüklü bir mavnayı yolundan çekiyordu. Edward Povey onu izliyordu, kendi kendine birkaç saat içinde Kanal'dan aşağı doğru yol alacağını veya Kuzey Denizi'ndeki dalgaları göğüsleyeceğini söylüyordu. Daha sonra, palmiyelerle çevrili bir Güney limanında ya da belki de Kuzey'in romantik adaları ve fiyortları arasında olacaktı.

O da yurtdışına gidebilmeyi, o da Londra'dan Thames Baba'nın karanlık koynunda kayabilmeyi diledi. Okyanusun geniş havasını solumayı, tuzlu suyun acısını hissetmeyi ve
altındaki kıçlarda altın harflerle cesurca yazılmış yerlere ulaşmayı özlemişti. Örneğin Barselona, ​​güneşli gökyüzünden, tembellikten ve romantizmden bahsediyordu ve son zamanlarda kendisinin de içinde olduğu, nehre, gün batımına ya da Barselona'dan gelen _Isabella_'ya hiç bakmadan yanından geçip giden dalgalanan kitlelere büyük bir acıma duyuyordu.

Omuzuna hafifçe vurulması onu dalgınlığından çıkarıp, şirketin diğer ortağı Bay Kyser'in, uzun yıllardır yazışma katibi olarak çalıştığı kişinin, cana yakın yüzünü görmesini sağladı. Edward'ın küçük ortakla pek bir ilgisi olmamıştı ama aralarındaki küçük ilişkiler Bay Schultz'a göre daha fazla insanlıkla dokunmuş gibiydi.

"----ve böylece bizi terk ediyorsunuz, Bay Povey?" diyordu Kyser.

"Evet, efendim, ben----"

"Pekala, Povey, üzgünüm, evet, üzgünüm; ama orada, Bay Schultz'un yaptıklarına karışamam, bu onun departmanı, biliyorsunuz, ama sizi el sıkışmadan geçirmek istemedim. Bakalım, Clapham'da yaşıyorsunuz, değil mi?"

Edward Povey başını salladı.

"O zaman bir taksiye binelim - ya da daha iyisi, gelip benimle bir şeyler yiyelim - seninle bir şeyler konuşmak istiyorum."

Edward çok sevinmişti. Kesinlikle her şey çeyrek asırdır olduğundan çok daha iyiydi. Dün aynı adam yanından belki bir baş selamıyla geçerdi, belki de bunu bile yapmazdı.

Edward'ın esaretten kurtulmasından bu yana geçirdiği değişim, olaylarla destekleniyordu. On beş yıl boyunca Gracechurch Sokağı'ndaki geniş ızgara odasının önünden geçmişti, penceresinde asil pirzola ve maydanoz dizisi vardı, şimdi kendini orada buldu, avlunun yukarısındaki küçük lokantaya giderken, orada sandviç ve biradan oluşan mütevazı öğle yemeğini yiyordu. Şu anki çevresinde, sanki yeni bir dünyaya adım atmış ve orada kalmaya kararlıymış gibi bir his uyandıran bir refah duygusu vardı. Karlı keten, gümüş ve cam, küçük yeşil perdeli
odalar, dalkavuk garsonlar, odanın diğer ucundaki beyaz giysili şefin yönettiği
ızgaranın titrek ve tıslayan sesi, hepsi Edward Povey'in uyanışında rol oynadı.

"Sizinle konuşmak istediğim çok fazla şey yoktu, Povey, ama
bana yardım edebileceğinizi düşündüm. Başka bir yer arayacaksınız, sanırım, ama arada sırada Bushey'e gitmek için zaman bulursanız,
bana kişisel olarak yardım etmiş olursunuz."

Edward Povey, gücünün yettiği her şeyi yapmaya istekli olduğunu ifade etti.

"Sadece oradaki küçük kulübeme bir göz atmak için, Povey; orada ara ara yaşadım ve şimdi İsviçre'ye gidiyorum. Adamım benimle birlikte geliyor, bu yüzden dışarı çıkıp her şeyin yolunda olduğundan emin olmanı istiyorum. Sana anahtarı vereceğim. Gelen mektupları benim
dönüşüme kadar benim için saklayabilirsin. Kulübede birkaç tane düzgün resim ve tamamen başıboş bırakmak istemediğim biraz eski gümüş var. Sana
güvenebilir miyim?"

Edward güvencelerini tekrarladı, ancak Kyser konuşurken
üzerine bir hayal kırıklığı hissi çökmüştü. Macera umduğu gibi gitmiyordu. Aynı zamanda, kendisine hizmetleri için belki de cömertçe ödeme yapılacağını ve bunun Postane Tasarruf Bankası'ndaki küçük yumurtaya dokunmasını engelleyebileceğini söyledi.

Edward, merhum işvereniyle vedalaşıp ızgara odasından ayrıldığında cebinde Adderbury Cottage, Bushey Heath'in anahtarı vardı ve daha ziyade Bay Kyser ve yirmi iki yıllık bir uşağı sadece bir bakıcı olarak kullanmaktan çekinmeyen firmasına karşı bir kızgınlık duygusu vardı.

Ve kızgınlık yeni Edward Povey'in beyninde tehlikeli bir şeydi.

BÖLÜM II

8 NO'LU, BELITHA VİLLALARI

Edward Povey, Clapham'daki Belitha Villaları, No. 8'in küçük demir kapısını açtığında saat dokuzdu ve böylece aynı sıradaki diğer on bir villaya
dönüşünü duyurdu. Belitha Villaları'nın on iki küçük demir kapısının her birinin kendine özgü bir gıcırtısı ve takırtısı vardı, bu da küçük topluluğun
skandal yaratmasına önemli ölçüde katkıda bulunmuştu ve 3 Numara'daki belirli bir yaşlı serserinin yağ tenekesini cömertçe kullanmasına neden olmuştu. 8 Numara'nın efendisi, mandal anahtarıyla içeri girdi ve karanlık ve dar geçitte yolunu el yordamıyla bularak yemek odası kapısını itti.
Oda, masanın yarısına kadar serilmiş bir bezin üzerine kasvetli bir ışık yayan küçük, kötü kokulu bir yağ lambası dışında karanlıktı.
Sosunun sağlıksız görünen yağlı halkalı bir jöleye dönüştüğü bir tabaktan, kırmızı bir sığır etinin sevimsiz bir şekilde parıldayan üst kısmı saldırganca parlıyordu. Bu, bir ev ekmeğinin kalıntıları ve bir bardak bira ile çevrili olarak, Charlotte'un efendisinin ve efendisinin
tazelenmesi için bıraktığı yemeği oluşturuyordu. Bira uzun zamandır çekilmişti ve ölü ve isteksiz duruyordu, köpüksüz bir yüzey gösteriyordu. Edward bir yudum aldı, sonra oturdu ve bir sigara yaktı.

Bakışları, köşeleri karanlık bir gölgede olan küçük odada dolaştı ve zihninde onu Mavi Ejderha'nın ızgara odasıyla karşılaştırdı. Sonra gözü, pirinç lambaya yaslanmış ve oraya açıkça erken dikkatini çekmesi için konulmuş bir mektuba takıldı. Mektubu alıp okudu, sonra birkaç
olumsuz yorumla cebine koydu ve lambayı alarak yukarı kata çıktı. Bir an daha geçti ve tekrar geri döndü, lambayı başının üstünde tutuyor ve odanın loş köşelerini araştırıyordu.

Pencere girintisinin gölgesinde bir kanepenin üzerine uzanmış büyük ve hantal bir vücut kendini toparladı ve dik oturdu. Üzerinde koyu renk bir kumaştan yapılmış eski bir sabahlık vardı ve sert bakışları vardı.

"Geç kaldın, Edward."

"Evet canım, sanırım biraz öyleyim. Senin yukarıda olduğunu veya
Bayan Oakley ile sohbet etmek için koştuğunu sanıyordum. Seni oradaki
gölgede göremedim. "

"Seni gördüm, Edward, ve mektubu okuduğunu gördüm ve ben--duydum ki
amca dediğin şeyi duydum ve gecenin bir yarısı komşularımla
sohbet edip kaçma alışkanlığım yok."

"Eh, canım, mektubunu okuduğumda orada olduğunu bilmiyordum, yoksa söylemezdim,--ve saat daha dokuz."

"Yeter, Edward; söylediklerini söyledin. Şaşırdım,
ama düzeltilemez; erkeklerin içkiliyken gerçek düşüncelerini
söylediklerini söylerler."

"Özür dilerim, Charlotte, ben----"

"Kızgın değilim, Edward, ama lambayı öyle yere vurma,
yağ sıçrar. Tekrar ediyorum, kızgın değilim, sadece üzgünüm. Bu saatte eve gelen bir adam gördüğümde ve bir bardak iyi dürüst biraya burnunu kıvırdığında ne anlama geldiğini biliyorum. Ama bu amca hakkında söylediklerini mazur göstermez."

"Eh, o tam bir baş belası. Senin kadar ben de biliyorum ki yaşlı adamı üzecek
bir şeyimiz yok ama özellikle de böyle üzerimize gelmemeli----"

"Özellikle ne----?"

"----özellikle de uygun olmadığında. Gerçek şu ki,
Charlotte, biraz boynuzlarımızı içeri çekmemiz gerekecek. Çuval benim,
canım, itme--kurşun--yirmi iki yıl sonra--lanet olsun."

"Edward, benimle konuştuğunu unutuyorsun."

"Ah, hayır, unutmuyorum canım. Tam olarak ne hissettiğimi söylüyorum. Henüz onlarla
ödeşeceğim. Biraz taze bira alacağım."

Edward döndüğünde, Charlotte masanın ortasındaki yeşil abajurlu sarkıt lambayı yakmış ve tek eyer çantası sandalyesine yerleşmişti. Kocası onun karşısındaki parlak at kılından bir tabureye oturdu ve bir bardak köpüklü bira doldurdu.

"Sağlığına, canım," dedi ve derin bir yudum aldı.

"Umph! Bunu soğukkanlılıkla karşılıyor gibisin, Edward; sanırım senin yaşında iş bulmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünüyorsun. 4 numaradaki Bay Hardy'ye bak, on beş aydır dışarıda ve Portekizce konuşuyor, diyorlar,
bir yerli gibi----"

Edward itiraz eden bir elini kaldırdı.

"Bay Hardy, canım, buna karışmaz. Bugün olanlar
beni biraz zor düşünmeye sevk etti. Kırk yaş yaşlı değil, Charlotte, genç. Kendimi okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibi hissediyorum. Bir iki gün içinde
planlarla dolu olacağım."

Bayan Povey ikna edici olmayan bir şekilde ellerini salladı.

"Ama şimdiki zaman," diye uğursuz bir tatlılıkla belirtti. "Sanırım
bu aklınıza gelmemiştir, ha? Ya amca? O kendi kendini yetiştirmiş bir adam ve herkesin başarılı olması gerektiğini düşünüyor. Kovulduğunu duyduğunda
bizi şilinsizce kesecek. Her zaman başarısızlıkların onun için bir faydası olmadığını söyler."

Bayan Povey durakladı ve cevap alamayınca devam etti.

"Ayrıca, Teyze Eliza'ya defalarca yazdım ve ne kadar iyi gittiğimizi
söyledim; aslında, abarttığımdan korkuyorum ve şimdi, işte
bizi ziyarete geliyor. Korkarım ki bir tür uyanış yaşayacak - ve
biz de öyle."

Elleri dizlerinin üzerinde öne doğru oturmuş, Edward Povey
kalbinde hala donuk kırmızı bir
şekilde parlayan küçük kül yığınına bakıyordu. Dudakları aralanmıştı ve gözleri irileşmişti. Bayan Povey
eğilip onu omzundan sertçe salladı. Sonra bira
sürahisini onun erişemeyeceği bir yere çekti.

"Edward Povey, kendinden utanmıyor musun - içinde bulunduğun durumdan - yatağa git - beni duyuyor musun?"

Kocası gözlerini ateşin düşüncelerinden ayırdı ve
karısına oturması için işaret etti.

"İşe yarıyor," dedi ve orada olmayan
sürahiye elini uzattı. Sonra boğazını temizledi ve karısına akşamki macerasını anlattı. Charlotte ürkütücü bir
sessizlikle dinledi ve bitirdiğinde:

"Ben restoranlarda dolaşmanın benimle ne alakası olduğunu bilmiyorum," dedi sertçe, "haftada birkaç şilin--ücretini ödemeye bile yetmez."

"Bir dakika canım? Amcanın pazartesi günü bize geldiğini söylüyorsun--ziyaretlerinin ne olduğunu biliyorsun, sadece iş seyahatleri ve en fazla iki gece kalacak. Ve Charlotte, Bay Kyser yarın İsviçre'ye gidiyor
bir aylığına--görüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?"

"Sevgili Charlotte, kadınların bir sınıf olarak bizden
aşağı olduğunu her zaman düşündüm, ancak katıksız aptallık ve suç yoğunluğu için
beni Charlotte Povey'e tavsiye et."

"Edward--cesaret ediyorsun----"

"Cesaret ediyorsun, canım, her şeye cesaret ediyorum. On beş yıl boyunca
Brown, Jones, Robinson ve Hardy ile karşılaştırılmak yeter, hanımefendi.
Yüzüme fırlattığın adamlar solucanlar, Charlotte, _solucanlar_. "Her şeye meydan okurum," diye tekrarladı ve masanın etrafından dolaşıp sürahiyi geri aldı.

"Şimdi dinle, Charlotte," diye daha sessizce devam etti, tekrar oturduğunda. "Amcanın _Pazartesi_ günü bize geleceğini ve
Kyser'in İsviçre'ye veya İsveç'e veya _yarın_ bir yere gideceğini söyledim."

Bayan Povey sandalyesine yaslanmış, gözlerini kapatmıştı, en azından ona göre
olayların tüm ilgisini kaybettiğini belirtmek için. Ancak, kocasının sesindeki bir şey onu
keskin bir şekilde kendine getirdi.

"Bushey güzel bir yer, hoş ve yüksek ve sağlıklı, Charlotte ve amcaya
çok yakışacak. Orada şık bir şekilde yaşadığımızı
görecek - onu etkileyecek - ve---"

"Edward! Delirdin mi? Bushey--biz Bushey'de yaşamıyoruz."

Kocası alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Öyle değil mi canım? Beni gerçekten şaşırtıyorsun--ama biz,
Charlotte, biz--sadece iki geceliğine, oyun programlarında yazdığı gibi.
Adderbury Cottage'ı _ödünç_ alacağız. Şirket bana biraz borçlu,
ve ben onu Adderbury Cottages'ta çıkaracağım."

Charlotte artık tamamen uyanmıştı.

"Edward Povey, yapmayacağım."

Kocası yumruğunu masaya öyle bir vurdu ki
çanak çömlek sarsıldı ve hatta donuk akşam yemeği birasının
yüzeyine biraz titrek bir hayat verdi.

"Dediğimi yapacaksın, Charlotte; artık burada ben efendiyim ve yeni süpürgeler
temiz süpürür, bilirsin. Şimdi biraz daha kömür koy ve yatağa git."

Bayan Povey, evli hayatında ilk kez, garip bir hayranlık duygusuyla, kendisine söyleneni yaptı ve boş yüzünde bir hayret ifadesiyle odadan yavaşça kaydı. Belki bir saat daha Edward, yeniden doldurulan ateşin başında oturup planını detaylandırdı. Gerçekten de saçma sapan basitti; risk yoktu. İyi bir kader, onlara zorluklarından
basit bir çıkış yolu göstermişti ve bunu görmezden gelmek suç olurdu. Jasper Amca'yı, dünyada bir başarısız olduğunu kabul etmeyi
düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu. Ayrıca, yaşlı adamın onu biraz hor gördüğünü de biliyordu ve ona hatasını gösterme şansını memnuniyetle karşıladı. Charlotte'a gelince, o da Teyze Eliza ile yazışmalarında açıkça kendini oldukça fazla adamıştı ve Edward o taraftan sürekli bir muhalefet beklemiyordu.

Edward kalkıp kapıyı açtığında gece yarısını geçmişti şöminenin yanındaki girintide duran küçük dumanlı meşe büro ve Baylar Kyser, Schultz & Company'nin not kağıdından bir sayfa alarak Bay Jasper Jarman'a Charlotte ve kendisinin onları ziyaret etmeyi teklif ettiğini duyduklarında ne kadar mutlu olduklarını anlatan bir mektup yazdı. Çalışmaktan onur duyduğu firmanın sonunda hizmetlerinin değerini anladığını ve maaşında önemli bir artışın kendisine sevgili karısının amcasını pozisyonuna daha uygun bir şekilde karşılama fırsatı verdiğini ve amcasının en şefkatli yeğeni Edward Povey'i tüm iyi dilekleriyle birlikte bıraktığını söyledi. Küçük demir kapı o gece tekrar gıcırdadı ve Edward mektubu terasın köşesindeki kutuya attığında kendi kendine yeni hayatının son on beş yıldır alışkın olduğu hayattan sonsuz derecede daha fazla olasılık vaat ettiğini söyledi. BÖLÜM III

ÖDÜNÇ TÜYLER

_phew_ kelimesi İngilizcede biraz belirsiz bir konuma sahip olabilir, ancak Bay Edward Povey'in Bushey Heath'teki Adderbury Cottage'daki yemek odasında şöminenin her iki yanında duran şık yeşil deri sandalyelerden birinin derinliklerine yorgun bir şekilde gömülürken bunu söylerken kullandığı ton konusunda yanılmak mümkün değildi. Boşalmanın tonu açıkça kaçışı veya en azından sinirleri yıpratan şiddetli bir gerginlikten geçici bir rahatlamayı gösteriyordu.

Masanın diğer tarafında, büyük koyu kırmızı gölgeli lambanın altında Charlotte oturuyordu, parmakları altlarındaki cilalı siyah meşeye sinirli bir dövme yapıyordu. O da, kocası gibi, ciddi sinirsel bitkinlik belirtileri gösteriyordu. Başını Edward'ın boşalmasına cevap verecekmiş gibi kaldırdı ama bunun yerine iç çekti ve tekrar
durmaksızın vurmaya başladı.

"Şu cehennem kavgasını kes, Charlotte; orada oturup vur, vur, vur,
sanki--sanki--biraz ara ver, sinir bozucu oluyormuş gibi," sonra
bir duraklamadan sonra, "onları nereye koydun?"

"Onları mı?"

"Evet,--saygıdeğer konuklarımız--kendilerini evlerinde hissediyorlar, değil mi?
Fark ettin mi, Charlotte, ne kadar kalacaklarından hiç bahsedilmiyor?"

"Onları bu odanın üstüne koydum. Sanırım burası eski Kyser'in odasıdır
burada, tüm chintz ve Sheraton'da evdeyken."

Edward Povey birkaç dakika sessizce oturdu, eski moda şöminede parlak bir şekilde yanan
ateşe dikkatle baktı. Sonra
ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak odada aşağı yukarı yürüdü, adımları zengin hindi halısında hiç ses çıkarmadı.

"Düşündüğümden daha zor bir iş olacak, Charlotte," dedi sonunda, yürüyüşünde durup karısına kasvetli bir şekilde bakarak, "çok fazla şey düşündüğümüzden farklı çıktı.
Neden o yaşlı aptal Teyze Eliza'yı getireceğini söyleyemedi? O daha önce bize
ziyaret ettiğinde hiç gelmemişti. Yaşlı adam bana banyonun hangisi olduğunu göstermemi istediğinde bayılmam gerektiğini düşündüm - her sabah soğuk bir küvete girer. Kendi evinde banyonun nerede olduğunu bilmemek ne güzel. Karşıma çıkan her kapıyı açıp 'kedi' diye seslenmek zorunda kaldım - kaybettiğimiz bir kedi yavrusunu aradığımı söyledim - doğru kapıya gelene kadar, sanırım açtığım beşinci kapıydı."

Edward mendilini alnına sürdü, sonra devam etti.

"Fotoğraf albümüyle ilgili talihsiz olaydan dolayı seni suçluyorum, Charlotte.
Çerçeveli fotoğrafları yaptığın gibi kitabı da gözden uzak tutmalıydın. Zaten yaşlı Kyser'in böyle bir kitabı
çöplerle dolu olarak saklamasını anlayamıyorum, şantajdan ölümüne korkardım. Albümlerin Teyze Eliza'nın özel zaafı olduğunu bilmeliydin. Hemen
albümleri ele geçirdi ve hepsini gözden geçirip ona kim olduklarını ve onlar hakkında her şeyi anlatmamı sağladı." Edward bunu hatırlayınca öfkelendi. "Böyle çeşitli
bir grup için bir anda isim ve makul geçmişler icat etmek kolay değil - çirkin bir grup şeytan da."

"Bütün fikir senin, unutma, Edward."

"Bunu biliyorum, kadın. Sence bu benim için daha mı kolay olacak?--bunu yapmama
izin
vermemeliydin----"

"Unutuyorsun, Edward, kendi evinin efendisi olacağını söylemiştin."

"Bu benim evim değil, öyle değil mi? Ama bak, Charlotte, buraya nasıl geldiğimizi tartışmamız
en ufak bir iyi şey değil. Biz buradayız,
ve burada kalıp kötü bir işin üstesinden gelmeliyiz. Tek ihtiyacımız olan
küçük ayrıntılarda biraz koçluk. Gel buraya."

Edward zengince oyulmuş bir şamdanı aldı ve şömineye doğru ilerledi. Küçük kağıt abajurları çıkardı ve ışığın yaşlı ve iyiliksever görünümlü bir beyefendinin muhteşem eski İngiliz yaldızlı
çerçevesindeki portresine düşmesine izin verdi.

"Ona bak, Charlotte; tüm akşam yemeği boyunca amcanın
kim olduğunu soracağını düşünmüştüm. Yarın soracağından emin, meraklı ihtiyar, ve
hazırlıklı olmalıyız. Dinle. Buradaki bu yaşlı adam bir Bay Tobias
Kenwick--bu sahte gelmiyor, değil mi?--Brown veya Smith gibi değil.
Amca ne olduğunu sorarsa, bir mühendis olduğunu ve artık emekli olduğunu ve Peru'da yaşadığını söyle. Sehpanın üzerindeki bu yaşlı kadın," diye devam etti Edward, odanın karşısına geçerek, "annemin bir arkadaşı olabilir; birkaç yıldır öldüğünü ve adını unuttuğunu ama Jane gibi bir şey olduğunu düşündüğünü söyle. Sorduğu diğer portreler varsa onları bir
satıştan aldığımızı söyler. Bu arada, hizmetçinin yokluğuna dair mazeretin için seni tebrik etmeliyim - Kuzey İskoçya'da ölmekte olan kız kardeş
bir ilham kaynağıydı. Senin yerinde olsam, şimdi yatağa koşardım, sevgili Charlotte. Hemen kalkmış olurum. "Uyumayı düşünmeden önce
burada halletmem gereken biraz zorlu düşünmem gerekiyor."

Kendi başına bırakılan Edward,
kendisini yerleştirdiği durum üzerinde derin derin düşündü. İşler hiç de beklediği gibi gitmemişti ve ikilemler
üzerine yığılmıştı.
Teyze Eliza'nın gelişi onu tamamen tedirgin etmişti ve yatak odasına
taşımasına yardım ettiği bagaj miktarı, öngördüğü gibi kısa bir ziyaret için oldukça gereksiz görünüyordu.
Şimdiye kadar Jasper Amca'nın ziyaretleri hep aynıydı, en fazla bir veya iki gece ve Londra'da iş için geçirilen günler.
Bagajları her zaman bir bavul ve bir şapka kutusuydu. Ancak
şimdiki ziyaret bir iş gezisinden çok uzun bir tatili işaret ediyordu. Edward kendine korkulacak bir şey olmadığını,
Kyser'in bir ay boyunca geri dönmeyeceğini ve Adderbury Cottage'ın tenha konumunun
bu planın lehine olduğunu söylemeye çalıştı;
dışarıdan tespit çok uzak bir ihtimal.

Ancak Edward Povey, aldatmacayı en fazla birkaç günden fazla sürdürebileceğini
hesaplamamıştı, ayrıca
sinir gerginliğini de hesaba katmamıştı. Esnaf sipariş için arayacaklardı--ziyaretçiler de makul bir şekilde beklenebilirdi. Edward Povey'in şaşkın vizyonunun önünde bir sürü yeni olasılık belirdi.

Elbette, gelen herkese Bay Kyser'in ona mobilyalı evi ödünç verdiğini söyleyebilirdi. Sadece zengin sahibi tarafından ara sıra kullanılan küçük bir yerdi.
Bir arkadaşının emrine vermesinden daha makul ne olabilirdi? Eğer tek başınaysa, sırrın korunması
basit bir mesele olurdu, ancak işleri daha da karmaşıklaştıracak Charlotte vardı--Charlotte, masumca, tesadüfen bir sözle,
en dikkatlice inşa ettiği uydurmaları altüst edecekti.

Salondan, çelik yüzlü bir Sheraton saatinin zengin, boğuk çanları duyuluyordu. Gece yarısıydı ve Edward kalktı ve devasa büfeye doğru yürüdü, kendine cömertçe bir miktar brendi koydu, bardağa telli bir seltzogene'den biraz soda suyu sıçrattı. Sonra kapıyı kilitlemeye başladı. Ön kapıyı kilitlemeden önce verandaya benzer verandaya geçti ve parmaklarını seyrek saçlarının arasından geçirerek sonbahar gecesinin serin rüzgarlarının alnının fırınında oynamasına izin verdi. Çok karanlıktı ve manzara aşırı derecede ıssızdı. Vadinin altında uzanan küçük köydeki bir pencereden burada ve orada yalnız bir ışık parıldıyordu ve gökyüzündeki soluk ışık Watford kasabasının konumunu gösteriyordu. Evi çevreleyen sık bir çalılık vardı ve yaprak kümeleri karanlıkta garip şekiller alıyordu ve zayıf köknar ağaçlarından oluşan bir kümeden bir baykuşun kasvetli notası duyuluyordu. Edward Povey hafifçe titredi ve kapıyı sessizce kapatıp yatağına doğru
süründü.

BÖLÜM IV

NEW YORK'TAN BİR MEKTUP

Jasper Jarman kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı ve birçok başka kendi kendini yetiştirmiş adam gibi kendi eserine dair çok yüce bir görüşe sahipti.

Jasper kariyerinin başlarında dünyayla çetin bir mücadele vermişti; otuz beş yaşına geldiğinde onu fethetmişti ve şimdi günlerinin akşamında zaferinin ahlaki ganimetlerinden vazgeçmeye çok karşıydı. Jasper Jarman'ı engellemek, gençliğinde ona "Taş Duvar
Jarman" adını veren
savaş içgüdülerini en uç noktasına kadar uyandırmaktı.

Kendi kendini yetiştirmiş adamlarda ortak olan bir diğer özellik de Jasper'ın sahip olduğuydu, o erken kalkan biriydi. Adderbury Cottage'a vardıktan sonraki sabah saat yedide dışarı çıktı, evin iki tarafını çevreleyen, bakımlı, kutularla çevrili yürüyüş yolunda aşağı yukarı volta atıyordu. İdrak edici bir şekilde yürüyordu, büyük kare burunlu botları çakıl taşlarını ritmik bir şekilde çıtırdatıyordu. Elleri hafifçe arkasında kenetlenmişti ve
göğsü iyice dışarı fırlamış bir şekilde
çiyden ıslanmış bahçeden yükselen kokulu havayı içine çekiyordu. Küçük çimenlikte bir karatavuk yürüyordu ve yakından bakan biri insan ve kuş arasındaki tavırlarda belli bir benzerlik fark ederdi.

Küçük, elmas camlı bir pencereden bir perde birkaç santim yana çekilmişti
ve bir göz dikkatlice dünyaya bakıyordu. Bay Jasper Jarman'ın görkemli
figürü evin köşesini dönüp
görüntüye girdiğinde, perde hemen yerine geri kondu.

Beş dakika sonra Edward Povey ön kapıdan çıktı, düğmeleri açık yeleği ve belirsizce bağlanmış kravatı yürüyüşünün çalışılmış kayıtsızlığına doğrudan yalan söylüyordu.

Bay Jasper Jarman ile yüz yüze geldiğindeki şaşkınlığı oldukça takdire şayan bir oyunculuktu.

"Günaydın, Jasper Amca; tarla kuşuyla birlikte uyandın, ha! erken kalkan kuş, bilirsin. İyi uyumuşsundur umarım?"

"Ah, Edward, oğlum, günaydın--çok iyi uyudun, teşekkürler; Charlotte bize
harika bir oda verdi. Korkarım seni dışarı attık."

"Ah, hiç de değil, amca, lütfen bundan bahsetme."

"Doğuya bakıyor, ama; teyzenin sabah güneşi biraz zor geliyor.
Bugün odayı dışarı atacak ve yatağı diğer
duvara kaydıracak."

"Odayı dışarı atacak mısın, amca?"

"Evet, oğlum; harika bir kadın teyzen, hiç boş durmaz, her zaman
hareketli. Bir ay burada kaldıktan sonra bu evi tanıyamayacaksın."

Edward, o zamana kadar evin onu tanımayacağını çok daha olası görüyordu, ancak cevap veremeyecek kadar şaşkın olduğu için, sadece mendilini kuru dudaklarının üzerine sürdü ve Jasper'ın devam etmesini bekledi.

Yaşlı adam yürüyüşünü durdurdu ve gözlerini eleştirel bir şekilde, her biri küçük küf adasında çimleri süsleyen bazı standart gül ağaçlarına doğru gezdirdi.

"Evet, oğlum, bizim erkek arılar olmadığımızı göreceksin. Biz çalışkan arılarız, teyzen ve ben; onun eve yaptığını ben de bahçeye yapıyorum. Bir mala ile uğraşmadığım sürece asla mutlu olmuyorum. Burayı," diye kolunu kapsamlı bir şekilde salladı, "kısa sürede düzene sokacağım. O gülleri dikip pencerenin altına bir sıra halinde koyacağım, oldukları yerde ziyan oldular ve çimleri yeniden çimlendirip kroket için yeterince büyük hale getireceğiz."

Jasper, onay almak için Edward Povey'e baktı. "Ya da tenis," dedi, bir şeyler söylemesi gerektiğini hisseden ikincisi. Sonra
kırsal bir bahçe koltuğuna oturdu ve gergin bir şekilde kendine bir sigara sardı. Jasper,
taş güneş saatine şişman bir dirseğini yaslayarak devam etti.

"Yine de güzel bir yer, evet, güzel bir yer. Clapham'dan daha
iyi, değil mi, Edward?"

"Çok daha iyi, Jasper amca."

"Şirket sonunda değerini bulmuş gibi görünüyor. Eh, buna
memnun oldum. Teyzen bana her zaman Charlotte'un bir
aptalla evlendiğini söylüyor--hayır, kızma, bu sadece onun ifade etme şekli. Uzun
zamandır burada mısın?"

"Çok uzun değil, amca. Görüyorsun ya, ben ancak yeni başladım.
Şirketimin posta masraflarından küçük bir servet tasarruf edebileceği bir plan keşfettim ve
beni cömertçe ödüllendirdiler. Sonra Fransızca ve İspanyolca yazışabildiğimi ve konuşabildiğimi
öğrendiler, bu yüzden beni yine ödüllendirdiler. Ah! Bana
çok iyi davrandılar, ben---- Kahvaltı için gong var; içeri gireceğiz."

Yemek pek de hoş değildi. Sabah güneşiyle mücadelesi
bir türlü düzelmeyen Teyze Eliza, ekmeğini sessizce
yedi. Gece saatlerinde bir soğutma işlemine tabi tutulan ve donmuş bir şekilde uyanan kişilerden biriydi.
Gün içinde yavaş yavaş çözülüyordu. İşlem bazen
hızlıydı, ancak çoğunlukla öğle yemeği Bayan'dan önce geçiyordu.
Jasper Jarman bile genellikle nazikti. Saat on bire kadar
gülümsediği hiç görülmemişti.

Saat sekiz buçukta Edward evden ayrılmaya hazırlandı, muhtemelen Eastcheap'teki Baylar Kyser, Schultz & Company'nin iş ofisine gitmek için. Adderbury Cottage yemek odasının yüklü atmosferinden
kaçtığı için mutluydu, ancak Charlotte'u onun yerine oyununu
oynaması için yalnız bırakmaktan nefret ediyordu. Jasper Amca'nın onun hala şirkette olmadığından şüphelenmesine
izin vermek elbette ölümcül olurdu. Koridorda eldivenlerini
takarken postacının kutuya mavi bir
zarf bıraktığını fark etti. Yalnız olduğundan emin olarak zarfı çıkardı. Elbette Bay Kyser'a hitaben yazılmıştı ve Edward onu
açılmamış bir şekilde cebine koymak üzereyken amcasının sesi yukarıdaki merdivenlerden geldi--

"Bu benim için mi, Edward?"

"Hayır, amca; benim."

Bay Jasper Jarman merdivenlerden iniyordu ve bir dürtüyle hareket ederek
Edward başparmağını kapağın altına soktu ve zarfı açtı. Eylem tamamen önceden planlanmamıştı, ancak Amca Jasper'a kendisinin olduğuna inandırdıktan sonra onu cebine açmadan koymanın şüpheli görünebileceğini düşündü. Amcasının onu görmek isteyeceğini düşünmüş gibiydi.

Edward saate baktı ve aceleyle vedalaşarak
bahçe yolundan aşağı uçtu, açık zarf hala elindeydi. Kendisini görüş alanından
gizleyen yolun bir virajını döndüğünde, uzun uzun ve dikkatle ona baktı. Bay Kyser'in Grosvenor Meydanı'ndaki evinden Adderbury Cottage'a iletilmişti ve Edward bunun böyle olmasını garip buldu. Şehirdeki hizmetçisi, efendisinin kulübede olmadığını biliyordu. Kyser'in gidişi genel olarak oldukça
şüpheliydi. Edward, Bay Schultz'un ayrıldığı gün ortağıyla konuştuğunu duymuştu, hatta birbirlerine iyi geceler dilediklerini duymuştu ve şimdi, bunu düşündüğünde, Schultz'un ertesi gün için bir randevu aldığını hatırladı. Olaya doğrudan bakıldığında, Edward, Kyser'in gidişinin aceleyle, hatta şüpheli bir şekilde gerçekleştiğini ve hatta hizmetçisi ve ortağı tarafından bile bilinmediğini anladı.

Adderbury Cottage'ın sahibi bir suç işlediyse, polis şimdi bile peşinde olabilirdi. Kendini koruma içgüdüsü, Edward'a elinde tuttuğu zarfın içeriğini okumasını söyledi. Duruma ışık tutan herhangi bir bilginin, onun için açıkça daha iyi olacağı açıktı.

Bu sırada Clay Hill'den aşağı, Bushey köyüne doğru hızla yürüyordu. Dağınık High Street'ten, eski kilisenin yanından geçti ve daha ilerideki tepeden Watford'a indi. Hala mektubu elinde tutuyordu. Saat on birde Rose and Crown'un sigara içme odasına girdi ve küçük bir Bass sipariş ettikten sonra,
Grosvenor Meydanı'ndaki şehir evinden Bay Kyser'e iletilen zarftan bir kağıt parçası çıkardı.

"19, WEST TWENTY-THIRD STREET,
"NEW YORK CITY,
"ABD

"_Sydney Kyser, Esq.'e_

"_SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,_

"_Bu kadar uzun bir aradan sonra benden tekrar haber aldığınızda şaşıracaksınız,
ama birçok şey -aralarında sağlık sorunları da var-
İngiltere'ye gitmemi engelledi, her ne kadar son birkaç yıldır kendime bu yolculuğu birçok kez söz vermiş olsam da. Ve şimdi bunu asla almayacağımı hissediyorum ve
buradaki, bana iki hafta yaşamam için süre veren doktorun gerçeği söylediğini düşünüyorum. Eh, iyi bir vuruş yaptım ve burada dedikleri gibi, 'hiçbir
tekme gelmiyor.' Sadece bir pişmanlık bırakıyorum ve bu konuda size yazmaya cesaret ediyorum. Ölmekte olan bir adama bir iyilik yapıp aynı zamanda bir yanlışı düzeltirseniz, şans artık sizin.
Sağlık durumum isteğimi tam olarak yazmama izin vermiyor ve
her şeyi öğrenene kadar hiçbir şey için söz vermemenizi rica ediyorum.
Bunu,
Londra Şehri'ndeki
Bay Abraham Nixon'ı,_ 5A, _St. Mary Axe'i_ arayarak yapabilirsiniz.

"_Bu beyefendi size o kadar dikkat çekici bir hikaye anlatacak ki, size
inanılmaz gelebilir._

"_Ama her kelimesi doğru. Daha sonra uygun gördüğünüz şekilde hareket edeceksiniz. Ama geçmişteki dostluğumuza dayanarak, Bay Nixon'ın isteğini yerine getirmenizi rica ediyorum._

"_Sizin_ gerçek_vasiyetiniz, lütfen Bay Nixon'a kırmızı mürekkeple şu sözcükleri
yazarak gönderin, bu not kağıdının başından koparılmış bir armadır--_

'_BAY. SYDNEY_ re _GALVA_'

"_Bu talimatları harfiyen uygularsanız, Bay Nixon sizi derhal davanın tüm gerçeklerine tamamen hakim kılacaktır._

"_Son nefesimde sizin ve görevin başarısı için dua edeceğim._

"_Saygılarımla,_
"_HUBERT BAXENDALE._

"_P.S.--Bay Nixon'ın sizi Bay Sydney olarak tanıyacağını göreceksiniz.
İstediğimi kendi adınıza yapmak isteyip istemediğinizi bilmediğimden, bu konuda sadece 'Bay Sydney' olarak bilinmenizin daha akıllıca olduğunu düşündüm._

"_H. B._"

Edward mektubu katlayıp zarfına koymadan önce birçok kez okudu. Sonra uzun süre oturup okuduklarını düşündü. Bay Kyser ile bir ay boyunca yazışmanın bir yolu yoktu ve o zamana kadar mektubun bahsettiği yanlış
düzeltilmiş olabilirdi.

Sanki Bay Kyser için hareket etse ve Sydney adı altında Bay Nixon'dan alabileceği bilgileri toplasa daha iyi olmaz mıydı? O zaman ne yapması gerektiğine daha net karar verebilirdi.

Elbette, Edward kendi zihninde, kendisinin önerdiği şekilde hareket etmenin
başkalarının işlerine karşı en haksız özgürlük olduğunu biliyordu; ama kendisi değildi.
Son birkaç günün heyecanı, ahlaki dengesine pek de iyi bir etki yapmamıştı; yalanların kaynadığı bir yatakta yaşıyordu ve doğru ile yanlışı ayırt etme yeteneği zayıflamıştı. ne yazık ki.

Kim söyleyebilirdi ki bu mektupta Adderbury Cottage'da uydurduğu iğrenç karmaşadan
çıkmanın bir yolu vardı? St. Mary Axe'e gitmesine
karşı hiçbir şey yoktu. Mektup Bay Kyser ve Bay Nixon'ın tanışmadıklarını açıkça gösteriyordu. Ona gerçek Bay Sydney'den bir şey
anlatacak hiçbir şey olmayacaktı. En azından kulübeden
uzak kalması gereken süreyi dolduracaktı.

Edward Povey garsonu çağırdı ve bir zaman çizelgesi ödünç aldı. Buna baktı
sonra çalışma odasına gitti ve orada bir şişe kırmızı mürekkep buldu. Bay Baxendale'in mektubunun başından armayı ve başlığı yırttı ve üzerine mektupta geçen kelimeleri yazdı.
Bunu katlayıp cebine koydu.

Aynı öğleden sonra saat üç buçukta Bay Edward Povey, _takma ad_, şimdilik Bay Sydney, Bay Abraham Nixon'ın St. Mary Axe'deki ofisinin salıncaklı kapılarını açtı ve Romantizmle yüzleşti.

BÖLÜM V

BİR TRAJEDİNİN YANKISI VE BİR KÜÇÜK EVİN KURUTULMASI

Edward, kağıt parçasını gönderdikten sonra özel ofise girerken, belirgin bir avukat tipinde uzun boylu, zayıf bir adam
masasından kalktı ve uzattığı eliyle ona doğru yürüdü. Edward da elini uzattı ve avukatın kemikli parmakları tarafından sıkıca sarıldığı için biraz irkildi.

"Bay Sydney, anlıyorum."

Edward Povey eğildi, yalan söylemeyi pek sevmiyordu ve mümkün olduğunda yalan söylemeyi tercih ediyordu.

Bay Abraham Nixon ziyaretçisine bir sandalye uzattı ve masasına tekrar oturduktan sonra bir telefon ahizesini alıp Bay Crooks'u sordu ve o beyefendiden en azından bir saat boyunca rahatsız edilmediklerinden emin olmasını rica etti. Bunun üzerine Edward endişeyle üşüdü. Ona göre önünde bir tür çile vardı. Ancak Bay Nixon'ın ilk sözleri onu biraz rahatlattı.

"Bay Baxendale'den, mektubunda bahsi geçen konudan tamamen habersiz olduğunuzu anlıyorum, Bay Sydney."

"Tamamen, Bay Nixon ve belki de hemen şunu söylemek daha iyi olur,
eski dostuma yardım etmeyi ve isteklerine uymayı ne kadar istesem de, kendimi hiçbir şekilde sorumlu tutamam - kendimi buna adaamam."

Bay Nixon zayıf bir elini kaldırdı.

"Çok mantıklı bir yorum, Bay Sydney ve sizin yerinize yerleştirilseydim kendim de bunu yapardım. Size
söylediklerimle hiçbir şekilde bağlı değilsiniz, ancak reddetmeniz durumunda; bu durumda sizden gizlilik isteyeceğim. Lütfen bir dakika izin verin."

Cebinden çıkardığı bir yüzükten düz bir anahtar seçerek, Bay Nixon
odayı terk etti ve birkaç dakika sonra üzerinde beyaz harflerle
boyalı küçük bir tapu kutusuyla geri döndü--

GALVA--BAXENDALE

Bay Nixon bunu küçük bir sehpanın üzerine koydu ve yüzüğündeki desteden düz bir
anahtar seçip kilide soktu.

"Size anlatmam gereken ilginç bir hikaye, Bay Sydney," diye başladı
gıcırdayan kapağı iterek açarken. "Sanırım Bay Baxendale'in anlattığı tek kişi benim. Çok çekingen ve gizemli bir adam, Bay Sydney."

"Çok," diye cevapladı Edward Povey, bunu duyduğunda çok rahatlamıştı. Sonra avukatın kutudan birkaç küçük
makaleyi çıkarmasını izlerken sessiz kaldı, her biri dikkatlice mühürlenmiş ve düzgün bir el yazısıyla
kayıt altına alınmıştı, Edward bunların anlamını uzaktan anlayamıyordu. Bu makaleler masasının üzerinde bir sıra halinde diziliyken, Bay Nixon sandalyesine yaslandı ve ince parmaklarının uçlarını birleştirerek hikayesine başladı. "Belki hatırlarsınız, Bay Sydney, birkaç yıl önce, sanırım 93 sonbaharında, San Pietro'nun küçük ada krallığına saldıran kan dökme ve cinayet dönemi. Kendi tarzında, Paris devrimi kadar
şiddetli bir dönemdi, ancak San Pietro küçük bir krallıktı ve oldukça
bağımsız olmasına rağmen daha güçlü
komşularının baskısına
dayanamadı. En yakını olan İspanya, San Pietro siyasetinde her zaman söyleyecek bir sözü olmuştur. Sonuç olarak kriz korkunç olduğu kadar kısa sürdü. Hüküm süren aile, devrimin
patlamasıyla öldürülmüştü. Kral, oldukça
zevk düşkünü bir kişiydi ve tebaası arasında bir miktar popülerlik kazanmıştı, ancak Viyana'da tanıştığı bir aktrisle
evlenmesi saraydaki hanımları ve onlar aracılığıyla da kocalarını kızdırdı.

"Bunların çoğu sarayda veya orduda yüksek rütbeli subaylardı ve
karılarının aşağılandığını düşünerek Tahtta bir aktrisin varlığıyla, suikastı siyaset kisvesi altında planladı. Sonuç, o gece Ekim ayında Corbo Sarayı'nda korkunç şeyler oldu.

"O zamanlar orta yaşlı bir adam olan ve İspanya'da iş seyahatinde olan Baxendale, New York'ta ilgilendiği bir gazeteye birinci elden haber göndermek amacıyla San Pietro'ya doğru gemiye bindi. Ancak
vardığında geri dönmekte daha fazla zorluk çekti. Halkın
kurduğu Diktatör sansür konusunda çok katıydı ve zavallı Baxendale'e haber ulaştırmakla kalmayıp, kendisine kibarca ama kesin bir şekilde adadan ayrılamayacağı söylendi.

"Katliamdan yaklaşık üç veya dört gün sonra bir öğleden sonra, başkentin kenarında olduğunu ve ekili alandan kuzeyde uzanan vahşi ormanlık alana doğru uzandığını anladığım Sebastin Park'ta yürüyüş yapıyordu. Baxendale planladığından daha fazla yürümüştü ve aniden güneşin battığını fark edince şaşırdı. Adımlarını geri çekmek için döndüğünde, kulağına bir çocuğun ağlaması gibi tuhaf bir ses geldi. Buradaki orman çok yoğundu, uzun çamların dalları tepede birbirine geçmişti, alt bitki örtüsü ise birkaç metre ötedeki nesneleri saklayacak kadar yoğundu. "Baxendale çalılıkları ayırdı ve çığlıkların geldiği yöne doğru bir yol açtı. Ağlama
durmuştu ve tekrar duyulduğunda duyduğunun bir orman hayvanı olduğunu söylüyordu ve şimdi bir bebeği susturan ve sakinleştiren birinin alçak sesle
mırıldanmasını seçebiliyordu. Bunun üzerine daha hızlı
hareket etti ve birkaç dakika içinde ormandaki kömür sobalarının kullandığı türden yıkık bir kulübeye geldi.

"O duyulmamıştı, çünkü mırıldanma hâlâ devam ediyordu ve çocuğun ağlamaları durduğu için açıkça istenen etkiyi yaratıyordu.
Çılgın menteşeli kapıya hafifçe vurması ancak sesin aniden
kesilmesi ve ölüm sessizliğiyle karşılık buldu. Sonra dikkatlice kapıyı itti. "Yeterince fakir bir yerdi--aslında, bir harabeden biraz daha fazlasıydı ve Baxendale bana loş ışıkta ilk başta belirli bir nesneyi seçemediğini söyledi. Ancak gözleri karanlığa alıştıkça, bir kadının figürünü seçti. Kadın ona doğru duruyordu; yüzünü net bir şekilde göremiyordu, ancak tüm tavrı meydan okumaydı ve sanki bir şeyi koruyormuş gibi duruyordu. Baxendale, üzerinde birkaç giysinin yuvarlandığı bir bankı seçebiliyordu.

"Tam o sırada, batan güneşin bir ışını dalları deldi ve kulübenin içini aydınlattı. Giysi yığınının üzerinde yaklaşık iki yaşında küçük bir kız çocuğu vardı. Kırmızı ışınlar kıvırcık başın etrafında oynuyordu ve Baxendale, uyuyan bebekten kadına bakarken yüreğinden vurulmuştu. Kadın, Baxendale'de bir arkadaş görüp
toprak zemine çökmüş ve sessizce ağlıyordu."

Bay Nixon durakladı ve boğazını temizledi. Dinleyicisine dikkat
ettiğini gösteren işaretler aradı. Kendisine anlatılan hikayeye olan ilgisiyle, oynadığı rolü neredeyse unutmuş olan
dinleyici başını salladı ve Bay Nixon'ın tütüne itiraz edip etmediğini sordu. İki adam birkaç dakika sessizce sigara içtiler, sonra avukat hikayeye devam etti.

"Bunun ötesinde çok az şey biliyorum ve o az şeyi de hemen anlatacağım.
Baxendale 98 baharında bu ofise geldi ve bana tüm bunları
anlattı. Küçük çocuk uyandığında kollarını ona doğru uzatmış ve
gülümsemişti. İyi adam sessiz çağrıya dayanamadı ve
o anda ve orada onun sorumluluğunda olması gerektiğine karar verdi. Daha sonra,
çocukları güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştırdığında,
çocuğun bakıcısı olan kadın ona geçmişi anlattı. Daha önce bunu yapmaktan korkmuştu çünkü Baxendale'in niyetlerini değiştireceğinden korkuyordu ve
bu riski göze almak için onu San Pietro'ya geri göndermek konusunda çok istekliydi.

"Bebek kız, talihsiz San Pietro kralı ve kraliçesinin tek çocuğu olan Prenses Miranda'ydı. O ölümcül gecede, hemşire Baxendale'e prenses ve kendi yeğeni, küçük Miranda'nın üvey kız kardeşi, prensesten sadece birkaç ay büyük bir çocukla birlikte gece kreşinde olduğunu söyledi. Ona meşalelerin parıltısını gördüğünü ve gürültüyü duyduğunu ve dikkatsiz kraliçenin bebeğini çığlık çığlığa çağırarak nasıl içeri koştuğunu ve küçük olduğunu düşündüğü şeyi nasıl yakaladığını ve onu cüppesinin altında güvenli bir yer olarak gördüğü yere nasıl kaçtığını anlattı.

"Olaylar kanıtladığı gibi, o gece o mutsuz kadın için güvenli bir yer yoktu ve ertesi gün cesetler kraliyet mezarına yatırıldığında, kraliçeyle birlikte küçük bir ölü çocuk da gömüldü, ancak bu Prenses Miranda değildi, San Pietro halkının gecikmiş vicdanı tarafından dikilen anıtta onun adı kazınmış olmasına rağmen.

"Devrimden beri, San Pietro'nun siyasi durumu
biraz belirsizdi. İnsanlar özünde sade ve sadık insanlardı ve
ayaklanmanın gerçek nedenini keşfetmeleri uzun sürmedi.
Sonra tekrar yüksek sesle bir kral istediler ve sadece bunu bekleyen İspanya, Prens Enrico'yu tahta çıkardı.
Bu adamın, Avrupa'nın konuştuğu
aptallıkları ve şeytanlıkları olan adamı duymuşsunuzdur.
San Pietro ona tahammül ediyor, çünkü sarayı zeki ve
buraya çok para kazandırdı; aslında, tüm ada ve özellikle
başkent, artık Avrupa'nın eğlence merkezlerinden biri. Bu,
adanın kaderi üzerinde çok hayırlı bir etki yarattı, ancak
sevgili topraklarının onurunun
kaybına hayıflanan daha sakin aileler hala var.

"Elbette ki meşru mirasçı Miranda, zavallı dadısının ormanda sığındığı küçük prenses.

"Şu anda İngiltere'de yaşıyor, hemşiresi hala onunla birlikte ve Miranda
onun yüksek doğumundan habersiz. Baxendale bana projelerinin ne olduğunu hiç söylemedi. "

Avukat eğilip tapu kutusunda bulunan bir mektubu aldı ve Edward'a uzattı. Edward mektubu aldı ve elinde açmadan Bay Nixon'ın konuşmasını bekledi.

"Buradan ayrıldığınızda bunu dikkatlice okuyacaksınız, Bay Sydney, ve birkaç gün içinde sizden haber bekleyeceğim. Dikkate alınması gereken bir
para meselesi var. Müvekkilim yeterli tedbiri aldı"--Edward kulaklarını dikti--"'görev'' dediği şey için."

"İki gün içinde tekrar sizi ziyaret edeceğim, Bay Nixon. İyi günler."

Povey, St. Mary Axe'in girişindeki Leadenhall Caddesi'nde durdu ve
olayları düşünmeye çalıştı. Sanki romantik ormanların kasvetinden ve mahkemelerin ihtişamından yeni
çıkmış gibi hissediyordu,
sisli atmosfer ve aceleci katip kalabalığı ona
gerçek dışı geliyordu. Sonra kendini toparladı ve sessizce
batıya doğru yürüdü.

Ledendenhall Caddesi boyunca ve pazarın içinden derin düşüncelere dalarak yürüdü, alışkanlıktan dolayı Londra Köprüsü'ne doğru ilerledi.
Nakliyenin direkleri ve direkleri görünene kadar, değişen koşullarını hatırlamadı, geçen bir taksiye
çağrıldı ve Euston'a götürüldü.

Bushey'e giden bir treni beklemek için fazla zamanı yoktu ve tren perondan ayrılır ayrılmaz cebinden mektubu çıkardı ve
mührünü açtı. New York'taki Waldorf Oteli'nin kağıdına yazılmıştı ve yılın başında tarihli.

"_SEVGİLİ SYDNEY,_

"_Bu mektubu size yazıyorum, çünkü
bu mektubun düşeceği ellerin sizin ellerinizde olacağını umuyorum ve içtenlikle inanıyorum. Benim kendi sağlığım
son zamanlarda o kadar kötüydü ve o kadar belirgin bir şekilde
bozulma belirtileri gösterdi ki, kişisel olarak arzularımı yerine getirme umudumu
kaybetmem gerektiğinden korkuyorum. Kendimden sonra, sizin de bunu yapmanızı isterdim;
siz başarısız olursanız, Bay Nixon'ın ne yapılması gerektiği konusunda talimatları var. Ama beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın._

"_Bu beyefendi sana Prenses Miranda'nın geçmişinin ana hatlarını anlatmış olacak. Her zaman onun on sekizinci doğum gününde ona yüksek kökeninin hikayesinin anlatılması arzusundaydım. Bu tarih yaklaşırken -15 Kasım- aramızdaki yedi veya sekiz ayın benim sonumu getireceğini hissediyorum, bu yüzden hala zaman varken sana yazıyorum, eski dostum, bu konuda benim adıma hareket etmen için._

"_Prenses, evinin yakınındaki bir arabadan sonra ona Galva adını verdim, şu anda Penzance'den birkaç mil uzaklıktaki Tremoor'da dadısıyla birlikte yaşıyor._

"_Bay Nixon, görevi üstlenmeye istekli olduğunuzu ifade ettiğinizde size, sevgili kızın San Pietro tahtına olan iddiasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacak iki veya üç şey verecektir. Ona gidip her şeyi anlatacaksınız; görevimi
yapmış olurdum, eğer onu cahil bıraksaydım, bunu yapmak daha nazik olabilirdi._

"_Eğer, sizi dinledikten sonra, sakin, huzurlu
hayatında kalmayı seçerse, bunu yapacaktır. Öte yandan, yüksek kaderini
takip etmeye karar verirse, onu dadısıyla birlikte Corbo'ya götüreceksin,
bağımsız İngiliz turistleri olarak seyahat edeceksin ve Senor Luazo'yu,
ya da varisini, 66, _Calle Mendaro'da arayacaksın ve ona Bay Nixon'ın sana vereceği bir mektup vereceksin. Ondan sonra seni güvenle onun himayesine bırakabilirim._

"_Servetimi, bu görevi üstlenen adam ve Galva'nın kendisi arasında eşit olarak bölüştürdüm, ancak küçük Galva'ya çok şey yapan ve çok şey olmuş hemşire Senora Paluda'ya bir yıllık gelirim hariç._

"_Ormandaki o günü kolayca hatırlayabilirim ve küçük kollarını kaldıran
gülümseyen bebek, sonunda bile her zaman
benimle olacak bir resim. Galva'ya onu düşünerek öleceğimi ve yalnız yaşlı bir bekar için
olduğunu söyle._

"_Son geldiğinde de seni ve benim için yaptıklarını düşüneceğim ve bunun için seni kutsayacağım._

"_Ve şimdi, eski dostum, elveda._

"_Sonsuza dek seninim,_
_HUBERT BAXENDALE. _"

Edward Povey mektubu dikkatlice katladı ve cebine koydu. Sonra, başını eline yaslayarak, uçan manzaraya baktı ve düşünmeye çalıştı. Gerçekte kim olduğunu takdir etmesi biraz zaman aldı.

Bay Nixon girişimin mali yönünden bahsettiğinden beri, zorluklar denizinden böyle ilahi bir çıkış yolunu kaçırmanın aptallıktan daha fazlası olacağını hissetmişti. Sorunun ahlaki tarafını ise tatmin edici bir şekilde yumuşatmayı başardı. Bay Kyser'i ve Bay Kyser'in yollarını biliyordu ve kendi kendine, o beyefendinin, hayatının bu döneminde, avukatın o öğleden sonra önüne koyduğu gibi bir macerayı hoş karşılamayacağını söyledi. Tekrar, kendi kendine, prensesin on sekizinci doğum günü geçene kadar Bay Kyser ile iletişim kurmasının mümkün olmadığını söyledi. Zavallı yalnız kızın, unutuldu.

Konuyla ilgili daha fazla kendi kendine tartışma, tren istasyonundan Bushey Heath'e kadar uzanan
sarp tepenin ilk kısmını göğüsleyen
bir izleyen Kader tarafından elinden alındı. Neşeli Mayıs Ayı'nda durdu, sonra o sabah aşağı inerken
fark ettiği küçük bir hana doğru gitmeye karar verdi.

White Hart'ın kapısından girdi ve küçük bardan sağa dönerek sigara odasına girdi.
Yakındaki stüdyolardan gelen iki tütsü giysili sanatçı, kırmızı giysili masada az çok zarif pozlarda uzanıyordu, Edward içeri girdiğinde başlarını kaldırıp başlarını salladılar, sonra akşam gazetelerini incelemeye geri döndüler, ki bu gazeteler belli ki yeni gelmişti.

Hanın sahibi bardan geldi ve yeni gelenin istekleriyle ilgilendi ve Edward cebinden kasabadan satın aldığı bir Akşam Haberleri çıkardı. Birkaç dakika ilgisizce okudu, sonra iki sıkılmış görünümlü genç adam nefesini tuttuğunda aniden başlarını kaldırdı. Ona o kadar meraklı bir şekilde baktılar ki bir açıklama yapması gerektiğini hissetti.

"Yanlış yöne gitti - beyler," dedi, bira bardağını işaret ederek - "sanırım soluk borusu."

İki gencin büyüğü homurdandı ve geriye yaslanarak bir sigara yaktı.

Edward'ı ilk başta umursamadan izledi, ancak adamın bir çakı çıkarıp kağıttan bir paragraf kestiğini görünce daha da ilgi duymaya başladı.
Birkaç dakika içinde Edward birasını yudumladı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Bertie," konuşan yaşlı sanatçıydı, "o adam gazetede
biraz üzen
bir şey gördü--okuduğun _Haber_
mi?"

"Evet--neden?"

"Beşinci sayfaya bak, olur mu, ikinci sütundaki alttan üçüncü paragraf. Eğer sakıncası yoksa yüksek sesle oku."

Diğer genç adam istediği bölüme döndüğünde gazete hışırdadı,
sonra da bıkkın bir sesle şunları okudu:--

"PARİS'TE GİZEMLİ ÖLÜM.

"İki gün önce Londra'dan Hotel Meurice'e gelen bir beyefendi
Paris sokaklarında giderek daha sık görülen bir kaderle
karşılaştı. Dün akşam saat on civarında Rue des Batignolles'den geçen bir jandarma, talihsiz adamın cesedini bir kapının köşesine
büzülmüş halde buldu. Yardım geldi, ancak
başından korkunç yaralar alan ve hastaneye yatırıldıktan bir saat sonra hayatını kaybeden
mağdura herhangi bir hizmette bulunmak için çok geçti. Bu rezalet şüphesiz ki korkunç Apaçilerin işi. Yaklaşık elli yaşında olan ölen beyefendi, Sydney Kyser adıyla kayıt yaptırmıştı, ancak eşyaları arasında ev adresine dair herhangi bir ipucu bulmak imkansızdı. Ancak Fransız polisi Scotland Yard ile iletişim halinde ve bu arada rezaletin faillerini aramakla aktif olarak meşgul."

"Bahse girerim ki o herif bu Kyser'i tanıyordu, ya da her kimse----" esneme sesi--"bizi ilgilendirmez, ne! Peter'ın stüdyosunda görüşürüz, sanırım bir
briç oyunu var. Hoşça kalın. "

Bu arada Edward Povey düşünce
kırıklığı içinde Clay Tepesi'ne doğru yürüyordu. Bir hafta değil de on yıl önceydi sanki Eastcheap'in pis muhasebe evinde taburesinde oturuyordu. Hayatına biraz heyecan girmesini ummuştu ve heyecanı sonuna kadar yaşıyordu. Adderbury Kulübesi'nin ödünç alınmasını bir suç olarak görmemişti; Jasper Amca ve Eliza Teyze'nin gelişi bir saçmalıktan başka bir şey değildi - ama şimdi trajedi, Paris cinayeti şeklinde oyunda rol oynuyordu.

Aklına bir düşünce gelince aniden durdu. Bay Kyser'in iş arkadaşlarının onun ölümünü duymaları uzun sürmezdi, çünkü evlerine, Grosvenor Meydanı'na ve Adderbury Kulübesi'ne ziyaretler yapılacaktı. Sessizce oradan ayrılıp Charlotte'u almak yeterince kolaydı; Amca ve Teyze ile durum farklıydı. Onların
ayrılmasını sağlamak için aklına çeşitli planlar geldi, Edward'ın fırsatlar verildiğinde
birinci sınıf bir suçlu olacağını düşünmesine neden olan planlar.

Sonunda karar verdiği hile bir ilhamdı.
Her şeyin saçma basitliği ona
anladığında kendi kendine güldü.

Bu sefer Red Lion'ı seçerek köye geri döndü ve
bir sineği onu Watford'a götürmesi için tuttu ve orada sabah gittiği aynı otele girdi.
Doğrudan
yazı odasına gitti ve orada
birkaç başlıklı not kağıdı gördüğünü hatırladı. Sonra kendine bir mektup yazdı ve imzasını Herts İlçesi Halk Analisti Henry
Birkett olarak attı. Mektupta, kendisine Adderbury Cottage'dan verilen su örneğinin
çok tehlikeli bir
tanımda olduğunu söyledi. Yukarıda belirtilen Adderbury Cottage'da yaşayan herkesin ciddi bir
risk altında olduğunu söyledi.
Buranın,
dedi,
acımasız bir sağlık durumunda olması gerektiğini ve
drenajın elden geçirilmesi için derhal adımlar atılması gerektiğini ekledi.

Bu mektup cebinde, Edward Povey saat sekiz civarında Adderbury Cottage'a ulaştı.

Grup akşam yemeğine yeni oturmuştu ve Charlotte hariç, neşeli bir ruh halindeydiler. Bayan Povey, zavallı kadın,
geçirdiği zamanın kaygısını ve gerginliğini açıkça gösteriyordu,
ama Jasper Amca iyi durumdaydı. Bahçedeki operasyonlara çoktan başlamıştı ve
yarın için projelerle doluydu. Edward, güller ve salatalıklar hakkındaki konuşmasını dinlerken
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Akşam yemeği bittiğinde, iki adam sigara içip çeşitli
şeylerden, çoğunlukla bahçelerden bahsediyorlardı. Teyze Eliza yeniden düzenlenmiş
yatak odasına gitmişti, Charlotte ise mutfaktan duyulabiliyordu, zavallı kadın gün içinde bir sığınak limanı olarak
buraya birçok kez uçmuştu.

Edward, piposunun sönmesine bilerek izin vererek cebinden kendine yazdığı mektubu çıkardı ve boş sayfayı yırtarak piposunu tekrar yakmak için bir makara yaptı. Sonra mektubun geri kalanını masanın üzerinde bırakarak bir bahane uydurdu ve odadan çıktı. Kapıyı aralık bıraktı ve amcasının büfenin aynasındaki yansımasını izledi. Üç dakikadan kısa bir süre sonra amcasının meraklılığına olan inancının yersiz olmadığını gördü.

Edward Povey mutfağa doğru sessizce yürüdü ve karısını aceleyle uyararak gelişmeleri bekledi. Gelişmeler uzun sürmedi.

Bir sandalye aceleyle geri itildi ve telaşlı adımlar yemek odasından çıktı
ve yukarı kattan gıcırdadı. Yukarıdan tartışan sesler duyuldu. Sonra
Jasper Amca aşağı indi. Mutfağa girdiğinde öfkeden köpürüyordu ve koşulları bilen Edward'a göre, yaşlı adamın duygularını gizleme çabaları mizahsız değildi. Yaşlı adam o anda, önündeki çifte onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek için servetinin yarısını vereceğini hissetti. Ama Jasper Jarman hayatında bir kez daha rakibiyle karşılaşmıştı. Başka bir adamın mektubunu okuduğunu kabul etmek düşünülemezdi. Eşinin ve kendisinin Adderbury Cottage'ın vebalı atmosferinde bir gece daha kalması da aynı şekilde imkansızdı. Boğazından gurultuyla bir ses çıkardı, sonra:

"Üzgünüm, Edward, ama bunun 3'ü olduğunu unutmuşum. Yarın saat 12'de Kidderminster'da olmam gerekiyor--B--B--bu benim için binlerce dolar demek."

Bir an onlara aciz bir öfkeyle baktı, sonra devam etti.

"Bize bir taksi bulmalısın, Edward--şimdi. Tek bir yol var, o da Watford'a gidip orada kalıp sabah Birmingham'a giden erken treni yakalamak."

"Ama kesinlikle, amca----" diye başladı Charlotte.

"Tek yol, Charlotte, canım, seni temin ederim. Edward, bir taksi var, sanırım?" Yaşlı adam ellerini sıkıp gevşetiyordu, gözleri öfkeyle yuvarlaktı.

"Eğer yapman gerekiyorsa amca, yapmalısın. Ne iş olduğunu biliyorum. Charlotte,
botlarımı ver bana, yarım saat içinde buraya bir ulaşım aracı getireceğim."

Charlotte o korkunç yarım saati nasıl atlattığını asla bilemedi.
Amca Jasper, paltosuna sarılmış, yolun çakıl taşlarında öfkeyle yürüyordu.
Dudakları incecik bir iplik gibi olan Teyze Eliza, verandadaki
kutusunda oturuyordu. Zaman zaman ev sahibine birkaç kelime
söylediler, ki bu zoraki nezaket,
sürüklenmelerinden açıkça belliydi. Sonra, sonunda, şıngırdayan eski bir landau belirdi ve
Amca Jasper'ın Adderbury Cottage'a yaptığı ziyaretin son sahnesine
ulaşıldı.

Araç sarsılarak uzaklaşırken Edward amcasının öfkesinin patlamasını ve Teyze Eliza'nın kısıtlayıcı _hssh_ sesini duydu.

Ertesi sabah yedide Edward Povey bitişikteki bir kulübe sahibinden bir çiftlik arabası ödünç aldı ve eşyalarını Harrow İstasyonu'na gönderdi. Hava güzel olduğu için yürümeyi seçtiler.

Saat on buçukta merhum Bay Sydney Kyser'in temsilcileri Adderbury Cottage'ı ziyaret etti ve o arzu edilen ikametgahın
içeriklerinin bir envanterini çıkardı.

BÖLÜM VI

PENZANCE'DEKİ UNION HOTEL'DE

Belitha Villaları'ndaki küçük ön yemek odasında Bay ve Bayan Povey'in biraz gergin sinir sistemleri için çok rahatlatıcı bir sessizlik vardı. Her biri alışkın oldukları pozisyonlarda ve sandalyelerde
şöminede parlak bir şekilde yanan küçük ateşe baktılar.
Masada öğle yemeğinin kalıntıları vardı. Charlotte'un ifadesi 
dinlenme ifadesiydi, ancak kocasının kaşları, piposunu
tüttürürken çatılmıştı, bu şaşırtıcı değildi, çünkü aklında Bayan Povey'e planladığı
ayrılışı nasıl bildireceğini
düşünüyordu.

"Charlotte," diye başladı sonunda, gözleri kömürden
sızan tıslayan bir gaz jetine düşünceli bir şekilde dikilmişti, "yakında iş için ülkeden ayrılacağım."

Son üç gündür kocasının söylediği hiçbir şeye şaşırmayan veya hiç şaşırmayan Bayan Povey, sadece "Ah!" diye mırıldandı.

"Evet, canım, ve evi kapatmanı istiyorum -kendi nedenlerim var- ve yokluğumda Abbot's Hotel'de oda tut."

Bunun üzerine hanımefendi biraz alaycı oldu.

"Ya da Ritz, Edward, bana öyle geliyor ki----"

Bay Povey susturmak için elini kaldırdı.

"Sana öyle göründüğünü duymak istemiyorum canım, bu öğleden sonra Abbot'a gidip bir süit tutmanı istiyorum. Sana haftada beş pound vermeyi düşünüyorum, Charlotte; bence bu yeterli olur."

İyi hanımın kendine belli etmesine izin vermediği şaşkınlık en azından onu sessiz tutma etkisine sahipti. Kocası ayağa kalktı ve
salona çıktı, hemen elinde şapkasıyla geri döndü.

"Dışarı çıkıyorum canım, bir saat sonra taksiyle geri döneceğim.
Eşyaları açmana gerek yok, onları yanımıza alacağız."

Edward'ın gidişinden sonra Charlotte tam on dakika boyunca ateşin önünde düşüncelere daldı ve sonra evden ayrılmadan önce evin etrafına bakmak için ayağa kalktı. Bu kadının, şimdiye kadar pek az saygı duyduğu bir adamın emrini bu şekilde yerine getirmesi tuhaftı. Kocasının
bu fırsatın yarattığı değişim, onun sözlerinin ve eylemlerinin ima ettiği daha iyi zamanların vaadi olmasa, ona hoş gelmeyecekti. Bloomsbury'deki Abbot's otelinde, evli hayatları boyunca iki veya üç kez
yemek yedikleri süiti dört gözle beklemekten başka bir şey yapamazdı.

Odadan odaya yavaşça yürürken, kendisinin olacak ihtişamı, mermer sütunları olan yüksek yemek odasını ve uzun kırmızı perdeleri olan pencereleri hayal ederken buldu kendini.
Sonra düşünceleri, kendisinin de alacağı beş haftalık sterline gitti ve
Edward'ın süitin parasını onlardan ödemesini isteyip istemediğini merak etti.

Gardırobunun sağlayabileceği en iyi kıyafetleri giydi ve birkaç kişisel eşyasını küçük bir el çantasına topladı,
bu çantayı, o sabah Bushey'den getirdikleri sandık ve portmantoyla birlikte, kocasının dönüşünü beklemek üzere salona koydu. Edward, No. 8, Belitha Villas'ın ön kapısını yavaşça kapattığında saat dörttü ve Charlotte ve bagajlar, rütbeden aldığı eski dört tekerlekli araçla gürültüyle uzaklaştı. Köşeyi döndüklerinde, pencereden boş boş bakan Edward, aracın gölgelerine doğru keskin bir şekilde geri çekildi. Sürücüye durmasını işaret etti ve dışarı çıkıp dikkatlice köşeye doğru yürüdü ve gözleriyle evlerin numaralarına bakan iki adamın hareketlerini takip etti. 8 numarada durdular ve kapıyı iterek açtılar. Edward, onlardan birinin kapıyı çaldığını gördü ve sonra aceleyle taksiye geri döndü. "Tam zamanında - öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. Daha sonra taksiciye King's Cross istasyonuna gitmesini söyledi. Oraya vardığında onu serbest bıraktı ve başka bir taksiye binip sessiz ama meraklı karısını Abbot's Hotel'in kapısına bıraktı.

Ardından, oda süitini ayırttıktan sonra karısını bıraktı ve geçen bir taksiye binerek St. Mary Axe'e gitti.

* * * * *

8 No'lu Belitha Villas'ın aceleyle ve onursuzca tahliye edilmesinden birkaç gün sonra, zeki ve son derece bakımlı küçük bir adam Penzance'deki Union Hotel'in ön tarafındaki özel bir odada memnuniyetle oturuyordu.

Aradaki günler Bay Edward Povey için gerçekten çok yoğun geçmişti ve Cornwall Riviera treni onu Mount's Bay kıyılarına indirdiğinden beri tam bir dinlenmenin kendisine
hak olduğunu düşünmüştü. Ayrıca, 15 Kasım'a kadar iki gün daha olduğunu ve o tarihe kadar San Pietro tahtının varisine ziyarette bulunmasına gerek olmadığını söyledi.

Bir keresinde onu Cornwall kasabasının şirin ve dik sokaklarında şık bir mürebbiye arabası sürerken görmüştü ve ona baktığını fark eden yaşlı garsonun istenmeyen ifadesinden kimliğini öğrenmişti.

"İşte gidiyor, Tanrı onu korusun, Düklük'teki en iyi küçük kadın ve en iyi kalp," demişti, odanın diğer tarafına geçip pencereye gitmiş ve gözlerinin, dükkanından çıkan ve kaldırımda ellerini ovuşturarak duran bakkala sipariş vermek için kapanından sarkan zarif küçük hanımı takip etmesine izin vermişti. Edward onun kim olduğunu sormuştu.

"Bu Bayan Baxendale, efendim, Tremoor Churchtown'da yaşayan;
Batı Cornwall'da araba sürdüğü yere tapmayan bir adam değil--hayır, bir kadın da değil, ki bu da iyi bir anlaşma. Karım siyatikle yattığında, efendim, hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, o----"

Ama Edward dinlemiyordu, yaşlı adamın konuşmasının nesnesine büyülenmiş gibi bakıyordu. Ve yaptığı bir resim de buna değerdi.

Bayan Baxendale artık "çıngıraktan" inmişti ve kapısında bakkalla sohbet ediyordu. Edward Povey hayranlıkla, neredeyse minik kahverengi yürüyüş botlarının topuklarına kadar uzanan iyi yapılmış beyaz yağmurluğuna bürünmüş zarif küçük figüre baktı. Yüzünün dörtte üçü ona dönüktü ve ilk kez maceraya atılmanın bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. İlginçtir ki Prenses'in kişiliği hesaplamalarına girmemişti, ona sadece planın bir parçası olarak, girişimin tekerleğindeki bir çubuk olarak bakmıştı. Şimdi kendine bu mükemmel yaratıkla ne yapacağını sordu, kızlar arasında tam bir kraliçe, her bakışı ve hareketi en yüksek terbiye ve kültürü anlatan bir varlık, huzurunda kendini garip ve rahatsız hissedebileceği bir kız. O anda tüm işi bırakıp Londra'ya geri dönme fikri aklına geldi, ancak ikinci düşünceleri iki terk edilmiş evin anılarını geri getirdi ve geri çekilmek için çok ileri gittiğini ona gösterdi. Birkaç hafta önceki Edward Povey'in, geride bırakmaya çalıştığı kişiliğin anlık bir dönüşüydü. Bu güzel kızın geçmişini herkesten tek başına o biliyordu ve Bay Nixon ile yaptığı son görüşmede kendisine verilen kağıtlar ve biblolar, Prenses'in yüksek kökenini kanıtlayan tüm kanıtlar onun elindeydi. Geleceği tek elindeydi. Ayrıca, Bay Sydney'in Royal Bank of Spain'deki cömert bakiyesini de hatırlıyordu. Bay Baxendale'in mektubunu okumaktan memnun olduğu için, görevi üstlenen kişi olarak buna hakkı olduğunu düşünüyordu. Londra'dan ayrılmadan önce, kurtarılamayacak şekilde gemilerini yakmıştı ve şimdi pes etmek, yalnızca eski nefret ettiği hayata geri dönmek anlamına gelmeyecekti, aynı zamanda kendisini cezai kovuşturmaya açık hale getirdiğinden korkuyordu. Charlotte'a bakmış ve o saygıdeğer hanımı Abbot's Oteli'nde keyifli bir şaşkınlık içinde bırakmıştı ve ikisinin de iyiliği için ona geri dönme düşüncesi ona aşırı derecede tatsız geliyordu.

Ne de olsa, elini koyduğu konuya neden devam etmesindi? Edward Povey bir katip olmasına rağmen, gerektiğinde kendilerini gizleme yetenekleri sayesinde her yerde ve her toplumda kabul görebilen, sessiz tavırlı adamlardan biriydi. İyi eğitimliydi ve yumuşak ve dikkatli bir
diksiyona sahipti. Ayrıca, kendisini koşullara
uyum sağlama gibi çok değerli bir beceriye sahipti.

Pencereden döndüğünde şöminenin üzerinde asılı duran büyük yaldızlı çerçeveli aynada kendi yansımasını yakaladı ve aynı yansımayı birkaç dakika önce görmüş olmasına rağmen şimdi yeni bir anlam kazandı. Başladığı şeye devam etme kararını desteklemek için bir şeye ihtiyaç varsa, bunu resimde buldu, çünkü Eastcheap'teki Baylar Kyser, Schultz & Company'nin muhasebe evindeki küçük çatlak aynanın gösterdiği gibi, alışkın olduğundan çok farklı bir yönüyle karşı karşıyaydı. Otuz sekiz yaşından bir gün bile büyük görünmeyen, zeki, temiz tıraşlı ve entelektüelliğe yakın bir yüze sahip, düzgün, şık, ufak tefek bir insan gördü. Hafif mavi gözlerini ve seyrek saçlarını çerçeveleyen altın çerçeveli gözlükler ona bilgili bir görünüm bile kazandırıyordu. Edward yeni edindiği çek defterini iyi kullanmıştı ve Jermyn Street'ten satın aldığı koyu gri takımın ona tam oturduğunu memnuniyetle fark etti. Keteni tertemizdi ve koyu mavi kravatında donuk bir zenginlikle küçük siyah bir inci görünüyordu. Yeleğinin üzerinden geçen ince bir altın zincir ve koyu bordo taşlı bir yüzük, görünümüne bir refah dokunuşu katıyordu.
Bakışları aynadan ayrıldı ve iyi kesilmiş pantolonuna,
oradan da kahverengi brogue ayakkabılarına doğru ilerledi. Evet, son derece gösterişliydi ve
tekrar rahat koltuğuna ve gazetesine döndüğünde,
kendisine saldıran ve şimdi
atasözündeki ördekten akan su gibi
üzerinden akan şüphelere güldü.

Bu, pek ilgi çekmeyen yerel bir dergiydi ve birkaç dakika boyunca isteksizce okumaya devam etti, sonra boğuk bir şaşkınlık çığlığıyla
gazeteyi daha fazla ışığa çevirdi ve isteksizliği yerini
konsantrasyona bıraktı. Londra Konuları başlığı altında
kanını damarlarında hızla akıtan bir şey vardı.

PARİS'TEKİ GİZEMLİ ÖLÜM
BAY CİNAYETİNİN DİKKAT ÇEKİCİ DEVAMI KYSER
BUSHEY KÜÇÜK EVİNİN SIRRI

(_"Evening Post"a Özel_)

"_Post'un, birkaç gün önce, Eastcheap'teki İspanyol Bankacılar ve Tüccarlar firmasının ortağı Bay Sydney Kyser'in Paris'teki gizemli ölümünü ilk bildiren kişi olduğu hatırlanacaktır.
Muhabirimiz Bay Schultz ile yaptığı bir röportajda, gizemin altında ilk başta
varsayılandan çok daha fazlası olduğunu keşfetti.

"Ölen beyefendinin Londra'dan ayrılışının Bay Schultz'un kendisi hariç hiç kimse tarafından bilinmediği ve ortaklar arasında, firmanın elindeki bazı İspanyol tahvillerinin
senetini incelemek için bir toplantının ertesi gün için planlandığı anlaşılıyor,
Bay Schultz ortağının
ortak olarak görünmemesine doğal olarak şaşırdı. Bu şaşkınlık, sadece kendisinin ve Bay Kyser'in kilit kombinasyonunu bildiği tahvilleri içeren kasanın yağmalandığı keşfedildiğinde yerini dehşete bıraktı.

"Bay Kyser'in Grosvenor Meydanı'ndaki evinde yapılan soruşturmalar, sorumlu hizmetçinin de efendisinin İngiltere'den
gittiğinden habersiz olduğunu, Bay Kyser'in zaman zaman birkaç gün geçirmekten hoşlandığı Bushey Heath'teki evinde olduğunu varsayarak, gerçeği ortaya çıkardı.

"Bunun üzerine Bay Schultz, soruşturma yapmak üzere güvendiği iki katibini gönderdi. Onların raporu son derece rahatsız ediciydi. Adderbury
Kulübesi, Bay Kyser'in ölümünden beri kesinlikle işgal altındaydı. Bu gerçek, yemek odasındaki ızgarada hala yanan ateşten ve masadaki kahvaltı kalıntılarından anlaşılıyordu. Yakındaki tek
insanlar, Bay Kyser'in avukatlarının temsilcileriydi, ki onlar
açıkça müvekkillerinin ölümünü _Post_'ta okumuşlardı. Bu beyefendiler,
Bay Schultz'un iki katibiyle birlikte, kulübeyi kapsamlı bir şekilde aradılar. Her tarafta, kim olurlarsa olsunlar, sakinlerin çok aceleyle ayrıldıklarına dair kanıtlar vardı.

"Ancak, avukatın adamlarından biri yakındaki taksi duraklarını gezerek bir ipucu elde etti. Önceki akşam birinden aceleyle bir araç sipariş edildiğini ve taksicinin yaşlı bir hanımefendi ve beyefendiyi Bushey istasyonuna götürdüğünü söyledi.
Ücretli yolcuları ona çok rahatsız bir ruh halindeymiş gibi göründü, özellikle de beyefendi. Taksici yemin ettiği için karı koca olduklarını düşündü.

"Bay Kyser'in ölümünün _Post_'ta bildirildiği akşam bu kadar aceleyle ayrılan bu çift, en hafif tabirle, şüpheli ve bir dereceye kadar izlendiler. 9.49 treniyle seyahat ederek Euston'a birinci sınıf bilet aldılar. Londra'da onların tüm izleri kayboldu, ancak bir hamal ertesi sabah erken saatlerde Birmingham'a giden 7.10 trenine binerken tekrar görüldüklerini söyledi. Burada koku şimdilik kaybolmuş durumda, ancak farklı demir yolu yetkilileri ve Bushey'li taksi şoförü tarafından verilen ayrıntılı açıklamalara göre, şüpheli adam Midlands'daki tanınmış bir üreticiye çok benziyor. Ancak, bu zengin ve çok saygı duyulan adamı Bay Kyser ve onun işleriyle özdeşleştirmek saçma görünüyor.

"Bazı spekülasyonlara yol açan bir diğer konu da, Bay Kyser, Schultz & Company'nin ofislerinin bekçisinin, o gün işten çıkarılan bir katiple birlikte efendisini Gracechurch Caddesi'ndeki bir ızgara odasına girerken gördüğünü iddia etmesidir. Şirketin iki temsilcisi, Bushey'den ayrıldıktan sonra bu katibin Clapham'daki adresine uğradılar ve bu evin de Adderbury Cottage'a çok benzer şekilde aceleyle boşaltıldığını gördüler.

"Şimdilik gizem orada. İrtibat kurulan polis, bu arada, Birmingham'a giden trene binen yaşlı beyefendi ve hanımı bulmak için ellerinden geleni yapıyor. "

Bay Povey gazeteyi bıraktı ve kendi kendine hafifçe ıslık çaldı. Sonra
zavallı Amca Jasper ve Teyze Eliza'yı düşündükçe, olayın neşeli tarafı onu ele geçirdi ve on dakika boyunca güldü.

Zili çaldı ve garsona bir
İskoç viskisi ve küçük bir Apollinaris alacağını söyledi.

BÖLÜM VII

TİTREM

Kasım ayının on beşinin sabahı umutla doğdu.
Üç gün önce Cornwall'un burnu, güneybatıdan gelen şiddetli bir yağmurla birlikte deniz sislerinin kurbanı olmuştu ve zaman Bay Povey'in ellerinde ağır bir şekilde asılı kalmıştı. Şimdi geçmişinden nasıl koptuğunu tam olarak anlıyordu ve
adresinin bile yaşayan hiç kimse tarafından bilinmemesi ona tuhaf ve ürpertici bir yalnızlık hissi veriyordu.

Kasabanın dağınıklığında veya ıssız
sahneden balıklı ama sanatsal Newlyn'e, orada amaçsızca dik ve dar sokaklarda dolaşırdı veya durup
körfezin köpüklü dalgalarına, St. Michael's Dağı'nın hakim karanlıkta zayıf, gri bir siluet olarak yükseldiği yere bakardı. Akşamları
otel arkasındaki şirin küçük barda geçirirdi.

Oburca yuttuğu kağıtlar, Kyser gizemi hakkında sessizdi ve Edward sadece işlerin gidişatı hakkında tahminlerde bulunabilirdi ve Amca Jasper'ı tutuklayıp tutuklamadıklarını merak ederek gülümsedi.

Prenses'e uzun ve kapsamlı bir mektup yazmış,
onu doğumuyla ilgili tüm gerçeklerle ve
sonraki trajediyle ve göreviyle ilgili bilgilendirmişti. Ona tüm ayrıntıları şahsen anlatmaktan çok daha kolay bir yol gibi görünmüştü. Tüm ayrıntılar için onu
hemşiresine yönlendirdi ve Bay Baxendale'in isteğine saygı göstererek, onu ziyaret etme zevkini gerçek doğum gününe kadar ertelediğini söyledi.

Edward, her zamankinden daha fazla çalışılmış bir tuvalet yaparken tavırlarında bir gerginlik olduğunu
kendi kendine itiraf etti.
Kıyafetinin temel unsurları olarak sadelik ve onur aldı, vakadaki trajediye saygı göstergesi olarak siyah bir kravat ve siyah _süet_ eldivenler seçti. Bunu bir ilham kaynağı ve Prenses üzerinde iyi bir izlenim
bırakması için hesaplanmış bir şey olarak gördü. Kahverengi ayakkabılarını da, Tremoor'a üç veya dört mil yürümeyi planladığı için, kullanışlı bir çift siyah yürüyüş botuyla değiştirdi. Bir
çiçekçide durdu ve küçük bir beyaz gül buketi satın aldı.

Sabahın erken saatlerindeki vaat tam olarak yerine getirilmişti ve güneş, saat on buçukta otelden ayrılırken, girişimin üzerine görkemli bir kehanet olarak parladı. Gittiği yol kuzeybatıya doğruydu ve kasabayı geride bıraktıktan sonra, onu ağaçsız, ıssız bir bölgeye, vahşi bataklıklara ve granit kaplı leşlere götürdü. Burada ve orada dağılmış birkaç evden oluşan köyler, eğrelti otlarının altın ihtişamına karşı beyaz badanalı duvarlar ve gri liken yamalarıyla kaplı çatılar gösteriyordu. Bataklığın karşısında, kırık taş çitler garip açılarla uzanıyordu ve çürümeye yüz tutmuş, çatısız ve sert bitki örtüsüyle kaplı binalar, bu bölgenin, Ana Toprak'taki kalelerinden kalay zenginliğini zorla almaya çalışan adamlarla dolu olduğu zamanı anlatıyordu. Ölü maden binalarından oluşan bir küme
ufukta zayıfça belirdi, uzun bacaları ve harap
makine evleri çürümeye yüz tutmuştu--Sanayi'nin tam bir Pompeii'si. Yüksek yerden
deniz iki tarafta görülebiliyordu--kuzeyde Atlantik'e bakarken, güneyde Mount's Bay'in suları bulutsuz gökyüzünün
mavisini yansıtıyordu.

Tremoor Churchtown, iki engebeli karn arasındaki bir vadide uzanıyordu, takip edilirse
gümüş kumlu plajı geniş Atlantik'e uzanan kayalık bir koya çıkacaktı. Edward, yükseltinin tepesine çıkıp, kare kilise kulesi olan huzurlu köye baktığında, Baxendale'in Prenses'in cehaletinin mutluluğunu yok etmeyi istemesinin akıllıca olup olmadığını, iktidarın stresinden hiçbir şey bilmemesinin daha iyi olup olmadığını, bunun yerine hayatını ayaklarının dibindeki küçük köydekilere iyilik yaparak geçirmesinin daha iyi olup olmadığını sordu. Sonra Edward Povey silkindi ve sağlam adımlarla, çalılıklar ve sarmaşıklarla kaplı kayalar arasından, Tremoor köyünü oluşturan beyaz badanalı ev kümesinin kenarında duran küçük, düzgün bir eve doğru ilerledi. Kaba taş duvarın içine açılan küçük yeşil kapıda durduğunda, kapı açıldı ve Prenses gülümseyerek patikadan aşağı doğru geldi ve onu karşıladı. Gençliğin ve sağlığın yaylı adımlarıyla yürüdü ve elini çekici bir samimiyetle uzattı. Orta boydan biraz daha kısa olan Prenses, inç olarak eksik olan şeyi onuruyla telafi etti. Edward daha önce hiç bu kadar mükemmel orantılı küçük bir figür veya bu kadar zarif bir araba görmemişti. Koyu mavi kumaştan yapılmış, özel dikim bir elbise giymişti ve kestane rengi saçlarına siyah bir kurdele geçirmişti. Yüzü ovalden ziyade yuvarlaktı ve çenesi çukurluydu. Gülümsediğinde ağzı da diğer çukurların oyuna girmesine neden oluyordu ve
çok sık gülümsediğini kolayca hayal edebilirdik. Büyük ve koyu gözler, oldukça kalın ve kemerli, uçlarında tek bir saç teli gibi görünen bir noktaya kadar inen mükemmel çizilmiş bir çift kaşın altında gülüyor ve dans ediyordu. Cornwall güneşi altında nefis bir kahverengiye dönen yanakları heyecanla biraz kızarmıştı.

"Bay Sydney, öyle değil mi?"

Edward eğildi ve şapkasını kaldırdı.

"Ve siz Prenses Miranda'sınız," dedi.

Kız gülümseyen dudaklarına bir parmağını koydu.

"Burada değil, Bay Sydney--burada, Tremoor'da, Bayan Galva
Baxendale'im--arkadaşlarım beni bundan başka bir isimle tanımaz."

Konuşurken döndü ve ortanca, veronika ve fuşya kümeleriyle çevrili küçük patikada ona öncülük ederek eve doğru yürüdü. Çakıllı patikanın her iki tarafındaki bahçe, sebzelerin ve çiçeklerin tuhaf bir karışımıydı ve sonbaharın tüm renkleriyle parlıyordu.

Evin kapısında onları bir hanım bekliyordu, beyaz saçlı, yaklaşık ellili yaşlarda, uzun boylu ve Edward'ın gördüğü en delici siyah gözlere sahip bir kadın. Onu nezaketle karşıladı ve küçük geçidin
sağındaki bir odaya götürdü. Bu büyüklükteki bir evde
arayacağınızdan daha büyük bir daireydi ve alçak tavanlıydı ve bataklığa bakan iki elmas camlı pencereyle
aydınlanıyordu.

Donuk gri-yeşil duvar kağıdıyla kaplıydı, koyu meşe ile dirsek yüksekliğine kadar lambri kaplıydı ve dar siyah çerçevelerde çoğunlukla yerel manzaralardan oluşan
gravürler ve oymalarla asılıydı. Öğle yemeği için hazırlanan masa, ince eğrelti otları içeren küçük gümüş kaplarla zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve ortada uzun bir bardakta bir demet eski
sevgili vardı.

Edward iki ev sahibesinin yanında hemen rahatladı ve
iyi servis edilen yemeğin tadını sonuna kadar çıkardı.

Bay Sydney'in "görev" konusuna kahve getirilene kadar değinilmedi, sonra--

"Peki benimle ne yapacaksınız, Bay Sydney?" diye güldü kız masanın karşısından.

"Ben--Ben pek bilmiyorum, Bayan Baxendale; mesele benden çok sizinle ilgili sanırım. Ben sadece istendiğimde buradayım." Yaşlı kadına döndü. "Sanırım, bu konuda iki soru yok--yani yolculuğumuzla ilgili?"

Bir an için üçü arasında sessizlik oldu. Miranda konuştuğunda,
sesine bir hüzün tınısı gelmişti. Ayağa kalktı ve kollarını üvey annesinin boynuna doladı.

"_Sen_ San Pietro'ya gitmek istiyorsun, Anna," dedi, "bunca yıldır
memleketinden uzaktasın. Orada özlemini çektiğin birçok şey olmalı, görmek isteyeceğin birçok arkadaş. "

Anna Paluda güzel gözlerini kızın yüzüne kaldırdı.

"Evet, Galva, canım, görmek istediğim birçok şey var."

Üzgün ​​bir şekilde konuştu ve Edward sandalyesinde dönüp
tarçın ve leylak renkleriyle parlayan vahşi fundalığa baktı. Bir
çakır kuşu, kasvetli bir çığlık atarak yavaşça görüşünün üzerinden geçti.

Düşünceleri üzgün sesli, beyaz saçlı hanımdaydı ve yine maceradaki bir
birlik bireysellik gerektiriyordu.

İlk kez bu girişimin Anna Paluda için ne anlama geldiğini düşündü. Corbo'daki katedralin tonozlu ihtişamında, bebeği on beş yıldır intikam alınmadan uyuyordu, Estratos'un kollarıyla süslenmiş bir mezarda kraliyet göğsünde uyuyordu. Bu annenin yüreğinin acısı neydi, sırrı uğruna kederini beslemek zorunda kalmıştı yalnız mı? Eski yaranın
geri dönüşü onun için ne kadar acımasız bir
kırık anlamına gelecekti.

Edward tekrar döndüğünde, Galva yerine oturmuştu. Masaya doğru
çekildi ve cebinden Bay Nixon'ın ona verdiği şeyleri, birkaç mücevher ve bir mektup çıkardı. Kız
mektubu açtı.

SENOR LUAZO,
_Calle Mendaro_, 66,
_Corbo_,

adına yazılmıştı ve Bay Baxendale'in ormanda bulduğu şeyin tarihini uzun uzun anlattı. Miranda'nın ebeveynliğinin doğruluğunu kanıtlayabilecek hiçbir kanıt gözden kaçmamıştı. Mücevherler iki veya üç yüzük ve kraliyet armalarıyla
işlenmiş bir broştan oluşuyordu. Bunları Anna saraydan aceleyle
kaçarken kapmıştı.

Prenses sonuna kadar okudu, ancak üvey annesinden daha
önce öğrenmediği hiçbir şey yoktu. Edward'ın mektubunun gelmesinden iki gün önce, Anna, suçlamasına tüm geçmişi anlatmıştı.
Ona göre, kanıtlar istediği kadar eksiksiz değildi.
Çocukların ikamesinin hikayesinin bir komployu ima edebileceği yabancıların gözleriyle bakmaya çalıştı.

Konuyu tüm yönleriyle tartıştılar. Macera sevgisi
ve romantizmin çağrısı on sekiz yaşındaki kıza çok çekici geldi ve önerilen yolculuğu çok arzu edilir bir şey haline getirdi.
Calle Mendaro'daki Senor Luazo'ya gidecekler ve meselenin tüm gerçeklerini
ona sunacaklardı. Bunda hiçbir zarar olamazdı.
Bay Sydney ve onun vesayeti altındaki Bayan Baxendale adlarıyla seyahat edeceklerdi ve
ellerindeki parayla Corbo'da kalıp arazinin nasıl olduğunu görebileceklerdi. Lucana'nın güzel koyuna sınır olan küçük beyaz villalarda kışlayan diğer ailelerden onları ayıran hiçbir şey yoktu. Lucana, eğlence tesisi olarak hızla
Monte Carlo ile rekabet ediyordu. Galva ve
Baxendale isimleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Kız gerçek adı olan Miranda'yı uzun süredir unutmuştu; birkaç ay daha bunu yapabilirdi.

Cornwall'daki kulübeden vazgeçmek zorunda değildi; köyde bir kadın
kolayca
yoklukları sırasında kulübeye bakabilirdi. Bu arada, Bay Sydney (Edward artık böyle anılmalı) tuzaklarını Penzance'den getirmeli ve onlarla birlikte Morna Kulübesi'nde kalmalıydı.

* * * * *

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve iki kadın uzun süredir yaşadıkları evin üzerindeki kerpiçte son bir yürüyüş yapıyorlardı.
Etraflarındaki manzara son derece muhteşemdi. Batıya doğru deniz ve gökyüzü batan güneşin
son parıltısıyla lekelenmişti. Etraflarında
ıssız bataklıklar hafif dalgalanmalarla uzanıyordu, gölgeli ve
gizemliydi. Berrak alacakaranlıkta kıyının ışıkları parlıyordu;
aşağılarında, Pendeen'in dört parıltısı ve kıyının daha yukarısında,
Godrevy ve Trevose belirsiz bir şekilde uzaktaki görüntüye doğru titreşiyordu.
Kısa bir
süre sonra, Atlantik'in üzerinde büyük bir kırmızı göz gibi
göz kırpan Scilly Adaları'ndaki ışığı seçebilecek kadar karanlık olacaktı.

Vadideki köy hızla alacakaranlığa karışıyordu; burada ve
orada bir pencereden sarı bir ışık parıldıyordu. Miranda baktıkça
üzüldü. "Her şey çok güzel, Anna ve ben burada çok mutluyum. Bazen çıktığımız yolculukta korkuyorum - belki de
bunların hepsini bir daha asla göremeyeceğiz ve Tremoor'un her taşını seviyorum."

Anna Paluda kolunu şefkatle genç omuzlara doladı.

"San Pietro, Miranda'da da güzel manzaralar var - bizim topraklarımızda. Şimdi
Yeldo tepelerinin akşamları aldığı renkleri hatırlayabiliyorum;
deniz de koyda güzel ve ayrıca senin çok sevdiğin fırtınalar da var.

"Ayrıca," diye devam etti, "sen geri dönebilirsin ama ben asla. Benim de bir
'görevim' vardı; neredeyse bitti ve çocuğumla kalmalıyım.
Hayır - bana acıma Miranda; gözyaşı zamanı çoktan geçti ama
keder hala burada. Ama benim görevimden bahsetmeyeceğiz. Bu, eskiden yaşlı bir kadının işleriyle uğraşıp küçük kraliyet kafanızı yormanın zamanı değil."

Sevgiyle kol kola eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM VIII

BİR HALI ÜRETİCİSİNİN PANİĞİ

Kidderminster'ın saygın bir banliyösündeki Bay Jasper Jarman'ın "Holmstrand" adlı evinin geniş kütüphanesinde, zengin halı üreticisi rahatça oturuyordu. Ateşe doğru çekilen küçük bir masada gümüş bir kahve takımı ve küçük bir sürahi brendi duruyordu. Dizinin üzerinde, henüz teslim edilmiş olan _Midland Echo_'nun açılmamış bir kopyası duruyordu.

Kayıtsızca alıp piyasa raporlarına döndü, Londra muhabirinin yorumlarını dikkatlice okudu. Sonra bir boşanma davasının raporunun yarısını okudu, sonra da yeğeninin evlilik yoluyla on dakika boyunca Union Hotel'de gülmesine neden olan paragrafı okudu. Penzance.

Ancak Scotland Yard'ın çiçeğinin, kendisinin, Jasper Jarman'ın ve karısının Adderbury Cottage'dan olaylı ayrılışlarından bu yana hareketlerini büyük bir ilgiyle takip ettiği haberi, "Holmstrand"daki kütüphanesinde akşam yemeğinden sonra dinlenen yaşlı beyefendiden aynı neşe patlamasını çıkarmak için hesaplanmamıştı. Belki de Bay Jasper Jarman'ın mizah anlayışı eksikti.

Aceleyle hesabı gözden geçirdi, sonra deri koltuğundan kalkıp kapıya yürüdü ve anahtarı çevirdi. Açıklaması zor olacağı bir
nedenle ayak uçlarında yürüdü. Sonra gazeteyi aldı ve tavanın ortasından sarkan elektrik ampullerinin altında durarak raporu tekrar okudu, bu sefer dikkatlice, her noktayı özümseyerek.

Sonra _Midland Echo_'yu ateşe koydu ve küle dönüşmesini izledi, derin düşüncelere dalmış bir şekilde şöminenin üzerinde durmaya devam etti.

Kendini içinde bulduğu pozisyonun birçok yönünü yalnızca kendisi görebiliyordu. İlk başta polise gidip olayda aldığı rolü onlara tam olarak açıklamasının en iyisi gibi göründü.
Ama sonra böylesine skandal bir olaya dahil olması veya Edward Povey gibi birini akraba olarak kabul etmesi pek de itibarlı değildi, ki kendisi için açıkça suçlu bir kişiydi. Ayrıca,
hikayesine inanılmayabilirdi.

Müfettiş Melton da onun için elinden geleni yapardı. Meclis Üyesi Jarman'ın çok çalışan polis memuru için önerilen maaş artışına karşı oy kullandığını unutması pek olası değildi. Yaklaşan parlamento seçimlerinde rakibine verdiği sözü düşündükçe, Jasper Jarman'ın Serbest Ticaret'in çıkarları doğrultusunda
dayanmaya ikna edildiği

konuyu düşündükçe, sırayla üşüyor ve ateşleniyordu.

Bir yıl önce deposunda çıkan
yangın olayını bir sızıyla hatırladı. İlgili sigorta şirketi ona yeğeni tarafından
tanıtılmıştı ve iddiasını
çözmede garip bir şekilde isteksizdi.

Povey ile herhangi bir polis mahkemesi olayına karışmak,
sorunu tekrar açmak anlamına gelecekti. Şirket çok kötü bir darbe almış ve poliçesini
yenilemeyi reddetmişti ve Jasper, onunla
intikam almak için hiçbir şansı kaçırmayacaklarından emindi. Halı üreticisinin geçmiş yaşamında çapraz sorgu şansından kaçınmasına neden olan bazı şeyler de vardı. Jasper'ın binlercesini yaptığı yeni bir mekik icat eden bir adam vardı ve şimdi Kidderminster'ın gecekondu mahallelerinde yoksulluk içinde yaşıyordu ve beynini emen ve emeğinin karşılığını alan adamdan intikam almaya yemin ediyordu. Ne kadar çok düşünürse, halı üreticisinin ruhu o kadar kör ve mantıksız bir panikle sarıldı. Povey ile herhangi bir bağlantı, çok fazla kirli suyun karışmasına neden olurdu. Kendi kendine, mesele yatışana veya tatmin edici bir şekilde açıklanıncaya kadar ülkeyi terk etmenin daha iyi olduğunu söyledi. Sağlığının bozulduğunun duyurulmasını sağlayacaktı. Dönen bir kitaplığın tepesinden bir "ABC Rehberi" aldı ve rastgele
açtı: Draycot (Derby)--Draycot (Somerset)--Drayton
(Norfolk)--King's Cross'tan 147-1/2 mil--Nüfus 486--Ah! Bu arada bu
uygun olmalı. Dikkatlice kapıya doğru ilerledi.
Bir an dinler gibi durdu, sonra kilidi açtı.
Jasper Jarman'ı olduğu kişi yapan tüm sinir yapısı,
onu ele geçiren panikten önce kırılıp dağılmış gibiydi.

Ancak, ikinci kez düşününce, belki de kendini Londra'nın kalbine, saklanmanın çok kolay olduğu metropolün ağına gömmek daha iyi olurdu. Birkaç gününü Birmingham'da geçiren karısına bir mektup yazdı, ona sağlık durumuyla ilgili
hikayeyi anlattı, sonra
hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı.

Adam odaya girip emirlerini beklerken, efendisi onu dikkatle süzdü. Adam oldukça normal görünüyordu.

Jasper, sesini kontrol ederek, çeyrek saat içinde arabanın kendisine getirilmesini emretti ve adam odadan çıktıktan sonra bir sürü anahtar aldı ve birini seçip
bürodaki çekmeceyi açtı. Oradan küçük bir servet değerinde banknotlar ve
altın çıkardı ve yatak odasına giderek akşam kıyafetlerini mavi bir serge takım elbiseyle değiştirdi ve ağır bir seyahat
ulster'ı giydi. Aşağıya inerken kapıda motorun zonkladığını duydu.

Akşam saat sekiz buçukta Jasper Jarman, Kidderminster'dan Napier arabasıyla
çıktı ve inanılmaz kısa bir sürede Warwick'teki Warwick Arms Oteli'ne yanaştı. Burada arabayı indirdi ve
hafif bir akşam yemeğinden sonra Londra'ya giden trene bindi.

Euston'dan satın aldığı bir kağıttan davasıyla ilgili başka hiçbir şey öğrenemedi, ancak Londra'da geçirdiği bir iki günün ardından kimliğinin tespit edildiğine ve kendisini sorgulamak için gönderilen bir memurun evinde bulamayıp tutuklanması için bir emir çıkardığını okudu. Bu haber zavallı adamın parçalanmış beyninde korkunç bir etki yarattı. Kaçışının suçluluğunun bir işareti olarak görüleceğini hemen anladı ve iade yasalarının gevşek olduğu bir ülkenin adını bulmak için kafasını yordu. Arjantinli geldi aklına, ancak kesinlikle gerekli olmadıkça İngiltere'den bu kadar uzağa gitmeyi aklından bile geçirmiyordu. Yaşayanların daha çok veya daha az medeni olduğu ve koşullar izin verdiğinde geri dönebileceği bir yeri tercih ediyordu. İspanya'yı duymuştu, ancak bu biraz zaman önceydi ve şimdi yeni yasalar olabilir. Sonra hayatın satranç tahtasındaki taşları hareket ettiren kader kulağına fısıldadı: San Pietro.

Bu geç saatte bile, müzikle yüzleşmesinin kendisi için daha iyi olacağını söyledi, ancak Stone-wall Jarman'ın sağduyusu tamamen dağınık bir haldeydi ve panikle çarpıtılmış beynine
kaçmak mümkün olan tek şey gibi görünüyordu.

Karısı sorguya çekilecekti, ancak kanunun
makinesinin ona dokunamayacağına ikna olmuştu. Öte yandan, kendisi için kesin bir sorun vardı: Eğer geri dönerse, şüphesiz yargılanacaktı ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu, beraat etse bile, ki bunun olacağından hiç emin değildi. Her halükarda, kurtarılamayacak kadar mahvolacağını ve itibarının Kidderminster'daki birçok düşmanının, politik ve sosyal, meşru sporu olacağını söyledi. Gerçek şu ki, Jasper Jarman, kendisini akraba olarak gören Povey gibi bir adamın yanında, sanık sandalyesinde durmuştu! Geriye kalan günlerini sürgünde geçirmekten daha iyiydi; bu, her halükarda ülkeyi terk etmek anlamına gelirdi ve bunu şimdi yaparak, korktuğu çileden kaçacaktı. "ŞİMDİ YAP" - ofisindeki küçük basılı bir kartta yazan buydu - ve bunu sloganı haline getirmişti.

Yine, Adderbury Cottage'dan aceleyle ve telaşla kaçışını, _Evening News_ gazetesinde Kyser'in ölümünün yayınlanmasından hemen sonra gerçekleştiğini nasıl açıklayabilirdi? Povey bunu inkar etmek isterse -ki şüphesiz bunu yapardı- insanlar kötü drenajın kanıtlarına asla inanmazlardı. Edward Povey Jasper'ın zihninde suçlu bir adamdı ve en katı suçluların tüm sebeplerini ve eylemlerini ona atfediyordu; amcasının pahasına kendini aklamaktan çok mutlu olurdu.

Bay Jarman'ın Londra'ya varmasının ertesi sabahı, bankasını arayıp önemli miktarda nakit para çekmişti. Bunu yaparken korku ve endişe duymadan
değildi, ama kendine o zaman ya da asla demişti ve yaygara henüz başlamamıştı.
Müdür onunla tanışmıştı ve tavırlarında hiçbir şüphe yoktu.
Bu önemli nokta halledilince, Jasper Jarman memleketinin tozunu "akıllı şekilli" çizmelerinin tabanlarından silkelemek için acele etmişti.

Halı üreticisi Paddington platformunda Cardiff'e giden ekspres treni beklerken sıkıcı, yağmurlu bir akşamdı. O, "Holmstrand"daki kütüphanesinde daha önce sadece birkaç gece kitap okuyan Jasper Jarman'dan oldukça farklı bir adamdı. Bıyıklarını ve favorilerini tıraş etmişti ve demir grisi saçlarını siyaha boyamaya çalışmıştı, bu çabasında başarılı olmuştu --parçalar halinde-- ve bu alacalı görünümü gizlemek için daha büyük kenarlı yumuşak bir şapka takmıştı. Ağır paltosuyla çenesine kadar iliklenmişti ve ağzını bir atkı kapatıyordu. Herkes için olduğu gibi görünüyordu --gizli bir adam. O trende onu izleyen bir dedektif olsaydı --ki yoktu-- Jasper dikkatini çeken ilk kişi olurdu. Ayrıca, şapkasının siperliğinin altından her geçene bakarken tavrı da gizli ve şüphe doluydu. Arabayı tek başına kullanmıştı ve tren istasyondan batı limanına doğru durmaksızın ilerlerken rahat bir nefes aldı.

Aşırı kurnazlıkla, tren Severn Tüneli'nden geçerken geniş kenarlı şapkasını pencereden düşürerek çıkardı ve yerine çantasından çıkardığı kumaş seyahat şapkasıyla değiştirdi.

Otele vardığında saat on biri geçmişti ve otel görevlisi, oda isteyen
ulster'lı adama merakla baktı.

Paddington yolcularının ona attığı bakışları hatırlayarak,
kıyafetinde daha fazla değişiklik yapmaya karar verdi ve sonraki birkaç gün boyunca Bute Rıhtımı'nda onu mümkün olduğunca San Pietro'ya götürecek mütevazı görünümlü bir tekne arayan adam
hiçbir şekilde bu kadar dikkat çekici bir adam değildi.

Uzun günler sonra, ayrılmak üzere olan bir vapurda Bilbao'ya bir geçiş bileti rüşvetle sağlamayı başardı ve Jasper zaman kaybetmeden
portmantosunu, ulsterini ve kendisini gemiye aldı.

* * * * *

Ve böylece Edward Povey Sydney iki hanım arkadaşıyla birlikte Calais ve Paris arasında lüks içinde seyahat ederken (bu son şehir yolculuklarının ilk durağı olarak kararlaştırılmıştı), talihsiz akrabası evlilik yoluyla Scilly Adaları'ndaki büyük kırmızı ışığın üzerinden, zavallı küçük _Bella_'yı bir mantarla
şar gibi etkileyen bir fırtınada geçiyordu. Böylece zorunluluk en iyilerimizle bile oyun oynar, hatta zavallı adam Dover boğazını
en şiddetli bedensel acı çekmeden geçemeyen Jasper
Jarman ile bile.

IX. BÖLÜM

DÜKAL DİKKATLER

Duc Armand de Choleaux Lasuer bir gözünü açtı ve sonra diğerini.
Sonra gözlerini hızla kapattı ve _uşak de chambre_'sini çağırdı,
yatak odası penceresinin ipek perdeleri arasında bir boşluk olduğunu görmediği için ona
ağır ağır küfürler etti, kış güneşi bu boşluktan
tam olarak yararlanmıştı.

Zarif esnedi ve bir haykırışı bastırdı.
Sonra, uşağının görevlerini yerine getirirken ağırbaşlı ve siyah giysili figürünü tembel bir ilgiyle izledi. Dükün kaşları sanki
acı çekiyormuş gibi çatılmıştı,
zaferinin yatağa girdiği zamanı düşününce bu şaşırtıcı değildi. Daha doğrusu, dükün şok edici bir başı vardı.

"Remy."

"Evet, majesteleri."

"Saat kaç?"

"Bire çeyrek kala, majesteleri."

"O zaman mektuplarımı ve çikolatamı çeyrek geçe getir, Remy."

Kendi haline bırakılan asilzade yastığını çevirdi ve ağrıyan başını serin tazeliğe dayadı ve Remy onu uyandırana ve dirseğinin yanına gümüş bir çikolata takımı bulunan küçük bir masa koyana kadar huzursuz bir şekilde uyudu. Sonra perdeleri çekti, ateşi yaktı ve efendisinin banyosunu
hazırlamak için yan odaya girdi.

Dük Armand yataktan düştü ve ayaklarını bir çift Türk terliğine, kendisini de bir Japon sabahlığına soktu ve ateşe rahat bir koltuk çekti. Hareketi duyan Remy, yanına şimdi fildişi bir sigara kutusu ve bir ispirto lambası koyduğu çikolatayı sessizce takip etti.

Remy'nin görevlerinden biri, her gece efendisinin gece kıyafetlerini fırçalayıp katlamadan önce, cepleri _toplu olarak_
tuvalet masasındaki küçük bir çekmeceye boşaltmaktı. Dük, bu sayede, eşyaların kanıtlarıyla, önceki akşamın işlerinin bulanık
ipliklerini bir araya getirebildi. Şimdi bu çekmeceyi çıkardı
ve çeşitli koleksiyonu barbar sabahlığının kucağına boşalttı.

Bir sürü anahtar, kenarına iki hanımın isminin -bazıları gevşek altın ve gümüş- kalemle yazılmış olduğu bir Maxim's menüsü,
şeritlere yırtılmış bir çift beyaz çocuk eldiveni ve küçük bir altın zincirli hanım çantası.
Sonuncusunu kaldırdı ve nasıl eline geçtiğini düşünmeye çalıştı.

Remy'nin ellerinde olduğu süre boyunca düşündü ve düşündü, ama
hiçbir faydası olmadı. Daha önce gördüğüne dair belirsiz bir anısı vardı, hepsi bu. İçinde küçük bir dantel mendil ve yirmi franklık bir altın para vardı, ancak baş harf veya başka bir kimlik
işareti
bulunamadı.

Tuvaletini tamamladığında, genç Duc de Choleaux Lasuer, mendiline Jokey Kulübü'nden şüphelenirken odasındaki şövalye camının önünde durdu.

Yirmi beş yaşında, iyi yapılı, temiz uzuvlu bir adamın yansımasını gördü, koyu kahverengi, neredeyse siyah, entelektüel bir kaştan geriye doğru kıvrılan kıvırcık saçları vardı. Teni, koyu gözleri çok iyi ortaya çıkaran o zeytin rengindeydi.

Dük, koyu renkli kumaştan yapılmış, minik menekşe çiçeklerle süslenmiş bir yelekle gri bir smokin giymişti. Son moda
bağlı kravatı, üzerinde büyük bir kan kırmızısı yakut bulunan bir iğneyle yerinde tutuluyordu. Elleri oldukça büyüktü, ancak sivrilen parmakları vardı; _süet_ kumaştan üst kısımları olan rugan çizmeli ayakları uzun ve inceydi. Her santimiyle bir aristokrat ve bir züppeydi, ancak yine de bir güç ve erkeklik havası vardı. Kısacası, Hazretleri Duc de Choleaux Lasuer gerçekten çok gösterişli bir kişiydi. Prenses Galva da onu otellerinin koridorlarında veya Palmiye Avlusu'nda gördüğünde böyle düşünmüştü.

Dük yavaşça geniş halılı merdivenlerden aşağı indi, fuayede bir sigara yakmak için durdu. Sonra mektuplar ve telgrafların bulunduğu tahtaya doğru yürüdü ve boş boş baktı. Burada, küçük bir altın zincir çanta bulan birinin otelin ofis memuruyla iletişime geçmesi gerektiğini belirten bir bildiri okudu.

Bir anda, bir önceki gece odasına giderken bu zarif küçük
şeyi aldığını fark etti. Arkadaşı, Vizkont Mersac da onunla birlikteydi. Gerçekten de ne geceydi! Dük, anılarına gülümsedi.

Ofise yaklaşırken koyu gri takım elbiseli ve altın çerçeveli gözlük takan ufak tefek bir adam, görevli memurla görüşüyordu. Dük yaklaşırken döndü ve elindeki çantayı gördü.

"Ah!" dedi. "Buldunuz mu?"

Memur başını kaldırdı. "Majesteleri," dedi, "bu ilan veren beyefendi. Kaybeden onun himayesindeki kişi - küçük kese."

Bu kendi başına önemsiz bir olaydı, ancak dük ile Bay Edward Sydney arasında bir tür tanışmanın ortaya çıkmasının aracıydı, büfede birlikte bir viski ve soda içmelerine ve fuayede buluştuklarında bir iki kelime etmelerine izin veren bir tanışma.

Galva ile tanışma, bir akşam yemeğinden sonra, Edward bayanlarla birlikte operaya gitmek üzere otelden ayrılırken gerçekleşti. Dükün büyük beyaz arabası girişin önünden ayrılmayı
reddetmişti ve kız ile üvey annesi bekleyen arabalarına kadar
dolabının etrafından dolaşmak zorunda kalmışlardı. Dük çok nazik bir şekilde özür dilemişti ve
Galva'nın ona dair zaten olumlu izlenimi bu
tanışmadan hiçbir şey kaybetmemişti - tam tersi.

O zamandan itibaren gençler fuayeyi her zaman aynı anda geçiyor gibiydi ve bir keresinde Galva ile Edward dükün Barbizon'a doğru güzel arabayla bir tur atma davetini kabul etmişlerdi. Dük, motorunu sürerken en iyi
avantajını gösterdi ve züppe dış görünüşünün altında demirden bir
sinir olduğunu açıkça söyledi. Yetenekli ellerinin direksiyonu kavramasını görmek, kendi başına en büyük güveni
vermeye yeterdi.

Galva o yolculuğu ve onu takip eden diğer yolculukları asla unutmadı.
İngiltere'de kaldığı süre boyunca neredeyse hiç araba görmemişti - Tremoor'un etrafındaki yollar bu spor için ideal değildi ve her şeyin yeniliği, onun için harikaydı. Uzun, düz, beyaz yollar, uzun kavaklarla çevrili ve hız sınırının olmaması, ona motor kullanmanın en iyi halini gösteriyordu ve yanakları parlayarak ve Magasin du Louvre'dan satın aldığı zarif motor kaputundan
kaçan büyüleyici saç tutamlarıyla otele geri dönerdi.

Büyük beyaz araba neredeyse her gün dük direksiyonda ve Bayan Baxendale'in kürklü küçük figürü yanında rahatça kıvrılmış halde otelden hızla uzaklaşıyordu. Her zaman şoförle birlikte tonneau'da oturan Edward, bu heyecan verici dönüşlerden herkes kadar keyif alıyordu, ancak her şeyin nereye varacağını merak etmeye ve kendisini çağırdığı alanda görevini yapıp yapmadığını kendine sormaya başladı. Bir gün, özel oturma odalarında çaydan sonra otururken, dolaylı olarak kıza bu konudan bahsetti. Anna kendi odasında yazıyordu ve bu fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Edward boğazını temizledi ve konuya şöyle başladı: "Trenlere bakıyordum, Galva. Sanırım Madrid'e gideceğiz. Biraz yolumuzdan çıkıyor ama ilginç olacak." "Neden, guardy, Paris'ten ayrılmak istemezsin, kesinlikle. Burası muhteşem
ve eski İspanya bekleyebilir. San Pietro'ya vardığımda
düşünülecek ve bizi endişelendirecek bir sürü korkunç şey olacak. Paris'i seviyorum."

"Galva, sadece Paris'ten ayrılmaya bu kadar isteksizsin, değil mi?"

Prenses, kendini atayan koruyucusunun fark etmediği
lezzetli bir pembelikle kızardı. Ayağa kalktı ve kendini önemli bir şekilde doğruldu,
yeleğini çekiştirerek aşağı çekti.

"Dükün arkadaşlığından büyük keyif alıyor gibisin," diye başladı.

Bir an için kızın gözlerine bir kızgınlık ifadesi geldi, ama
ayağa kalktı ve sıcak bir şekilde kolunu Edward'ın omuzlarına doladı.

"Kesinlikle ona itirazın olamaz, guardy. Ben--Ben--_ondan_ hoşlanıyorum;
ama ben de senden hoşlanıyorum ve senin yapmamı istemediğin hiçbir şeyi yapmak istemem."

"Sevgili çocuğum"--Edward oldukça babacandı--"Sanırım ülkendeki işlerin nasıl olduğunu görmek en iyisi olur. Bir dük, Bayan Baxendale için iyi bir eştir--ama belki de San Pietro Kraliçesi için pek uygun değildir."

Galva cevap vermedi, bunun yerine uzun pencerelerden birinden Louvre bahçelerinin üzerine çöken alacakaranlığa baktı.
Edward devam etti--

"Ayrıca, dük hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kıtadaki unvanlar İngiltere'dekilerle hemen hemen aynı değil. Duygularını incitmek istemiyorum,
Galva, ama genç adam şok edici saatler geçiriyor. Bu sabah üçte geldiğini gördüm. Pek ayık olduğunu sanmıyorum; "Tüm koridor görevlilerine
şampanya vermekte ve yukarı kata çıkmak için iki büyük motor lambası
almakta ısrar etti."

"Neden, muhafız! _sen_ saat üçte yatakta değil miydin?"

Edward hafifçe öksürdü.

"Şey--daha erken olabilir. Ben--ben--oturup okumuştum.
Çok iyi uyuyamıyorum, Galva. Sanırım sahne değişikliği."

Prenses gülümsediğini görmesin diye yüzünü çevirdi.

"Onun bir aziz olduğunu sanmıyorum, muhafız, ama çok dikkatli, nazik
ve--hoş."

"Bir kocada olması gereken her şey bu değil, Galva, bir kraliçenin eşinden bahsetmiyorum bile. Görüyorsun ya, senin kaderine bakmak zorundayım--bu benim
görevim--ve yola koyulmamız gerektiğini hissediyorum."

"Hemen mi?"

"Şey--öbür gün diyelim. Dük'e hareketlerini bilmek istiyorsa, gelecek yıl aynı
zamanda bu otelde olacağını söyle. O zamana kadar bunu başarabilmeliyiz, ne olursa olsun. Nereye gittiğimizi ona söylememeni rica ediyorum. San Pietro'daki arazinin nasıl olduğunu bilmiyoruz ve
aşk hastası düklerin etrafta dolaşıp engel olmasını istemiyoruz.
Sana
istediğimi yapmaktan rahatsız olmuyorsun, değil mi?"

"Sevgili muhafız, tamamen senin ellerindeyim.
Armand'ı--Duc de Choleaux Lasuer'i bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek istemiyorum,
ama senin dediğini yapacağım, haklı olduğunu biliyorum, ama ben--sanırım o benden hoşlanıyor."

"Öyle düşünüyorum, Galva. Gerçekten son bir haftadır onunla
yalnız kalmaktan korkuyorum. Bay Baxendale'e olan görevimi yerine getirmenin güzel bir yolu olurdu, karşılaştığımız ilk adama, hatta bir dük bile olsa, seni vermek. Ayrıca, eğer bir şey kastediyorsa, bir yıl bekler,--unutma
erken yemek yiyeceğiz, Galva, çünkü Porte Saint Martin'e gidiyoruz."

Edward, bayılması için kapıyı açık tuttu, sonra döndü ve
şömineye doğru yürüdü. Birkaç dakika boyunca, bacakları iyice açılmış ve sırtı ateşe dönük bir şekilde durdu, kendiyle
önemliliği hakkında sohbet etti.

Sonra, zihnini birkaç hafta öncesine, Londra Köprüsü'nden geçerken
yürüyen üzgün, küçük, kambur bir figüre götürdüğünde, yüzünde yarım bir gülümseme belirdi ve şimdi içinde bulunduğu odanın
muhteşem mobilyalarına bakıp Belitha Villaları ile karşılaştırdığında,
gülümsemesi genişledi ve brokar kanepede
kontrol edilemez bir neşeyle yuvarlandı. Sonra doğruldu ve yumruğunu sarı saten bir yastığa
götürdü.

"Nasıl _cesaret_ ederim!" diye haykırdı kendi kendine, "nasıl _cesaret_ ederim!--Edward Povey,
Haftada kırk beş şilin kazanan zavallı bir memurken, bir kraliçenin bir dükle evlenmesini yasaklayabildiğin zamandan beri intikamla ilerleme kaydettin! Ah, Charlotte ne derdi?"

Ve küçük adam kendini toparladı ve akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitti.

* * * * *

Palmiye Sarayı'nın biraz tenha bir köşesinde iki genç oturuyordu. Bunlardan biri, yirmi beş yaşındaki genç bir adam,
küçük bir fincan çayda kaşığını huysuzca çevirip duruyordu. Diğer elinde Bayan Galva Baxendale'in parmaklarını tutuyordu.

"Bir yıl uzun bir zaman," diyordu.

"Ama beni sadece birkaç gündür tanıyorsun ve----"

Duc de Choleaux Lasuer ona döndü.

"Neredeyse iki hafta, Galva ve seni tanıdığım için kendimi tanıdım. Sizin İngilizlerin dediği gibi biraz 'serseri' oldum ama artık her şey farklı olacak. "Teetotaler olacağım ve bir meslek öğreneceğim."

"Ve iki Bleriot lambasının yardımı olmadan yatağa mı gireceğim?"

Dük, kaşığı zarif fincanın dibine sapladı.

"Hadi, Galva, bu hiç de adil değil; sabahleyin bana bundan bahsettiler.
Otelde konuşulan bir konu olduğunu bilmiyordum. Ne zaman olduğunu biliyor musun?"

"Hayır--neden?"

"Operaya benimle gelmeyi reddettikten sonraydı, o zaman, nasıl ve neden oldu."

"O zaman, sanırım ben bir suç ortağıyım veya bir şey--bak, işte Bay Sydney giyinmiş; erken yemek yiyeceğiz."

Galva ayağa kalktı.

"Yarını unutmayacak mısın?"

"Hayır, tabii ki yarını unutmayacağım, dük--bu bizim son turumuz."

Remy, dükün o gece onu akşam yemeği için giydirirken neden bu kadar sinirli olduğunu asla anlayamadı. Ama Remy'ye
Duc de Choleaux Lasuer gibi yüce bir şahsiyetin ruh hallerini anlaması için para ödenmiyordu.

BÖLÜM X

POKERDE ÜÇ EL

"Geçen yıl Buda'da ziyaret ettiğim bir Kulüpte, oradaki oyunda ortaya çıkan
dikkat çekici eller--çerçevelenmiş birkaç kart destesi gördüğümü hatırlıyorum.
Bu güzel bir gelenek. O zamandan beri sık sık benzer bir
koleksiyon başlatmak istedim. İzin verin."

Ve Senor Gabriel Dasso soğuk ve hesapçı gözüne bir monokl taktı ve
kart masasına geçti.

"Alabilir miyim?--teşekkürler. Çok olağanüstü. Peki, Teğmen Mozara, dört papazınızla ne kadar kazandınız?"

Genç subay sigarasından külü aldı ve önündeki
banknot ve altın yığınına umursamazca baktı.

"Ah, yaklaşık dört yüz kron--o civarda," diye cevapladı umursamazca.

"O zaman _Casino_'nun güzel Julie'sinin önünde parlak bir gelecek var--diyelim ki yaklaşık bir hafta?"

Bunun üzerine Teğmen'in iki rakibinden bir kahkaha geldi ve Dasso
konuşurken kartları toplayarak devam etti--

"Emin misiniz beyler, aldırmazsınız. Bunları tüm ayrıntıların yazılı olduğu küçük bir pirinç plakayla çerçevelettireceğim. Bakalım Kont, sen
ful house'u elinde tutan, asları da yüksek tutan kişi değil miydin--ve sen, Yüzbaşı
Olalla, floş--haklı mıyım?"

Pencerenin yanında duran güzel kakmalı yazı masasının olduğu yere gitti ve üç zarfla geri döndü. Oyuncular boş boş baktılar
her birine beş kart koyarken; sonra üçünü daha büyük bir
zarfa koydu, zarfı da sıkıştırdı. Sonra beyaz yeleğinin cebinden minik bir
dolma kalem çıkarıp şunları yazdı:--

_Poker'de Üç El, Kont Petola, Yüzbaşı Olalla ve
Teğmen Mozara tarafından tutuluyor--15 Ocak Cuma_ 1908.

"Çok teşekkürler, beyler ve oyununuzu böldüğüm için binlerce özür."

Senor Dasso ateşin yanındaki pozisyonuna döndü, bir kolu yüksek şöminenin
üzerine dayandı ve monoklunu hafifçe
şakırdatarak gömleğinin önüne düşürdü. Adamlar masada başka bir deste
kartı açtılar ve oyunlarına devam ettiler.

Ama geç olmuştu ve oyun düzensizleşti. Böylesine heyecan verici bir elden sonra kartlar kötü gitti ve bir sonraki "ikramiye"den sonra Kont ve Yüzbaşı Olalla ayrıldılar.

Teğmen Mozara kadehini alıp şöminenin yanındaki
pozisyonunu hala koruyan Dasso'ya katıldı. Genç adama yol verdi ve--

"İyi bir akşam oyunu, ha, Mozara?"

"Öyle ama, Dasso, Julie'yi oyuna dahil etmek oyun oynamak mıydı?

Alay konusu olmaktan hoşlanmıyorum."

"Ah, birazcık saman, birinin nezaketi için ödemesi gereken en az şey."

"Sanırım sen de benim yaşımda aynısını yaptın."

Senor Dasso döndü ve cevap vermeden önce iskele camındaki demir grisi imparatorluğuyla yakışıklı yüzüne baktı.

"Daha kötü, sevgili oğlum, çok daha kötü. San Pietro o zamanlar şimdiki gibi değildi, ama Paris öyleydi --Paris-- ve Viyana da öyleydi."

Bir an sessizlik oldu ve sessizliği ilk bozan Mozara oldu.

"Oldukça çocukça değil mi --o kartları saklamak? Sonuçta o kadar da harika değillerdi; Kulüpte neredeyse her gece daha iyi göreceksin."

"Olabilir--ama o kadar _ilginç_ değil."

Yaşlı adamın sesindeki bir şey diğerinin sertçe yukarı bakmasına neden oldu. Gözleri kafasında kısıldı.

"Ne demek istiyorsun, Dasso--daha ilginç?"

Cevap olarak, Senor Dasso ateşin önüne küçük bir masa çekti
ve cebinden zarfı çıkarıp dolma kalemini Teğmene uzattı.

"Bunu anlamıyorum, Senor."

"Yani, sevgili teğmenim, yazdığım kayıt henüz
tamamlanmadı. Benim dikte ettirdiğim şekilde bitireceksin."

"Bu bir şakaysa, Senor----"

"Affedersiniz, şaka değil. Benim dikte ettirdiğim şekilde yazacaksın."

"Bunu yaparsam lanet olsun--unutuyorsun, Senor Dasso, sen----"

"Hiçbir şeyi unutmam. Amcanın evinde misafir olduğumu biliyorum.
Senor Luazo onurlu bir ruhtur ve kız kardeşinin çocuğu da öyle olmalı--ama
önemli değil. Tekrar söylüyorum, benim dikte ettiğim şekilde yazacaksın--ya da
burada ve şimdi beynini uçuracaksın--Ah, hayır, uçurmayacaksın."

Çünkü genç adam hırlayan bir sesle pakete doğru bir hamle yaptı,
ama alevlere ulaşmadan önce bir el bileğini çelik gibi
kapadı.

"Şimdi beni anlıyorsun--ha?"

"Evet, lanet olsun sana, amcamın bir misafiri olarak beni gözetlemeye
cesaret ettiğini anlıyorum. Bunu anlıyorum."

"O zaman, bir casusla--bir dolandırıcı arasında çok az fark var mı?"

Teğmen Mozara bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle bir anlığına örttü, sonra kaleme uzandı.

"Ne yazmamı istiyorsun?"

Diğeri bir an düşündü, parmaklarını küçük masanın cilalı
yüzeyinde gezdirdi. "Nasıl bitiyor--evet--'_15 Ocak_1908'de,' diye ekledi şimdi--'_Eller benim tarafımdan dağıtıldı, Gaspar
Mozara. Kartlar benim tarafımdan sağlandı--ve dört yüz kron kazandım.
Tanrı bana bir günahkara merhamet etsin_."

Genç adam bir yeminle ayağa kalktı, heyecanla
masadan fırladı.

"Seni orada göreceğim----"

Durdu ve kendisine doğrultulmuş küçük bir tabancanın parlayan namlusunu görünce hafifçe bağırdı.

"Sen--sen beni öldürecektin, o zaman?"

"Ahlaki olarak evet, ama beni buna zorlamadığın sürece fiziksel olarak değil.
Yakalandığın için kendini vurduğunu söyleyebilirim. Bu," ve küçük paketi tıklattı, "her şeyi kanıtlayacaktır; işaretli kartlar en iyi
kanıttır."

Sonra çocuk--daha fazlası değildi--dizlerinin üzerine çöktü. "Bunu neden yapıyorsun, Senor Dasso?" diye yalvardı. "Tanrı önünde bu ilk kez. Annemi
tanıyordun--sana asla zarar vermedim. Parayı yarın geri vereceğim. Ben--ben--Julie için istiyordum."

"Evet, bunu biliyorum, onu kutsa. Bir kadının benim
oyunumu oynaması ilk kez değil. Hırsta merhamet yoktur ve _seni_ istiyorum. Seni kullanabilirim. Ah, sırrın bende güvende,
tabi dediğim gibi yazarsan."

"Ve onurumu ve hayatımı sonsuza dek senin ellerine teslim et."

"Tam olarak, tek istediğim bu."

Çocuk titreyerek namlunun üzerinden sabit ele ve
zalim, ince yüze baktı. Sonra masayı düzeltti ve Dasso paketi tutarken yazdı.

"Ve mührünüz," dedi işkencecisi, teğmen adını
imzaladığında ve yazı masasından siyah bir mum çubuğu aldığında. Sonra
Mozara mühür yüzüğüyle mühürledikten sonra, Dasso
zarfı cebine koydu ve yarım bir gülümsemeyle geriye yaslandı.

"Ve şimdi, sevgili teğmenim, benim amacım için. İnanın bana sizden hoşlanıyorum ve
poker oynama yönteminize kişisel bir itirazım yok.
Buna sahip olduğum için artık sizinle açık konuşabilirim," ve
kartların üzerine cebine vurdu.

"Burada Corbo'da ne derler bilirsin, on beş yıl önceki olayı
ben planladım. Hatta o gece sarayda yapılanlarda
aktif bir rol aldığımı ima ediyorlar. Eh, çok da
yanılmıyorlar. İşin çoğunu ben yaptım, çünkü takipçilerim
son anda tökezledi. Başarısız olma riskini göze alamayacak kadar çok şeyim vardı. Halkın seçiminin
bana düşeceğine, doğrudan bir varisimin olmamasına
inanarak çok çalışmıştım. Öyle de oldu; Diktatör oldum
ve birkaç kısa hafta boyunca gücün meyvelerini tattım.

"Ama İspanya benden daha güçlüydü ve suçum -siyasi suçum-
boşa gitti. Enrico benim oturacağım yere yerleştirildi ve şimdi
en sonunda ahlaksız ve aptalca yaşam tarzının cezasını çekiyor.
Kral ölüyor."

Teğmen bir an için kendi isteği dışında ilgilendi.

"Ama yeğeni----"

Senor Dasso ayağa kalktı ve parmaklarını şıklattı.

"Bu onun için. İnsanlar onun hakkında ne düşünüyor veya biliyor, neredeyse hiç görmedikleri, San Pietro'dan ve içindeki her şeyden nefret eden bir adam--amcası dahil? Şu anda Afrika'da aslan avladığını duydum. Amcasının ölümünü duyduğunda çok geç olacak."

"Peki ya İspanya?"

"İspanya'nın şimdi kendi sorunları var ve biraz diplomasinin yeterli olduğuna dair bilgim var. Benim saatim ve yardım isteyeceğim--kirli işlerin yapılmasını isteyeceğim. Bu gece kartlarınızın işaretlendiğini fark ettiğimde
bir şansım olduğunu gördüm. Aldım, her türlü riski göze aldığım gibi."

"Benden ne istiyorsun?"

"Birçok şey olacak. Önce izlemeni ve bana bu İngilizler, Bayan Bax--Baxendale ve Bay Sydney hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. Senden istiyorum ki----"

"Amcamın evinde casusluk yapmayacağım--o benim için bir baba oldu--bir babadan daha fazlası."

"Ama sen _oynuyorsun_--amcanın evinde--nasıl oynadığını sadece sen ve ben biliyoruz--şimdiye kadar. Senden çok şey istemiyorum ama çok veya azını yapman gerekecek. Buraya sık sık geliyorlar ve senin görevin kolay olacak--ve ben de sana Julie konusunda yardım edeceğim. Saat bir buçuk; Şimdi
gideceğim--hatırlayacaksın."

Gabriel Dasso, Senor Luazo'nun malikanesinin geniş merdivenlerinden indi ve
kapıdaki uykulu uşak tarafından samur paltosuna
yerleştirildi. Avluda motoru bekliyordu, ancak şoföre kendisini göz önünde tutmasını söyleyerek Dasso ceketinin yakasını kaldırdı ve
hızla dışarı çıktı.

Güzel bir geceydi ve Lucana Körfezi ayın altında gümüş gibi parlıyordu.
Plajın üzerinde teraslanan bulvar, akasya ağaçlarından narin bir gölge
çizgisi düşüren ark lambalarının soğuk parıltısı altında beyazdı.

Corbo kasabası bir uçurumun üzerine, daha doğrusu teraslar halinde yükselen bir dizi küçük uçurumun üzerine kurulmuştu ve en yükseğinde kraliyet
sarayını vardı. Enrico I'in neşeli saltanatı sırasında Corbo fazlasıyla
gelişmişti ve eski ve şirin
kasabadan geriye pek az şey kalmıştı on yıl önce. Sarayla ihtişamda yarışan ve konforda çok daha üstün olan modern oteller alt bulvarı sıralamıştı ve palmiye bahçelerinde uzanan Casino, Rus Yahudilerinden oluşan bir sendika tarafından inşa edilmişti ve inanılmaz miktarda paraya mal olmuştu.

Senor Dasso geniş kaldırımda ilerlerken, sayısız penceresinden ışıklar hala parlıyordu, saygılı bir mesafede arabası onu takip ediyordu. Açık denizde hafif bir rüzgar vardı ve ara sıra küçük melodiler, bir yaylı çalgılar grubunun çaldığı popüler bir valsin melodileri geliyordu.

Yaklaşık yarım saat boyunca adam aşağı yukarı yürümeye devam etti, çenesi yakasına gömülmüştü, sonra elini kaldırdı ve izleyen şoför sessizce ona doğru kaydı.

Aydınlatılmış ana caddeden ayrılan araba, karanlıkta kalan kasabanın doğu ucuna doğru ilerledi. Dasso'nun evi, eski şehrin bazı binalarını barındıran
bir bölümdeydi. Büyük bir ortaçağ görünümlü yapıydı, bir evden çok bir kaleye benziyordu. İlk inşa edildiğinde tek başına duruyordu, ancak
şehrin büyümesiyle
çevrelenmişti ve şu ana kadar arazisinin bazı kısımları ele geçirilmişti,
cinler tarafından dirseklenip sıkıştırılmış bir dev gibi görünüyordu.

Araba devasa eski kapının önünde durdu ve fren sesiyle
meşe kapılar açıldı. Senor Dasso iki uşağın arasından geçti, biri ceketini ve şapkasını alırken, diğeri arkasındaki büyük cıvataları fırlattı.

"Başka bir şey istemeyeceğim," dedi kısaca ve koridoru geçip
soldaki bir odaya girdi. Masanın üzerinde bir sürahi ve bir sifon duruyordu. Kendine bir içki hazırladı, sonra zincirindeki anahtarlardan birini seçip
şöminenin yanındaki duvara açılmış küçük ama devasa bir kasanın kilidine taktı. İçinden siyah deriden bir portföy çıkardı ve bir dal şamdanın ışıklarının yanına oturarak küçük kayışı çözdü.

İçinde çeşitli kağıtlar vardı ve Dasso
hızla onları karıştırdı, ta ki üzerinde fotoğraf olan bir karta gelene kadar. Bunu ışığa
yakın tuttu ve dikkatlice taradı.

Kraliyet cübbesi giymiş genç ve güzel bir kadının eski bir gümüş baskısını gördü. Uzun boylu ve biraz kibir kokan otoriter bir tavırla, San Pietro'nun merhum Kraliçesi solmuş
resmin üzerinden baktı. Senor Dasso birkaç dakika gözlere baktı, arada sırada
sanki zihninde bir resim canlandırıyormuş gibi başka yerlere baktı. Sonra kendi kendine mırıldanarak konuştu, gözleri elinde tuttuğu portreye
dikkatle dikilmişti.

"Seni diğerlerinden daha iyi tanıyan ben--_seni en son gören ben--belki de şimdi diğerlerinden daha fazlasını görebiliyorum. Evet, Kraliçe Elene, gözlerin bu gece yine bana baktı--canlı canlı"--kısa bir
süre güldü--"ama ben irkilmedim, Elene; Gabriel Dasso'nun sinirleri bugün de on beş yıl önce olduğu kadar sağlam."

Bir süre daha baktı, acımasız ağzında yarım bir gülümsemeyle, sonra fotoğrafı portföye geri koydu, Teğmen Mozara'nın üç poker elini de yanına koydu ve tekrar kasaya
kilitledi.

Sonra şamdanı alarak, geniş meşe merdivenden odasına çıktı.

Bölüm Teğmen Onur Galva, Edward Povey Sydney'in partisi için seçtiği ikametgahı, Akdeniz'in mavi sularına bakan merkezi bir pozisyonu işgal etti ve batı kolunun, doğudan daha önce modern olan küçük beyaz aydıran batı kolunun verdure-kaplı yüksekliklerinden güzel bir görünümünü kucakladı. , San Pietro'nun iade yasalarının iklim kadar çok teşvik ettiği, ancak ilk yılın ikametgahının sonunda, Venta Villa'nın lüksünden Dartmoor'daki zorluklara göre değişim olduğu kadar kasıtlı oldu. Zavallı beyefendinin başarısızlıkları-ve şüphesiz çok ve çeşitli oldukları-Venta Villa'nın tasarımı ve inşasında güzel bir tat ve daha doğrusu, bir dizi küçük hukukçudan kaynaklanan adımlar açan bir adım attı. Yeşil küvetlerdeki avuç içi, bu basamaklar yolunu kapladı ve çimlerin bankaları, küçük figürünün ince çizgilerini mükemmelliğe sokan eski bir gül, özel bir elbise ile sevimli görünüyordu. Ocak ayının sonlarında muhteşem bir sabahtı ve kızın gözleri ve yanakları nefis sabah havasını içine çekerken sağlıkla parlıyordu. Altındaki gezinti yolu, mutlu, iyi giyimli bir kalabalıkla ışıldıyordu, üniformaların serpiştirilmesi sahnenin neşesine büyük katkıda bulunuyordu. İnce victorialar ve akıllı köpek arabaları akasyaların altında yukarı aşağı koşturuyordu ve biçimli motorlar daha yavaş trafiğin içinde ve dışında sessizce yollarını çiziyorlardı, güneş cilalı pirinç ve gümüşlerinde cesurca parlıyordu. Küçük hanım, çevresinin yeniliği ve güzelliğiyle o kadar meşguldü ki, gezinti kalabalığından ayrılmış ve şimdi alt avlunun girişinde dikkatini çekmeye çalışan kırmızı ve siyah figürü ilk başta fark etmedi. Bunu yaptığında gülümsedi ve uzun beyaz eldivenlerini sallayarak hafifçe ona doğru koştu.

Aslında Teğmen Gaspar Mozara'ya karşı bir çekim hissettiği söylenemezdi, aslında, bu soruyu kendine sormuş olsaydı, ondan hoşlanmadığını söylerdi, ancak amcasına karşı bir görev duygusuyla genç askere karşı nazikti, çünkü Bay Baxendale'in mektubunu Senor Luazo'ya sunduğundan beri, yaşlı aristokrat adadaki kalışlarını keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

San Pietro'ya gelmelerinin gerçek amacına gelince, Galva, Paris'te olduğu gibi, bu arada her şeyin kendi kendine şekillenmesine izin vermeye istekliydi.
Senor Luazo da, tüm gerçekleri öğrendiğinde, dikkatli olmasını tavsiye etti.

Bu neşeli küçük krallıkta "komplo kurma" düşüncesinde ona korkunç bir şey varmış gibi geldi. Ona göre "komplo" ismi kan dökmek ve zorluklar anlamına geliyordu ve tüm güzelliğiyle dünya o kadar yeniydi ve ona o kadar iyi görünüyordu ki yeni edindiği cenneti tehlikeye atmak istemiyordu. Hatta Edward'a, San Pietro'dan bahsetmiyorum bile, herhangi bir yerin kraliçesi olma konusunda acil bir arzusu olmadığını söylemişti - koya bakan küçük villadaki yaşam, ona, kasabanın arkasındaki tepelerde bulunan oldukça çirkin kraliyet sarayındaki yaşamdan çok daha arzu edilir görünüyordu - uzun kare pencere sıralarıyla, ona bir yoksul evini andıran saray. Ve kendi kalbinde bir yıl sonra Paris'e yapacağı ziyareti dört gözle bekliyordu ve düşünceleri Bay Sydney veya Anna'nın tahmin ettiğinden daha sık Duc de Choleaux Lasuer'e yöneliyordu. Kendisine, sinir bozucu saray mensupları ve nedimelerden oluşan bir kalabalığın olduğu bir kraliçe olarak bu yolculuğa çıkmak istemediğini söyledi. "Sanırım mevsimin zirvesi bu, Teğmen Mozara," dedi, bulvar boyunca ilerlerken etraflarında uçuşan kelebek kalabalığını işaret ederek; "hepsi ne kadar da mutlu ve neşeli görünüyorlar ve
burada ne kadar da mutlu ve neşeli bir krallığınız var - kahkaha, kahkaha
her yerde."

"Evet, Bayan Baxendale, mevsim bu - uzun bir mevsimimiz var.
Burada her zaman
mutluyuz; sadece yazın zirvesinde sessiz oluyor,
ve sonra onu görecek kimse olmuyor. Bütün bu villalar o zaman boş oluyor ve önemli olan herkes Londra veya Paris'te. Ancak
kral öldüğünde----"

"Neden, Kral Enrico çok hasta?"

"Elbette duymuşsunuzdur, Bayan Baxendale, bunun sadece aylar, belki de haftalar meselesi olduğunu. O zaman sorun çıkacak, korkarım. Görüyorsunuz ya, varis pek popüler değil. O zaman güçlü bir adam için bir şans olacak."

"Ama bu varis--burada mı, Corbo'da mı?"

"Burada mı? O hiç burada değil. San Pietro'yu pek umursamıyor.
Şimdi Afrika'da olduğunu, aslanları veya aptalca bir şeyler avladığını söylüyorlar. Tahtını onun için sıcak tutan adam, geri döndüğünde onu pek de hoş karşılamayacak."

"Ve bu adam kim olacak--tahtını sıcak tutan adam?"

Genç asker döndü ve bastonuyla Senor
Dasso'nun evinin, eski şehrin çatıları ve alınlıklarının üzerinde, zayıf ve ürkütücü bir şekilde yükseldiği yeri işaret etti.

"Kuşkusuz-Dasso'nun arkadaşıyım." Dikkatsizce, Astrakhan tunik ve Scarlet Binicilik-Breeches'teki akıllı figür, tanıdıklarının iki ayında Galva'nın yanında yürüdü. İşaretli kartların olaylı gecesinden beri iki adam tanışmamıştı, ancak Dasso yakında sabırsızlanmaya başlayacaktı ve Mozara son birkaç günde Bayan Baxendale'in San Pietro'daki varlığına saygı duyarak çok şey öğrenmişti ve daha fazlasından şüpheleniyordu. Kendini iki tabure arasında buldu, Dasso'ya olan korkusu ve Galva'nın ebeveynliğiyle ilgili şüphelerinin onda uyandırdığı sınırsız hırs. Yanındaki kızın kabul edilmiş talibi olarak
güçlü bir konumda olacaktı - belki de düşmanına meydan okuyacak kadar güçlü. Ama
kendisine sırrı öğrenilmeden önce konuşması gerektiğini söyledi, sonradan bu imkansız olacaktı.

Kalabalık gezinti yolunda yürürken bu düşünceler beyninden hızla geçti.

Sonra, her zamanki gibi aceleci bir şekilde başını eğdi, dudakları Galva'nın taktığı büyüleyici şapkanın altından çıkan koyu saç tutamına değecek kadar.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Bayan Baxendale, şanslı bir kadın olacak.
_Sen_ o olacak mısın?"

Bir anda küçük yüz bembeyaz oldu ve donuklaştı.

"Teğmen Mozara!"

"O zaman seni sevmeyi öğrenmem çok mu garip? Biz
Güneyliler
kalplerimiz söz konusu olduğunda konuşmaktan çekinmeyiz. Sana
soruyorum, garip mi?"

"Ben--ben--sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, teğmen, sadece
şunu----Ah! Bunu beklemiyordum."

"Benden hoşlanmıyor musun, Bayan Baxendale?"

"Hoşlanmıyor--hayır, ama seni sevmiyorum."

"Ve sen asla bunu yapamazsın?"

Kız yürüyüşünü durdurdu ve genç askere döndü. "Bu
sohbet benim için tatsız, Teğmen Mozara. Eğer bir
cevabın varsa, sana bir arkadaştan başka bir şekilde asla bakamayacağımı söylersin."

Mozara'nın dar gözlerine öfke dolu bir bakış geldi.

"Bu kesin gibi geliyor," dedi oldukça kötü bir şekilde; "başka biri var,
o zaman?"

"Bunu söylemeye hakkınız yok," ve Galva tekrar belli bir
asilzadeyi ve Fontainebleu'nun açıklıklarındaki keyifli gezintileri düşündü.

"Affedersiniz, Bayan Baxendale, sizi gücendirdim."

"Gücendirildim--hayır, ama korkarım çok hoş bir
dostluğa son verdiniz. Bu yürüyüşler artık imkansız olacak, değil mi?"

Kız üzgün bir şekilde gülümsedi ve devam etti: "Biraz alışveriş yapmam gerek, teğmen ve şu yukarıdaki sokak umut verici görünüyor. Biliyor musun, bir kadın kilometrelerce öteden bir dükkânı ayırt edebilir."

Elini uzattı ve bir anda gitti, Teğmen
Gaspar Mozara'yı yüreğinde öfkeyle bırakarak.

"Öyleyse tam tersi olmalı, hanımım; Gaspar Mozara iki kez sormaz." Bunu dişlerinin arasından söyledi ve geçen bir arabayı selamlayarak, eski şehirdeki Senor Dasso'nun evinin yönünü gösterdi.

* * * * *

Dasso meşe kaplamalı kütüphanede oturmuş kitap okuyordu.
Asil bir daireydi, alçak tavanlı ve kasvetli renklere sahipti.
Şömine ışığı koyu kırmızı perdelerde ve alçak kitaplıkların üzerinde duran kalayda zengin bir şekilde parlıyordu.
Karanlık köşelerde zırhlar ve orada burada seçkin bir bronz heykel duruyordu.

Eski Diktatör kitabı bir kenara koydu ve teğmen anons edilirken ayağa kalktı ve selamlaşır gibi elini uzattı.

"Sizi bekliyordum," dedi.

Gaspar Mozara ev sahibine doğru bir sandalye çekti ve
kendini bir küfürle sandalyeye attı. Dasso sorularına baktı.

"Beni mi bekliyordunuz? Haber alana kadar sizi endişelendirmem boşunaydı, senyor."

Senyor Dasso ayağa kalktı ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Şimdi buraya bak, Gaspar, asık suratlı olmana gerek yok. San Pietro'da ileride zamanlar var ve seninle çalışmak için seni seçtiğimi düşünmekten onur duymalısın. Ah, biliyorum ki o kartları düşünüyorsun - onlar sadece ihanete karşı benim güvencem, daha fazlası değil. Benim oynadığım
gibi bir el, tek bir numarayı bile boşa harcamaya, tek bir şansı kaçırmaya izin vermez. Benimle çalış, Gaspar ve poker
oynadığını unut."

Bir uşak içeri girdi ve masaya içecek koydu ve
gürültüsüzce geri çekildi.

Dasso, Madeira'yı Venedik camından iki ince kadehe koydu ve
birini ateşe bakarak duran ve parlayan kömürlerde Galva Baxendale'in küçümseyici yüzünü gören genç adama uzattı. Ayağa kalktı ve
cilalı meşe zeminde mahmuzlarını şıklatarak kadehi aldı.

"Dasso'ya," dedi pervasız bir kahkaha atarak; "Kral Birinci Gabriel'e." "

Kadehi boşalttı, sonra: "Kartları yakabilirsin, Dasso, tıpkı benim
gemilerimi yaktığım gibi. Kalbim ve ruhum seninle ve senin
davan için her türlü işi yapacağım, çünkü bu artık benim de davam. Ve iş ne kadar şeytaniyse, o kadar hoşuma gidecek. Arabam dışarıda, Dasso; bu akşam tekrar geleceğim. Haberlerim o zamana kadar kalabilir; Julie'yi Amato'da öğle yemeğine götürüyorum."

BÖLÜM XII

CORBO'DAKİ KATEDRALDE

Galva Baxendale, gezinti yoluna dik olarak uzanan sokaktan yukarı doğru yürürken alışveriş yapmaktan çok uzaktı.
Bunlar, Teğmen Mozara ve Duc de Choleaux Lasuer'in figürlerinin önemli rol oynadığı, çalkantılı düşüncelerdi.

Uzun bir mesafe yürümüş olmalıydı, çünkü bileğindeki
küçük saate baktığında saatin on bir olduğunu gördü.
Aynı anda bir saatin yankılı çanları ona ulaştı ve yukarı baktığında, sokağın sonundaki evlerin alınlıkları arasında, Corbo Katedrali'nin beyaz cephesinin güneş ışığında parlak bir şekilde göründüğünü gördü.

Bu, talihsiz babasının ve annesinin mezarlarını ziyaret etmek için San Pietro'ya vardığında aklına gelen ilk düşünceydi. Onları hiç tanımadığı için, çok dokunaklı veya mevcut bir keder hissetmesi bekleniyordu, ancak hikayenin hüznü derin bir etki bıraktı ve bazen hafızasının deposunda, kızıl ve altınla parıldayan siyah sakallı bir adamın yer aldığı bir köşe olduğunu kendine söylemeye çalıştı. Kuşkusuz bir fantezi ve Cornwall'daki evini hiç terk etmemiş olsaydı var olmayacaktı. Ancak kasabanın arkasındaki sarayda doğduğu bilgisi, bir babanın yanılsamasına, bir yanılsamasına yardımcı oldu ve onu tüm sevgi dolu doğasının gücüyle ruhuna
sımsıkı sardı.

Edward Sydney, gerçek komplocunuzun beyniyle akıl yürütürken, kararlıydı. Ona göre, ölülere karşı aşırı gösterişli bir saygı içinde yaşamak ciddi bir riskti. Sıradan turistler olarak mezarlara bir ziyaret yapmayı kabul ettiği doğruydu ve Galva bu anıyı hatırladığında hafifçe ürperdi.

Gözyaşlarıyla kararmış gözlerle
hükümdarların mermer heykellerine, babasının sert kabartmasına ve annesinin soğuk güzelliğine
bakmıştı. Heykeltıraş, son figürde kurnaz bir eliyle
göğüslerdeki
perdenin altında küçük bir çocuğun şeklini
anlatmıştı. Galva, mezar yerini ziyaretçilere göstermekle görevli olan küçük siyah cübbeli
sacristan'ı bir rüyaymış gibi dinlemişti,
trajedi tarihini gevezelik ediyordu. Saraya yapılan saldırıyı
ayrıntılı bir şekilde anlatmış ve kral ile kraliçenin nasıl
öldüklerini
anlatmıştı. Bebek prenses Miranda'nın da tarihte payı vardı ve küçük sacristan'ın aklına prensesin bedeninin
gerçekten de annesiyle birlikte
gömülmediğine dair hiçbir şüphe gelmediği açıktı. Galva, anlatıcının saldırıya katılanların isimlerini zikretmekten dikkatlice kaçındığını fark etti ve bu tür sahnelerin bu neşe ve zevk krallığında gerçekleşebileceğine inanması zordu. Koşullar daha az acınası olsaydı, bir bebekken kendi ölümünün ayrıntılarını dinlemek neredeyse kasvetli bir mizah olurdu. Ölüler için kitleler için kutuya bir altın para atmıştı, sakristan bunu fark etti ve bu kadar cömertçe veren bu güzel küçük turiste merakla baktı. Sonra, sıradan gezginlerden onlara hiçbir şey söylememişti ve Edward'ın uygun gördüğü tek ziyaretti. Ve şimdi, kendini yalnız bulduğunda, katedrale girip biraz dua etmek için kontrol edilemez bir istek hissetti. Koruyucusunun isteğine karşı gelmeyecekti, ancak büyük nefte diz çöküp Estratos'un türbesini kilisenin ana gövdesinden ayıran meşe paravandan bakmakla yetinecekti. Katedral, şehrin eski kısmının kenarında duruyordu ve Galva
çevresindeki farktan etkilendi. Elinde rehber kitapla, merkezi verandadaki ünlü gül penceresine bakan yeşil peçeli bir grup Amerikalı turist dışında, San Pietro yerlileriyle
yalnız görünüyordu.
Çatıları kırık, pencereleri paçavralarla ve kahverengi kağıtlarla
doldurulmuş yoksul evlere,
orta halli küçük dükkanlara ve insanların pisliğine ve yoksulluk içindeki görünümüne şaşkınlıkla baktı. Son derece pis, koyu gözlü küçük sokak çocukları, kapılarda boş boş dolaşan ve dedikodu yapan düzensiz kadınların
kontrol etmediği oluklarda yuvarlanıp oynuyorlardı.
Sokak köşelerinde aylaklık eden adamlar, tembel görünümlü bir grup serseriydi ve
tüm görünüm çok iç karartıcıydı.

Galva, hayırsever eğilimli kişilere sefaletlerini göstermek için her gün orada toplanan yırtık pırtık ve sakat dilencilerin sıraları arasındaki binanın basamaklarını tırmanırken, tüm bu umutsuz yoksulluğun Saray'da ölmekte olan sefih eski hükümdarın yönetiminin gerçek sonucu olduğuna dair bir kanaate vardı. Saray otelleri ve geniş bulvarlarıyla yeni Corbo kasabası, arkasında gerçek San Pietro'nun yaralarının saklanarak iltihaplandığı beyaza boyanmış bir mezardı. Yüksek çatılı nefte yavaşça yürürken, kaderinden kaçtığı için yanlış yaptığını ve Paris ve Corbo'nun sevinçleri arasında Tanrı'nın meshettiği kişi olduğunu ve bu insanların kendisinin olduğunu unutmaya meyilli olduğunu söyledi. Estratos'un kraliyet kanı damarlarında
görev ona açıkça gösterildiği için
dolaştı ve küçük
el çantasından bir tespih çıkardı--çünkü Galva, Anna Paluda tarafından
gerçek Katolik inancıyla
yetiştirilmişti--ve Kutsal Bakire'nin yardımıyla halkının kurtuluşu olacağına ve
çağrıldığı yüksek mevkide
gücünün yettiği en üst düzeyde hareket edeceğine dair yemin etti.

Meşe paravanın önünde dururken ve fildişi ve gül ağacı boncukları küçük parmaklarının arasından kaydırırken bir coşku içindeydi.
Güneş ışığı
mezarların çok yukarısına yerleştirilmiş pencerenin armalarını deldi ve
göğsünde duran bebeğin heykelsi
görüntüsüne saf turuncu bir ışık akışı
yaydı ve dudakları aralanmış bir şekilde izleyen kız bunu bir
alâmet olarak algıladı.

Sonra görüşü katedralin belirsiz loşluğuna alıştıkça irkildi ve annesinin lahitinin dibindeki karanlığa baktı. Mozaikli kaldırıma karşı belirsiz bir şekilde diz çökmüş siyah cübbeli bir kadın figürü vardı, izlerken ayağa kalkıp etrafına ürkekçe bakarak beyaz çiçeklerden oluşan bir demet turuncu ışığa yerleştiren bir kadın.

Sıkışmış dudakları ve şefkatle dolu kalbiyle Galva, Anna Paluda başı öne eğik bir şekilde yürürken, küçük bir şapelin gölgesine geri çekildi ve katedralden ayrıldı.

* * * * *

Senor Luazo ve yeğeninin o akşam Venta Villa'da akşam yemeği yemeleri kararlaştırılmıştı ve Galva, aşık teğmenle tekrar karşılaşmayı büyük bir endişeyle bekliyordu.

Edward ve Anna'nın misafirlerini beklediği salona girdiğinde, kapıya bakan ve iki Fransız penceresi arasındaki uzun ayna ona yumuşak, yapışan mavi bir kumaştan sade bir cüppe giymiş ve koyu saçları şekilli başının etrafına sarık gibi sarılmış, ışıl ışıl bir kızın resmini gösterdi. Edward içeri girdiğinde başını kaldırıp hayranlıkla gülümsedi. Değişen yaşam biçimine hızla alışıyordu ve birkaç ay önce varlığından bile haberdar olmadığı şeyleri olağan bir şey olarak kabul etmeye başlamıştı. Senor Luazo ve Teğmen Mozara'ya hoş geldiniz elini uzatmak için şöminenin önündeki beyaz ayı postu halının üzerinde durmak çok hoştu. Bu seçkin kişilerden herhangi birinin bir süre geriye dönüp Londra Köprüsü'nde eğilmiş küçük bir figür gördüklerinde ne düşüneceklerini düşünerek kendi kendine sertçe gülümsedi. Alçak hasır bir sandalyede oturan Anna Paluda, ellerini kavuşturmuş
şöminenin Hollanda fayanslarındaki ateş ışığının titrekliğini izliyordu. Siyah ipek elbisesiyle çok asil görünüyordu -Anna asla renkli şeyler giymezdi- boğazında ve bileklerinde Honiton dantelinin dokunuşuyla rahatlamıştı.

Oda küçüktü, rahattı. Halılar ve perdeler zengin bir
pişmiş topraktandı ve mobilyalar donuk sarı renkte brokardı. Bir dolabın gölgeli girintilerinde zarif çiniler zengin bir şekilde görünüyordu ve sarı ipekle gölgelendirilmiş küçük elektrik ampulleri yumuşak bir
ışık veriyordu. Zemine kadar uzanan iki uzun pencere, koyda demirlemiş yatların ışıklarının elmas gibi parladığı mavi-siyah kadife panellere benziyordu. Ayrıca, üzerinde çalı saksıları ve küçük yeşil boyalı masaların olduğu bir balkon da görülebiliyordu.

Galva, Mozara'nın onu her zamanki gibi karşıladığını görünce rahatladı. Aslında,
akşam yemeği sırasında ona o kadar dikkat ediyordu ki,
sabahki sözlerini fazla ciddiye alıp almadığını ve zamanın yarısını eğlenerek mi geçirdiğini merak ediyordu.

İyi servis edilen ve hayranlık uyandıran bir şekilde pişirilen akşam yemeği başarılıydı ve Mozara, başka bir randevu için yalvararak
onun etrafından ayrılmak için bir bahane uydurduğunda saat on civarıydı. Galva, sabahki olayın unutulmasını dilediğini
ummuştu, ancak oturma odası kapısının önünde durup ona "iyi geceler" derken konuya değindi.

"Aradığınız dükkânı buldunuz mu, Bayan Baxendale?"

Yanaklarının kızardığını hissetti, ancak asker bir cevap
bekliyordu.

"Hayır, korkarım ki hayır--oldukça hayal kırıklığı yaratan bir sabahtı."

"Benim için öyleydi," dedi; "ama biz arkadaşız, umarım, Bayan Baxendale,
eh? Yarınki randevumuz geçerli olur, umarım?" Ve Galva bir an için ciddi görünmüş, sonra cevap olarak neşeli bir şekilde gülümsemişti.

Venta Villa'dan çıktıktan sonra teğmen döndü ve ark lambaları, az önce ayrıldığı eve yumruğunu sallarken solgun yüzünün kurnaz vahşiliğini gösterdi.

"_Arkadaşlar_!" diye tısladı. "Evet, eğer arkadaş olursak işim daha kolay olacak."

Sonra Dasso ile olan randevusuna yetişmek için acele etti.

* * * * *

Galva ve Anna emekli olduktan sonra, Edward misafiriyle villanın küçük kütüphanesinde sigara içiyordu. Durumu konuşmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve son birkaç gündür Corbo'da yaygın olan kralın sağlığıyla ilgili söylentilere değinerek başladı.

Yaşlı beyefendi uzun beyaz sakalını bir an düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Artık çok uzun süre kalamaz," dedi sonunda; "Tanrı onun
geçişini kolaylaştırsın. Prenses kendini hazır tutmalı, çünkü Enrico'nun
bedeni nefes aldığı anda, orduda birçok arkadaşı olan Dasso saraya
hızla gidecek ve kendini
kral ilan ettirecek. Biliyorum ki, bu konuda İspanya ile gizli bir
anlaşmaya
sahip. Miranda--yani Galva--da orada olmalı, Bay Sydney; halk seçmeli."

"Peki İspanya buna ne diyecek?"

"İspanya, sevgili beyefendi, bir Estrato söz konusu olduğunda güçsüzdür.
Enrico'nun yeğeni bile onun iddiasına boyun eğmek zorunda. İnanın bana
hiçbir zorluk
olmayacak; ama zamanında olmak ve Dasso'nun tahta çıkmasına hiç izin vermemek daha iyidir. Oraya vardığında onu
yerinden etmek düşündüğümüzden daha zor olabilir."

Yaşlı adam bir an durakladı ve sandalyesini Edward'a doğru çekti.

"O akşam evimde buluştuklarında ona çok sert baktığını gördüm.
Diyorlar ki," sesi fısıltıya dönüştü, "Gabriel Dasso'nun eli, on beş yıl önce o gece kraliyet kurbanlarını
indiren elmiş.
Onun ve komploculardan sadece bir diğerinin
doğruca bunu başardığı söyleniyor. O diğer kişi, Senor Orates, bir hafta içinde kendini
vurmuş."

"Ve halk--bunu biliyor mu?"

Senor Luazo elleriyle anlamlı bir hareket yaptı.

"On beş yıl uzun bir zaman, Bay Sydney ve San Pietro halkının
hafızası zayıftır. Bizden birkaç yaşlı var, kralı ve kraliçesini tanıyan, unutmayan. Bu günü on beş yıldır bilinçsizce bekliyoruz. Acaba Dasso ona baktığında herhangi bir benzerlik
gördü mü? Gerçekten de yakalanması zor bir benzerlik _var_,
ama bazen Kraliçe Elene'in gözlerini, daha önce sevdiklerine baktığım gibi
gördüğüm gibi görüyorum. Eğer Dasso da gördüyse, tehlikeli olacaktır. Gabriel ile bir konu hakkında konuşmak istiyorum; o bir kral katili olduğu için,
her yerde kabul görüyor. Suçu ona hiç anlatılmadı ve
her halükarda politik bir suç olarak görülüyor. Kanım kaynadı, senor, onu masamda görmek."

Senor Luazo gittikten uzun süre sonra, Edward sönmekte olan ateşe bakarak oturdu.
Kütüphanenin pencereleri iç kesimlere bakıyordu ve başını çevirdiğinde
Saray pencerelerindeki ışık sırasını görebiliyordu. Ölmekte olan kralı ve ilk başta bir komedi gibi görünen olayın her an bir trajediye dönüşebileceğini düşündü.

BÖLÜM XIII

KONU

Gabriel Dasso'nun evinin kapısı açıktı ve karanlığı delen sarı ışık parıltısı, dizginlerinden, buharı tüten postundan sertçe binilmiş ve yeni gelmiş gibi görünen bir at tutan seyis yaşlı Pieto'yu gösteriyordu. Teğmen Mozaro tepeye tırmanırken adımlarını yavaşlattı ve bu kadar geç bir saatte Dasso'ya aceleyle gelen
bu ziyaretçinin kim olduğunu sordu.

Kendi ziyaretinin işini hatırlayarak geri çekildi
Neredeyse karşısında duran küçük bir _posada_nın ahır avlusunun gölgesi.
Şehirde saat on bire vuruyordu ve han günün işini bitirmişti ve üst kattaki küçük bir ışık karesi dışında
karanlıktı. Gaspar kapı direğine yaslandı ve
boynu uzanmış ve başı öne eğik duran atı ve
sahibenin siluetinin salonun ışığına karşı belirmesini izledi.
Yaşlı Pieto, ara sıra sabırsızlıkla evin içine baktı,
şüphesiz, aşağıda onu bekleyen yarıda kalmış akşam yemeğini düşündü.

Belki çeyrek saat geçti--ahır avlusunda bekleyen adama daha uzun geldi--çizmeli ve mahmuzlu genç bir adam kapı eşiğine çıktığında. Bir an orada durdu, binicilik eldivenlerini giydi ve döndü ve hemen arkasında, salonun içinde duran evin efendisiyle konuştu. Genç binici dizginleri yaşlı Pieto'dan aldı ve zarifçe eyere oturdu. Son bir iki kelime söylemek için eğildi, sonra atını sertçe döndürdü
ve topuklarını bir kez savurarak onu iç kesimlere giden tepeye oturttu.

Mozaro, inziva yerini terk etmek üzereyken hanın penceresinin açıldığını duydu. Gölgedeki bakış açısından bir başın
ortaya çıktığını gördü - yuvarlak, kurşun biçimli, dinleme tavrı takınan bir baş.
Atın nallarının kaldırımlı sokakta çıkardığı sesler kesilene kadar hareketsiz kaldı, sonra yüzünü durduğu yere çevirdi ve Mozaro purosunu söndürmediğini hatırlayınca irkildi. Yüz ona garip geldi ve Üç Zambak'ın ev sahibi olan Detti'nin pek fazla misafir ağırlamadığını biliyordu. Üstelik bu, San Pietro yerlisinin yüzü değildi. Bir an yabancı ona dik dik baktı, sonra kesinlikle İspanyolca olmayan ama şüphesiz bir küfür olan bir
dilde mırıldanarak,
pencere çarpılarak kapatıldı ve ışık söndü.

Teğmen karşıdaki eve doğru döndü. Yaşlı Pieto
kaybolmuştu, ama Dasso hala kapının önünde durmuş, endişeyle kasabaya doğru yola bakıyordu. Mozaro gölgeden çıktığında
irkildi, sonra onu hevesle selamladı. Onu içeri çekti ve sağlam meşe kapıyı kapattı.

"Bu gece harika haberler var," dedi ve kütüphaneye doğru ilerledi.

İki adam, üzerinde birkaç resmi görünümlü kağıt bulunan masaya oturdular.

"Enrico daha kötü, Gaspar; Saray'dan her an gidebileceğini duydum. Doktorlar onun canlılığına şaşırıyorlar. "

"Tehdit edilen adamlar uzun yaşar."

"Evet, ve bir otu öldürmenin zor olduğuyla ilgili başka bir atasözü daha var sanırım--Enrico doktorlara hala gülebilir. Ama," diye devam etti Dasso,
"hazır olmalıyız. Bayan Baxendale güvence altına alınmalı ya da susturulmalı."

Teğmen Mozara yaşlı adamın gözlerinin içine baktı.

"Prenses Miranda'dan mı bahsediyorsun, Dasso."

Diğeri hemen yukarı baktı.

"Ah, o zaman duydun mu?"

"Bunu bilmek için yeterince duydum. Casusluk rolünü iyi oynadım," ve
solgun yüzü kötü bir sırıtmayla aydınlandı. "İki gündür gerçeklerden şüpheleniyorum."

Sandalyesini Dasso'nunkine yaklaştırdı.

"Dahası, onlar da seninle aynı işareti bekliyorlar. Saraydaki silahlar ölümden patladığında--şeytan en arkadakini alacak."

Gabriel Dasso ayağa kalktı ve bıyığını ısırarak odada gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Burada ciddi bir tehlike varmış gibi geldi ve planlarının çok başarılı göründüğü, başarının kesin olduğu o dönemde Miranda'yı hayata döndüren şansa
lanet etti. Sonra aklına bir düşünce geldi ve masaya parmaklarıyla vurarak oturan adamın önünde dikildi.

"Bana öyle geliyor ki, Gaspar, sopalarımı çok
iyice aldın. Onun Kraliyet Hazretleri'nden bahsederkenki ifaden pek hoş değildi. Hanımdan hoşlanmıyorsun, ha?"

"Hayır, lanet olsun ona--ben hoşlanmıyorum."

"Yani. Topraklar böyle. Bu, şüphelerini iki gün boyunca kendine saklamanı açıklıyor. Bana öyle geliyor ki," ve sesi
sertleşti, "Teğmen Gaspar Mozara'nın kendi
pisliği var."

"Alaylarını kendine sakla, Gabriel. Onları ne anlıyorum ne de takdir ediyorum. Bu konuda seninleyim, beden ve ruh--bu yeterli değil mi?"

"Her şey bu, canım oğlum. Kavga etmeyeceğiz. Nefret iyi bir silahtır. Umarım prensesi seninle sinirlendirmemişsindir?"

"Miranda ve ben _çok iyi_ arkadaşız. Böyle olmamızın daha iyi olduğunu düşündüm. Yarın sabah birlikte yola çıkıyoruz. Bu sana bir şey ifade etmiyor mu, Gabriel?"

"Sevgili Gaspar, o kadar çok şey ifade ediyor ki şaşkınım."

"Enrico'nun nüksettiği haberi bu gece kasabaya ulaşacak mı?"

"Pek olası değil, bilgi kaynağım özel."

"Hanımı dokuzda arayacağım. Haber Venta Villa'ya o zamandan önce ulaşmamalı, yoksa hazır tutulacaktır."

Bir süre iki adam da konuşmadı, sonra Dasso eğildi
ve aklına gelen komployu bereketli ve kötü beynine fısıldadı.

"Ayarlandığı gibi dokuzda arabayla arayacaksın. Kızın çok uzakta olduğuna dair şüpheleri gidermek için villanın yanından iki kez geçtikten sonra
Alcador'a koşmayı önereceksin. Yol iyi ve istediğin
hızda gidebilirsin. Yaklaşık on mil ötede, şüphesiz biliyorsunuzdur, bir kale göreceksiniz, bir kulesi küçük bir çam ormanından
çıkıyor.

"Burada motorda bir sorun olduğunu iddia edeceksiniz.
Aşağı ineceksiniz ve o sizi kaputtan izlerken, bir adam
arkadan tonneau'ya girecek. Bir kloroform pedi gerisini halledecek.
Pieto ve karısı, misafiri karşılamak için uzak bir akrabama ait olan kalede olacaklar."

"Mükemmel bir plan, senor, ama bana ne diyecekler?"

"Bu planın sadece ilk yarısı. Arabayı çevirip buradan dört mil ötede, Yeldo tepelerinin batı çıkıntısının etrafından kıvrılarak
geri koşacaksın. Burada alçak bir taş duvar var ve
virajlar tehlikeli. Burada durup ineceksin ve boş arabayı bu duvara doğru tam hızla süreceksin. Kolayca yol verecek ve bu noktada bir dizi şelale ve akıntıyla akan nehir, kanıt olarak gereken her şeyi yapacak."

Mozara konuşmak için ağzını açtı, ancak Dasso susturmak için elini kaldırdı ve devam etti: "Daha sonra kızın giydiği pelerini ve şapkayı
üzerinden atacaksın ve kasabaya biraz daha yakın bir yerde göreceğin bir kulübeye doğru yürüyeceksin. Burada sizi
başka bir şekilde dönüştürecek olan bir arkadaşım karşılayacak. Hemen ardından zavallı Teğmen Mozara'nın bulunduğu
bir araba kulübeden ayrılacak. Kolu alçıda olacak ve giysileri şeritler halinde yırtılmış ve kanlı olacak. Zavallı
başına bir
sargı bezi sarılacak." Senor Dasso güldü.
"Kıl payı kurtulmuş olacak.

"Arama yapılacak ve enkaz halindeki araba bulunacak. Merhum Bayan Baxendale'in arkadaşlarına başsağlığı dileyeceğiz. Cesedinin Ardentella Nehri'nde bol miktarda bulunan
derin çukurlardan birinde olduğu
belirtilecek. Ve böylece bu kişinin ölümü ikinci kez
duyurulacak."

"Ve sonunda onunla ne yapacaksın?"

"Bu konuda koşullara göre hareket etmeliyiz. Eğer
hanımefendi makul olursa, uzun vadede serbest kalmaması için hiçbir neden göremiyorum, eğer
değilse--" omuzlarını silkti--"ona para konusunda cömert davranırdım ve bir kere tahta çıktıktan sonra hiçbir şeyden korkmam. İspanya bunu
görecektir."

"Peki ya arkadaşları?"

"Sydney solucanını ezmenin bir yolunu bulacağım, kadına gelince--kim olduğunu bilmiyorum, şüphesiz ücretli bir arkadaş--onun sayılacağını
düşünmüyorum."

Mozara'ya plan iyi geldi. Uzun süre sakat rolünü oynamaya hiç hevesli değildi, ancak Dasso'nun da belirttiği gibi, yaraları
ilk başta düşünüldüğünden daha az ciddi olabilirdi. Tekrar ediyorum,
arabayı kaybetmekten hoşlanmamıştı. Ancak onun için yolu açan şey intikamdı. O sabah Miranda'nın yüzünde beliren
gururlu küçümsemeyi düşündü ve bu yeterliydi.

Bir saat sonra yaşlı Pieto ve ekşi suratlı bir kadın, ona gösterdiği nezaketsizlikten muhtemelen karısı olduğu anlaşılan, üstü örtülü bir arabayla yola çıktılar ve iç kesimlere doğru yola koyuldular. Yine, biraz sonra, Senor Dasso ile bir saat geçiren iki adam ayrıldı ve aynı yola girdi.

XIV. BÖLÜM

CASA LUZO'DA

Corbo kasabasından çıkan Alcador yolu, dik bir şekilde Saray Meydanı'na
çıkıyor, burada kraliyet ikametgahını solunda bırakarak,
ıssız kahverengi bir bataklıktan geçerek Quinlon Geçidi'ndeki Yeldo Tepeleri'nden geçiyor.
Geçtiğimizde, Alcador'un kırmızı
yivli çatıları ve kilisesinin sarı çan kulesi birinin önünde uzanıyor.

Ve tepelere kadar yolun sürekli yoldaşı mavi Ardentella, önce bu taraftan sonra o taraftan geçiyor. Yolun nehri geçtiği birçok köprü, mimarisi açıkça Mağribi kökenli olduğunu gösteren ilginç eski yapılardır.

Bu yolda seyahat eden sıradan bir gezgin, varlığından habersiz
Casa Luzo'nun önünden geçerdi. Bir zamanlar kule,
ağaçların üzerinde, millerce ötede bir dönüm noktası olarak beliriyordu, ancak bu çok uzun zaman önceydi ve
sağlam taş işçiliği harabeye dönüştüğü için, orman da yoğun bir şekilde yayılmıştı, böylece artık ağaç tepeleriyle karışan
engebeli kulenin fark edilme olasılığı çok düşüktü. Doğru,
bir geçit vardı, ancak menteşelerine asılı kapı yoktu; sadece
iki zayıf taş sütun, tabanları sıra sıra otların arasında saklıydı.

Ailesi VI. Alfonso'nun İspanya'da hüküm sürdüğü zamandan beri kalenin sahibi olan Kont Ribero, atalarının evini hiç ziyaret etmedi, neşeli genç asilzade, annesinden kalan San Sebastian kıyısındaki küçük villayı tercih ediyordu. Bu nedenle Dasso, uzak kuzeninin davetiyle, burayı her türlü amaçla, çekinmeden, özgür kıldı.

Kendi masrafıyla birkaç odayı yaşanabilir hale getirmişti ve orada düzenlediği av partileri ve eğlenceler, son zamanlara kadar San Pietro ordusunun altın yaldızlı gençleri arasında çok popülerdi.

Ancak son yıllarda Dasso'nun çılgın eğlenceleri daha az sıklıktaydı. Siyasi hırslar, bu girişimci beyefendinin zamanını almıştı ve odalar, kullanılmamanın etkilerini göstermeye başlamıştı. Duvarlarda ve tavanlarda büyük nem lekeleri beliriyordu ve biraz gösterişli perdeler ve mobilyalar, hızla güvelerin mutlu avlanma alanı haline geliyordu. Yaşlı Pieto, devasa kilidin anahtarını çevirirken batıl inançlı bir korkuyla titredi. Büyük kapıyı açıp karanlık salona adım attığında soğuk bir rüzgar onu deldi. Taşıdığı fener, taş döşeli zemine titrek sarı ışık lekeleri düşürdü ve bir fare ve örümcek ordusu, alanlarındaki bu davetsiz misafirin yaklaşmasıyla
kaçtı. Büyük bir adam, fenerin ışınlarının küçük alev noktalarına
dokunduğu boncuk gibi siyah gözleriyle davetsiz misafire bakarak olduğu yerde durdu. Yaşlı Pieto bir çığlık atarak ağır
kapı anahtarını fırlattı ve yaşlı Kral Fare gıcırdayarak ortadan kayboldu.

İnce kırışık yüzlü bir kadın, yaşlı adamın omzunun üzerinden bakıyordu ve şimdi onu çekinerek salona doğru takip etti, eteklerini ayak bileklerinin oldukça üzerinde tuttu ve etrafındaki ıssızlığa
korkuyla baktı. Kolunda büyük bir sepet taşıyordu ve şimdi onu
merdivenin dibine koydu.

Yaşlı Pieto, yaklaşık iki ay önce, Dasso'nun La Belle Espanzo'nun yararına Casino'da bir akşam yemeği düzenlediği ve yemek salonunun kapısını açtığında sahnenin tüm gücüyle geri geldiğini hatırladı.

Örtüsü yarıya kadar koparılmış olan uzun meşe masa
hala ziyafetin _artıklarıyla_ doluydu. Yaşlı uşak onu kaldırması gerektiğini biliyordu, ancak Corbo'dan uzun bir yolculuktu ve
ertelenmişti. Masanın ortasındaki uzun bir epergne devrilmiş ve sarı ve kırılgan çiçekler, buruşuk meyve mumyalarıyla birlikte yuvarlanmış ve meşe zeminde dağınık bir yığın halinde yatıyordu. Genç kanların
güzel dansçıyı nasıl kadeh kaldırdıklarını, terliğinden şampanya içtiklerini hatırladı.
Küçük, yüksek topuklu saten içki kabı hâlâ masanın üzerinde duruyordu,
şimdi biçimsiz ve şarap lekeliydi. Pieto, ayakkabının zarif rozetinden oyulmuş sandalyelerden birinin arkasına kadar uzanan dev bir örümcek
ağının olduğunu fark etti.

Şarap şişelerinin dağınıklığı yaşlı adama
mahzeni hatırlattı ve hala feneri taşıyarak, koridorun sonundaki kırık taş basamaklardan aşağı indi ve hemen ardından bir çift uzun, ince ağızlı şişeyle
tekrar belirdi.

Karısını çağırdı ve ona açık ızgarada ateş yakmasını söyledi ve kısa süre sonra
alev masanın üzerindeki solmuş gümüş ve camda neşeyle parladı
ve karanlık panelli duvarların köşelerine garip ve titrek gölgeler düşürdü.

Sandalyeleri sıcak havaya çeken değerli çift,
şişelere minnettarlıkla saldırdı. Efendinin onları gecenin bir vakti bu noktaya götürmesi şaka değildi. Yolculuk uzun ve yorucu olmuştu, son çeyrek mili yürümek zorunda kalmışlardı ve ormandan geçerken biraz yağmur yağmıştı.

Ama yapılacak ve hemen yapılacak işler vardı. Pieto operasyonları denetlemekten memnundu ve koltuğundan emirler verirken
Teresa masadaki _artıkları_ temizledi. İçtiği şarapla ısınan yaşlı adam karısını ziyafetin anılarıyla eğlendirdi. Konuşurken zayıf ellerini birbirine sürttü.

"Ah, o bir geceydi, Teresa--şarap su gibi akıyordu--mahzenlerdeki en iyisiydi. Ve güzel Espanzo--ilahi!" Yaşlı
günahkâr, parmaklarının kirli uçlarını öptü, "mavi-siyah saçlar ve şarap sıçramış gibi bir ağız--ve--dans ederken gözleri!"

Yaşlı kadın onu duymamış gibi görünüyordu, istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, kırık camları ve meyveleri masa örtüsüne yığıyordu ve dört köşeyi bağlıyordu. Kocası, tüylü kaşlarının altından ona kurnazca baktı ve gevezelik etmeye devam etti.

"Masada da dans etti, şarap ve çiçeklerin arasında--ve
ben de. Beyefendiler beni, yaşlı Pieto'yu onunla dans ettirdiler ve dans ederken o da şarkıyı söyledi--nasıl geçti?--evet," ve yaşlı kadın garip ve şehvetli bir melodinin hırıltılı tizliğine büründü ve karısı odadan çıkarken sert bir kıkırdamayla sona erdi, bohçasını da yanına alarak. Mumlar apliklere dikilmişti ve güzel eski daireye yumuşak bir ışık
yayıyordu, toz bezi ve süpürge kısa sürede saygın bir görünüm
veriyordu. Yaşlı kadın durakladı ve işini inceledi.

"Peki nereye koyulacak?" diye sordu ateşin yanındaki figüre, elinde kadehle tekrar mırıldanmasına düşmüştü.

"Eh--oh," ve tavanı işaret etti. "Sanırım şu an için yukarıda--Düşes odası. Acele et, Teresa, yakında gün doğacak.
Şuraya bir ateş yak, oda nemli olacak--ıyy!"

"Ah, titreyebilirsin, Pieto. Neden çalışıp
yaşlı kanına sıcaklık katmıyorsun? Bana dış tuvaletten birkaç kütük getir, olmaz mı? Ben
farelerden hoşlanmam."

"Ay, bunu senin için yapacağım. Seni yukarı çıkaracağım. Onları yukarı getireceğim."

Pieto feneri tekrar yaktı ve sürüklenen adımları taş geçitte
sönüp gitti. Paslı cıvataların gıcırtısı ve şafak vakti yemek odasındaki mumları titretmeden önce gelen soğuk havanın esintisi duyuldu.

Dışarıda, yaşlı adam taş döşeli bir avludan geçti, taşları yaşla
aşınmış ve çatlamıştı ve çatlakların arasında küçük, yumuşak yeşil bıçaklar görünüyordu. Avlunun bir tarafı sütunluydu ve ay ışığı likenle kaplı sütunların arasında belirgin gölge desenleri oluşturuyordu. Diğer üç tarafta yüksek bir taş duvar evi ve avluyu ormandan ayırıyordu. Pieto, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı uzun çam tepelerinin keskin silüetlerini görebiliyordu.
Yağmur dinmişti ve havada lezzetli bir tazelik vardı ve ormanlık alan gecenin minik sesleriyle canlanmıştı.

Bir yarasa adamın gözlerinin önünde zikzaklar çizerek uçtu ve adam işini aceleyle yaptı.
Köşedeki bir kulübeden bir kucak dolusu kütük aldı ve
ateşe doğru aceleyle geri döndü.
Yolda mahzeni bir kez daha ziyaret etmeyi unutmadı.

Teresa'nın işleri bittiğinde kuşlar eşlerini çağırmaya başlamıştı ve ağaçların daha yüksek dalları şafakla birlikte kızarıyordu.
Teresa içeri girdiğinde yemek odası hayalet gibi görünüyordu.
Kocası neredeyse sönmüş ateşin önünde hareketsiz duruyordu, kolları iki yanında hareketsizce sarkıyordu,
parmak uçları yere değiyordu. Ayaklarının dibinde kırık bir bardak vardı ve kırmızı şarap küçük bir gölete akmıştı.
Yeni doğan güneşin ışınları kalkanlı camlardan geçerek her yere
alacalı bir parlaklık veriyordu ve diğer mumlardan daha uzun süre dayanan bir mum soluk, hastalıklı bir ışıkla parlıyordu. Teresa uyuyan efendisinin omzuna ağır bir el koydu.

"Domuz," dedi.

Bir horlama doğarken boğuldu ve Pieto gözlerini ovuşturarak doğruldu.

"Uyuyordum," dedi, sanki bu gerçek hayrete
düşecek bir şeymiş gibi.

"Sarhoştun, demek istiyorsun. Bahçeye çık, dostum, ve pompaya git ve yukarıdaki yatağa uzan. Güzel bir şey," diye devam etti, "ziyaretçimiz gelirse ve onu getirenler seni böyle
bulursa. Hala yapmam gereken işler var."

Yaşlı adam somurtkan görünüyordu ama cevap vermedi. Dilini kurumuş ağzında gezdirdi ve söyleneni yaptı, bu alışılmadık gece işinin üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı görünen karısı ise mutfakta meşguldü.

Öğle vaktiydi ki, pencereye dikkatli bir şekilde vurulması onu
aceleyle binanın önüne getirdi. Yüzü
beyaz ve bitkin olan Teğmen Mozara, revağı destekleyen taş sütunlardan birine yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Her şey hazır mı? Pieto nerede?"

Bir cevap mırıldanarak Teresa eve geri koştu ve bir anda
kocasıyla geri döndü. Kocası henüz yarı uyanıktı ama
teğmeni görünce kendini toparladı. Subayı selamladı ve
iki adam birlikte evle yol arasında uzanan ormanlık alandan koştular.

Gaspar işini iyi yapmıştı. Galva Baxendale'in figürü, yolun kenarında uzanan küçük çimen şeridinin üzerinde uzanmış yatıyordu.
Araba onun yanında titreyerek duruyordu ve Gaspar bir küfür savurarak arabaya
koştu ve motoru kapattı. Sonra adamlar daha fazla gecikmeden baygın kızı kaldırıp eve doğru yola koyuldular.

Teğmen sadece Teresa'nın ona doldurduğu kadeh şarabı
içecek kadar bekledi. Eli öyle titriyordu ki içki
kapı taşına sıçradı ve içerken kadeh dişlerine çarptı.

Yaşlı çiftin talimatlarını aldığı açıktı, çünkü
Mozara ile aralarında bütün bu zaman boyunca neredeyse hiç kelime geçmedi.
Programın geri kalanında Pieto ve karısı rollerini biliyorlardı.

Tutsak üst kattaki odaya güvenli bir şekilde kilitlendiğinde,
günün yemekleri için hazırlık yapmaya koyuldular. Arada sırada kadın gıcırdayan
merdivenlerden çıkıp
Düşes odasının kapısını dinliyordu. Kloroformun etkisinin geçmesinin birkaç saat süreceğini anlamışlardı,
ama alacakaranlık çöktü ve
kurban hala hiçbir işaret vermedi. Sonra kaleye gece çöktü ve
yemek odasında mumlar yakıldı ve
iki yaşlı insanın solgun yüzlerine parladı, kulakları gergin bir şekilde gerilmiş halde, hala bekliyorlardı
ve dinliyorlardı.

Arkalarındaki ormanda bir gece kuşu çığlık attı,
sessiz kalenin etrafında ürkütücü bir şekilde yankılanıyordu.

BÖLÜM XV

EDWARD HAVAYA BİR OK ATTI

Edward Povey en derin bir üzüntü içinde hikayeyi dinliyordu.
Bazen hikayeyi anlatırken başını kaldırıp Gaspar Mozara'ya bakıyordu. Teğmen, Edward'ın başı tekrar eğildiğinde, dinleyicisine dikkatle baktı.

Hikayesini iyi anlatmıştı - koşullara göre ve yine de Anna Paluda'nın, sandalyesinde dimdik oturmasına rağmen, şüpheci gözlerini bir kez bile yüzünden ayırmaması, onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığı hissiyle. O sabit izleyen gözlerin ateşi altında gerçekleri toparlamak giderek zorlaşıyordu. Şimdiye kadar, siyahlar içindeki bu asık suratlı kadın onun için hiçbir önem taşımamıştı, ama şimdi, ona bakıp varlığını hissettiğinde, yeni bir bireysellik kazandı. Mozara'ya sanki bir rakibin
düşünülmemiş bir piyonu planlarının satranç tahtasına
gözlemlenmeden
sürünmüş ve aniden hesaba katılması gereken bir
güç haline gelmiş gibi geldi.

Teğmen iki taburenin arasındaydı. Hikayesini anlatmıştı ve
şimdi gitmek için can atıyordu, ama daha gitmez, kesinlikle bir kanıt parçası, plandaki hayati bir nokta
söylenmemiş gibi aklına gelecekti.

Dasso'nun komploya dahil ettiği üçüncü sınıf tıp adamı, teğmene kalkma izni verdiğinde, derin bir yas içinde kederli bir figür olarak küçük villaya doğru yola koyuldu. Sağ kolu siyah ipekten bir askıda asılıydı ve sıkıca cerrahi bandajlarla sarılmıştı. İyi simüle edilmiş bitkinlikle oturma odasındaki denize bakan büyük chintz kaplı koltuğa
gömülmüştü ve yanına halının üzerine abanoz bir koltuk değneği koymuştu. Bir bacağı
dikkatlice önünde sertçe uzatılmıştı.

Edward, hiç şüphelenmeden, hareketlerinde ona yardım etmiş ve
pencereleri açarak koydan esen canlandırıcı esintinin içeri girmesine
izin vermişti. Ancak Anna Paluda sadece başını eğmişti.
Teğmen içeri girdiğinde, zavallı Galva'sının ölümünün
yazarına karşı sadece donuk bir öfke hissetmişti. Ancak hikayesi ilerledikçe dinlediği şeyin doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Gaspar,
iyi canlandırılmış sempati ifadeleriyle ve dikkatlice düşünülmüş kendini kınama ifadeleriyle başlamıştı. Onlara, Bayan Baxendale'in hız artışı taleplerini kabul ettiği için kazanın tamamen kendisine ait olduğunu söyledi. Yol, nadiren seyahat ettiği bir yoldu ve tehlikenin farkına varmadan
yokuşun çıkıntısını dönmüşlerdi. Dar yolun ortasında kalmak için frene basmış ve direksiyonu çevirmişti ama ivme çok büyüktü.
Araba eski ve yıkılmakta olan duvara neredeyse yandan çarptığında korkunç bir kayma olmuştu. Teğmen, kendine gelene kadar
bir tür kaba sedye üzerinde taşındığını fark edene kadar daha fazlasını hatırlamıyordu.
Acı ve sarsıntı tekrar bilincini kaybetmesine neden olmuştu ve
bir daha uyandığında amcasının evindeydi.

Dinleyicilerinden hiçbir soru gelmemişti. Anna daha önce olduğu gibi
katı bir şekilde oturmuştu ve Edward, başı ellerinin arasında, kendini
bir ileri bir geri hafifçe sallıyordu. Zaman zaman hafifçe inliyordu.

Gaspar gözlerini halıdaki bir gül deseninin merkezine dikmişti ve
masalını alçak, umutsuz bir sesle anlatmaya devam etmişti.

"İlk düşüncelerim Bayan Baxendale ve onun nasıl olduğuydu.
İki gün boyunca bana sadece hafif
yaralı olduğunu söylediler. Dün gerçek durumu, pelerininin
ve şapkasının Enkaz Arabası'nın yakınındaki vadide bulunduğunu duydum. Bana nehrin
burada derin olduğunu ve yabani otlarla kaplı olduğunu ve büyük kayalık
çukurlar olduğunu söylediler. Ben----"

Teğmen bu ayrıntıları anlatırken boğazında boğulma sesiyle
ayağa kalkmıştı. Koltuk değneğine iyice yaslandı, Anna ve Edward'ın önünde duruyordu.

"Bu benim için de senin için olduğu kadar acı verici. Ben--ben--daha fazlasını söyleyemem." Önündeki küçük, eğilmiş figüre doğru ilerledi ve tereddütlü bir
sol elini uzattı.

"Sizden bir kelime duymak istiyorum, efendim. Bu mesele
ölüm günüme kadar benimle olacak. Bayan Baxendale'in affından
uzağım, ama sizinkinden değil. Belki de San Pietro'dan ayrılacaksınız ve ben
hatırlayıp geriye dönüp bakabileceğim bir kelime istiyorum. Bu,
geleceğimin karanlığında bir
parlak nokta olurdu."

Edward uzatılan eli tutmuş ve teğmen eğilip
elini dudaklarına bastırmıştı. Sonra daha zor bir görev için
Anna Paluda'ya doğru dönmüştü. Ama o kadın sırtının dönmesinden
fark edilmeden
kaybolmuştu. Gaspar'ın vedalaşmaktan
kurtulmuş olmasının verdiği rahatlama, yaklaşan bir talihsizliğin
rahatsız edici hissiyle karışmıştı. Kendine, siyah giysili kadının gözlerini unutmasının çok uzun süreceğini söyledi.

Acı içinde ve ağır adımlarla Mozara evden ayrıldı ve bulvara doğru giden patikada ilerledi. Kendisini bekleyen araba kaldırıma çekildi ve yaralı subay, arabasına binen sürücü tarafından yardıma götürüldü, atını çevirdi ve Eski Şehir'e doğru sürdü. Edward, ziyaretçisinin onu bıraktığı yerde oturmuştu, zihnindeki en dokunaklı üzüntü ve acının kurbanıydı. Başka bir adamı canlandırarak yaptığı aceleci ve suç niteliğindeki eylemin sonucuydu tüm bu trajedi. Bazen Miranda'nın bir tahtta oturmayacağını söylese de, tehlikenin kızı tehdit ettiğini hiç düşünmemişti. O kadar güzel ve şefkatliydi, o kadar hoş bir şekilde moderndi ki, onun bir düzenbaz düzenbazın merkezi olma fikri aklına bile gelmemişti. Bir kazanın onun ölümüne sebep olması, güneşli oturma odasında oturan ve önündeki duvara boş boş bakan küçük adam için büyük bir darbeydi. Sonunda iç çekerek ayağa kalktı ve Fransız pencerelerinden balkona doğru geçti. Altında Corbo'nun moda dünyasının arabaları ve motorları yuvarlanıyordu; bulvarın biraz yukarısındaki şık kafeden bir çingene orkestrasının yaylılarının sesi ve
absinthe içen aylak kalabalığının kahkahaları ve gevezelikleri geliyordu. Edward kendi kendine San Pietro'nun tamamında Venta Villa'daki kadar etkilenen bir ev olmadığını söyledi. Üzerinde durduğu balkondaki çiçekli çalılar, başının üzerindeki gösterişli kırmızı çizgili tente
onunla alay ediyor gibiydi ve neşeli sahneden küçük bir hıçkırıkla döndü. O zaman Anna Paluda'yı gördü. Alçak bir hasır sandalyede oturuyordu ve kendisi gibi bulvara ve ötesindeki koyun mavisine bakıyordu. Edward'a yanına gelmesini işaret etti ve orada durup bir elini küçük demir korkuluğa dayayarak, hanımın ona inanmazlığından kararsız bir sesle bahsetmesini dinledi.

Edward'ın ifadesi, onun sözlerini içine çekerken değişti ve parmaklık üzerindeki el, eklemlerinde beyaz deri lekeleri görünene kadar daha da sıkılaştı. Kabul edilmiş bir trajedi olarak gördüğü şeyle ilgili şüphe ima edilmesi, ruhuna merhem gibi etki ediyordu ve beyninin tüm gizli gücü bu çağrıya yanıt veriyor ve eylem talep ediyordu.

"Ve onu izlediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, bu balkondan. Taksiye binerken, ona yardım eden sürücü biraz tökezledi. Senor Mozara'nın
sağ elini uzattığını ve kaputun arkasını kavradığını açıkça gördüm. Daha önce kendi
aklımda şüphe etmiştim ama bu kesin. Teğmenin sağ kolu
tüm cerrahi bandajlarına rağmen sol kolu kadar sağlam. Tekrar ediyorum, Senor Luazo'nun yeğeni gibi önemli bir şahsiyet neden
aile hekimi yerine
bilinmeyen bir tıp adamının hizmetlerini çağırsın?"

Kadın bir an durakladı, sonra sertçe devam etti--

"Ah! Şimdi her şeyi görebiliyorum. Lanetli kral katili Dasso, bunun altında yatıyor. Adamdan şüphelenen ben, arkadaşlarını izledim. Anlamlı bakışlar, kötü gözden kötü göze geçen bakışlar gördüm. Bay Sydney--benim de Dasso ile kavgam olduğunu anlayacaksınız. Kraliçe Elene'i deviren el, çocuğumu da devirdi--benim, annesinin, mezarında gizlice yas tutmamız gereken bebeği----"

Edward, ağlayan kadının omzuna hafifçe bir el koydu.

"Ve benim üzüntüm, Anna, benim ızdırabım! Bunu düşündün mü, dolaylı olarak Miranda'yı buna
getiren benim için ne anlama geldiğini?"

Anna, onun elini iki elinin arasına aldı ve gözyaşlarının arasından ona baktı.

"Siz nezaketin kendisiydiniz, Bay Sydney. Bay Baxendale'e karşı göreviniz vardı ve bunu asilce yaptınız."

Adam arkasını döndü ve Kyser'i düşündü. Anna'nın onun dürüstlüğüne olan güveni neredeyse onun için fazlaydı. Küçük lehte ve aleyhte şeytanlar hızla vicdanını işgal etti. O anda ve orada, ne olursa olsun bunu yapacağına dair sessiz bir yemin etti. Artık geri dönüş yoktu; suçuna korkaklık
eklemeyecekti. Miranda hala yaşayanlar diyarında olsaydı, onu kurtaracak ve intikamını hak ettiği yerde alacak olan onun eli olurdu. Gerekirse bunu yaparken ölmeyi umuyordu. Yatak odasına gitti ve sandığından deri bir yazı kutusu ve ceplerinden birinden bir mektup çıkardı. Paris'teki otelden ayrılırken ona uzatılmıştı ve Duc de Choleaux Lasuer'dendi. Okurken gülmüş ve kutusuna kaldırmıştı. Şimdi tüm ciddiyetiyle okuyordu. Bu sadece kısa bir nottu, yazar çocuksu bir şekilde Bayan Baxendale'e olan hayranlığını yazmıştı. Kahramanca, o hanımın başı derde girerse yardımına
çağrılması gerektiğini talep etmişti. Otelin müdürü M. de Brea'ya gizlice yazılmış bir mektup her zaman dükü bulurdu.

Şövalye gezginliğinin ruhunu soluyan bir mektuptu, yirmi yaşında aşık bir çocuğun yazabileceği türden bir mektup. Ve yine de, Edward değişen koşullar altında kelimeleri okurken, bir miktar gerçek ve erkeklik barındırıyor gibiydiler. Dük, Edward'ın gördüğü gibi, sınıfının ahlaksızlıklarına biraz bağımlı, yüksek ruhlu bir genç adamdı, ama onu birçok şekilde sevmiş ve takdir etmişti.

Ona yazmanın bir zararı olamazdı, diye düşündü kendi kendine. Belki de
hazretleri böyle bir mektup yazdığını çoktan unutmuştu; ama
Edward farklı düşünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra bir mektup çıkarıp kendisi postaladı.
Dıştaki zarf--

M. de Brea,
Müdür,
Ruttez Oteli,
Rue Scribe, Paris;

İçteki zarf ise sadece--

M. de Brea'nın nezaketiyle Hazretleri le Duc de Choleaux Lasuer BÖLÜM XVI

TÜVİT TAKIMLI BEYEFENDİ

Bay Povey, bulvardan dik bir şekilde içerilere doğru uzanan ana caddelerden birinde bulunan küçük, modern, kırmızı tuğlalı postaneden ayrılıp tepeden aşağı doğru yol aldığında saat dokuzdu.

Dokuz, Corbo sakinleri için yirmi dörtte önemli bir saatti, çünkü o sırada _El
Imparcial de Corbo_'nun son sayısı yayımlandı. Bu girişimci derginin editörü ve sahibi, en son Avrupa haberlerinin doğrudan büyük Paris gazetelerinden birinin kadrosunda çalışan bir akrabası tarafından kendisine gönderilmesini sağlayan bir anlaşmaya sahipti. Corbo'da yayımlanan başka bir gazete daha vardı, ancak bu, sansasyon düşkünü San Pietri'lilere hitap eden bir gazete değildi. _El Dia_, siyasi sebeplerden ve İspanya'nın çıkarları için açıkça işletilen ağır bir
okuma materyali yığınıydı. O halde, saat dokuza yaklaşırken kafeleri ve bulvarları dolduran kalabalıkta küçük bir heyecan ve beklenti dalgasının kendini göstermesi şaşırtıcı değil.

Edward, gazetelerini
çağıran çıplak ayaklı, kara gözlü küçük bir serseriye seslendi ve bir kopyasını satın aldı. Şu anki haliyle, neşeyle aydınlatılmış gezinti yoluna bakan şık mekanlardan herhangi birinde görülmeyi hiç istemiyordu ve
döndü ve yavaşça sokaktan yukarı doğru yürüdü,
rahatça bir şeyler içebileceği ve gazetesini okuyabileceği bir yer arıyordu.

Çok fazla müşterisi olmayan bir köşe kafede karar kıldı ve cam ön camla korunan küçük yuvarlak mermer masalardan birine doğru ilerledi. Bu cam ön cam, işletmecinin misafirlerini zaman zaman şehrin bu kısmının dar sokaklarında esen sert rüzgarlardan koruduğu şeydi. Bir garson çağırarak Edward bir kahve ve konyak sipariş etti ve bir puro yakarak gazetesini açtı. Kötü basılmış, hala baskıdan nemli ve kalitesiz matbaa mürekkebinin kötü kokusunu taşıyan bir sayfaydı. Edward sütunlara boş boş bakarken, bu berbat paçavranın popülerliğini gayet iyi anlayabiliyordu. Duygu, politikasının temel noktasıydı; korku ve skandal. _Impartial de Corbo_'nun editörü için hiçbir şey kutsal değildi. Povey önce, son birkaç gündür sağlık raporları daha da olumlu olan Kral Enrico'nun kariyeri hakkında uzun bir yazı okudu. Makalenin tonu, editörün, San Pietro tahtında olduğundan daha değerli olduğunu düşündüğü bir hükümdarın bu geçici iyileşmesine kızdığını açıkça gösteriyordu. Kaleminin kurbanı olan Kraliyetin, matbaasının bir mil yakınında ölmekte olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. San Pietro hükümdarı acımasızca saldırıya uğradı - vahşice ve vahşice. Yasama biçimi, aile kavgaları, özel ahlakı, hepsi kalemin kamçısı altındaydı. Ahlak konusunda, okuyucularının iştahını kabartacak bir şeyler koklayan yazar, intikamla kendini salmıştı. Paris'teki faydalı akrabası, Enrico'nun Fransız başkentine sık sık yaptığı ziyaretlerle ilgili anekdotlar ve paragraflarla onu iyi beslemişti. Kral sağlıklıyken bunları yayınlamaya cesaret edememişti; ama şimdi, her an son olabilirken, güvercin yuvalarındaki stokları tüketiyordu, bunun sonucunda Corbo'nun kafeteryasındaki aylaklara konuşacak bir şey verilmişti.

Edward iğrenerek kağıdı bıraktı. Onun İngiliz düşünce tarzına göre, ölmekte olan bir adama yapılan bu saldırı, eğer haberler doğruysa, zaten yeterince kötü bir deneyim yaşıyor olmalıydı.

Karşı evlerin alınlıkları arasında, sarayın şehrin üzerinde zayıf ve kasvetli bir şekilde yükseldiği yere baktı. Görüş alanına giren binanın bir kısmı karanlıktı, doğu kanadında kısa bir pencere sırasının küçük sarı ışık lekeleri gösterdiği yer hariç. Ölmekte olan kralın bu odalarda yattığını anlamıştı. Edward, o pencerelerin ardındaki sahneyi, kötü yaşayan adamın
umutsuzca yok oluşunu beklediğini hayal etti.
Yatağın etrafındaki adamları, yağmalamaya niyetli ve
zorlukla kraliyet efendilerinin bedeninden nefesi çıkana kadar bekleyebilen adamları hayal etti.
Kralın son saatlerini rahatsız eden vizyonların ne olduğunu merak etti ve
hükümdarın geçmiş hayatıyla ilgili duyduğu birçok şeyi düşündü.

Batı Afrika'daki San Pietro'nun yönetimi altındaki küçük koloninin kauçuk plantasyonlarında öldürülen ve sakatlanan yerlilerin hikayelerini
hatırladı. Enrico'nun kız ve erkek kardeşlerini, hepsi de akrabalarını hayatlarından çıkarmışlardı ve
varisi, kimsenin bilmediği yerlere seyahat ediyordu. San Pietro Kralı'nın ölüm döşeği gerçekten de rahatsız edici olmalıydı.

Pencereleri izlerken Fagin'in sözleri aklından geçti; nasıl
gittiler--"_karanlık çökerken, tanıdığı ve ölen tüm
adamları düşünmeye başladı.... Hızlıca ayağa kalktılar, onları
sayması bile zordu_"--Evet, Enrico'nun son saatleri, yaşlı Yahudi'nin Newgate hücresinde geçirdiği
saatlere çok benziyor olmalıydı.

Edward biraz ürperdi ve bir yudum konyak içti. Sonra
gazeteyi tekrar aldı ve ev haberlerine döndü. Her zamanki
eğlence notları ve Casino'daki masalardaki oyun istatistikleri vardı.
Zengin bir Avusturyalı asilzadenin siyahta üst üste on yedi kez nasıl
birlikte oynadığını ve ganimeti otele taşımak için görevlilerden birinin
yardımcısına nasıl
zorlandığını pek de ilgi duymadan okudu.

Alcador yolundaki kazayla ilgili bir açıklama bulmak için boşuna aradı. Galva'nın ölümü kısa sürede unutulmuştu, _El Imparcial de
Corbo_ okuyucuları, iki gün önce körfezin doğusundaki kayalardan denize atlayan iflas etmiş bir kumarbaz olan genç Amerikalının intiharından daha fazla ilgilenmiyorlardı.

Hesabını ödemek için ayağa kalktığında, yakındaki bir masadaki sesler onu tutukladı ve
tekrar oturdu ve purosunun izmaritini yaktı. Orta sınıftan iki adam, motorlu araç kazasıyla ilgili konuşuyorlardı. İçlerinden biri, Teğmen Mozara'nın böyle bir kazaya karışmaktansa o yolu daha iyi bilmesi gerektiğini
söylemişti. Konuşmacının kendisi onu sık sık bu şekilde
başlarken görmüştü ve Alcador'daki bir hancının karısı olan bir kız kardeşi vardı ve ona, teğmenin o kasabanın Meydanı'nda periyodik olarak gerçekleşen
boğa güreşlerini nadiren kaçırdığını söylemişti. Edward, önünde tuttuğu kağıda gözlerini dikmiş bir şekilde, her kelimeyi
içti. Ona Anna Paluda'nın şüphelerini doğruluyormuş gibi geldi.
Alcador'a giden tek bir direkt yol vardı ve Teğmen Mozara gibi deneyimli bir sürücünün Ardentella akıntılarının üstündeki tehlikeli virajı unutacağını bir an bile hayal etmek zordu.

Ve yine de Gaspar Mozara'nın düşme riskini alabilecek adam olmadığını söyledi.
Miranda ile aynı tehlikeyi
yaşayacaktı ve yine de Edward'ın inancına göre Corbo'daydı,
zarar görmemişti. Yan masadan gelen sonraki kelimeler meseleyi biraz daha netleştirdi. Şimdi konuşan diğer adamdı.

"----Enkaz halindeki arabayı sudan çıkarırken ben yoldaydım. Onlara yardım ettim ve makine fena halde
parçalanmış olmasına rağmen, bir şey bana çok ilginç geldi. Frenler
çekilmemişti - ne olduysa, araba tam hızla duvardan geçmişti."

Teğmenin öğleden sonraki sözleri, gazetenin arkasından dinleyen adama, tehlikeyi gördüğünde
nasıl frene bastığını söyledi. Edward artık Mozara'nın yalan söylediğine ikna olmuştu,
ama o zaman bile gizemin çözümüne yaklaşamamıştı. Belki de,
sonuçta Miranda arabadaydı, ama Edward bunu
düşünmesine izin vermeyecekti.

Şapka ve pelerinden daha uzakta bir işaret
bulunacağından emindi. Kızın cesedinin arabadan o kadar
ayrılması ve sadece bir şapka ve pelerin kalması pek mümkün değildi. Enkazın altında sıkışmış olacağı neredeyse kesindi.
Zarif motor kaputu da, hatırladığı kadarıyla, çenesinin altında sıkıca bağlanmıştı--bu nasıl kopabilirdi?

Hayır, Edward Povey bu meseleyi ne kadar çok düşünürse, kızın kimliğinden şüphelenen biri tarafından tutsak edildiğine o kadar çok emin oluyordu. Teğmen, şüphesiz, başkalarının emri altında hareket ediyordu ve Dasso, kralın ölümünden sonra tahta güvenli bir şekilde oturana kadar esaret altında tutulacaktı. Onun hayatı, kesinlikle gerekli olmadıkça elden çıkarılamayacak kadar değerliydi.

Edward, Venta Villa'ya doğru yürürken aklından tüm bunlar geçti. Bulvar, her zamanki gibi zevk arayanlarla doluydu. Kafenin içinden tabakların takırtıları ve içki içenlerin veya akşam yemeği yiyenlerin kahkahaları geliyordu. Her yerin de küçük bir orkestrası vardı, üniformalar dumanlı atmosferde belirsizce görünüyordu.

Povey, Corbo'daki en büyük ve en şık Cafe de l'Europe'un önünden geçerken, küçük masalarda oturan insanları süzdü.
Şık giyimli kadınlar, akşam kıyafetleri giymiş sıkılmış görünen erkeklerle şakalaşırken sigara içiyor ve minik likörler içiyorlardı.
Kralın Kendi Süvarilerinin muhteşem üniformaları, sahneye barbarca bir renk katıyordu.

Edward, nefesini tutarak aniden durdu ve bir gazete büfesinin gölgesine geri çekildi.
Arkasından, üzerinde bir Pilsener kupasının durduğu masanın önünde tek başına oturan yaşlı bir beyefendinin figürüne dikkatlice baktı.
Sonra, kalabalık masaların arasındaki küçük caddeden aceleyle geçti ve
Cafe de l'Europe'un ana bölümüne girdi.

Burada kağıt ve zarflar içeren kurutma kağıtları vardı ve bir kağıdı
kendisine doğru çekip kısa bir not yazdı. Sonra bir garson çağırdı ve
dışarıda bira içen
tüvit takım elbiseli beyefendiye vermesini istedi. Ayrıca, bu garsonun biraz İngilizce konuştuğunu
öğrenerek adama, tüvit takım elbiseli beyefendiye
not yazan kişinin kendisiyle özel olarak konuşmaktan
memnun olacağını söylemesini söyledi. Sonra arkasına yaslandı ve büyük cam
pencerelerden izlemeye başladı.

* * * * *

Garson omzuna dokunup notu uzattığında Bay Jasper Jarman şiddetle irkildi. Onun için omza dokunmak, aslında adaya geldiğinden beri gece gündüz omuza dokunmanın hayalini kurduğu tek bir şeydi.

"Beyefendi, efendim, m'sieu ile konuşuyor."

"Şeytan." Jasper Jarman aceleyle ayağa kalktı ve şapkasını ve şemsiyesini aldı. "Baraj adasında kimseyi tanımıyorum, garson ve tanımak da istemiyorum. Bir hata yaptın, iyi adamım."

Jasper konuşurken notu açtı ve gözü imzaya kaydı.
Bir nefes aldı ve tekrar garsona döndü.

"Nerede?"

Adam eğildi ve kafenin içini işaret etti.

"M'sieu'ya göstereceğim."

Ancak Edward ayağa kalkmıştı ve kalabalık masaların arasından geçerken amcasıyla karşılaştı.

"Burada tek kelime yok," dedi ve yaşlı adamın kolunu tutarak onu insanların görüş alanından uzaklaştırdı, bazılarının çoktan onlara dikkat ettiğini fark etti.

Kalabalık kaldırımı ve yolu geçip gezinti yolunun diğer tarafına geçtiler. Alçak bir deniz duvarı ile sınırlanmış ve
dükkan veya kafeler olmayan bu kısım neredeyse ıssızdı ve iki adam
Corbo'nun gururu olan bakımlı bahçelere inen birkaç sığ basamaklı bir uçuşa gelene kadar doğuya doğru ilerlediler.

Edward, hala amcasının kolunda şefkatle kenetlenmiş bir şekilde,
çalılarla çevrili patikalardan geçerek, yarı yarıya palmiye yapraklarının arasında gizlenmiş, denize bakan taş bir koltuğa doğru yol aldı. Burada sessizlik vardı,
gezginlerin sesi onlara sadece karışık bir mırıltı halinde ulaşıyordu. Koyda demirlemiş yatlardan burada ve orada küçük ışıklar parlıyordu.

"Demek amca, işte buradasın," diye başladı Edward, farkında olmadan Hamlet'ten alıntı yaparak.

"Evet, Edward Povey, senin çürümüş suç eylemlerinin sayesinde buradayım,
sen--sen--hapishane kuşu, sen----"

"Sevgili Amcam Jasper, seni
kırıcı olmaya gerek yok, seni temin ederim," dedi Edward Povey.

BÖLÜM XVII

BAY JASPER JARMAN ZİHNİNİ RAHATLATTI

Birkaç dakika sessizlik oldu. Edward Povey gergin bir şekilde bastonunun ucuyla çakıl yolda küçük delikler açtı.

"Sence amca, durumu kişilikler veya kabalıklar olmadan tartışmamız daha iyi olmaz mı?"

Bay Jasper Jarman'ın cevabı homurdanmaydı.

"Görüyorsun ya amca, sana bir tür özür borçlu olduğumu hissediyorum, ya da en azından bir açıklama. Gazetelerde senin hakkında yazılanları okudum. On dakika güldüm."

"Güldün, ha! Ben de seninle aynı şeyi okudum ve on saniye gülmedim."

"Ama ciddiye almadım. Kolayca açıklayacağını düşündüm."

"Evet ve çete üyesi olarak suç ortağı olarak mahkûm edilirsin."

"Ne suç ortağı?"

"Tahvillerin çalınmasına - görünüşe göre bundan iyi para kazandın."
Jasper'ın gözleri yeğeninin kıyafetine, iyi kesilmiş koyu renk takım elbisesine, kravatındaki
parıldayan mücevhere takıldı. "Sanırım San Pietro'ya benimle aynı sebepten karar verdin."

"Sevgili amcam, hayatımda seni Cafe de l'Europe'un dışında otururken gördüğümden daha fazla şaşırmamıştım."

"Sizi gördüğümden daha fazla değil, Bay Povey."

Edward bir an oturup denize baktı.

"Merak ettiğim şey, senin gibi zeki bir iş adamının bir gölgeden
kaçması."

"Evet, bir hapishanenin gölgesi--ne."

"Kesinlikle hayır, amca. Haftalar önce Paris _Daily Mail_ gazetesinde tahvillerin kurtarıldığını ve meselenin sona erdiğini okudum. Neden
şimdi geri dönmüyorsun?"

"Tahvillerin güvende olması, Adderbury Cottage'daki varlığımı açıklamıyor. Seni ziyaret ettiğimi söylemem ve seni
yeğenim olarak kabul etmem gerekir."

"Ve bundan hoşlanmaz mısın?"

"Bu benim gurur duyduğum bir ilişki değil, Edward."

Edward amcasına baktı. "Daha önce de belirttiğim gibi, kaba olmaya gerek yok," dedi.

"Ben sadece gerçekleri söylüyorum, Edward. Unutma, ben gördüklerime göre hareket ediyorum.
Sen Bushey'de ne yapıyordun ve bu konuda, şu anda San Pietro'da ne yapıyorsun?"

Edward Povey ayağa kalktı ve patikada bir iki tur attı. İlk başta amcasının dikkatini çekmenin akıllıca olup olmadığını kendine sormuştu.
Ama yaşlı adamın adada bulunmasının nedenini öğrenene kadar huzur bulamayacağını çok iyi biliyordu. İşlerin gerçek durumunu ve amcasının Baxendale olayı hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendiğinde fazlasıyla rahatlamıştı. Şimdi yapılacak en iyi şey, yaşlı adamı en kısa sürede Kidderminster'a geri götürmekti. Edward'ın amcasının zihninde Venta Villa'da yaşayan Bay Sydney ile hiçbir bağlantısı yoktu, hatta bu beyefendinin adının halı üreticisi tarafından bilinmesi pek olası olmasa da. Yürüyüşü sırasında aniden bir plan
önerildiğinde durdu ve Bay Jarman'a bakarak durdu.

"Gerçekten amca, geri dönüp müzikle yüzleşmen gerektiğini düşünüyorum - biraz
geç, kabul ediyorum, ama senin en iyi hamlen bu."

"Ve skandalla da yüzleşmen gerek. Ben değil."

"Söylediklerimi yaparsan hiçbir skandal çıkmayacak. Yerel gazetenizin editörüne bir mektup yaz - _The Kidderminster Shuttle_, değil mi? Ona doktorunun emriyle uzun bir deniz yolculuğunda olduğunu ve haftalardır mektup yazamadığını veya alamadığını söyle. _Daily Telegraph_'ın eski bir sayısında 'arandığını' okuduğunu söyle. Öfkeyi ateşli ve güçlü bir şekilde harekete geçir - sana karşı bir söz söyleyen herhangi birine karşı iftira davası açmak için aceleyle eve gittiğini söyle. Ayrıca,
Kyser'in sizin bir arkadaşınız olduğunu ve size Bushey'deki kulübeyi ödünç verdiğini ve Teyze Eliza'nın onun öldürüldüğünü duyduğunda
hayaletlerden korktuğunu ve bu yüzden bu kadar aceleyle ayrıldığınızı söylemelisiniz.
Bir servet karşılığında
burada bir gece daha uyumayacağını söyleyin."

Edward durakladı ve yüzündeki teri sildi.
Yeğeni konuşmaya başladığında yeterince asık suratlı görünen Jasper, şimdi
hafif bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Muhteşem bir yalancısın, Edward--ama fikrini de oldukça beğendim--sanırım sende sağduyu unsurları var."

Edward gülümseyerek onayladı ve sonra devam etti--

"Ama bir ricam olacak, amca. Beni gördüğünüzü unutun.
İş için buradayım--gizli siyasi bir iş."

"Tek kelime etmeyeceğim. Beni bu karanlık yerden çıkar ve
istediğin her şeyi yapacağım. Şimdi benimle otele gel ve o
mektubu yazacağım."

İki adam bahçelerden ayrıldı ve Eski Şehir'e doğru yürüdü.

"Üç Zambak'ta kalıyorum, rahat eski bir yer--buralar gibi görkemli ve şık bir yer değil"--Jasper ön taraftaki büyük otellere el salladı--"ama ben sessiz bir yer istiyordum, anlıyor musun."

"Üç Zambak mı? Eski bir kaleye bakan küçük han mı o--Eski Şehir'in hemen kenarında?"

"Evet--neden?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece karşıdaki eski yerle ilgili garip bir şey
fark edip etmediğinizi merak ediyorum."

"Şey--oldukça tuhaf bir topluluk gibi görünüyorlar. Erkekler--çoğunlukla askerler--orada yaşayan adamı görmek için oldukça sık gelirler. Gizlice de gelirler; geçen gece penceremin altındaki bahçede saklanan biri vardı. Bir şey duydum ve dışarı baktım; bir adamın purosunun ucunu gördüğümde
ne kadar korktuğumu anlayabilirsiniz."

"Nasıl bir adamdı? Onu tarif edebilir misin?"

"Işığı söndürdükten sonra baktım. Karşıdaki kapıda bir at duruyordu ve mekanın sahibi gelip bir adam gördü --başka bir asker--dışarıda. Atın sesi
uzakta kaybolduğunda, penceremin altındaki adam yanıma geldi.
Onu sık sık görmüşümdür."

"Solgun yüzlü, ha? Zayıf mı?"

"Bu ona uyuyor. Ancak savaşlarda bulunmuş. Bugün onu gördüm ve
koltuk değneğiyle yürüyor ve kolunu askıda taşıyor. Neden? Şatoda yaşayan Johnny'yi tanıyor musun?"

Edward cevap vermedi; derin derin düşünüyordu. Mozara ile Dasso arasındaki bu gizli
görüşmeler sadece zihnini
bir komplonun doldurduğu şüphelerle uyumluydu. Miranda'nın
hayatta olduğunu kendine söylediğinde yüreği büyük bir sevinçle doldu.
Duc de Choleaux Lasuer'e
yazdığı için mutluydu, Edward Povey'in elindeki işte
yaslanabileceği güçlü bir kol işe yarayabilirdi.

Üç Zambak'a vardıklarında vakit geç olmuştu ve karşıdaki ev
karanlıktı. Edward amcasını odasına kadar eşlik etti ve birlikte
_Kidderminster Shuttle_'a mektuplarını yazdılar. Bunu yaptıktan sonra
genç adam ayrıldı. Amcasıyla bahçedeki taş koltukta ertesi sabah saat on birde bir randevu ayarladı.
Yaşlı adama acele etmesini söylediği için oldukça üzgündü;
düşmanla birlikte yaşadığı için bir muhbir olarak
yararlı olabilirdi göz.

Ancak bu tür planların çok kaba bir
uyanışa mahkum olduğu ortaya çıktı. Edward taş koltuğa erken geldi ve kendini
düşüncelerine bıraktı. Bay Kyser'in adını ve kişiliğini üstlenmesindeki ilk kabahati, daha sonraki olayların ve Galva Baxendale'in yeri ve kurtarılması planlarının ışığında neredeyse unutuldu.
Kendi zihninde zaten yarıdan fazla bir kahramandı ve saat on birde beş dakika geçe aldığı şok sertti ve
kendi kendine hayranlığına ağır geldiği için ona
hak edilmemiş ve haksız görünüyordu.

Adımlar yaklaşırken, Bay Jasper Jarman'ın şişman figürünü görmeyi bekleyerek başını kaldırdı. Bunun yerine, zayıf ve aç görünen bir
Corbian gördü; koltuktaki figürü gördüğünde ilerledi ve
yağlı şapkasını çıkarıp Edward'a bir mektup uzattı. "Meester Povee?"

Edward zarfı aldı ve açıp bir kağıt çıkardı. Üzerinde
sabahın dokuzu yazıyordu ve başlığında
ÜÇ ZAMBAK yazıyordu.

"_EDWARD POVEY,_

"_Lütfen dün akşam bana verdiğin tavsiye için en içten teşekkürlerimi kabul et.
Yaptığın kötülük için bir ölçüde kefaret ödedin. Senin ve sadece senin başının üstünde, paramparça olan itibarımın, teyzenin Eliza'nın acısı ve Midlands'daki en büyük halı fabrikalarından birinin olası çöküşünün sorumluluğu var._

"_Dün geceki koşullar, kendimi gizlememi ve sana hiç hissetmediğim bir hoşgörü göstermemi uygun hale getirdi. Sen bir yalancısın ve ben
bir an bile senin bir hırsız olduğundan şüphe etmiyorum.
İngiltere'den ayrılmamın sebebi,
rıhtımda yanımda böyle bir alçakla olası bir yargılamadan kaçınmaktı. Bunu öğrendiğinde, İspanya'ya saat onda kalkan tekneyle lanetli San Pietro adasından ayrılmış olacağım. Bana zavallı karını
andırmadın. Onunla karşılaşacağımı sanmıyorum, zavallı kadını öldürmüş olman ve onu Adderbury Cottage'ın bahçesine gömmüş olman çok muhtemel. Ancak onu görürsem,
onu kötü hayatla
tanıtmayı görevim sayacağım. şımartılma ve rahatlık Corbo'da yaşıyorsunuz._

"_Size bunu getiren haberci The Three Lilies'ın ev sahibinin oğlu. Ona onu ödüllendireceğinizi söyledim--bunu karşılayabilirsiniz._

"_JASPER JARMAN_"

Edward mektubu küçük parçalara ayırdı ve kendi kendine yumuşakça küfür etti.
Bu, sıkıntılı genç kızları kurtarma hayallerine sert bir uyanıştı.
Sonra cebinden bir gümüş para çıkarıp The Three Lilies'ın ev sahibinin oğluna uzattı.

"Cevap yok," dedi kısaca ve dönüp bulvarın hareketli hayatına doğru yürüdü. Bahçelere Sir Galahad'ın duygularıyla girmişti, onları Charles Peace'in duygularıyla bıraktı.

BÖLÜM XVIII

ESİR

On yedinci yüzyılın başlarında, San Pietro krallığında bir yolculuğa çıkan asil bir düşes, eski ve değerli arkadaşı Kontes Ribero'yu ziyaret etti ve o görkemli hanımın iki gece geçirdiği misafir odası o zamandan beri Düşes Odası olarak anılıyor ve zavallı Galva Baxendale'in şaşkın gözleri, duyarsızlığından
çıktığında bu seçkin dairenin solmuş ihtişamına bakıyordu.

Uzun pencerelerden içeri eğik bir şekilde parlayan ay, odanın bazı kısımlarını beyaz bir ışıkla dolduruyor,
yırtık pırtık duvar halılarındaki ve sandalye arkalıklarının solmuş işlemelerindeki
ipek lekeleri acımasızca seçiyordu. Şöminede parlak bir şekilde yanan ateş, ay ışınlarının
soğuk ihtişamını biraz olsun hafifletiyordu.

Galva, birkaç dakika boyunca etrafındakilerden habersizdi. Başı zonkluyor ve dikkat dağıtacak şekilde ağrıyordu ve görmeyen gözlerle yattığı dört direkli yatağın oyma meşe sütunlarına ve kendisini saran ağır perdelere ve saçaklara baktı. İlk belirgin izlenimi boğulmaydı.
Açık havada yaşayan ve onu sevenler için çok yaygın olan,
tüm kapalı alanlar ve boğucu perdelerden kaynaklanan o dehşeti yaşadı.

Yavaşça doğruldu ve başını eline yaslayarak
etrafındaki nesneleri inceledi. Oda büyüktü ve neredeyse yere kadar uzanan ve birçok küçük kare panelden oluşan iki pencereyle
aydınlanıyordu. Duvarlarda, çoğunlukla portrelerden oluşan
resimlerin solmuş çerçeveleri ateşin ışığını yansıtıyordu. Karşısında, üzerinde çok ince bacaklı üç avcının figürlerinin resmedildiği büyük bir duvar halısı vardı. Bunlar, dörtnala koşan köpekler eşliğinde, muhtemelen bir geyiği kovalıyorlardı. Geyik, simetrik bir dağın tepesinde uygun bir şekilde siluet halindeydi. Galva ayağını yere koyduğunda, gülünç figürler canlanıyor ve mobilyalara ve yatağa dönerek, fantastik bir dansla eşlik ediyor gibiydi. Kız, duyularının tekrar onu terk ettiğini hissetti. Ama
bir şekilde pencereye doğru sendeleyerek gitmiş olmalı, çünkü bir sonraki hatırladığı şey ormanın serin gece esintileriydi, çam kokulu ve canlandırıcı, alnında oynuyordu. Her nefes alışında Galva gücünün geri geldiğini hissediyordu ve olan her şeyin anısı her ayrıntısıyla geri geliyordu.

Mozara'yı ve arabayı ve onun isteği dışında, Ardentella'daki Şelaleleri görmek için onu
dışarı çıkarmakta nasıl ısrar ettiğini hatırladı.
İç kesimlere doğru, refakatçi olmadan yapılan yolculuğun, Corbo'daki gezinti yolunda sessizce yukarı aşağı kaymaktan çok farklı bir şey olduğunu biliyordu. Ayrıca koruyucusunun bunu bile
tamamen onaylamadığını ve güçlü araba sarayın önünden hızla geçerken teğmene onu geri alması için yalvardığını da biliyordu.

Ama genç adam onun ciddi olduğuna inanmadı ve korkularına
güldü. Bir saat içinde geri döneceklerini söylemişti ona ve bu yüzden çaresizce elinden gelenin en iyisini yapmış, güvenli bir şekilde eve döndüğünde refakatçisine
sert bir misilleme yapacağına dair kendine söz vermişti.

Galva, yolun kenarında iki kapı direğinin nöbet tuttuğu ıssız bir noktada durduğunu hatırladı. Hatırlayabildiği kadarıyla çam ağaçlarından oluşan bir orman da vardı. Mozara burada motoruyla ilgilenmek için inmişti ve kaputu açtıktan sonra tonneauya geri dönmüş ve orada sakladığı alet çantasından bir anahtar almak istediğini söylemişti. Ondan sonra kafasına bir bez sarıldığı ve mide bulandırıcı tatlı kloroform kokusuyla ilgili karışık bir anı vardı. Sonra
başka hiçbir şey olmadı--ta ki bu eski dünya odasında kendine gelene kadar.

Dinlerken başını kaldırdı ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü. Dışarıdaki inişte gizlice hareketler tespit edebiliyordu ve meşe paneldeki küçük bir çatlaktan bir ışığın parıltısı geliyordu.

Galva korkak değildi. Estratos'un kalbine ve cesaret dolu eylemleri karanlık çağlara kadar uzanan bir atalar dizisine sahipti.
Ama titrek
ateş ışığı, soğuk ay ve inişteki bilinmeyen sessiz gözlemcilerle bu garip odada tuhaf bir şey vardı.
Sonra ayak seslerinin uzaklaştığını duydu ve daha fazla dayanamayarak kız kapının kolunu tuttu ve öfkeyle salladı. Kimin orada olduğunu sormak için seslenmeye çalıştı ama dili
kuru ağzında işe yaramaz bir yumru gibiydi ve ses gelmiyordu.

Dışarıdaki ayak sesleri kapının ilk tıkırtısında durdu ve Galva fısıldayan sesler duydu. Sonra kilitte bir anahtar gıcırdadı ve
kız odanın en uzak ucuna çekildi. İlk seste cebinden, Edward'ın San Pietro'da onları neyin beklediğini bilmediğinden, Paris'te onun için satın aldığı, neredeyse bir oyuncaktan daha büyük olmayan minik bir tabanca çıkardı. Kapının yavaşça açıldığını ve yaşlı bir adamın içeri girdiğini gördü. Teresa, arkasında bir şişe şarap ve birkaç örtülü tabak bulunan bir tepsi taşıyordu. "Akşam yemeğine hazır mısınız, senorita?"

Galva şaşkınlıkla onlara baktı. Artık tüm korkuları gitmişti ve tabancasını güvenle parmakladı. Ateş ışığı küçük, kaplamalı namluda parladı ve yaşlı çiftin devasa gölgelerini sarı tavana yansıttı. Kendi sesi olduğunu zorlukla anlayabileceği alçak bir sesle konuşuyordu.

"Tepsiyi bırak," her kelime net bir şekilde duyuldu, "ve sonra orada dur -- ikinizi de görebileceğim bir yerde. Sonra bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle."

Pieto karısına tereddütle baktı ve tepsiyi işaret etti. Teresa
yerine koydu.

"Şimdi," diye devam etti kız, "tam bir açıklama istiyorum--Teğmen Mozara
nerede? İkinizi de tanıdığımı sanmıyorum--öyle değil mi?"

"Teğmen kaleden ayrıldı."

"Görünüşe göre teğmen bana bir oyun oynadı--ona pahalıya mal olacak bir oyun--ve" kasten, "onunla birlikte kalede olanlar."

Yaşlılar başlarını eğmiş bir şekilde duruyorlardı ve adam
nefesinin altında bir şeyler mırıldanıyordu.

"Konuş, dostum."

Pieto felçli parmak uçlarını ağzına götürdü. "Biz Teğmen Mozara'nın
hizmetkarları değiliz," dedi. Galva küçük ayakkabısını yere vurdu.

"O zaman efendin olan adama git, kim olursa olsun, ve ona
buraya, bana gelmesini söyle. İkinizden biri tekrar bu odaya benim tam iznim olmadan girerse,
birkaç tehlikeli köpeğe
vurduğum gibi sizi vururum - şimdi gidin."

Odaya girerken yere koyduğu feneri alan yaşlı adam,
karısının önünde kendini zorlayarak, tabancayı bu kadar dik ve sabit tutabilen küçük dişi tilkiden
uzaklaşma kaygısıyla kapıya yöneldi. Teresa, Galva'ya uzun ve araştırıcı bir bakış attı, sonra o da korkak efendisini ve efendisini takip etti.

Ve Galva kendini tekrar yalnız bulduğunda hafifçe güldü.
Tabaklardan birinin kapağını aldı ve başını içindekilerin üzerine eğdi. Alt kattaki yaşlı hanım hakkında ne söylenirse söylensin, Galva
mutfak sanatında amatör olmadığını memnuniyetle fark etti ve
zarif yemek kısa sürede sağlıklı bir on dört saatlik açlığın
zevkiyle yendi. Çünkü esir kendi kendine
her şeyin
pozisyonunda oluşabilecek herhangi bir avantajı
elde etme gücüne sahip olmasına bağlı olduğunu söyledi.

Tekrar açık pencereye gitti ve dışarı baktığında
yer seviyesinden yaklaşık yirmi beş fit yüksekte olduğunu, ancak bunun altında yine
belki de bodrumlara ışık sağlamak için
kazılmış hendek benzeri bir hendek uzandığını düşündü.
Perdeleri düşündü, uzunluklarını gözüyle tahmin etti; belki yirmi beş fite ulaşabilirlerdi, ancak
heperi geçmenin bir yolu yoktu. Doğru, binanın revağı sadece
belki on beş fit aşağıdaydı, ancak biraz soldaydı
ve ulaşılması oldukça zordu.

Galva bileğindeki küçük kayışlı saate baktı ve saatin onu geçtiğini gördü. Alt kattan hiçbir ses gelmiyordu ve gardiyanlarının gece için çekildiğini söyledi ve yine gücünü
korumak amacıyla tutuklu onların örneğini izlemeye hazırlandı.

Akşam yemeğindeyken kapısının dışında gizlice gelen ayak seslerini ve sürgülerin yuvalarına aceleyle
atıldığını duydu. O gece kaçmanın düşünülmemesi gerektiği açıktı.

Yemeğiyle birlikte aldığı mükemmel Chianti kadehi cesaretini ve ruhunu
tamamen geri kazandırmıştı ve macerayı oldukça ilginç görmeye başladı. Ona göre, bu rezaletten sorumlu olan her kimse ona hemen zarar vermek istemiyordu ve aşağıdaki yaşlı çiftten
hiç korkmuyordu.

Biraz zorlukla, gece yarısı sürprizine karşı önlem olarak ağır meşe sandalyelerden üçünü kapının yanına yığdı ve sadece
dış giysilerini ve ayakkabılarını çıkarıp çarşafların arasına girdi.
Şöminedeki odun yığınından doldurduğu ateş,
odanın zengin eski mobilyalarının üzerinde donuk bir şekilde parlıyor ve
uykulu bir rahatlık ve esenlik hissi veriyordu. Yatağın yanına ittiği küçük bir masanın üzerinde mumlar ve kibritler buldu.
Revolver yastığının altında kullanışlı bir şekilde duruyordu. Aslında Bayan Galva çok rahattı ve eğer koruyucusu ve Anna Paluda ve hissettikleri endişe olmasaydı, gerçekten
mutlu olurdu.

Uyandığında gün ağarmıştı ve ormandaki kuşlar neşeli bir müzik
yapıyorlardı. Güneş pencerelere vuruyor ve
biraz kasvetli daireye hayat veriyordu. Galva'nın saati ona saatin dokuz olduğunu gösteriyordu.

Kendini oldukça iyi hissediyordu, baş ağrısı onu tamamen terk etmişti ve
yine aç bir şekilde uyanmıştı. Pencerenin dışından gelen bir ses,
giysilerini giymesine ve dışarı bakmasına neden oldu. Altında, evle ağaçlar arasında kalan
küçük, zayıf toprak parçası, yer yer, bir tür ekime
yöneltilmişti ve bir önceki gece akşam yemeğini getiren yaşlı kadın, bir tür yeşil şey
topluyor, koluna astığı sepete koyuyordu.
Kız, penceresinden ağaçların üzerinden,
ötesindeki kırsal alanı görebiliyordu - kurak, kayalık bir çoraklık ve orada burada ormanlık alanlar. Uzakta, Yeldo tepelerinin sırası sabah göğüne karşı narin bir leylak rengi gösteriyordu.

Galva yaşlı kadını bir an sessizce izledi, sonra--

"Günaydın, Teresa." Kız bu ismi bir önceki akşam duymuştu ve yaşlı kadın yukarı baktığında, başını parlak bir şekilde salladı. "Kahvaltı hazır mı, Teresa?" diye devam etti.

Yaşlı kadın başını ekşi bir şekilde eğdi.

"Pieto onu sana getirecek," dedi.

"Çok teşekkürler, ama bu arada, ona bunu nasıl yaptığına çok dikkat etmesini söyle. Dinle. Onu buraya, küçük masaya koyacağı bir tepside getirecek. Sonra ellerini, ikisini de başının üzerine kaldıracak ve geriye doğru yürüyecek."

Teresa yavaşça eve doğru yürüyordu, üstündeki sese pek dikkat etmiyordu. Galva sesini yükseltti.

"Anlıyorsun değil mi Teresa? Çünkü eğer kocan söyleneni yapmazsa onu vurmak zorunda kalacağım."

Bahçedeki kadın bunun üzerine durdu ve yukarı baktı.

"Pieto'mu mu vuracaksın?"

"Ah, korkma Teresa; ben onu sadece bacağından vururum. O zaman onu
bakmak zorunda kalırdın, biliyorsun, ve bu da yazık olurdu, değil mi? Aynı anda hem bir tutukluyu hem de bir sakatı gözetlemeyi düşün."

Galva, sonraki birkaç dakikanın pantomimini asla unutmadı. Tabancayla
örtülü yaşlı adam, tepsiyle birlikte odaya sendeleyerek girdi, beyaz beze kahve makinesinin içindekileri sıçrattı.
Sonra, onu Galva'nın söylediği yere bıraktıktan sonra, geri çekilmeye başladı,
elleri başının üstünde yukarıda. Kapının yakınında, bir gece önce mahkumunun barikat olarak kullandığı sandalyelerden birinin üzerine
çökerek kederlendi. Yaşlı adam ellerini yukarıda tutmayı hatırladı ve ayağa kalkmaya çalıştığı İsveç egzersizlerini andıran bükülmeler Galva'nın gözlerine kahkaha gözyaşları getirdi. Sonunda başardı ve kız, merdivenlerden aşağı inen aksayan adımlarını duydu, Galva'nın kendi kendine söylediği gibi, birçok küfürle birlikte, "karısından alıyormuş gibi!"

Tek başına kalan mahkum kendine bir fincan hoş kokulu kahve koydu.

"Bu maceranın bile komik bir tarafı var gibi görünüyor," dedi, tereyağlı bir tost parçasını memnuniyetle kemirirken.

BÖLÜM XIX

TERESA

Günler monoton günleri kovalarken, Galva'nın neşeli ruhları bile ertelenen umudun gerginliğinin belirtilerini göstermeye başladı. Esaretinin ilk saatleri ona pek az veya hiç tedirginlik vermemişti, arkadaşlarının nerede olduğunu keşfedeceklerinden emindi; eğer keşfetmezlerse, silahlı olmasına rağmen, gardiyanlarının iki korkak ruhuna fazlasıyla denk olduğunu söyledi.

Ama ikinci gece, alt kattaki odada yeni bir ses duymuştu, tek bir ses mi yoksa birden fazla ses mi olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, ormanın içinden bir motor kornası sesi de gelmişti. O zamanlar buna pek kafa yormamıştı, büyük olasılıkla Alcador'a doğru giden bir araba olduğunu düşünüyordu. Şimdi, alt kattaki odada ziyaretçiler olduğu için, anı ona geri döndü ve yeni bir anlam kazandı.

Bu mırıldanmanın sorumlusu her kimse, yerden uzaktan ona ulaşan, onunla bir görüşme yapmak için can atıyor gibi görünmüyordu. Ayakkabısının topuğuyla tahtalara vurmuştu, ama
kısa bir sessizlik ve ufak bir kahkahadan sonra hiçbir etkisi olmamıştı ve
mırıldanan sesler eskisi gibi devam ediyordu. Sonra dikkatini
ağır ateş demirlerine vermişti ve devam eden gürültü
yaşlı Pieto'yu kapıdan itiraz etmek ve kıza, sorularına
cevap olarak, evde kendilerinden başka kimsenin olmadığına dair güvence vermek için sahanlığa getirmişti.

Ama biraz sonra, Galva ön kapının açıldığını ve
uzakta bir motor sesinin çalıştırıldığını duymuştu.

Ertesi sabah, küçük sebze tarlasında kazı yapan bir adam görmüştü, kaba, kara kaşlı, kötü yüzlü bir adam. Galva, Madrid'deki boğa güreşi arenalarının dışındaki aylakların arasında, saçları kısa kesilmiş aynı tipte adamlar gördüğünü hatırladı ve onların itibarını biliyordu. Odaya geri çekildi ve yakalandığından beri ilk kez
kalbi onu yarı yolda bıraktı. Arkadaşları neredeydi ve neden ona
gelmiyorlardı?

Aklı, ihtiyaç içinde, Duc de Choleaux Lasuer'e uçtu ve kendi kendine, onun yardıma
çabuk yetişeceğini söyledi, eğer biliyorsa. Paris'teki o son gününde, eğer başı dertte olursa ona
yazmasını istemişti ve geleceğinde hiçbir bulut görmediği için ona
gülmüştü. Şimdi gözlerini kapattı ve tekrar
hevesli çocuksu yüzü gördü ve onun kalbinde ne kadar büyük bir yeri olduğunu biliyordu.

Kendini büyük yatağa attı ve yüzünü
yastığa gömdü. Gelen gözyaşları döktüğü ilk gözyaşlarıydı ve onu
rahatlattılar. Zorla kaçmanın imkansız olduğu bilgisi, onu ayakta tutan düşünceleri ondan aldı. Şimdi, ona karşı kaç kişi olduğunu söyleyemezdi ve bahçede gördüğü adamın oyuncak tabancalı bir kız tarafından sindirilemeyecek biri olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı ve gözlerini kuruladı. Bir şekilde yapılamayan şey, başka bir şekilde yapılmalıydı. Serbest kalmak için bir plan, bir hile düşünmeliydi. Keşke Venta Villa'ya bir mektup veya mesaj gönderebilseydi. Ana yol, penceresinden sadece yüz metre uzaklıktaydı ama yüz metre, ne işe yaradıklarına bakılırsa millerce olabilirdi, çünkü geri çekilme yeri o kadar güvenli bir şekilde gizlenmişti. Hayali kazadan ve varsayılan ölümünden elbette hiçbir şey bilmiyordu. Bundan sonra günler sıkıcı bir monotonlukla geçti. Mahkum, bundan hiçbir fayda beklenmediğini görünce, yaşlı insanlarla şakalaşma tonunu düşürdü. Artık yemekleri ona tabancayla servis edilmiyordu. Saatlerce, acınası küçük bir figür olarak, pencerelerden birinin mazgalına
çektiği büyük koltukta oturuyordu, Pieto veya karısı içeri girdiğinde başını bile çevirmiyordu. Orada oturup ağaç tepelerinin üzerinden kurak ovalara
ve uzaktaki tepelerin vahşi ıssızlığına bakıyordu. Şimdi güzel gözlerinin altında koyu halkalar beliriyordu ve bazen yemekler
tadına varılmadan tekrar alınıyordu.

Ve sonra ona küçük bir umut ışığı geldi. Küçük şatoya ilk gelişinden beri, Teresa'nın ona baktığı gizli bakışları, yarı hayranlık, yarı korkuyu fark etmişti. Ayrıca, yaşlı kadının aklında olan bir şeyi söylemek üzere olduğunu iki kez görmüştü, ancak her seferinde kendini kontrol edip
bir iç çekişle sözünü kesmişti. Bir gün Galva onunla konuştu.

Sıkıcı ve sefil bir sabahtı, pencere camlarını kırbaçlayan ve bulanıklaştıran ince bir yağmur ve ormanın ağaçlarının arasından esen kuvvetli bir rüzgar en üst dallarını sallıyordu. Teresa, neredeyse hiç dokunulmamış kahvaltıyla odadan çıkarken Galva, koluna nazikçe bir
el koydu.

"Teresa," diye fısıldadı.

Hanımefendi durdu ve ona baktı. Galva, boncuk gibi siyah gözlerde şefkat gördüğünü düşündü.

"Teresa--sen bir kadınsın ve bir kalbin var.
Bazen bana baktığında,
gözlerinde kalbini gördüm.
Bana karşı hiç acıman yok mu? Bütün bunlar beni öldürüyor--hastayım, Teresa--hayatımı Tanrı'nın yeşil dünyasının açık havasında yaşadım ve bu," tüm odayı kapsayan umutsuz bir
hareketlilikle, "üzerime
çöküyor--öldürüyor--beni eziyor."

Teresa boğazında bir şey yuttu.

"Bir kalbim vardı ama onun öldüğünü düşünüyordum ve sen bunu gözlerimde görebildiğini söylüyorsun. Sana nasıl yardım edebilirim? Başkaları için hareket ediyorum."

"Ben zenginim, Teresa, dilediğin her şeye sahip olabilirsin. Arkadaşlarıma bir
mektup yazmama izin ver. Onların kaygılarını düşün. Al," ve kız
bluzunun göğsünü yırttı, boynundan geçen ince bir kurdeleyi kopardı, "şimdi bunu al--değerli, Teresa, çok değerli. Bakın, bunlar elmas ve o büyük kırmızı taş bir ru----"

Galva sözünü kesti ve yaşlı kadına hayretle baktı. Kızın titreyen elleriyle uzattığı
parıldayan nesneyi görünce, kırışık yüzünde ani bir değişiklik oldu. Büyük
markiz yüzüğünü kavradı ve dikkatle, araştırarak baktı, ama bakışlarında
açgözlülük yoktu, sadece büyük bir şaşkınlık.
Şaşkın kıza doğru
sertçe döndü, yaşlı gözlerini yüzüne bir ayak yakınına
getirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu, sesi boğuk bir fısıltıydı. "Tanrı aşkına--söyle bana--sen kimsin?"

"Ben Bayan Galva Baxendale'im, yani, ben--ben---- Ah, bildiğini görüyorum.
Yüzünden anladığım kadarıyla biliyorsun."

"Şimdi biliyorum. Senin Prenses Miranda olduğunu biliyorum. Daha önce şüphelenmiştim ve gözlerini her gördüğümde şüphem daha da arttı. Ama kendime yaşlandığımı ve var olmayan şeyleri gördüğümü söyledim - sadece beynimde."

Teresa dizlerinin üzerindeydi, Galva'nın elini soğuk dudaklarına bastırıyordu.

"Bu yüzüktü - onu takan aziz Kraliçe. Ah, sana nasıl söyleyebilirim ki----"

Yaşlı kadın şimdi usulca ağlıyordu ve neredeyse yirmi yıldır ağlamamıştı. Kısa bir süre sonra daha sakinleşti ve iskeleye gidip dinledi.

"Onlar oyunlarındalar," dedi, geri döndüğünde, "ve Pieto sarhoş; bizi rahatsız etmeyecekler," ve sonra Teresa hikayesini anlattı.

"Bu gece ölen kalbi gördüğünü söyledin - çünkü benim kalbim on yedi yıl önce Jose'mi gömdüğümde öldü. Daha beş yaşındaydı ama
hiç yürümedi. Güneşin altında küçük tekerlekli beşiğinde yatar, gökyüzüne bakar, derin gözleriyle bana gülümser ve
bana söyleyemediğim şeyleri sorardı. Pieto da o günlerde
iyi bir babaydı ve sakat oğlunu neredeyse benim kadar severdi.
Ve sonra bir gün koşum takımlarının şıngırtısı duyuldu ve Kraliçe Elene, Logillo'ya doğru uçurum yolunda duran küçük evimizin önünden geçti.
Postilyonerlerine durmalarını emretti ve beni arabanın yanına çağırdı.
Mükemmel bir ruhu anlatan en tatlı gülümsemeye ve
küçük Jose ile ilgili sorularını yanıtladığımda sislenen şefkatli gözlere sahipti.

"Ve sonra aşağı indi ve beşiğin yanındaki tozun içinde diz çöktü ve küçük adam ona büyük şaşkın gözleriyle baktı ve incecik elini Kraliçe'nin boynundaki parıldayan süslere dokundurdu.
Ve bundan sonra sık sık o yoldan geçti ve onunla birlikte oturdu. Bir keresinde bana kendi küçük çocuğundan, bir hizmetçiden bahsetti - ama sanırım benim üzüntüm karşısında kendi nimetlerinden bahsetmenin kaba olduğunu düşündü, çünkü senden sadece bir kez bahsetti."

Teresa elini uzattı ve tepsiye koyduğu yüzüğü aldı.

"Her şeyden çok hayran olduğu şey buydu ve annen
parmağından alıp onun oynamasına izin verirdi, onu güneş ışığında ileri geri sallardı. Ölmeden önceki gün ona ödünç vermişti
ve o hala elinde tutarak uyumuştu. Kraliçe onu
uyandırmadı ve o gece öldü. Daha sonra, onu Kraliçe'ye geri verdiğimde ağladı; onu bana saklamamı isterdi ama dedi ki,
babanın ona verdiği ilk hediyeydi. Bu benim hikayem--ya sen,
Prenses? Saraydaki o şeytani işin kaderinden nasıl kurtulduğunu bilmek istemiyorum. Sadece burada olduğunu ve senin için, aziz annen uğruna ve oğlumun hayatına getirdiği sevinç için ölmekten daha iyi bir şey istemediğimi biliyorum."

Galva, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde eğildi ve kırışık alnı öptü.

"Ve ben, Teresa, senin yaşamanı istiyorum. Sanırım her zaman yanımda olmanı istiyorum,
annem hakkında benimle konuşmanı."

Teresa başını iki yana salladı. "Ben buna layık değilim," dedi. "Jose bizden alındıktan sonra, Pieto içkiye başladı ve ben--ne olduğunu umursamadım. Gabriel Dasso ile birlikte hizmete girdik--Kraliçe'yi öldüren elin onun eli olduğu söylentisi vardı. Bunun böyle olduğuna dair kanıt elde etmeyi umuyorduk ve onu zehirlemiş olurduk. Ama hiçbir şey öğrenemedik. Biz
ona itaat ettik ve onun pis işlerini yaptık, giderek daha da battık ta ki
hizmetine neden girdiğimizi unutana kadar. Ben, Prenses, ayakkabınızın tabanına
dokunmaya layık değilim."

Galva ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonraya kadar mektubu yazmayacağım, Teresa.
Benim için
Corbo'ya ulaştırabilir misin?"

"Haftada iki kez, akşam vakti buradan geçen bir taşıyıcı var, Prenses.
Corbo'ya saat on birde varıyor. Yarın bir sonraki yolculuğu var.
Mektubunu almasını sağlayacağım."

"Ve gelip benimle oturacaksın, Teresa--konuşacak çok şeyimiz var,
değil mi? Sana iyi gelecek, canım.
Aşağıda ağladığını görmelerine izin verme. Şimdilik sırrımızı saklamalısın."

Teresa odadan ayrıldığında, Galva geçti ve dirseklerini şömine rafına yaslayarak aynada kendine uzun uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

BÖLÜM XX

ANA KARADAN GELEN TEKNE

Eğer günler Alcador yolundaki kaledeki tutsağın yüreğine ağır bir şekilde asılıysa, Venta Villası'nda bekleyen adama da aynı şekilde ağır bir şekilde asılıydı.

Birinin eylemlerinin suçluluğu çoğu zaman onlara eşlik eden dünyevi başarı veya başka bir şeyle belirlenir ve Edward Povey çok acı anlar yaşıyordu. Galva saraydaki büyük taht odasında sağlam ve mutlu bir şekilde oturuyor olsaydı, başını dik tutar ve kendine bir kahraman, Sydney Kyser karakterini gasp etmesini ise erdemli bir eylem olarak görürdü.

Ancak mevcut koşullar altında kendine lanetler yağdırdı meraklı
aptal, ya da daha kötüsü, ve aniden uyanıp kendisini karanlık Eastcheap muhasebe evindeki köşe masasının üzerinde veya Belitha
Villas'ın ön odasındaki eski koltuğunda uyuklarken bulabilmesi için dua etti.

Şimdiye kadar, lüks çevresini, çektiği zahmetin karşılığı olarak kabul etmişti; şimdi bunların her biri bir bıçak darbesi olmuştu.
Anna Paluda ile berbat bir şekilde yediği iyi pişmiş akşam yemekleri onu
boğmuş gibiydi ve koya bakan küçük yatak odasının zarif perdeleri onun için fiziksel bir işkenceye dönüşmüştü. Jasper Jarman'ın ona gönderdiği mektup da içini acıtıyordu.
Keşke mektubu saklasaydım da, bir kefaret olarak tekrar tekrar okuyabilseydim diye düşündü.

Talihsiz bir olay sonucu Senor Luazo gut
atağıyla odasına hapsedildi ve o saygıdeğer beyefendiye bakan şık doktor Edward'a hastasının
rahatsız edilmemesi gerektiğini açıkça belirtmişti. O taraftan herhangi bir yardım veya tavsiye bile söz konusu olamazdı.

Ancak Bay Povey boş boş oturmakla yetinmemişti; mümkün olduğu
kadar hareket etmişti. Kılık değiştirmiş bir şekilde Üç Zambak'ın ev sahibine
yakınlaşmış ve saatlerce birlikte
Jasper Amca'nın boşalttığı odanın penceresinin küçük perdesinin arkasında vakit geçirmişti, bu pencere Gabriel Dasso'nun evine ve bahçelerine bakıyordu.
Ancak bundan pek bir şey kazanmamıştı, önemli bir nokta hariç, Teğmen Mozara'nın
yaraları konusunda şüphesiz ki tembellik ettiğine dair kesinlik.

Dasso'nun bahçesinin yüksek duvarlarının arkasında kendini güvende hisseden cesur subay, önlemlerini gevşetmişti. Karşıdaki penceredeki dikkatli göz, koltuk değneğinin atıldığını ve siyah ipek askının boş asılı olduğunu iki kez görmüştü.

Anna Paluda'nın zihnine yerleştirdiği şüphelerin bu şekilde doğrulanmasının sağladığı rahatlığın ötesinde, Edward elde ettiği
bilgiyi kullanamadı. Her an Paris'teki M. Brea'ya gönderdiği
mektuba bir cevap alabilirdi ve o gelene kadar harekete geçmek istemiyordu. Duc de Choleaux
Lasuer'in yardımıyla komploculara karşı fazlasıyla güçlü olacağını hissediyordu. Aynı zamanda, Galva'nın hatırına, önümüzdeki üç gün içinde kendisine hiçbir haber ulaşmazsa konuyu
İngiliz Konsolosu'na götürmeye karar verdi.

Ada krallığında Büyük Britanya'nın çıkarlarını temsil eden tek gözlüklü hiç kimseyle tanışmıştı. Senor Luazo onları Casino'ya bağlı kafede tanıştırmıştı ve Edward bundan pek etkilenmemişti.
Konsolos ona büyük bir acil durumda yaslanılacak adam gibi görünmüyordu.
San Pietro'nun tembel sakinleri ile
İngiliz limanları arasındaki ticaret, Corbo'nun iş bölgesindeki iki Yahudi firmasının birkaç kutu kuru meyvesiyle sınırlıydı ve küçük adadaki Britanya Majesteleri'nin hizmetindeki Hükümet görevi,
hırslı adamlar tarafından aranan bir görev değildi.
Hayır, ikinci kez düşündüğümde, Edward, kesinlikle gerekli olmadıkça,
Şerefli Bertie Traverson'ın alkolden kaynaklanan rahatlığını bozmaya meyilli hissetmiyordu.

Teresa'nın Galva Baxendale'in kimliğini öğrendiği günün ertesi akşamı, Edward Venta Villa'daki küçük kütüphanede oturuyor ve o sabah aldığı bir telgrafı yüzüncü kez okuyordu. Kapının vurulması, hizmetçi içeri girdiğinde suçlulukla
ellerinde buruşturmasına neden oldu. Kapıda bir adam vardı
Bay Sydney'i soruyordu--oldukça meraklı bir kişi olan hizmetçi, saygılı bir şekilde gönüllü oldu. Bekleme süresini rahatlatacak bir şey
isteyen Edward, salona çıktı. Kaba bir kişi
oradaydı, paspasın üzerinde duruyordu, elbiseleri damlıyordu ve fayanslı zeminde küçük
yağmur gölcükleri oluşturuyordu.

Edward'ı görünce siyah tüylü başını eğdi ve kalın ceketinin ıslak
oyuklarından kirli bir zarf çıkardı ve uzattı.
Edward, mektubun Venta Villası, Corbo'daki Bay Sydney'e hitaben yazıldığını görebiliyordu. Salondaki ışık iyi değildi ve Povey mektubu açıp okumak için kütüphaneye geri döndü. Bir an sonra tekrar salondaydı ve hizmetçiye haberci için şarap getirmesini
söyledi. Adamın kaybolması onu şaşırtmıştı, sadece küçük su birikintileri kalmıştı, nerede durduğunu göstermek için. Edward kapıyı ardına kadar açtı. Rüzgâr yağmuru yüzüne bulutlar halinde savurdu ve bu, karanlıkla birlikte, adamın geri çekilmesini güvenli hale getirdi. Kendisine emanet edilen mektubu elinden
kurtardıktan sonra, Alcador yolunun taşıyıcısı, kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını düşündü. Teresa'nın ona zarfı verdiği gizemli havayı hatırlayarak, bu işi bitirmek istedi. Merak onun kusurlarından biri değildi ve yaşlı kadının ona yaptığı şüpheli cömert ödeme, cebinde, katedralin gölgesinde
yerleşmiş, tanıdığı küçük bir hanın sönen şarabını isteyen bir alevle yanıyordu.

Edward Povey, zengin halılarla kaplı merdivenleri üç sıçrayışta geçti ve çılgınca küçük oturma odasına daldı. Koltuğun üzerindeki siyah cübbeli figür, ateşe doğru çekilmişti, onun girişinde ayağa kalktı ve ona doğru merakla dikildi; bir kolu sandalyenin arkasına dayanmıştı, diğeriyle de dudaklarına dantel bir mendil bastırıyordu. Oda sadece tek bir elektrik ampulü kümesiyle aydınlatılmıştı, ancak Edward, Anna Paluda'nın yüzünün tebeşir grisi olduğunu ve iri gözlerinin yaşlarla yorgun göründüğünü görebiliyordu.

"Onu buldu, Anna. Galva güvende."

Kadın Tanrı'ya şükretti ve titreyen elini mektuba doğru uzattı.

Edward diğer ışıkları yaktı ve birlikte Galva'nın mesajını
yuttular. İkinci kez okumayı bitirdiklerinde katedral saatinin çanları onlara ulaştı.

"Saat on iki, Anna. Bu gece hiçbir şey yapılamaz. Ve yağmur--onu dinle."

Anna bir an sessizce oturdu ve bulanık camlardan
ötedeki mürekkep karanlığa baktı. Yağmur, kum duşu gibi camları kırbaçladı ve aşağıdaki kıyıda kırılan dalgalar uzak bir
monotonluk sesi çıkardı. Edward haklıydı, hemen yapılabilecek hiçbir şey yoktu,
yatağa girip yarına kadar dinlenebilmek dışında.

Tek başına kalan Povey, okuduğu ve aceleyle
hizmetçinin girişindeki ceket cebine koyduğu telgrafı çıkardı.
Küçük bir masanın üzerine düzeltti. Duc de Choleaux
Lasuer'dendi ve Edward tekrar okurken sıkıntılarının
sonuna yaklaştığını söyledi.

Anna'ya telgrafı göstermekten pek hoşlanmamıştı. Anna, Galva ile dük arasında var olan, eğer buna sevgi denebilirse, sevgiden
hiçbir şey bilmiyordu veya Paris'te fark ettiyse bile, uzun zaman önce hafızasından silinmişti. Edward, işlerine yabancı birini çağırmasının akıllıca olup olmadığını merak etti.

Mesaj oldukça kısaydı ve gönderenin İspanya'ya
ulaştığını ve o akşam dokuzda Port Corbo'ya varması gereken tekneyle ayrıldığını söylüyordu. Edward, liman başkanı ona ağır hava koşullarının ada ile anakara arasında yolcu, kargo ve posta vapuru görevi gören sağlam küçük gemiyi geciktirdiğini söyleyene kadar yağmurda endişeyle beklemişti. Adam, koyun kolundaki Nokta'yı henüz geçmediğini söylemişti, uzaktaki deniz fenerinin kırmızı ve beyaz ışıklarının
şiddetli yağmurun arasından loş bir şekilde
göründüğü yer. Edward, sabahın ikisinden önce yanaşamayacağını öğrenmişti ve serinlemek ve kuru giysiler almak için
Köşk'e dönmüştü.

Saat birde, Anna'nın gece için
yattığını sessizce tespit etti, sonra uzun bir yağmurluk giyerek evden dışarı çıktı ve
rıhtım tarafına doğru bir mil veya daha fazla yürüyüşe başladı. Yağmur artık
neredeyse durmuştu ve önünde, ark lambalarının temiz bir yansıma yaptığı
parıldayan ıslak asfalttan bir çizgi uzanıyordu.
Rüzgar hala düzensiz esintilerle esiyor, kaldırımı çevreleyen ağaçların yapraklarından düşen yağmur damlalarını
saçıyordu.

Gezinti yolu, Casino'nun dışında bekleyen birkaç motorlu araç ve
araba dışında ıssızdı. Zaman zaman bir düdük sesi bunlardan birini girişe çağırırdı ve Edward, incecik ayak bileklerinin üzerinde iyi toplanmış etekleri ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla araba kapısına doğru koşan hafif pelerinli kadınların zarif figürlerinin üzerinde şemsiye tutan siyah ceketli adamları görürdü.

Ve burada ve orada gölgelerde ilerleyen figürler vardı.
Bunlar, Corbo'nun iç kesimlerinin sakinleriydi, karanlık saatlerde moda mekanlarına gizlice giren, yağmalamaya veya belki de orada serbestçe harcanan paranın bir kısmını dürüstçe kazanmaya kararlı gece kuşlarıydı.

Opera Binası'nı ve bahçeleri geçtikten sonra yol daha da karanlıklaştı. Armatürler daha da uzaklaştı ve hala açık olan birkaç kafede, büyük cam pencerelerin arkasında asık suratla duran, gecikenlerin gitmesini bekleyen uykulu garsonlar vardı.

Edward yürürken yaklaşan görüşmeyi düşündü, yeni gelene gerçek durumu anlatıp anlatmaması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Sırrın tamamen kendisine ait olmadığını hissetti ve Galva'dan güvende olduğunu ve acil bir tehlikede olmadığını duyduğuna göre acele etmeye gerek olmadığını söyledi. Aslında, yazmakta bu kadar acele etmemiş olmayı diledi. Dük kesinlikle işe yarayacaktı, ancak işleri daha da karmaşıklaştırdı. İskeleye yaklaştıkça yol giderek zorlaştı. San Pietro Adası'ndaki Güç Sahipleri, zengin ziyaretçilerine gösterdikleri cömertçe iltifatları, şehrin Casino'dan uzak olan kısımlarını tamamen ihmal ederek telafi ettiler. Karanlıkta evleri üst üste yığılmış gibi görünen kısa, dar sokaklar, su kenarına doğru uzanıyordu. Bazı yerlerde, Edward'ın gittiği özel yol o kadar dik ki, kaba granit levhalar, geniş ve sığ bir dizi basamakla kabaca döşenmişti ve bu basamaklardan aşağı
tehlikeli bir şekilde
tökezledi.

Evlerin çoğu karanlıktı, sadece burada ve orada açık bir kapı, aceleyle geçerken ona fısıldayan bir kadının örtülü siluetini
gösteriyordu. Bir grup İsveçli denizci, kapıları
aceleyle kapatılıp sürgülenen bir hanın asılı gaz lambasının altında kavga ediyordu. Edward fark edilmeden geçti ve bir anda geniş Arnavut kaldırımlı rıhtımda belirdi.

Burada, şüphesiz gelen ziyaretçileri olumlu şekilde etkileyen bir manzarayla, Güç Sahipleri aydınlatma konusunda daha savurgan davrandılar ve bir sıra ark lambası, rıhtım kenarına toplanmış birkaç serseri vapurun sisli formlarını gösterdi. Küçük bir denizci ve bagaj satıcısı grubu açık denize doğru bakıyorlardı. Teknelerden birinden hırıltılı bir konsertina, eski bir İngiliz baladı söyleyen zengin bir tenor sesine eşlik ediyordu.

Arkadaşı, liman başkanı, ortalıkta görünmüyordu, ancak Edward denizcilerden birinden İspanyol teknesinin yarım saat içinde yanlarında olmasının beklendiğini öğrendi. Siren sesinin kasvetli bir şekilde
gürlediğini duyabiliyordu.

Edward Povey çenesini yağmurluğunun fırtına yakalarının arasına daha da gömdü ve çiğ, nemli siste aşağı yukarı volta atarak bekledi.

BÖLÜM XXI

EDWARD KOMPLİKASYONLAR GÖRÜYOR

Galva yazmıştı--

"_.... bu yüzden, bana bir cevap
alabileceğinizi pek ummadığım için, kendi düzenlemelerimi yapmam daha iyi olur. Her gece saat onda hazır olacağım ve Teresa, işaret verdiğinizde kapıyı açmak için hazır olacak, Anna ve ben, sevgili eski
Cornwall'da, herhangi bir şekilde ayrıldığımızda, kerkenezin çığlığını taklit ederek
birbirimize seslenirdik. O işareti
burada bekleyeceğim. Yaşlı Teresa'ya kocasının
zarar görmeyeceğine dair söz verdiğimi hatırlamalısın... Ben iyiyim ve tehlikede değilim ve senin
endişeni yatıştırıp
içimi rahatlattıktan sonra, sen gelene kadar
mutlu bir şekilde bekleyebilirim...._"

Esir, yakalanma biçimini ve Casa Luzo'nun
durumunu uzun uzun anlatmıştı. Teresa'nın ona gösterdiği
dostluğa ve yaşlı kadının sırrını nasıl keşfettiğine kısaca değinmişti.
Edward'a planlarını iyi hazırlamasını ve gereksiz aceleyle işleri bozmamasını
söylemişti.

"Casa Luzo," diye mırıldandı Duc de Choleaux Lasuer, "Alcad'ın dokuz veya on mil ötesinde..."

"Alcador yolunu biliyor musun, dük?"

Çocuksu yüzü biraz kızardı ve zarif eli Galva'nın mektubuna doğru eğildi.

"Biraz," dedi. "Benim gibi tembel bir dünya adamı, bizim bu eski dünyamızdaki
eğlence yerlerinin çoğunu bilir - geçen yıl arabam buradaydı ve bu iç yollarda çok çalıştım."

Venta Villa'nın oturma odası pencerelerinin dışındaki balkonda oturuyorlardı. Dük, sabahın erken saatlerinde varır varmaz, Edward'ı aydınlık iskeleden alıp evin yanına kadar aceleyle götürmüş, yolun karanlık tarafında kalmaya devam etmişti. Edward, bir bahaneyle, biri yaklaştığında yüzünü gizlemeyi nasıl başardığını hiç de azımsanmayacak bir endişeyle fark etmişti. Durup sigarasını yakıyor ya da eğilip bağcıklarıyla meşgul oluyordu. Son zamanlardaki olaylardan dolayı dikkatli olan Edward, hiç rahat hissetmiyordu.

Efendisinin, kendisinin fark edilmemesi konusunda endişeli olduğu açıktı ve bu kadar çok yardıma güvendiği genç adam hakkında herhangi bir gizem olabileceğini düşünmekten rahatsız oluyordu. Şimdilik, en az söylenenin en kısa sürede düzeltileceğine ve yolunu daha net görene kadar Galva'nın doğumunun sırrını onunla paylaşmayacağına karar verdi.

Ama şimdi, balkonda yanındaki genç adamın figürüne baktığında ve açık açık yüzünü, sabit gözlerini fark ettiğinde, ondan şüphe ettiği için bir pişmanlık
sancısı hissetti. Ve yine de--Dük neden
küçük balkonu süsleyen en büyük palmiyenin kalın yapraklarının arkasındaki yerini almıştı? Belki bir tesadüf, ama----

Bir önceki geceki mistral benzeri fırtına geçmişti ve
Corbo'yu parlak güneş ışığında ışıl ışıl ve temiz bırakmıştı. Deniz sakinleşiyordu
ve rüzgar yoktu. Güneş güçlüydü ve şimdi öğleden sonra erken saatlerde gezinti yolunda
bir nem lekesi bile kalmamıştı.

"Bu gece ay olacak, Bay Sydney. "

"İyi--ve gerçekten de yolu riske atmamanın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Dük, Corbo ve çevresinin büyük ölçekli bir haritasını ona doğru
çizdi.

"Gereksiz. Sebastin Parkı, Senora Paluda'nın söylediğine göre,
ormana karışıyor ve oraya varınca yol açık görünüyor. Mesafe
o şekilde daha az görünüyor ve bence yanlış gidemeyiz. "Kendimize bolca zaman bırakacağız."

Saat üçte bir yemek yendi ve hemen ardından adamlar
her biri bir tabancayla silahlanmış olarak yola çıktılar. Yanlarında başka bir yardım götürmeyi gerekli görmediler - gizlilik savaşın yarısıydı. Edward, dükün sıcak güneşe rağmen boynuna kalın bir atkı taktığını, çenesini ve ağzını kıvrımlara gömdüğünü fark ettiğinde, tereddütlerinin tüm gücüyle geri döndüğünü hissetti.

San Pietro halkına, talihsiz kralları tarafından verilen Sebastin Parkı, canlı çimenler ve düzgün çakıl yollardan oluşan muhteşem bir alan
dı. Yarı tropikal bitki örtüsü en iyi şekilde gösterilecek şekilde eğitilmiş ve yetiştirilmişti ve her yerde küçük heykeller ve
çeşmeler güneşte beyaz parlıyordu. Ayrıca, parkın dış kenarlarında, daha tenha ve orman güllerinin çalılıklarıyla gizlenmiş yürüyüş yolları vardı.

Edward, bunu fark ettiğinde kaşlarını çattı arkadaşı, dadıların ve küçük çocuklarının etrafta uçuştuğu ve aylakların yavaşça yukarı aşağı yürüdüğü geniş yürüyüş yollarına tercih ederek bu dış yolları seçti.
Çenesini susturucusuna gömmüş olan Duc de Choleaux Lasuer,
hızla yürüdü, gözleri gergin bir şekilde bir yandan diğer yana bakıyordu.

Ve sonra ormandaydılar. Tarım geride kalmıştı ve
sadece büyük çamların gövdeleri arasında kıvrılan küçük bir zikzak yol vardı.
Bunların arasından sola doğru Saray arazisinin gri duvarları gökyüzüne karşı kasvetli bir şekilde görünüyordu. Edward bunu
düke gösterdi ve ölmekte olan kraldan bahsetti. Çocuksu yüzün üzerinden bir gölgenin geçtiğini fark etti ve
dükün bir sonraki sözü tamamen farklı bir konuydu. O anda Edward'ın zihninde gerçeğe dair bir şüphe doğdu.

Ancak ormanın canlı hareketi ve temiz kokuları Galva'nınkiler dışında tüm düşünceleri zihninden uzaklaştırdı ve onu romantizm ruhu ve yaşama sevinciyle doldurdu. Jasper Amca'nın mektubu unutuldu ve Edward kendi gözünde tekrar şövalye
ve kahraman oldu.

Casa Luzo'nun sınırlarına arkadan ve beklediklerinden çok daha önce ulaştılar. Edward'ın saati onlara saatin sekiz olduğunu söylüyordu ve adamlar önümüzdeki iki saatin geçmesini sabırla beklemek zorundaydı. Bir açıklıkta devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine yerleştiler ve sigara yakıp Yeldo tepelerinin üzerinden yükselen aya ve etraflarındaki ormanın siyah ve yeşil gizemine baktılar. Sessizlik yoğundu ve bekleyen adamların hiçbiri bu büyüyü bozmak için istekli görünmüyordu.

Ve sonra hava soğudukça keşif yaptılar, konumlarını değerlendirdiler. Evin geniş bir yolunu izleyerek
ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Tek bir canlı görmediler, ancak bir keresinde
bir kömür sobasının ürkütücü parıltısı ağaçların arasında kırmızı bir şekilde sıçradı.

Saat başı beş kala, evin karşısındaki ağaç kuşağının hemen içinde durdular. Edward'ın kerkenezin notasını ilk denemesi
başarısız oldu. Garip ses gece boyunca kasvetli bir şekilde yankılandı,
kuş yaşamını protesto eden çığlıklarla uyandırdı. Boğazını temizledi ve tekrar denedi,--sonra, çevredeki kuşlar huysuz bir gevezeliğe dönüştüğünde, birinci kattaki bir pencerede hafif bir ışık belirdi.

İzledikleri sırada, odadaki tavan ve duvarlarda garip gölgeler uçuşuyordu,
kişi mumu pencereye taşıyordu.
Bir an için Galva'nın incecik bedeni parıltıya karşı silüet halinde belirdi,--sonra karanlık. Adamlar sessizce binaya doğru ilerlediler.

Basamakları tırmanırken önlerindeki devasa kapının yavaşça birkaç santim açıldığını gördüler. Edward elini uzattı ve nazikçe itti ve
onlar koridorun içindeydiler. Karanlıktı, taş zeminde duran bir boynuz fenerinden gelen donuk ışık hariç. Kararsız ışığında, merdivenin dibinden onları izleyen yaşlı bir kadının gölgeli şeklini seçebiliyorlardı. Altından gelen ışınlar, orada burada sarı ışıklara dönüşen vücuduna dokundu ve arkasındaki duvarlara devasa ve şekilsiz gölgeler düşürdü.

Teresa titriyordu. Sessizliği emredercesine bir parmağını dudaklarına götürdü ve uzattığı bir el, yemek odasının kapısını işaret etti. Yukarıdaki merdivenlerden sert bir nefes sesi geldi.
Adamlar yaşlı kadına bakarken, kadın kayboldu ve merdivenin karanlığında kayboldu.

Dük, Edward'a olduğu yerde sessiz kalması için bir işaret yaptı ve
revolverini hazır tutarak odanın kapısına doğru ilerledi.

Sadece biraz açıktı ve odanın sadece bir kısmı görünüyordu. Uzun masa, bir yemeğin kalıntılarıyla doluydu ve bir ucundaki örtü buruşturulup geriye itilerek orada oturan iki adam için yer açılmıştı.

Bunlardan biri, şamdan ışığında belirsiz bir şekilde görünen, iri yapılı bir kişiydi ve dük, kurşun şeklindeki kafasına ve kalın boynuna bakarak, burada biraz
ilgiye ihtiyacı olacak bir müşteri olduğunu söyledi. Diğeri, oyundaki rakibi, bir bakışta önemsiz olduğunu gördü. Yaşlı Pieto kazanıyordu ve kirli kartları karıştırırken yüzünde tatmin olmuş bir açgözlülüğün kurnazca gülümsemesi belirdi.

Kapının yanındaki gözetmen, her iki adamın da yanlarındaki şarap şişelerine gayretle odaklandıklarını, aslında ikisinin de pek ayık olmadığını memnuniyetle fark etti. Sırtı ona dönük olan adam kartlarını bırakırken titredi ve sandalyesinde yarı döndü
kapıları açık bırakan yaşlı kadınlara mırıldanarak beddua etti.

Dük gölgelerin arasına geri çekildi ve silahını kaldırıp
bekledi. Ama hiçbir şey olmadı; adam belki de kalkmak için çok tembeldi
ve Teresa'nın dönüşünü bekliyordu.

Edward arkadaşının fısıldayarak verdiği talimatları dikkatle dinledi.
Küçük ihtiyar, tabancanın ucunda tutulurken
dük, sırtı dönük olan diğer ve daha güçlü adamla boğuşacaktı.

Mırıldanarak "şimdi" dediler ve kapıyı açtılar ve bir sıçrayışla
dük masadaki adamın üzerine çıktı, kolu boynuna mengene gibi bir şekilde kenetlenmişti. Yavaş yavaş onu geriye doğru taşıdı, sandalyeyi arka ayakları üzerinde yukarı doğru eğdi. Kabadayının yüzü morarmıştı ve boğazından
gırtlak sesi geliyordu. Sonra sandalyenin ayaklarının meşesi çatladı,
tekrar çatladı ve parçalandı ve adamlar birlikte yerdeydiler.

Bu kadar büyük bir adamda dikkat çekici ve belki de boğa güreşinde öğrenilmiş çevik bir bükülme, adamı tekrar ayağa kaldırdı ve masadaki bir bıçağa
kaptı. Döndüğünde, dük de ayağa kalkmıştı ve soluk soluğa
duvara yaslanmıştı. Revolver mücadele sırasında elinden düşmüştü ve iki adam da nereye düştüğünü bilmiyordu.

Gözlerini rakibine dikmiş ve alçakta çömelmiş olan bıçaklı adam sol elini uzattı ve
masa örtüsünü tuttu; sonra, hızlı bir hareketle onu kendine doğru sürükledi, sol ön koluna dolanana kadar salladı. Çanak çömlek ve bardaklar
yere çarparak düştü ve dük, bir şarap şişesinin
duvara doğru yuvarlandığını, dağılmış iskambil kağıtlarının üzerinde kan gibi kırmızı bir iz bıraktığını fark etti. Ama gözleri hemen tekrar, masa örtüsüyle kaplı koluyla kedi gibi ona doğru
sürünen adama döndü.

Dük kendini kaybolmuş saydı, çünkü silahsızdı ve
kaçınılmaz baharı bekliyordu. Yaşlı uşağın üzerinde duran Edward'a bir bakış attı, tabancayı şeytani yüze bir santim mesafede titrek bir şekilde tutuyordu. Povey gözlerini esirinden ayırmaya cesaret edememişti; adamlar birbirlerinin etrafında dönerken gizlice ayak seslerini duydu, birinin onu rahatsız eden bir tabağı tekmelediğini ve
duvara çarptığını duydu. Sonra bir ateşli silahın keskin çatırtısını duydu ve artık bu gerginliğe dayanamadı.

Döndü ve odanın içinde ince duman halkalarının uçuştuğunu gördü ve
yerde, dükün saldırdığı adam yarı yatıyor, yarı oturuyordu,
dizini spazmodik bir şekilde kavrıyor ve korkunç küfürler ediyordu. Kapıda
Galva duruyordu. Çok bembeyazdı ve hâlâ dumanı tüten küçük tabancayı tutan eli titriyordu. Edward küçük, acınası bir ses duydu. Galva, "Bacağından--sadece--bacağından----" diyordu.

Sonra silahı elinden attı ve Edward'ın yanına giderek kollarını onun boynuna doladı.

"Ah, bekçi--bir adam vurdum! Ölmediğini söyle--sadece
bacağından----" Ve kız onun omzuna düşüp ağlamaya başladı.

Dük şimdi Pieto'nun üzerinde duruyordu ve yaşlı adamın ellerini bir iple bağlıyordu. Teresa yerdeki kabadayının üzerine eğildi, bacağındaki
yaradan pantolonunu kesti.

Edward, Galva'nın omzunun üzerinden bakarak sahnenin ayrıntılarını inceledi. Meşe tahtalarında küçük bir kan gölü vardı ve masadan bir
portakal yuvarlanıp kırmızıya bulanmıştı.

Dükün yaralı adama yaklaştığını gördü ve onun adımını
duyarak Teresa yukarı baktı. Yüzünde şafaktan bir şaşkınlık belirdi ve küçük bir
ağlama
ya başladı.

"Prens Ar----," diye fısıldadı. Sonra dük elini onun
ağzına koydu. Ama Edward duymuştu ve dükün San Pietro'ya gelişinden bu yana yaptığı şeyler ona açıkça anlatılmıştı.

"Bu meseleleri epeyce karmaşıklaştırıyor," dedi alçak sesle ve
Galva'nın omzunu babacan bir tavırla okşamaya devam etti.

BÖLÜM XXII

GALVA'NIN KALBİ

"Sanırım Paris'te birbirimizi anlamıştık, değil mi, Armand?"

"Evet, canım, ama kesin bir soruya kesin bir cevap
tatmin edicidir; şimdi bana tatlı 'evet' dediğine göre,
velinle konuşacağım."

"Bu gece--konuş onunla bu gece, canım. Memnun olacağını biliyorum,
ve," utangaç bir şekilde, "eğer memnun olmazsa, gerçekten de 'evet'in--veya benim için--hiçbir fark yaratmayacağından korkuyorum."

Galva sevgilisinin kucağından uzaklaştı.

"Sana anlatacak bir şeyi olacak - benim hakkımda," diye devam etti oldukça ciddi bir şekilde; "işte orada. İyi geceler, canım; yorgunum ve mutluluğumla baş başa kalmak istiyorum - çünkü bu gece mutluyum, Armand - çok mutluyum." 

Aşıkların dudakları revakın gölgesinde buluştu ve Edward salondan geçtiğinde dükü yalnız buldu. İki adam kol kola girdi ve evin önündeki çakıllı alanda aşağı yukarı yürümeye başladı. Saat henüz on bir olmamıştı ve Casa Luzo'nun üzerine bir kez daha sessizlik çökmüştü. Yürürken Edward, dükle iki tutuklunun arka avlunun altına uzanan geniş bodrumlardan birinde güvenli bir şekilde atıldığını gördüğünü ve yaşlı Teresa'dan, Dasso'nun birkaç gün daha görünme ihtimalinin düşük olduğunu öğrendiğini anlatıyordu. 

O ve Mozara, Galva'nın gelişinden bu yana Casa Luzo'ya iki ziyarette bulunmuşlardı, ancak sonuncusunda yaşlı kadın, tutuklularının tamamen saklandığını ve ölüm haberinin kabul edildiğini düşünerek, Dasso'nun kralın ölümünü beklemek için Saray'ın yakınında kalacağını duymuştu. Edward ölmekte olan hükümdardan bahsederken, dükün yüzüne sinsice baktı, bir an durakladı, sonra:

"Zavallı amcanızın uzun süre yaşayamayacağını söylüyorlar."

Bunun üzerine arkadaşı ona doğru döndü.

"Yani sırrımı mı biliyorsunuz?"

"Kör değilim Majesteleri; siz Armand Enrico Marie, Alcador Prensi, San Pietro tahtının varisisiniz."

"----sahip olduğum on bir unvandan gurur duymadığım tek
unvandır. Kral Enrico ile akrabalık iddia etmek onur değildir. Ama
bunu bilmenize sevindim, açıklamalardan tasarruf ettiriyor--Galva'dan karım olmasını istedim. "

Edward hızla başını kaldırdı, sonra bakışlarını ormanın
ağaç tepelerine dikti.

"Tanrılar," diye mırıldandı, sonra dükün ona
meraklı bir şekilde baktığını hissetti.

"Memnun musunuz, Bay Sydney? Galva ona
bir taht teklif ettiğimi bilmiyor. Onu kraliçe yapacağım, o--neye
bakıyorsunuz, Bay Sydney?"

Edward gözlerini ağaç tepelerine bakmaktan çekti.

"Düşünüyordum," dedi yavaşça.

Dük bekledi.

"----Evet, düşünüyordum," diye devam etti Edward, "bana
söylediklerinin--ah, lanet olsun, bilmen gerek. İçeri gel, sanırım
orada bir şişe şarap gördüğümü hatırlıyorum ve anlatacak bir hikayem var--hayır, şişeyi bulana ve sen hikayeyi duyana kadar tek kelime etmeyeceğim." Ve dük, şaşkınlık içinde sessizliğe bürünerek onu eve kadar takip etti.

Yemek odası hala son mücadelenin bazı izlerini taşıyordu, ancak
_enkaz_ kısmen temizlenmişti ve yaşlı Teresa meşe zemindeki kan lekesini
şiddetle ovuyordu. Adamlar içeri girerken dizlerinin üstünden kalktı ve kovasını alarak odadan dışarı kaydı.
Kapı arkasından kapanırken dük sessizliği bozdu.

"Haberlerimi nasıl karşıladığınıza gerçekten anlam veremiyorum, Bay.
Sydney," diye başladı, biraz kibirli bir şekilde ve Edward elini kaldırdı.

"Elbette anlayamazsın, ben de bir anda kavrayamam.
Oturur musun? Bu Chianti mükemmel"; sonra, adamlar
odun ateşinin karşısında birbirlerine bakacak şekilde oturduklarında--

"On beş yıl önce Corbo Sarayı'ndaki trajediyi
duyduğunuzu hatırlayacaksınız. Ayrıntıları tekrar tekrar
duyduğunuzu sanıyorum. Estratos hanedanı neredeyse yok olduğunda----"

"_Hepsi ama_, Bay Sydney?"

"Ben de öyle dedim, prens. Yaygın inanışa göre, o görkemli hanedanın tüm
ağacı kökünden ve dallarından kesilmişti ve
tüm üyeleri o kötü gecede yok olmuştu, ama öyle değildi.
Prenses Miranda, ailesinin kaderinden kurtuldu."

"Ama çocuk--bir bebek--kraliçeyle birlikte öldürüldü."

"Bir çocuktu, ama onun değildi. Daha birkaç saat önce ölen çocuğun
annesiyle konuşuyordunuz. Anna Paluda'nın küçük çocuğu Corbo Katedrali'nde gömülü."

Edward etkileyici bir şekilde durakladı, ancak dük konuşmadı. Hikayeyi anlatan adamın
yüzüne dikilmiş koyu renk gözleriyle oturdu.

"O zavallı kadın küçük prensesin koruyucu annesiydi ve iki çocuk trajedi sırasında
gece kreşindeydi. Kraliçe
Elene yanlış bebeği aldı, hepsi bu. Bu çok şey ifade eden basit hatalardan biri. Anna, neredeyse kendisi kadar önemli olan küçük kız uğruna tüm bu
yıllar boyunca intikamını
aldı, ancak intikamı ölmedi; prensesin işleri
çözüldüğünde birileri bunun bedelini ödeyecek."

"Peki Prenses Miranda, ne oldu ona?"

Edward dinleyicisine keskin bir bakış attı.

"Anna heyecan sırasında çocuğu da yanına alarak kaçtı. Birkaç
gün sonra, ormanda bir kömürcünün
terkedilmiş kulübesinde yaşayan bir Amerikalı beyefendi onlarla karşılaştı. Bu iyi kalpli
Yankee, çocuğun çaresizliğinden ve olayın romantizminden etkilenerek, onu evlat edindi, ülkeden kaçırıp
bir İngiliz hanımının hayatına soktu. Koşullar onu
kendisiyle birlikte Amerika'ya geri götürmesini engelledi ve Anna ile birlikte kızın on sekizinci yaş gününe kadar, birkaç ay----"

Üstlerindeki odadan şarkı söyleyen ışık sesi geldi ve
anlamlı bir gülümsemeyle Edward tavanı işaret etti.

"Majesteleri Prenses Miranda bu gece mutlu görünüyor, değil mi, dük?"

Konuşurken Edward endişeli bir bakışla eğildi ve
diğerinin dizine dokundu, çünkü Duc de Choleaux Lasuer sessizce oturuyordu ve başını ellerinin arasına gömmüştü. "Bütün bunlar ne?" diye sordu ve
Dük'ün başını kaldırıp cevap verirken gözlerinde yaşayan ıstırabı fark etti.

"Bu benim için her şeyi kaybetmek anlamına geliyor--her şeyi, Bay Sydney.
Taht, mevki--ve benim için hayatımdan daha önemli bir aşk."

"Şimdi, bak buraya, dük: tabii ki taht Galva'nın, bundan kaçış yok, ama o seni seviyorsa ve sen de onu seviyorsan--peki--bana göre her şey oldukça düzgün bir şekilde oturuyor."

"Ah, anlamıyorsun. Buradaki insanlar ne diyecek? Tahtını
kaybettikten sonra bir kadının omuzlarına
çıkıp tahtına geri dönen bir adamdan nasıl bahsedecekler? Ailemizin onuru, Corbo'da ölmekte olan şeytanın
sandalyesi ile yargılanmamalı."

Dük konuşurken ayağa kalkmıştı, ama Edward onu nazikçe
sandalyeye bastırdı.

"Ben sade bir adamım, dük ve sade bir hayat yaşadım--ne kadar sade olduğunu asla tahmin edemezsin. Bir gün sana bu olayda oynadığım
elden bahsedeceğim, ama şimdi değil.

"Ama sade hayatımda iki veya üç sade gerçek öğrendim ve bunlardan biri,
iyi tanrıların bize verdiklerini almamız gerektiğidir; onlar, kural olarak,
hediyelerini iki kez göstermezler. Şeref dediğiniz bu saplantıya gelince,
kendi hayatınızı ve Galva'nın hayatını mahvetmekte ne şeref vardır? İnsanların sizin hakkınızda kötü düşüneceğini söylüyorsunuz. Bırakın düşünsünler. Onlar azınlıkta, birkaç keyif kaçırıcı olacaklar - tüm dünyanın bir sevgiliyi sevdiğini unutmayın.

"Sizinki Avrupa'da yankılanacak bir aşk hikayesi. İkinizden biri bile bilmeden nişanlanmanız, diğerinin yüce kaderinin gerçek romantizm baharatına, her zaman halkın ilgisini çeken kalp atışına sahiptir. Basın senin savaşını verecek."

Edward kendi belagatine oldukça şaşırmış bir şekilde oturdu ve
bir kadeh Chianti içti. Sonra bir puro yaktı ve sessiz kaldı.

Bir an, ve dük ona üzgün bir gülümsemeyle döndü.

"Çok güzel ifade ettiniz, Bay Sydney. Sabah Galva ile konuşacağım. Sonuçta, şu anda endişelenecek başka şeyler var. Sanırım istediğim biraz hareket. Dasso'nun birkaç gün daha burada olmayacağını mı söylüyorsunuz?"

Edward başını salladı.

"Enrico öldüğünde sahada ilk olmak konusunda çok ısrarcı.
Evinden iki dakika bile uzakta olacağını sanmıyorum.
Bu arada, Sarayı iyi tanıyorsunuz sanırım?"

"Sadece adil bir şekilde. Amcamla yıllardır konuşmuyorum,
sadece resmi durumlarda orada olmam politika gereği;
Corbo'ya ancak o zaman gelirim. Gençliğimde Saray'da yaşadım; babam ben on bir yaşındayken öldü. O zamanlar binanın her santimini biliyordum. Eski, dağınık bir yer. Neden soruyorsun?"

"Çünkü önermek istediğim bir plan var. Burada bir geceden fazla kalmayı göze alamayız ve Galva çevresini değiştirmekten mutluluk duyacaktır. Saray görevlileri arasında bizi binaya
sokmak için rüşvet alabilecek biri olmalı. Enrico'nun ölmesi sadece birkaç saat
sonu alabilir. Sonra"--ve Edward kurnaz bir gülümsemeyle ellerini birbirine sürttü--"Dasso bizi orada bulup onu karşılayacak. Memnun olmayacak mı?

"Mahzendeki yaralı hayduta para ve
yiyecek vermemizi öneriyorum. Bir iki güne kadar yine gelir. Sonra Dasso'dan zehir gibi nefret eden Pieto ve Teresa efendilerine gidip
kavgayı ve kurtarmayı anlatırlar. Ayrıca bizi ülkeyi terk etmeyi planlarken duyduklarını, San Pietro'dan ve tüm işlerinden
çok bıktığımızı söylerler. Elbette kimliğinizden bahsetmezler.
Anna saraya bizimle birlikte gelecek ve villam kapatılacak. Bu,
tanıdığın bir hizmetçiye rüşvet vermeyi başarırsan."

Prens bir an düşündü.

"Bunun halledilebileceğini düşünüyorum. Araziye girmenin bir yolunu biliyorum. Sınırları aşmak istediğimde
sık sık kullanırdım. Bana karşı iyi niyetli olan alt bahçıvanlardan biri olan Pia vardı. Hala oradaysa
yararlı olabilir, çünkü Dasso'nun bir keresinde hortumla kazara su sıktığı için
onu dövdüğünü hatırlıyorum. Corbian'ın aceleyle dövülmeyi
unutmuyor. Evet, Pia bizim adamımız, sanırım."

"Pekala, o zaman; yarın öğleden sonra buradan ayrılacağız ve hava karardığında arazinin
duvarlarına ulaşacağız. Sonra
Sebastin Park'a gizlice girip Anna'yı alacağım. Ondan sonra senin gizli
yolundan gireceğiz ve lütfen Tanrım, bahçıvanını bulacağız.--Tanrıların
kucağındayız. Şimdi ikişer saat nöbet tutacağız ve amcanız için dua etmeyi unutmayın -- bir gün daha bağışlansın diye."

"Buna amin," dedi dük.

"Prenses Miranda, Alcador Prensi Enrico Armand,
Duc de Choleaux Lasuer, Baron Diaz, Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu,
vb., vb.'ye, kendisine nezaketle bahşettiği hiçbir şeyin -- özgürlüğünün bile -- geri verilmesini kabul edemeyeceğini bildirmek için yalvarıyor."

Ve bunları söyledikten sonra Galva, oturduğu yosun kaplı kayadan hafifçe sıçradı ve alaycı bir şekilde gülümseyerek, çam ağacının dik gövdesine asık suratla yaslanmış duran genç adamın önünde eğildi.

"Ama Galva, şerefim----"

"Şeref, gerçekten! Ve benim mutluluğum hiçbir şey ifade etmiyor mu? _Şerefim_
sizin için önemli değil mi? Genç bir kızdan kalbinin hazine evini göstermesini istemek ve sonra geri dönmek onurlu bir davranış mıdır? Belki de
mallar sana uymuyordur. Belki de----"

"Galva!"

"Hayır, beni dinlemelisin. Ah, keşke sadece fakir sıradan insanlar olsaydık, böylece sadece birbirimiz için yaşayabilirdik, belki de benim güzel
Cornwall'ımda. Ama canım, biz sadece fakir sıradan insanlar değiliz ve
çağrıldığımız yere gitmeliyiz."

Kız döndü ve batan güneşin donuk kızıllığının kraliyet ikametgahının pencerelerinde parladığı yeri işaret etti.

"İşte, Armand, gelecekteki evim, Tanrı'nın bana hükmetmem için verdiği insanların
üzerinde, orada tünemiş. Bunu benim için bir
Araf ya da Cennet yapmak sana kalmış - bir hapishane ya da bir yuva."

Küçük beyaz ellerini acınacak bir şekilde uzattı ve orada ağaçların arasında durdu, kraliçe başı hafifçe geriye atılmış, dudakları yeni aralanmış,
ve göz kapaklarının mavisinin altından sevgi ışığı gülümsüyordu. Ve
dük bir an ona baktı - sonra, sevinçli bir çığlıkla
onu kollarına aldı ve dudaklarından öptü.

"Ve şimdi," dedi prenses, çalılıkların arasında yarı gömülü
olan düşmüş bir ağaç gövdesine doğru yürürken, "burada oturup Bay Sydney'i bekleyeceğiz - ve artık saçma sapan konuşmayacağız, değil mi?"

Küçük grup öğle yemeğinden sonra Casa Luzo'dan ayrılmıştı. Teresa, Dasso'ya kurtarmayı mümkün olduğunca uzun süre ertelemesi talimatını almıştı. Yaralı adam, kendisine teklif edilen güzel parasal hediyeyi minnettarlıkla kabul etmişti (özellikle de Dasso'nun hizmetleri önceden) ve şimdi memleketine ve boğa güreşi topluluğunun zevklerine geri dönmek için hazırlıklar yapıyordu.

Ormanda yürüyüş Galva için yeni bulduğu mutluluk ve özgürlükle keyifli olmuştu ve sevgilisi ona acı vereceğini bildiği kelimeleri söyleyecek yüreği bulamamıştı;
aslında, Edward bir saattir gitmişti, onları ormanın kenarında dönüşünü beklemeye bırakmıştı, o da cesaretini toplayıp göreve başlamadan önce. Ve
sonra savaş başlamıştı ve tam on dakika sürmüştü ve
ganimetler tamamen Galva'ya aitti. Kararını bir kez veren dük,
mutluluğuna küçük bir iç çekerek kendini verdi.

Ormanın üzerine gece çöktü ve onlar hâlâ parmaklarını birbirine dolamış bir şekilde devrilen ağacın üzerinde oturuyorlardı. Saray pencerelerindeki kızarma solmuş, onları gri ve ürkütücü bırakmıştı ve gün batımıyla birlikte denizden soğuk bir
rüzgâr gelmişti. Aşıkların arkasında çam gövdeleri hayalet gibi bir katedraldeki geniş sütunlar gibi belirsizce görünüyordu ve dallardaki rüzgarın hafif şarkısı dışında hiçbir ses yoktu. Armand yanlarında getirdikleri halıyı her ikisinin de omuzlarına daha yakın çekti ve göğsüne güvenle yerleşmiş küçük başı korudu. Edward Anna Paluda ile döndüğünde Prenses Galva uyandı. Dük ayağa kalktı ve kasılmış uzuvlarını gerdi. Edward elini tuttu ve sıktı. "Tebrikler!" diye mırıldandı. BÖLÜM XXIII

GEÇEN SİLAH

Corbo Sarayı'nın arazisini tasarlayan özel deha, Estratos'un yeğeniydi; sanatsal ama biraz zayıf bir zekaya ve tuhaf zevklere sahip bir gençti.

Bu, on yedinci yüzyılın sonlarına doğruydu; Saray'ı bir çöküş dalgasının sardığı, barut ve yamalar ve kırmızı topuklu ayakkabılar zamanıydı; cimri saray mensupları ve şüpheli nezaketler zamanıydı.

Geniş, düz çimenler ve çiçeklerle çevrili yürüyüş yolları, binanın arka tarafında uzunluğu boyunca uzanan terasın hemen altında uzanıyordu ve
ötesinde ve yanlarında, şüphesiz, zamanın işlerine göz atan kraliyet bahçıvanı, kurnazca çalılıklar
ve büyüleyici küçük çardaklar tasarlamıştı, dar yollar burada ve orada kıvrılıyordu, tam bir yaprak labirentiydi, şüphesiz birçok öfkeli kocanın hareketlerini
engelleyen yollar.

Burada ve orada, hava şartlarından etkilenmiş, yosun tutmuş bir heykel veya sonuncusu,
kırık yüz hatlarına sahip bir peri veya bir faun, hala solgun yüzünde asılı duran sırıtış. Onu tekrar
geçmiş günlerdeki o sessiz inzivalarda dinlediği seslerin yankısını yakalamak için keçi kulaklarını dikerken hayal edebiliyorduk - fısıldanan yeminler, yüksek topuklu ayakkabıların çakıllarda çıkardığı çıtırtılar - yeminler ve rapierlerin çarpışması.

Ancak Edward'ın partisinin dikkatini
uzun zamandır ölmüş aşkları hayal etmekten daha önemli işleri vardı. Araziye girişi
zorluk çekmeden bulmuşlardı ve şimdi yabani otlarla kaplı patikalarda dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı.

Saray'a yaklaşmamışlardı, fakat çalılıkların dış kısımlarından geçerek sınır duvarına yakın bir şekilde
yollarını bulmuşlardı ve yaklaşık on dakikalık bir yürüyüşten sonra dost canlısı bahçıvanın
kulübesine varmışlardı.

Dük, pencerelerinden gelen sarı ışık parçası görünür hale gelince durdu, sonra arkadaşlarını sessizce orman güllerinin arasında neredeyse
gizli duran taş bir banka götürdü. Burada, iki hanımın rahat ettiğini gördükten sonra onları terk etti. Ay yükselmişti ve bahçenin karışık yaprakları tamamen gri-yeşil ve gölgeliydi, aralarından kırık heykeller, kötü bir geçmişin soluk hayaletleri gibi, orada burada yükseliyordu,

hafızalarının alanına giren davetsiz misafirlere bakıyordu.

Armand bir süre uzaktaydı ve döndüğünde yanında kraliyet bahçelerinin bekçilerinin üniformasını giymiş uzun boylu, geniş omuzlu bir adam vardı. Onların önünde beceriksizce duruyordu, bir ayağından diğerine geçiyor ve yeşil şapkasını kocaman parmaklarında gergin bir şekilde döndürüyordu.
Dük, elini şefkatle büyük omzuna koydu.

"Bu hanımlar, Pia ve bu beyefendi, hakkında konuştuğumuz kişiler." Sonra Edward'a dönerek devam etti, "Bu iyi adama her şeyi anlattım ve tüm bu olaydan sersemlemiş gibi görünse de, bildiğim gibi, kalbi ve ruhuyla bizimle. Dasso'ya karşı hiç sevgisi yok ve bize yardım edecek başkalarını da tanıyor."

Dasso'nun adı geçince, adam başını kaldırmıştı, kötü niyetli bir nefret maskesi takmıştı ve dük bunu fark ederek, memnuniyetle hafifçe gülümsemişti.

Partinin götürüldüğü kulübe geniş bir binaydı, ama tek katlıydı. Pia'nın karısı hemen Anna ve Galva'nın sorumluluğunu üstlendi, ikisi de artık biraz yorgunluk belirtileri gösteriyordu. İyi kadın, bunu fark ederek, odanın diğer ucundaki bir perdeyi araladı ve bir
koltuktan bir lamba alarak, hanımları yatak odasına götürdü. Yalnız kalan erkekler, yolları ve araçları tartışma fırsatını değerlendirmekte gecikmediler.

Eylem planları basitti. Kral son nefesini verene kadar
bulundukları yerde saklanacaklardı. Kızı Saray'da damıtma odası hizmetçisi olarak çalışan Pia, onlara
kraliyet hastasının durumu hakkında bilgi verecekti. Bu arada
Pia, Anna Paluda'nın on beş yıl önce çok iyi bir amaç için kullandığı küçük merdivenin erişime açık olduğunu ve
arabaya açılan ve artık kullanılmayan kapının, artık neredeyse
kapattığını söylediği
karmaşık sarmaşıklardan temizlendiğini görecekti.

Enrico'nun ölümünün yaklaştığı ilk alarmda,
tüm hızla bu kapıya gidecekler ve merdivenin tepesindeki odaya, koridor duvarının arkasındaki küçük odaya, on veya on iki kişinin
orta derecede rahat bir şekilde bekleyebileceği yere
koşacaklardı. Burada tamamen
güvende olacaklardı ve kralın durumuyla ilgili raporun
yanlış çıkması durumunda bile, sadece geri çekilebileceklerdi. Ölümü duyuran ilk silah sesini duyduklarında,
kralın ön odasına geçeceklerdi ve orada Dasso'nun gelişini bekleyeceklerdi. En azından ondan yirmi
dakika önce olacaklardı.

Bayanlar tekrar görünmediler, ancak yaşlı hanımın yardımıyla erkeklere "iyi geceler" dilediler ve dük ile Edward, ev sahibi tarafından kulübenin yaklaşık on metre arkasında bulunan bir ahıra götürüldüler.

Burada Pia onlara bir ahır feneri bıraktı ve onlara nöbet tutmalarına gerek olmadığını söyledi. Oğullarından biri veya diğeri gece boyunca nöbet tutacaktı ve onlar haberdar edilmeden hiçbir şey olamazdı.

İyi ki, uzun yürüyüşlerinden sonra iki adam dış giysilerini çıkardılar ve Pia'nın verdiği at battaniyelerine sarılıp ahırın bir ucuna saçılmış sarı saman yığınının üzerine attılar ve birkaç dakika içinde uykuya daldılar.

Uyandıklarında Pia'nın ahıra girdiğini, yanında bir sürahi dumanı tüten kahve ve kızarmış ekmek getirdiğini ve erkeklerin tuvaletlerini yaparken kendilerini bu rahatlatıcı yiyeceklere adadıklarını gördüklerinde hava aydınlıktı. Bu, tıraş bıçağı ve diğer gerekli şeylerin eksikliğiyle birlikte tamamlandığında, ev sahiplerini taş döşeli bahçeden geçerek kulübenin büyük mutfağına ve oturma odasına kadar takip ettiler.

Bu, kireçle yıkanmış duvarları, burada ve orada küçük kırmızı perdeli pencerelerle delinmiş, açık şöminedeki yanan çam kütüklerinin parıltısını yansıtan neşeli bir daireydi. Tavan yüksek ve sivriydi, evin tüm yüksekliği kadardı ve siyah kirişlerden iri jambonlar ve hoş kokulu otlar sarkıyordu. Bir uçta, şöminenin üzerine doğru çıkıntı yapan ve kış akşamlarında tüm aileyi ağırlayacak rahat bir yer oluşturan küçük bir korkuluklu galeriye kadar uzanan kaba meşe basamaklar vardı. Bu küçük galeride iki veya üç hasır sandalye ve duvardaki bir nişte oldukça kaba renkli bir Meryem Ana figürü vardı.

Sabah güneşi, pencerelerin küçük kurşunlu camlarından içeri parlıyor ve çıplak masanın üzerine serilmiş, herhangi bir masa örtüsü kadar lekesiz cam ve çanak çömlekte parlıyor ve büyük şifonyerin üzerindeki kalay ve pirinç arasında oyun oynuyordu. Dame Pia'nın odasının temizliği ve düzeni, insanın kendini Zuyder Zee'deki katı bir ev hanımının mutfağında hayal etmesine neden oluyordu.

Gecenin uykusuyla canlanan Anna ve Galva, Edward'ın evden dışarı çıkmamaları yönündeki önerisinin bile pek azalmadığı en yüksek ruh halindeydi. Bu hoş kokulu mutfak çok rahattı ve o an için Cornwall'daki anılar canlandı. Zamanlarını iyi değerlendirdiler, ev işlerinde yardım etmekte ısrar ettiler, bu da evin iyi hanımının utancına neden oldu;
ve Galva, yaşlı kadının yıkadığı her bir aleti silmesi için ona uzattığı ifade ve alçak saygı duruşu karşısında gülümsemesini zorlukla bastırabildi.

Ancak üç yetenekli kadının elindeki bir kulübenin işi kısa sürede biter ve zaman Galva'nın ellerine ağır gelmeye başlar, ta ki
Dame Pia'nın bir yahni
hazırladığını fark edene kadar, onu tatmin edecek tek şey,
elindeki malzemelerle, bir Cornwall böreğinde elini denemek olurdu. Prenses, gamzeli dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış kollarıyla işine koyuldu, ev hanımı görev bilinciyle yanında duruyordu, önlüğü gergin parmakların arasında bükülmüştü. Güzel bir börekti ve şüphesiz Pia ailesinin onu gönülden yemeye olan isteksizliği,
bugün bile tüm ziyaretçilere gösterilen ve kraliçenin mutfak çabalarının kalıntılarını barındıran
şifonyerin üzerindeki küçük bir cam kutuyla açıklanabilir.

Pia her zamanki gibi işine devam etti ve Edward büyük odada oldukça mutsuz bir şekilde aylak aylak dolaştı. Dük için bu zorunlu hapis hiç de zor değildi ve Galva'nın görevlerini yerine getirirken oradan oraya zarifçe uçuşmasını izleyerek küçük pencere koltuğunda otururdu. Saraydan onlara hiçbir haber gelmedi ve hava kararırken ve Corbo'nun ışıkları gökyüzünde parlarken, Edward hareketsizliğe daha fazla dayanamadı, ancak görünüşünü olabildiğince gizleyerek Sebastin Park'tan kasabaya doğru yürüdü, bilgi arayışında
katedralin yakınındaki sokakları seçti.

Ancak, kafelerin küçük masalarında kahvelerini ve konyaklarını
alan tembellerden öğrenilecek hiçbir şey yoktu ve
Edward kısa süre sonra bahçıvanın kulübesinin rahat konforuna geri dönmek için can atıyordu. Üst katındaki çan kulesindeki çanlar dokuzu
hatırladığında, içeceklerini aldığı karanlık brasserie'nin köşesinden kalktı ve Katedral Meydanı'na çıktı.

Hava soğuktu ve ceketini sıkıca ilikleyerek
parka doğru hızlı adımlarla yürüdü. Kasabadan ayrılmıştı ve
Sebastin Kapıları'na girdiğinde havada olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Bulvarların yönünden, halkın heyecanını anlatan o yoğun mırıltı, bastırılmış sesler geliyordu.
Karmaşık sesin üstünde Edward, gazetelerini
ağlayan çocukların bağırışlarını duyabiliyordu ve _Imparcial_'ın saat dokuzda
göründüğünü hatırladı.

Bir an kararsız bir şekilde durdu. Kasabaya geri dönmek yarım saat kaybı anlamına geliyordu ve o heyecan hışırtısı kesinlikle
Kral Enrico'nun öldüğünü veya ölmekte olduğunu gösteriyordu. Kulübeyi terk etmekle ne kadar da aptallık etmişti. Gün boyunca haber olmamasının sadece sondan önceki durgunluk olduğunu düşünmüş olabilir ve şimdi burada, başarısı için çok uğraştığı
oyundan çıkmıştı.

Şapkasını sıkıca başına bastırarak parkın
karşısına doğru koşmaya başladı. Sonuçta, ölümün gerçekleştiğini hayal etmekte yanılmış olabilirdi. Kesinlikle silah sesini duymuş olurdu.
Geleneğin
-

_Boom--m--m----_

Ses yankılandı ve etrafındaki ormanda ve açık alanlarda
yansıdı. Edward hızını yavaşlattı ve kendi kendine yumuşakça küfür etti.
Araziye gizli girişten gelmişti ve şimdi bir an
durdu ve yönünü buldu.

Sonra hızını düzelterek koşmaya devam etti, kulübeden kaçındı ve doğrudan
merdivenin dibindeki kapıya yöneldi.

XXIV. BÖLÜM

ARAZİDE BİR KURŞUN

Edward, Corbo'daki kafede konyağını içerken,
Gabriel Dasso eski şehirdeki evinin kütüphanesinde oturmuş
hevesle bir hikaye dinliyordu. Teğmen Mozara, mahmuzlu binicilik çizmelerini ateşe doğru uzatmış, o öğleden sonra Alcador'da başına gelenleri anlatıyordu.

"Plaza'daki küçük tiyatronun yakınındaki kalabalığın içindeydi. Onu sadece
bir anlığına görebildim, ama yüzünü hemen Casa Luzo'ya gönderdiğiniz o kaba adamınki olarak tanıdım. Ona yaklaşmaya çalıştım, ama beni açıkça görmüştü, çünkü bir kafeye
girdi. Alçak bir yerdi, ama onu takip ettim. Yaşlı işletmeci sorularıma kurnazca bir gülümsemeyle cevap verdi; içeri
kimse girmemişti, dedi ve arkadaşımız masaların etrafında dolaşan
saygın olmayan kalabalığın arasında değildi. Yapılabilecek tek şey Casa Luzo'ya acele etmekti. "Atım Alcador yolundaki küçük otelde ahırdaydı ve bir saatten az bir süre sonra yaşlı Pieto'yla, daha doğrusu karısıyla röportaj yapıyordum, çünkü yaşlı adam çöküntü halindeydi ve iyi kırmızı şarap içiyordu."

Teğmen sözünü kesip kendine biraz bordo şarap koydu. Ev sahibi de kendi
bardağını ona doğru itti ve iki adam içti. Sonra,
"Devam et," dedi Dasso kısaca.

"Bana anlatması gereken komik bir hikayeydi. Dün, gizemli Bay Sydney'in arabayla geldiğini söyledi. Yanında hanım arkadaşı ve Teresa'nın söylediğine göre kendisine yabancı olan üç iri yarı haydut vardı. İşlerini oldukça iyi yapmış gibi görünüyorlar, hatta Alcador'dan arkadaşınızın bacağına kurşun sıkacak kadar.

"Bu hikayeye inanmamı sağlayan şey buydu, çünkü kafeye girdiğini gördüğüm adam koltuk değneği kullanıyordu. Teresa, Pieto'nun o sırada uyuduğunu söyledi, ancak sarhoş olduğunu tahmin ediyorum. Galva'nın arabaya
bindirildiğini ve Sydney'nin ona İngiltere'ye
Rozana _yolculuğunda_ gideceklerini söylediğini duyduğunu söylüyor. Çok telaşlıydı, diyor ve
San Pietro'dan ve içindeki her şeyden ve
herkesten bıktığını söyledi."

"Ama Gaspar, bunun dün olduğunu söylüyorsun. Pieto neden bana
bildirmedi?"

"Ona izin vermediler. Sydney'nin beraberinde getirdiği iki adam nöbet tuttu ve sadece----"

Teğmen durdu ve arkadaşına merakla baktı, çünkü
gece havasında boğuk ama kesin bir silah sesi duyulmuştu.

Dasso küfür ederek ayağa fırladı.

"Enrico gitti," dedi boğuk bir sesle ve kapıya doğru yöneldi. Mozara
onun peşinden geldi ve bir anda adamlar, bakıcının yardımıyla Dasso'nun atını eyerliyorlardı. Gaspar'ın kendi kısrağı, bıraktığı yerde bir dizgin üzerindeydi. Bir an sonra iki adam, Saray'a giden Arnavut kaldırımlı sokakta gevşek dizginlerle at sürüyorlardı.

Küçük gruplar halinde sohbet eden korkmuş sakinler
sağa sola dağıldılar ve pencereler açıldı ve atlılar
çatırdayarak geçerken başları dışarı çıktı. Saray kapıları açıktı ve
hızlı onların arasından dumanlı atlarını büyük
kapılara çektiler.

Holde hizmetçiler, erkek ve kadın, kalabalıktı, yüzleri hareketsiz bir aptallık gösteriyordu. Dağıldılar ve geniş mermer merdivenden yukarı çıkarken Dasso'ya ve teğmene yer açtılar.
Üst koridora ulaştıklarında, ölüm odasına doğru sağa döndüler.

"Bu yakışıksız bir davranış, Senor Dasso. Amcam daha yeni öldü."
Armand, elinde çıplak bir bıçakla önlerinde duruyordu.

Davetsiz misafirler geri çekildiler.

"Prens Armand--_sen_ buradasın!"

"Öyle görünüyor, beyler. Bu, ölülere saygı göstermenin tuhaf bir yolu."

Gabriel Dasso başını eğmiş bir şekilde duruyordu.

"Beklemiyordum----"

"Bunu yapmanı istemedim, Senor Dasso. Silahını kaldır,
Mozara, muhafızlar çağrı mesafesinde."

Bir anlık sessizlikten sonra Dasso konuştu.

"Majestelerinin gelişi tam zamanında oldu. İnsanlar sizi çağıracak. Yeni kralı selamlamak isteyecekler."

Armand gülümsedi.

"Belki de bu vesileyle kendi konuşmanızın notlarını bana ödünç verirsiniz, Dasso; oldukça hazırlıksızım. Ayrıca, kendim için değil, Kraliçe için hareket ediyorum."

"Kraliçe mi?"

"Kraliçe dedim, Senor Dasso. Bu geceki gaf yaptığınız tek gaf değil -- on beş yıl önce bu sarayda cehennemi işinizi yaptığınızda bir gaf daha yapmıştınız."

"Erken hizmete başladınız, prens, bu maceracının bayrağı altında, bu----"

"Senor Dasso," Armand alçak sesle konuşuyordu, "Kraliçe bu gece burada kan dökülmemesini emretti. Kendinizi
unutuyorsunuz." Aradı ve kraliyet muhafızlarından dördü
arkasındaki bir geçitten geldi.

"Bu beyleri dışarı çıkar. Dasso, artık kraliyet rütbem yok ve
bunun hesabını sorabilirim--bu arada," diye ekledi, muhafız
rahatsız adamların etrafını sararken, "yarın sabah _Imparcial_'ın özel bir sayısı olacak. İlginizi çekecektir. "

Eskort onları kapıda bıraktı ve Dasso ile Mozara büyük basamaklarda kararsız bir şekilde
durdular. Sonra atlarını bırakıp
kapıya doğru yürüdüler. Ancak binadan görüş alanından çıktıklarında durdular.
Dasso güçsüz bir öfkeyle bıyığını kemiriyordu.

"Bana saat yedide daha iyi olduğunu söylediler. Hemşire kendisi söyledi. Ne lanet olası şans." Tekrar yürüdüler, çalılıklara giden bir patikaya girdiler. Belki beş dakika sessizce yürüdüler, sonra teğmen durdu ve arkadaşının koluna tutundu.

"Dinle!" dedi.

Yakınlardaki bir patikadan koşan ayak sesleri ve bitkin bir adamın ağır nefesi duyuldu. Sonra önlerindeki virajda Edward Sydney'in silueti belirdi. Dasso hafifçe gülerek yolunu kesti.

"Öyleyse," dedi.

Edward aniden durdu ve önündeki kötü yüzlere baktı.

"Beyler, geçmeme izin verecek misiniz?" diye soludu.

"Sanmıyorum, Bay Sydney. Bu beyefendi ve benim, sizin İngilizlerin dediği gibi, sizinle birlikte halledecek bir meselemiz yok mu?"

Dasso konuşurken sertçe gülümsedi, Edward'ın üzerinden küçük bir ürperti geçmesine ve olası bir kaçış yolu için etrafına bakmasına neden olan bir gülümseme.

Dar patikalardan birinde karşılaşmışlardı. Her iki taraftaki uzun yaprak yığınları geçilmez bir duvar oluşturuyordu. Edward birkaç adım ötede dik açıyla uzanan bir ara sokak seçebiliyordu ve kendi kendine, şans ve birkaç metrelik bir başlangıçla, çalılıkların kıvrımlı virajları arasında yakalanmaktan kurtulma şansının yüksek olduğunu söyledi. Bu arada oyalanmalıydı.

"Ekselansları ile aramızda ne gibi ortak noktalar olabileceğini hayal bile edemiyorum. Bir
birimizle tanışmıştık--sanırım Senor Luazo'nun evindeydi, değil mi?"

"Orada tanışmıştık, Bay Sydney, kesinlikle, ama İngiltere'den buraya
sizi eşlik eden hanımla ilgili sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Bayan Baxendale'den mi bahsediyorsunuz?"

Dasso başını salladı.

Konuşurlarken yolda yavaşça ilerliyorlardı ve
Edward memnuniyetle, artık sokağın girişinden sadece birkaç adım uzakta olduğunu fark etti. Keşke iki adamın dikkatini bir anlığına kendisinden uzaklaştırabilseydi.--Aklına bir düşünce geldi.

"Ah, evet--genç hanım. Eğer öyleyse, bunun ilginizi çekeceğini düşünüyorum, Senor Dasso."

Konuşurken göğüs cebinden bir zarf çıkardı; aslında bir Londra terzisinin faturasıydı ve Belitha Villas'a hitaben yazılmıştı, ancak karanlıkta amacına hizmet etti.

Dasso bunu aldı ve içinde bulunan katlanmış kağıt parçasını çıkardı,
burada ve orada etraflarını saran yapraklara nüfuz eden ay ışınlarını yakalamak için yukarı kaldırdı.

Edward Povey yarattığı fırsatı değerlendirdi ve hayatında ilk ve son kez bir adama vurdu. Kanı damarlarında neşeyle
dolaştı ve yumruğu dümdüz ve doğru bir şekilde
çıkarken beyninde bir güç ilahisi söyledi ve eklemlerinin Gabriel Dasso'nun
kötü yüzüne sürtündüğünü hissetti. Sonra bir sıçrayışla karanlık
sokağa ulaştı.

Dasso elini yüzüne koydu ve Mozara'ya seslendi ve bir anda
teğmen onu kovalıyordu. Edward arkasından koşan
ayak seslerini duydu ve hızını ayarladı.

Devam etti, döndü ve döndü, zavallı bitkin küçük adam koştu.
Daha uzun yollardan bazılarında takipçisinin omzunun üzerinden kısa bir bakış yakaladı, sonra sağa veya sola doğru ani bir dalış onları tekrar ayırdı.

Sonunda normalden daha düz bir koşunun sonunda kendini
açık alanda buldu. Adımlarını geri çekmek imkansızdı, Mozara zaten ondan sadece yirmi fit uzaktaydı, elinde mavi parlayan bir tabancanın namlusu vardı.

Yüzlerce metre ötede Saray yükseliyordu, yıldızlarla kaplı gökyüzüne karşı karanlık bir kütleydi ve Edward o payandalardan birinin gölgesinde küçük merdivenin ve güvenliğin yattığını biliyordu.

Yardım için aceleyle dua ederek, ay ışığının süpürdüğü çimenlerin üzerinden fırladı, düzensiz bir şekilde, bazen dik, bazen neredeyse iki kat eğilmiş bir şekilde. Bir el ateş
kulağının yanından vızıldayarak geçti ve keskin bir şekilde nefes aldı, sonra bir tane daha,
sonra--sol omzunda keskin bir acı hissetti ve Edward Povey
vurulduğunu anladı.

Neredeyse hemen şiddetli acı geçti ve omzu soğudu,
uyuştu ve yapış yapış oldu. Adımları sendeledi ve neredeyse düşüyordu, ancak
kapıyı görmek ona cesaret verdi ve tekrar tökezledi.

Oraya ulaşması sadece iki veya üç dakika sürdü, ancak
hasta adama sanki saatlerce koşuyormuş gibi geldi. Gözlerinin önünde bir sis
yükselmiş gibiydi, içinde dans eden ve titreyen küçük alev noktalarının olduğu kırmızımsı bir sis--ve sisin arasından Pia'nın yüzünü gördü,
-merdivenin ayağını korumak için yerleştirilmişti--onu destekleyen güçlü
kolları hissetti--sonra küçük bir iç çekişle unutulup gitti.

* * * * *

Edward kendine geldiğinde, kendini loş bir odada buldu,
Prenses Galva'nın yüzü beyaz ve bitkin bir şekilde ona doğru eğilmişti ve
soğuk eli alnındaydı.

Onun ötesinde, odanın karanlığında başka yüzler vardı. Anna oradaydı, dük ve doktor diye hitap ettikleri
ve şimdi öne çıkıp Edward'ın bileğini tutan
tuhaf bir adam. Edward, onun
söylediklerinden bir kelimeyi yakalayabiliyordu; ses çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"----bu odanın olması talihsiz bir durum--kurşunu bul--hayır,
belki sabah tekrar--hareket ettirilemez--rahibelerden biri
izleyecek--eğer----"

Sonra yüzler bulanıklaştı ve yaralı adamın etrafında daireler çizerek sallandı ve yine duyuları onu terk etti.

BÖLÜM XXV

ÖLÜM ODASINDA

Karanlık, sessiz bir oda. Uzak köşeleri gölgeli bir karanlıkla örtülü, görkemli ve yüksek bir oda.

Edward yarı bilinçli bir şekilde tavana bakarak yatıyordu.
Tavana
bakışının ona garip gelmesine ve
daha önce bildiği hiçbir tavana benzememesine ya da oyulmuş, boyanmış ve yaldızla zenginleştirilmiş olmasına şaşırmadı.

Havada katedralleri düşündüren hafif, yakalanması zor bir koku vardı ve yakınlardan bir yerden monoton bir ses geliyordu.

Artık belirgin bir acı hissetmiyordu, sadece bir bitkinlik ve kopukluk hissi.
Kalp bölgesinde garip bir sıkışma vardı
ve biraz üşüdü. Başını çevirerek dirseğinin üzerine kalkmaya çalıştı,
ama hareket ederken omzunda keskin bir acı hissetti ve tekrar yastığa gömülmekten memnun oldu.

Ancak hareket, ne kadar hafif olursa olsun, onu çevresini daha iyi görebileceği bir
pozisyonda bırakmıştı ve
bunları içine çekerken hafifçe soluk verdi ve
alnına
nem damlalarının battığını hissetti.

Odanın ortasında, dört direği zengin bir şekilde oyulmuş bir yatak vardı ve
üzerine püsküllü iplerle ilmeklenmiş ağır perdelerin
asıldığı donuk kırmızı ipekten yivli bir kanopiyi destekliyordu.
Yastığın üzerindeki panelde
donuk altınla bir rozet vardı.

Edward, gözlerini, kızıl kanopinin altında yattığını göreceğini bildiği figürün
üzerine koymaya karar vermeden önce bir anlığına kapattı.
Kendisine, Edward Povey'in, San Pietro kralının ölüm odasında bulunmasının sebebinin ne olabileceğini sordu.
Sonra gözlerini açtı ve baktı.

Enrico yatağın ortasında kaskatı yatıyordu,
dizlerinin ve ayaklarının sivri uçları vücudunu
örten beyaz çarşafın arasından sertçe görünüyordu. İnce elleri huzur içinde göğsünün üzerinde birleşmişti ve sertleşen parmakların arasına, üzerinde İsa'nın gümüş bir
görüntüsünün bulunduğu abanozdan bir haç sokulmuştu. Edward ayrıca ellerin altına birinin tek bir çiçek, bir gül koyduğunu fark etti.
Küçük çiçek, ölümün kasvetli gösterişi arasında anlamlı bir şekilde
dikkat çekiyordu,
"birliğiyle daha da saftı" ve boş boş,
en azından kralın
geçimine gerçekten üzülmüş, gerçek bir pişmanlık
duymuş birini mi ifade ettiğini merak etti. Yatakta, ölen hükümdarın ayaklarının dibinde, Enrico'ya ait olan çeşitli nişan ve madalyaların
iğnelendiği iki yastık vardı;
kılıcı da, tüylü şapkası ve mareşalinin asasıyla birlikte, aralarında duruyordu.

Yatağın her iki yanında bir Merhamet Rahibesi diz çökmüştü ve Edward ilk uyandığında, onların dualarının monotonluğunu duymuştu.
Büyük oymalı şöminenin yanındaki bir girintide, bir buhurdandan ince bir sarmal halinde hoş kokulu duman yükseliyordu.
Gümüş tutuculardaki dört uzun mum, vücudun etrafındaki alanı bir ışık vahası haline getiriyordu ve gölge mağarasında,
öbür tarafta devasa mobilyaların garip şekilleri ve aynaların donuk parıltısı beliriyordu. Ağır perdeler pencerelerin üzerine çekilmişti ve dua eden kadınların mırıltısından başka bir ses yoktu.

Sahne aşırı derecede ürkütücüydü ve Edward yataktaki katı figüre büyülenmiş bir ilgiyle baktı. Enrico hayatta yakışıklı bir adamdı ve kötü ruhunun geçmesiyle birlikte dünyevi onuru
artırılmıştı. Baş iyice geriye yatırılmıştı ve kaşların asil kıvrımını ve yüksek kemerli burnun temiz kesimli profilini gösteriyordu. Simsiyah ve yer yer grilerle kaplı gür bir sakal,
göğsünün üzerinde bir örtü gibi yayılmış ve kenetlenmiş ellere kadar uzanıyordu. Çökük mum gibi yanaklarda ateş ışığı titreşiyordu
ve derin göz çukurlarında korkunç gölge oyunları oynuyordu.

Rahibelerden biri sessizce dizlerinin üstünden kalkıp yatağın başındaki mumla ilgilenmeye başladı, mum durgun odaya
girmişti. Kadın dualarına devam etmek için döndüğünde, köşedeki halı yığınının üzerinde duran Edward'ın
uyanık olduğunu gördü ve sessizce yanına geldi.
Serin elini onun alnına koydu ve fısıldayarak konuştu.

"Konuşmayacaksın, senor; uyandığında Kraliçe'yi sana getirmem emredildi."

"Kraliçe!--Sen ona zaten öyle diyorsun! Ama o uyuyor olacak, o----" Beyaz el dudaklarının üzerine bastırıldığında konuşmayı bıraktı ve kız kardeşin sessizce, yanında bir perdenin arkasında gizlenmiş bir kapıya doğru
kaymasını izledi.

Birkaç dakika içinde geri döndü ve arkasında, Edward Galva'yı gördü ve yorgun görünen gözlerini bir gülümseme aydınlattı, o gizlice sürünerek hazır kanepenin yanına
çömeldi.

San Pietro'nun genç Kraliçesi, güzel başını Edward Povey'in üzerine eğdiğinde çok sevimli görünüyordu. Ortadan ayrılmış saçları, omuzlarına iki uzun örgü halinde düşüyordu ve kızın giydiği
çin mavisi örtünün üzerinde koyu zenginliklerini gösteriyordu.
Yüzü
biraz solgundu ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı--gözlerinde hala yaş şüphesi vardı.

Onu getiren rahibe odanın karşısına geçti ve diğer gözlemcinin koluna dokundu ve birlikte odadan çıktılar.

Yalnız kaldıklarında Galva, Edward'a doğru eğildi ve Edward ellerini uzatıp küçüklerini aralarına aldı ve bunu yaparken
üzerlerine sıcak bir şey düştü.

"Neden, Galva--bu ne--gözyaşları? Neden----"

"Ah, guardy, yaralandın--ve buna dayanamıyorum. Sana bir şey olursa
kendimi asla affetmem--asla. Bu benim
hatam----"

"Bilmiyorum, Galva, çok kötü yaralandım mı, değil miyim--bazen öyle olduğumu
düşünüyorum. Şu anda çok fazla acı hissetmiyorum--ama burada bir gerginlik var.
Neden bu odaya, ölümün huzuruna kondum? Enrico, tüm ihtişamıyla
bir hasta için en iyi arkadaş değil." Ve hafifçe gülümsedi.

"Doktordu, guardy, krala bakan adam.
En yakın olduğu için seni buraya getirtti ve seni hareket ettirmelerine
izin vermiyor. Kurşunu bulmaya çalıştı ama bulamadı. Sabah tekrar gelecek.
Seni kim vurdu, guardy?"

"Şimdi boş ver canım. Sana bir şey sormak istiyorum. Bana
söylemeni istiyorum, eğer----eğer----sana faydalı olduysam, seni şu an olduğun yere getirmekte--seni San
Pietro Kraliçesi yapmakta
çok az yardımcı olduysam."

Galva başını kaldırdı.

"Neden, Bay Sydney, ne garip bir soru--elbette----"

"O kadar da garip değil canım, o kadar da garip değil. Bana Bay Sydney deme, sadece
Edward. Ve böylece gerçekten birazcık yardımcı oldum mu? Memnunum. Ben--biliyor musun, Galva, bu hayatta her zaman kötülüğümüze iyilikle karşılık verme, hesabımızı dengeleme şansımızın olduğunu
düşündüm; işlediğimiz her günah, yaptığımız her yanlış için, istersek kullanabileceğimiz bir
badana fırçası verildiğini."

"Ben de öyle düşünüyorum, guardy--ama sen hiçbir yanlış yapmadın. Senin
hiçbir kötülüğüne inanmayacağım--sen asil ve iyi olan her şeysin."

Edward başını salladı.

"Ama sen her şeyi bilmiyorsun, bir iki küçük şey var
ki bu günlerden birinde, daha iyi olduğumda, sana açıklayacağım. Şimdi
yatağa git canım; bu ambalajın kağıt kadar ince. Sabah
a açıklayacağım--evet, açıklayacağım. İyi geceler. Bu arada,
sanırım bu senin gülün, değil mi?" ve yatağı işaret etti ve
Galva başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm, küçük aziz;
onu oraya koyacak başka birini tanımıyorum. Şimdi kaç canım---sabah açıklayacağım."

Kız ayağa kalktı ve yaralı adamın üzerine eğildi.

"İyi geceler, muhafız canım, Tanrı seni korusun," dedi ve onu
dudaklarından öptü.

Kapıya dönüp ona küçük bir gülümseme gönderdi ve perdenin arkasından
görüntüden kaybolurken, Edward
Povey'in üzerine bir ıssızlık hissi geldi.

Böyle ölmenin iyi olacağını düşündü--ve belki de
bir açıklama olmaması daha iyiydi. Kendisi için hareket edemeyen bir adamın
misyonunu üstlenmişti ve bunu
başarılı bir sonuca taşımıştı. Dünyada her şey yolundaydı ve kendi hesabının
cennette Tanrı ile olduğunu söyledi.

Hafifçe sayıkladı ve kendine,
özlediği Romantizmden, bu odadaki hayattan
çıkmaktan daha fazlasını ne isteyebilirdi ki diye sordu.
Bu oda, Orta Çağ'ın klasiklerinden bedensel olarak kaldırılmış olabilirdi.
Uzun, kasvetli şamdanlar, dua eden kadınlar, sessizlik ve yataktaki örtülü figür? Gözlerini Enrico'ya çevirdi ve garip bir arkadaşlık hissi duydu.

Göğsündeki ağrı şimdi daha hafif görünüyordu ve spazmlar daha az sıklıkta oluyordu. Uyku ve uyanıklık arasında, lezzetli bir
rahatlık halinde yatıyordu. Charlotte'u şefkatle düşündü ve onu bir daha asla görmezse onu çok özleyip özlemeyeceğini merak etti.

Geçtiğimiz birkaç yıldır aralarında çok az aşk, çok az gerçek aşk olmuştu, ama Edward hafif baş dönmesiyle onu yıllar önce o gün gördüğü gibi, düğün sabahının gösterişsiz beyaz şıklığıyla, eski püskü küçük Barnsbury kilisesinin sunağında yanında titrerken düşündü. Hayatın eşiğinde duran kız gibi, küçülen figürü hatırladı ve ucuz küçük tül perdenin arasından
gözyaşlarının parladığını hatırladı.

Sonra yıllara, tüm bunların umut doluluğuna,
ve hayal kırıklıklarına, güneş öpücüğü anlarıyla
sorunlu sulara, evlilik başarısızlığının donuk renk tonlarındaki denizine doğru devam etti.
Charlotte'u gerçekten suçlayamazdı; onun kaderi belki de
kendisinden daha zordu, sonuçta.

Hatta Şehre gidiş-dönüş yolculuğu, ikinci sınıf sigara içicisinin gürültülü arkadaşlığı, kasvetli muhasebe evinin hayatı, öğle yemeği atıştırmalığı, ardından Gracechurch Sokağı'nın güneşli tarafında
içilen minnettar pipo--bunların hepsi onun olmuştu ve şimdi bunların hepsinin Brixton'daki küçük villada geçirdiği o yıllara
katlanmasına nasıl yardımcı olduğunu biliyordu.

Tanrı'nın onlara neden çocuk göndermediğini boş boş düşündü. Küçükler
hayat için çok gerekliydi. Charlotte ve o, bir çocuğun meraklı gözleri orada olsaydı, onları birbirine
tutacak minik gül yaprağı elleri olsaydı asla birbirlerinden ayrılmazlardı. O zaman her şey
çok farklı olurdu.

Pencerelerden birinin perdesi bozulmuştu ve
aralıktan Edward şafağın ilk tatlı dalgasını gördü. Sadece
küçük bir bakıştı ama ufkun bir iki santimini görebiliyordu.
Denizin üzerinde alçakta yatan fırtınalı bulutların gümüş kenarının üzerinde, yaklaşan gün gökyüzünü yeşil, altın, deniz kabuğu pembesi ve ihtişamla kapatmıştı. Yavaş yavaş odadaki ışık arttı ve
mumlar hayalet gibi oldu ve gölgeler köşelerden beklenmedik şekilde kalktı.

İki rahibe odaya tekrar girmişti ve içlerinden biri yavaşça
yatağına doğru süründü ve beyaz yüze baktı. Sonra ayak ucunda geri döndü ve arkadaşının koluna dokundu.

"Dualarımızı fısıldayacağız, kardeşim; küçük arkadaşımız
çok güzel bir uykuda. Şimdi yeterli. Ölülerden önce yaşayanları düşünmeliyiz."

BÖLÜM XXVI

KAÇAK

Hanedanlarda olduğu gibi siyasette de sarkaç değişmez yasasını takip eder.
On beş yıl önceki trajediyi alkışlayanlar veya yakın ataları, şimdi onları yönetmek için aniden gelen Estrato fuarındaki
sevinçlerin en ön saflarında görülüyordu.

_Imparcial_'ın editörü sonunda büyük şansını yakalamıştı ve Madrid'deki bir matbaadan ikinci el satın aldığı Marinoni mesai yapıyordu. Baskı üstüne baskı, San Pietro'nun yükselen
yıldızlarının övgülerini eve taşıyordu. Gerçek gazetecilik ruhuyla
romantizmdeki önemli noktaları yakalamıştı, dedikoduyu seven
sayfasının müşterilerini memnun edeceğini bildiği noktalar ve Corbo'nun gezinti yolundaki kafede oturanlar, Galva ve Armand'ın aşk hikayeleriyle ağırlanmıştı, ki bunlar kesinlikle doğru olmasa da en azından
romantizm gülleriyle zengin bir şekilde süslenmişti ve okunmaya değerdi.

Bir karşı saldırı olarak, _El Dia_ kralın ölümünden sonraki sabah, İspanya'nın etkisinin neredeyse gizlenmediği ağır, uzun, siyah çerçeveli bir başyazıyla
ortaya çıkmıştı. San Pietro sakinlerine, önlerindeki krizde temkinli hareket etmeleri gerektiğini ve en azından, Corbo Katedrali'ndeki tonoz, küçük erdemlerini ortaya çıkarıp yücelttikleri merhum kralın kalıntılarının üzerine kapanana kadar sevinç kutlamalarını ertelemeleri gerektiğini belirtmişti.

Ama sizin Corbian'ınız temkinli hareket etmeye meyilli değil ve hissetmediği bir üzüntüyü taklit edemez. Bu nedenle, sevinçliliğin görkemli renklerinin, merhum hükümdarın birkaç baltacı arkadaşının kederli kişilerini süslediği
kederin tuzaklarından daha ağır basması şaşırtıcı değildir.

Katedral Meydanı'na bakan küçük ve kirli bir otelin tavan arası penceresinden, solmuş ve yırtık perdelerle iyi bir şekilde korunan bir adam, günlerdir altında canlanan sahneleri izliyordu.
Çenesini elinde huysuzca tutarak oturuyordu, gözlerinde sıkıntıda olan bir adamın
perili bakışı vardı.

* * * * *

Gabriel Dasso ve teğmen, saray arazisinin çalılıklarında Edward Povey ile karşılaştıktan sonra, eski şehirdeki eve doğru yola koyuldular. Eski diktatör, İspanya konuyla ilgili
sözünü söyleyene kadar her şeyin kaybolduğunu düşünmedi; o da orduya güveniyordu,
sadece Prens Armand'ın rakibi olsaydı bu umut tamamen haklı çıkardı.

Ancak San Pietran ordusunda görev alan neşeli gençlerin doğalarını çok iyi biliyordu ve bunu bilerek iç çekti ve
karanlık gözlerin dingin ve korkusuzca parladığı, büyülenmişçesine ışıldayan güzel bir yüzün görüntüsü önünde belirdi.
Kılıçların Kraliçe Miranda'ya hizmet etmek için kınlarından kolayca uçup gideceğini hissetti.

Adamlar eski şehirdeki eve girdiler ve yemek odasına doğru ilerlediler. Dasso gidip ağır perdeleri
pencerelere çekti. Masada şarap vardı ve açgözlülükle içti. Mozara, ateşin önünde üzgün bir şekilde dikiliyor,
topuğuyla kütükleri vahşice dürtüyordu. Mahmuzun görüntüsü ona bir şeyi hatırlattı ve sert bir kahkaha attı.

"Atlarımızı götürebilirdik, Gabriel--onlara ihtiyacımız olabilir," dedi anlamlı bir şekilde.

"Pshaw, yine de kazanacağız." Ama Dasso bunu söylerken umutlu bir ses tonu yoktu ve şarap kadehini tutan eli biraz titriyordu, ki bu eski diktatörün elinde pek de alışıldık bir şey değildi.

"Ne! Planlarınla ​​meşguldün, Dasso; belki de Kraliçe'nin gözlerini fark etmedin. Kazan!"--ve teğmen
parmaklarını şıklattı--"imkansız."

Gabriel Dasso masanın üzerinden eğildi ve alçak bir fısıltıyla konuştu.

Belki de sesine boğukluk veren şaraptı.

"Gaspar, _on beş yıl önceki_ gibi gözler gördüm ve o zaman kazandım.
Şimdi _o zaman_ yaptığımızı yapmamızı ne engelleyecek?"

Bir an sessiz kaldı, gözleri Mozara'nın yüzünden hiç ayrılmadı.

"----_şimdi_, _o zaman_ yaptığımızı," diye tekrarladı; "insanlar bu kız hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hikaye sızmadan önce her şey bitmiş olacak.
Kışladan yüzbaşıları, Luaz ve Pinto'yu alabilirim ve--oh,
hepsi benimle gelecek. Kızdan bahsedilmeyecek; orada sadece Armand olduğunu
düşünecekler ve onun hakkında ne düşündüklerini biliyorsun.
Ama şimdi olmalı; onu bir kez gördüklerinde onların yardımına güvenmeyeceğim. Kızı kendim bulacağım ve onunla güvesiyle ilgilendiğim gibi ilgileneceğim----"

Teğmen bir yeminle öne doğru yürüdü; tuttuğu bardak yere
düştü ve nefesi küçük, acı dolu
hızlı soluklarla geldi.

"Sen şeytan--sen--Ah, aşağı doğru giden yolun geniş olduğunu biliyordum, bu kadar
kısa olduğunu düşünmemiştim. Senin
elinin altına girdiğim o kötü günden bu yana sadece birkaç ay geçti. Kartların olduğu geceden önce diğerlerinden
daha kötü değildim, şimdi---- Ne oldu, Dasso?"

Teğmen aniden sözünü kesmiş ve dinler gibi
durmuştu, yüzü gri ve sertti. Bir an için odada gergin bir
sessizlik oldu, sonra adamların kulaklarına karışık,
uzaktan bir mırıltı geldi. Dasso elini uzattı ve lambayı söndürdü.

Şimdi ortak bir tehlikeyle bir araya gelen iki adam ihtiyatla
pencereye doğru hareket ettiler; ızgaradaki kütüklerin titrekliği yüzlerindeki korkuyu
aydınlattı. Gabriel perdeyi yaklaşık bir santim kadar kenara çekti ve bekledi.

Her şey tekrar sessiz görünüyordu ve adamlar kendilerine, Casino'dan eve dönerken sarhoş birkaç serseri duyduklarını söylediler. Birkaç dakika sonra
ateşe geri döndüler. Dasso'nun yüzünde alaycı bir ifade vardı, genç adama dönüp
tartışmanın kesildiği yerden devam etti.

"Yani burada kalıp rezil olmayı mı tercih ediyorsun, ha? Benim planım
geriye kalan tek plan ve bu gece bunu yapmanın tek zamanı. Eğer
başarırsak İspanya meseleyi örtbas edecek; eğer başarısız olursak----"

"Dur, Gabriel, seni dinlemeyeceğim ve senin
cehennemsi işlerinden
bir daha yapmayacağım. Birkaç ağız önce hayatım en azından düzgündü.
Söylediklerinden sonra seninle
bir işim olmayacak. Sadece Tanrı'ya şükredebilirim ki
bunda seninle birlikteydim, yoksa o zavallı kıza hiç merhamet gösterilmezdi ve şimdi ölmüş olurdu. Belki bu, Yaratıcımla
karşılaştığımda biraz olsun kefaret olur. Seni ifşa edeceğim, Dasso--sen--sen
katil."

Dasso'nun yaptığı yaylanma teğmeni hazırlıksız yakaladı ve
ağır ağır yere düşürdü, kafası oyulmuş demirden
ateş köpeklerinden birine çarparak donuk bir şekilde
düştü ve
olduğu yerde hareketsiz kaldı. Yaşlı adamın yüzü tutkuyla mosmordu.

"Beni ifşa edeceksin, ha? Katil, ha? Birçok kişi bunu düşündü, ama
hiç kimse bana bunu yüzüme karşı söylemedi." Parmaklar baygın subayın
boğazını sıkıyordu.

"Yaratıcınla--tanıştığında, demiştin. Bu gece olacak, dostum." Daha da bastırdı, ağırlığını tamamen vücuduna yasladı.

Ve her şey bittiğinde ve altındaki şekil artık hiçbir
hareket veya ses
yapmadığında ayağa kalktı. Yüzünde büyük nem damlaları vardı ve daha fazla şarap dökerken sürahi cama acınacak şekilde şakırdıyordu.

Uzun büfeden bezi alıp yerdeki adamın yüzüne
bıraktı.

Şimdi duydukları ses tekrar küçük patlamalarla ona geldi ve
pencereye doğru sendeleyerek yürüdü. Cam parçaları Mozara'nın topuğunun altında
çıtırdadı.

Lamba tekrar yakılmamıştı ve katil ay ışığıyla
aydınlanmış sokağı net bir şekilde görebiliyordu. Üç Zambak karanlıktı--belli ki ses o taraftan gelmemişti.

Yine. Bu sefer daha belirgindi ve Dasso, fener ışığıyla noktalı karanlık bir lekeyi, kasaba yönünden eve doğru hareket ederken seçebiliyordu.
Fısıltı belirginleştikçe, izleyen adam burada ve orada bir kelime seçebiliyordu; adını
söylediler ve ona eklenen lakaplar hoş değildi.

Dasso pencereden çıktı ve şömineye doğru yürüyerek şömine rafının ortasında duran saatin çelik yüzüne baktı.
Sonra
alçak ışıkta duvara gömülü küçük kasaya gitti.

Titreyen parmaklarıyla kilidini açtı ve içinden paket paket kağıtlar aldı ve onları
ateşe taşıdı ve
bir sandalyenin
koltuğuna yerleştirerek tasnifleme görevine başladı. Bazıları ikinci bir bakış atmadan
yanan kütüklerin üzerine konuldu; büyük bir
kağıt para rulosu da dahil olmak üzere diğerlerini ceketinin göğüs cebine koydu.

Kötü kaşların arasında bir çizgi oluşturan ve sonunda cebe atılmadan veya için için yanan kütüklerin üzerindeki büyüyen gri kül yığınını
şişirmek için gönderilmeden önce
ilk kelimelerinden sonlarına kadar okunan ve ışığa tutulan başka belgeler de vardı.

Adam yalnızca bir kez, diz çöktüğü yerden iki adım ötede, büyük ayı postu halının üzerinde hareketsiz ve uğursuz bir şekilde yatan şeye baktı.
Bu, artık ölmüş olan adamın
sonunu getiren
kartlardaki elin bulunduğu zarfı aldığı zamandı.

Dasso, ölü bir adamın onurunun koruyucusu olarak, paketi bir an elinde tuttu.
Mozara'nın ona daha fazla hizmet edip edemeyeceğini tartışıyor gibiydi. Sonra dışarıdaki gürültü arttıkça
zarfı parmaklıkların arasına soktu ve ayağa kalktı.
Şimdi büyük meşe kapıda bir vuruş sesi duyuldu ve Dasso, öfkeli sesler tarafından
adının söylendiğini duydu. Kalabalığın neden onu aramaya geldiğini biliyordu ve
Corbianların mizacını da biliyordu, onlar medeniyet ve barbarlığın en ufak bir çizgiyle
ayrıldığı ve tutkuları
uyandığında hiçbir kısıtlama veya mantığı
tanımayan yaratıklardı.

Bir taş pencere camından fırladı ve panjur tarafından engellendi,
bir takırtıyla cilalı zemine düştü ve neredeyse ayaklarının dibine yuvarlandı. Dasso ilk kez aceleci davrandığını gösterdi.

Odadan ve birçok geçitten geçerek arkadaki hizmetçilerin odasına doğru ilerledi, koşarken alt salondaki bir çividen geniş kenarlı bir şapka ve eski Pieto'ya ait olan sıradan bir kahverengi pelerin aldı.

Evin önünden bir çatırtı ve kırılma sesi geldi ve adam kendi kendine kalın meşenin sonunda çöktüğünü söyledi. Büyük şifonyerin yanındaki bir kapıyı açtı, arkasından kapattı ve ağır metal sürgüleri
vurdu. Orada duran ve eski malikanenin bodrumlarına inen kısa bir merdivenden indi.
Ayak ucunda bekledi ve elleriyle yoklayarak bir boynuz feneri bulup yaktı.

Mahzenden mahzene, şarap dolu kutuların ve rafların yanından, fıçıların ve kasaların arasından, çatıya kadar istiflenmiş
çatıların arasından geçerek dolambaçlı yolunu açtı. Hava yoğun ve küflüydü ve büyük fareler titrek sarı ışığın ve telaşlı adımların yaklaşmasıyla
kaçıp gittiler.

Sonra hava serinledi ve Dasso durdu ve fenerini kaldırarak
çevresindeki duvarları aradı. Birkaç taş basamak bir açıklığa çıkıyordu,
adam omuzlarını eğerek
buradan geçti. Burada, kaçak gecenin serin havasını yüzünde hissedene kadar kademeli olarak yükselen dar bir tüneldeydi ve kendini demir bir kapının önünde buldu. Ceketinin cebinden bir anahtar çıkardı ve birkaç denemeden sonra kapı açıldı, demir işçiliğinin ve menteşelerin boğulduğu bitki örtüsünün arasından geçerek Dasso evinin sebze bahçesinin ay ışığında durdu. Kalın bir ağaç kuşağı onu binanın kendisinden ayırıyordu ve uzakta, artık içeri girebilen kalabalığın çığlıklarını duydu. Yumruklarını sıktı ve arkasını döndü. Bunu yaparken, ağaçların arasından kırmızı bir ışık sıçradı, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve adam binayı ateşe verdiklerini anladı.

Feneri elindeki bir su fıçısına atarken dişlerinin arasından bir küfür fışkırdı ve evden uzaklaşan patikada koşmaya başladı.

Belki de yüz metre kadar koştu, yol kereviz ve meyve çalılarının arasından geçiyordu. Ay ışığı bahçeyi keskin siyah-yeşil gölgelere bölüyordu, bu gölgeler arada sırada arkasındaki yanan evden gelen ışık parlamalarıyla aydınlanıyordu.

Bahçenin dibinde kırık camlarla sivrilen yüksek bir duvar yolunu
engelliyordu ve sola dönerek, sürgülenmiş ve sürgülenmiş bir kapıya gelene kadar duvarın dibinde koştu. Birkaç dakika içinde bu kapıyı açtı ve
evin arkasından geçen küçük bir şeride çıktı.

Bunu takiben daha geniş bir yola ve tekrar evinin kalıntılarının bulunduğu ana caddeye çıktı. Burada, kılık değiştirmiş olmasına rağmen güvendeydi ve bir kapının girişinde durup yanan eve doğru baktı.

Yangın artık sağlam bir tutunma sağlamıştı ve eski kurtçukların
yendiği ahşap işçiliği canlı bir şekilde parlıyordu. Silüet halinde parlayan
ateşleyicilerin karanlık figürleri, yeraltı dünyasının cinleri gibi, sarhoş bir neşeyle
zıplayıp uluyorlardı ve Dasso, kendisinin
sevdiği
birkaç seçkin şaraptan
bir kısmının takdir etmeyen ellerine düştüğünü tahmin etti ve haklıydı.

Alevler giderek daha da yükseğe sıçradı ve gökyüzünün koyu menekşesine cilalı bakır gibi bir parıltı
yaydı. Kalabalığın sesleri de daha da yükseldi; şimdi Estratos'un bir şarkısını söylüyorlardı ve bu şarkı Corbo sokaklarında uzun
bir gündür duyulmamıştı.

Adam belki yarım saat boyunca evinin ve umutlarının
çöküşünü izleyerek kapı girişinde durdu. Sonra, pelerinini
üzerine çekip şapkasını yüzünün üzerine iyice çekti ve Katedral Meydanı'na doğru yola koyuldu.

Yolda, dost canlısı bir verandanın
gölgesine kaymak için birçok kez durmak zorunda kaldı. Geç olmasına rağmen, kralları Saray'da ölü yatarken, kasaba bu gece _şölen_ gibiydi. Kafeler açıktı ve
eğlence düşkünleriyle doluydu ve gençlerden oluşan gruplar, gökyüzünde parlayan ve şeytanlık ve yağma vaat eden o işarete
çekilerek evsiz adamın yanından çılgınca
geçiyorlardı. Dasso'nun, Katedral'e bakan meydanın nispeten sessizliğine
çıkması belki yarım saat sürdü.

Kirli küçük bir otelin yan kapısında durdu ve kapıyı çaldı.

Kapıyı, bu geç saatte kapıyı çalan kişinin kim olduğunu görmek için
taşıdığı mumu yukarı kaldıran kötü görünümlü bir kabadayı olan ev sahibi açtı. Dasso şapkasını çıkardı. Hancı geriye düştü.

"Senor Dasso--neden, ne getiriyor----"

"Orada durup konuşma, aptal, içeri giriyorum." Zalimce gülümsedi. "Bana bir konaklama teklifini reddetmeyeceksin, Gambi, kesinlikle."

Yaşlı adam kenara çekildi ve mumu tutan el titredi.
Ziyaretçi otelin mutfağına doğru ilerledi.

Adam neredeyse iki haftadır pencerede oturup Katedral Meydanı'na bakıyordu. Birçok
olay görmüştü: Ayine katılan yeni Kral ve Kraliçe'nin Devlet alayı, kalabalığın haykırışları ve arabadaki kraliyet güzelliğinin gülümsemeleri. Bir gece de meydanda büyük bir şenlik ateşi yakılmıştı ve tanımakta zorluk çekmediği bir heykel, sarhoş alayları ve vahşi küfürler eşliğinde yakılmıştı.

Birçok kötülüğüyle, iyi tanıdığı istenmeyen misafirini gücendirmekten çekinen hancı, insanların onu her yerde aradığını ve artık adadan ayrıldığı sonucuna vardıklarını söyledi.

"Bir iki hafta içinde, Gambi, sakalım daha da uzadığında, onların vardığı sonuç haklı çıkacak," demişti Dasso ve hancı bunu duyduğunda gerçekten çok rahatlamıştı.

BÖLÜM XXVII

SAHTEKAR

Yeldo Tepeleri'nin ardında yeni batmış olan güneş gökyüzünü gül ve kehribarla lekelemişti ve Corbo Sarayı'nın kararan arazisinde çok huzurluydu.

Ormanlar kuşların akşam şarkılarıyla canlanıyordu ve denizden esen hafif bir
rüzgar beraberinde Katedral çan kulesinden gelen
çan seslerini getiriyordu. Çalılıklar mor alacakaranlıkta büyük görünüyordu
ve uzakta deniz sakin, çelik mavisi ve gizemliydi.

Edward Povey, banyo sandalyesinin rahatlığında manzarayı incelerken, kendine birkaç alakalı ve çok gerekli soru soruyordu.
Yıllar önce duyduğu bazı dizeler aklına geldi, tam olarak hatırlayamıyordu ama bunlar şeytanın hasta olduğunda
yapacağı şeylerle ilgiliydi.

Bay Povey'in beynini dolduran diğer düşünceler arasında, Charlotte'a karşı, Enrico'nun ölüm odasında ölmek üzereyken hissettiği sıcak hisler vardı ve kendine bunların çok doğru düşünceler olduğunu söyledi. Ayrıca, son birkaç ayın olaylarını, Galva'nın iyileşme döneminde ona gösterdiği bitmeyen ilgi ve şefkati de hatırladı. Artık onun işlerindeki rolünün bittiği düşüncesi çok acıydı, ancak gün geçtikçe bir sahtekâr olduğu hissi daha da güçlendi. Uzun zamandır her şeyden uzaklaşması gerektiğini düşünmüştü. Her nazik söz, her gülümseme onun için bir bıçak darbesiydi. Şimdi meseleleri açıklamak hiçbir işe yaramayacaktı, Galva'nın mutluluğunu mahvedecekti. Ayrıca, gözlerinin ona hayranlıktan başka bir şekilde baktığını düşünmekten nefret ediyordu, yüzünde belirebilecek tiksinti düşüncesi onu tedirgin ediyordu. Ölüm korkularının erken olduğu ve Corbianlar'ın yeni Kraliçelerini kabul edişine tanıklık etmekten kurtulduğu için çok minnettardı, ancak aynı zamanda, asık suratlı ziyaretçi en azından onu bu zor durumdan kurtarırdı.

İyileşmesi, Enrico'nun Katedral'e yatırılmasından birkaç hafta sonra büyük bir ihtişam ve törenle gerçekleşen Taç Giyme Töreni'nin şenliklerine katılmasına izin verecek kadar hızlı olmamıştı.
Ancak, nazik doktor, hastanın yatağının odasının balkonlarından birine tekerlekli sandalyeyle çıkarılmasına izin vermişti.

Oradan alayı saraydan ayrılırken görmüş, tatil kalabalığının coşkusunu fark etmiş ve en iyisi de Galva'nın arabasıyla dönüp orkide buketini balkonuna doğru salladığını görmüştü. Sonra, rengarenk bir kurdele akışı gibi kıvrılan alay, eski şehrin kıvrımları ve dönüşleri arasında
yutulmuştu ve Povey, orada, öğleden sonranın neşeli güneşinde yatarken, gerisini hayal etmeye bırakılmıştı.

Dürbününün yardımıyla,
şehrin binalarında cesurca dalgalanan bayrakları ve flamalarını görmüştü,
güneş ışınlarında mücevherlerle dolu bir
tepsi gibi parlayarak altında yayılmıştı.
Körfezdeki yatları küçük bayraklarla neşelenmiş olarak görmüştü.
Ayrıca, Katedralin uzun çan kulesinden neşeyle çalan çanları,
kaledeki topların ateşlenmesini ve Kraliçelerini
tezahür eden insanların uzaklardaki mırıltılarını da duymuştu.

Herkes için küçük bir dua etmiş ve orada, çiçeklerle süslü balkonda
uyuyakalmıştı. Uyandığında yine odasındaydı
ve mumlar yakılıyordu. San Pietro Kraliçesi, onun önünde, mutluluğuyla kızarmış ve ihtişamlı ihtişamıyla göz kamaştıran bir şekilde duruyordu. Küçük başı hafifçe geriye atılmıştı ve omuzlarından düşen ve arkasındaki halıya yayılan kızıl ve ermin kürkünden geniş pelerinin içinde olduğundan daha uzun görünüyordu. Edward'ın yüzündeki şaşkın hayranlığı fark ettiğinde ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Tam aşağı, düzenli, Kraliyet Kraliçesi," diye alıntıladı neşeyle ve zarif bir reverans yaparken. "Ah, koruyucu canım, muhteşemdi - sadece muhteşemdi - sadece güneş, neşe, çiçekler ve neşe."

Katedraldeki törenler o gün iki kat fazla olduğu için, biraz arkasında duran kocasına döndü ve küçük kafaya taç takan Başpiskopos, küçük özel şapelde Kraliçe'nin parmağına da altın bir taç takmıştı.

"Tek bir ev bile görmedim, Armand," diye devam etti, "bayrak
utanmayan. Ve tüm bunları buradaki muhafızlara borçlu olduğumuzu düşünün. Eğer
ölseydi ve gerçekten öleceğini düşünseydik, değil mi? O zaman hiçbir sevinç olmazdı, sadece----"

Eğilip onu öpmüştü ve Armand elini tutup
sıkıca sıkmıştı. Edward'ın dudaklarında uzun süre asılı kalan açıklamanın eşitsiz yarışmadan çekilmesi şaşırtıcı mıydı?

Ve şimdi banyo sandalyesinde otururken bütün bunları hatırladı ve
kendisine şerefine gidebileceği tek bir yol kaldığını söyleyerek pişmanlıkla iç çekti. Sahneden ayrılma,
rengarenk elbiseyi çıkarma zamanı gelmişti, çünkü oyunun bir sonraki perdesinde hiçbir rolü yoktu.

Muhteşem Estrato üniforması giymiş olan görevli, sandalyeyi yavaşça
hareket ettiriyordu, saraya geri dönen ara sokaklardan birine döndüğünde bir kadının
görüntüsünü gördüğünde aniden ayağa kalktı. Anna Paluda, çakıl taşlarındaki tekerleklerin sesiyle döndü ve Edward, onun belinden bir iple sarkan siyah ipek
çantaya aceleyle bir kağıt tıkıştırdığını gördü. Ona doğru gelirkenki tavrı da, diye düşündü, biraz gergindi. Açıkça,
Madam Anna Paluda biraz hazırlıksız yakalanmıştı.

Edward'ı selamladıktan sonra bir süre banyo sandalyesinin yanında yürüdü, San Pietro'nun politikalarından sarayın batı pencerelerinde parlayan akşam ışığına kadar uzanan konulardan bahsetti. Sonra sandalyedeki adamın aklına aniden bir düşünce geldi ve yanındaki hanıma döndü.

"Bu sandalye oldukça hafif, Anna; sen yapabilir misin --ya da daha iyisi, kalan mesafeyi ben yürüyeceğim, çok uzak değil."

"Öyle bir şey yapmayacaksın. Yürüyebileceğini biliyorum ama
tüm o halılardan sonra havanın serin olduğunu göreceksin." Görevliye döndü, "Gidebilirsin, Juan--Ben Bay Sydney'le ilgileneceğim."

Adam eğilerek yanlarından ayrıldı ve Anna, sapı tutarak sandalyenin
oturanına doğru eğildi.

"Bana bir şey söylemek mi istiyordun?"

Bir anlık son tereddütten sonra Edward harekete geçti.

"Evet, Anna, doktor izin verdiği anda Corbo'dan İngiltere'ye gitmeyi planladığımı söylemek istiyordum. Benim işim, biliyorsun--uzun
bir süredir
uzaktaydım."

"Ama geri dönecek misin, Bay Sydney?"

"Ah evet--yani, ben----Ah, geri döneceğimden eminim--evet--kesinlikle--geri döneceğimden."

Edward konuşurken Anna'ya bakıyor olsaydı, sanki aniden bir şey olmuş gibi, siyah gözlerinde tuhaf bir ışığın belirdiğini fark ederdi. Bir eli istemsizce sandalyenin sapından ayrıldı
ve siyah ipekten yapılmış çantayı okşadı. Parmaklarının altındaki kağıdı hissettiğinde gülümsedi.

"Ama--birisi seninle gelmek zorunda kalacak--bir hastalığın var--tek başına seyahat etmen
güvenli değil, değil mi?"

"Tut, tut, Anna, bir çello kadar formdayım. Neden, bu sabah sarayın etrafında iki kez dolaştım; ayrıca, yarın gitmiyorum." Artık ayrılışına karar verildiğine ve gemilerini yaktığına göre, kendine gecikme lüksünü tanımaya hazır hissediyordu. "Gerçekten gitmem bir ay
sürebilir," diye ekledi.

Edward, Anna'nın gözlerine bir bakış
geldiğini tekrar görmüş olmalı -- bu sefer hayal kırıklığı, son sözlerindeki belirgin hayal kırıklığı.

Ama kadın hiçbir şey söylemedi ve Edward tekrar konuşmadan önce sandalye sarayın kapısına
ulaşmıştı ve uşaklar ona inmesi için yardım ediyordu.

Anna, dairesinin bulunduğu
koridora ulaşana kadar geniş merdivenlerden yukarı ona eşlik etti, sonra döndü ve
hızla kendi odasına doğru ilerledi. İçeri girip kapıyı kilitledi ve
dairenin bir tarafını kaplayan büyük gardıroba doğru yürüdü. Bir çekmecedeki bazı giysilerin altından deri
mücevher kutusunu kaldırdı ve onu tuvalet masasına taşıyarak
perdeli aynanın her iki tarafında duran mumları yaktı. Belindeki desteden minik bir
anahtar seçti ve kutuyu açarak bir kutu çıkardı,
bir zamanlar çikolataların bulunduğu küçük bir karton kutu. Kapak
burada ve orada kırılmıştı ve alçı kağıt parçalarıyla dikkatlice yapıştırılmıştı. Anna kapağı dikkatlice ve şefkatle çıkardı ve başını ellerinin arasına alıp içinde yatan şeye baktı.

Kirli ve hala minik ayak parmakları şeklinde olan beyaz bir bebek ayakkabısı, bir demet solmuş kurdele, boncuk gibi bakan gözleri olan küçük kolsuz bir bebek; ve hepsinden daha acıklısı, kutunun içinde bulunan iki veya üç orijinal çikolata - sert ve renksiz.

Kadın başını kaldırdı ve aynada kendine baktı. Ağlamıyordu çünkü gözleri oldukça kuruydu ama gözlerine kararlı bir bakış, gözyaşlarının yeri olmayan ve şefkatin de olmadığı bir amaç gelmişti. Tekrar kutudaki eşyalara baktı.

"Biraz - artık çok uzun değil," diye mırıldandı, "o zaman belki ağlayabilirim."

Sessizce bebek kalıntılarını gardırop çekmecesine geri koydu.
Sonra el çantasından Edward'ın onu bahçede gördüğünde
okuduğu mektubu aldı. Kırışıklıkları düzeltti
ve tuvalet masasının üzerindeki ışığa tuttu. _The Imparcial_ ofislerinden geliyordu ve şöyle yazıyordu--

"_MADAM,_

"_Talimatlarınız doğrultusunda, Paris, Londra ve Viyana'daki muhabirlerimin soruşturma yapmasını sağladım. Corbo'dan aniden kaybolan Dasso adlı adam, izlerini o kadar iyi gizlemişti ki,
şimdiye kadar herhangi bir ipucu yakalayamadık._

"_Rue Scribe'daki Paris muhabirim M. Dupine, sizin de belirttiğiniz gibi, eğlence mekanlarını ve bulvarlardaki
restoranları izliyordu. Adamımızın er ya da geç bunlardan birinde
görüneceği fikriniz oldukça doğruydu. M. Dupine, Folies Bergere'nin salonunda onunla yüz yüze geldi._

"_Garip bir şekilde, Dasso tehlikeyi sezmiş gibiydi, çünkü aceleyle
ayrıldı, ancak Dupine onu takip etmeyi başardı. Bana Dasso'yu gördüğünde
(Dupine) benim gazetemin bir kopyasını okuduğunu söyledi ve
sonraki kişinin kaçışını buna bağlıyor._

"_Dasso ertesi sabah Gare St. Lazare'den ayrıldı, Dieppe'e doğru yola çıktı ve Kanal'ı geçti._

"_Dupine, artık Dasso tarafından sima olarak tanınıyordu, akıllıca bir şekilde onu tekneye kadar takip etmekten kaçındı, orada kesinlikle
görülürdü, ancak Brighton'daki bir meslektaşına Newhaven'a gidip
takip etmesi için kapsamlı bir şekilde telgraf çekti._

"_Bu beyefendinin başarılı olduğunu ve Dasso'nun şu anda Bloomsbury, No. _9,_ Dorrington Caddesi'ndeki gösterişsiz bir konaklama yerinde kaldığını ancak bu sabah duydum._

"_Bu şekilde, hanımefendi, sizin isteklerinizi yerine getirdikten sonra, size sadece
bilgilerimin sizin yayın için
onay verin. Olasılıkların ilk ve özel haberlerini alacağıma dair verdiğiniz söz için teşekkür ederim ve size
özverili hizmetlerimi temin etmek için yalvarıyorum._

"_Ben, hanımefendi,_
"_Saygılarımla,_
_ALFONSO PINZATO_
"_(Editör)_. "

Uzun zamandır, adadan ayrılmadan önce Galva'ya uydurmak zorunda kalacağı bahane Anna'yı endişelendiriyordu. Mektubu katlayıp kaldırırken
Edward'ı düşündü.

"Evet, birisi onunla seyahat etmeli - Galva asla onun tek başına gitmesine
izin vermezdi. Edward Sydney, ne kadar erken seyahat edebilirsen o kadar memnun olurum."

XXVIII. BÖLÜM

EDWARD AYRILIYOR

Edward'ın iyileşmesi, bir kez eylem planına karar verildiğinde hızla ilerledi. Galva'nın mutluluğuna ağır bir darbe vurmuştu
- sevdiği küçük arkadaşını bu kadar çabuk kaybetmek - Anna'nın ona eşlik etme izni istemesiyle yumuşatılmayan bir darbe.

Ancak, koruyucusunun tek başına seyahat edemeyecek kadar iyi olmaması,
kadının isteğini tamamen doğal hale getirdi ve sonunda
Edward ve kendi kendine atadığı dadı, vedalaşmalar bittikten sonra, onları
rıhtıma götürecek olan arabaya bindiklerinde, Kraliçe durumla
cesurca yüzleşti.

Sarayın üst katındaki bir pencereden, teknenin ufkun altına doğru battığını görene kadar, kaybının düşüşünün boyutu ona
anlamadı. Kalbinde küçük bir sızıyla, Edward,
geri dönüşüyle ​​ilgili birçok sorusunu yanıtlıyormuş gibi görünse de,
aslında en başarılı şekilde onlardan kaçmıştı.

Anna'dan emindi. San Pietro'nun yeni yöneticileri,
bir ay kadar sonra tatile çıkmaya karar vermişlerdi, küçük bir yolculuk, bir iki hafta boyunca tekrar sıradan insanlar olacaklardı.
Dük ve Düşes Armand de Choleaux Lasuer olarak, Fransız başkenti ve uzun, düz motor yolları ile
tanıdıklıklarını tazeleyeceklerdi ve sonrasında, Bay ve Bayan Baxendale olarak, kızın gizlice tekrar görmeyi çok istediği mor bataklıklardaki küçük Cornwall kulübesine yerleşeceklerdi.

Orada Anna'ya yeniden katılacaktı, Anna onlar için her şeyi hazırlamıştı ve o, akşamları Tremoor'un üstündeki tepelerde dolaşabileceği, deniz fenerlerinin uyarılarını denizin üzerinde yanıp sönmesini ve martıların
sarp kayalıkların ve huzursuz Atlantik'in üzerinde dönüp çığlık atmasını izleyebileceği zamanı büyük bir keyifle bekliyordu. Bu gerçek bir balayı olacaktı. Armand hiç "Leziz Dükalık"ta olmamıştı ve Galva, kızlığının çok mutlu bir şekilde geçtiği
muhteşem topraklarda ona gösterebileceği şeyleri düşünmekten asla bıkmıyordu.

Corbo'da düzenledikleri saray aşırı derecede gösterişsizdi ve
taç giyme töreninden ve oradaki resmi resepsiyonlardan sonra, saraydaki yaşam daha büyük ve daha önemli krallıklara ait törenlerden uzak, huzurlu bir varoluşa dönüşmüştü.

Kız kraliçe, yalnız olsaydı nasıl olacağını sık sık merak ediyordu. Armand'la sanki muhteşem bir kır evinde yaşıyor gibiydiler; gözetimsiz bir şekilde dışarı çıktılar ve adanın diğer kısımlarındaki evlerinden birine veya diğerine, ilk tanıştıkları günlerde Fontainebleau'ya koştukları kadar mahremiyetle motor gezileri yaptılar.

San Pietro Eyaleti'ne ait işler önemsizdi ve Şansölye görevine yükseltilen Senor Luazo paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Galva, Kral Enrico'nun yönetimi altında ortaya çıkan suistimallerin düzeltilmesini sağladı.
Ticaret gelişti, kraliyet aşk hikayesinden etkilenen ziyaretçiler
arttı. Corbianlar özünde tembel, memnun bir halktı ve eğer yalnız bırakılırsa, küçük oyuncak krallık gerçekten kendini yönetiyor gibi görünüyordu.

Vapur treni Victoria'ya saat yediden birkaç dakika sonra yanaşmıştı ve Edward ile Anna hâlâ istasyon büfesinin minderli köşelerinden birinde oturmuş kahve içiyorlardı. Her biri, birlikte yolculuklarının sona erdiğini biliyordu ve
ayrılık konusundan karşılıklı olarak kaçındılar. Her biri, gideceği adresin diğerinin beklediğini hissediyordu ve ikisi de bunu vermek istemiyordu. Ve böylece oturup saat dokuzu gösterene kadar
birçok şey hakkında konuştular. Sonra Anna ayağa kalktı ve
elini uzattı.

"Şey--şimdilik hoşça kalın, Bay Sydney," dedi gergin bir şekilde, "Size
yazabilirim--nerede?"

"Ah, evet--Anna--hoşça kalın. Ben--önümüzdeki birkaç gün boyunca hareketlerim konusunda biraz kararsızım. Ben--bu arada, nerede kalıyorsunuz?"

Anna Paluda eğildi ve mücevher kutusunu ve çantasını aldı.

"Şey, Bay Sydney--ben de sizin gibiyim--kararsızım. Bir teyzem var--ama
uzakta olabilir. Diyelim ki
_Morning Post_'un acı köşesinde iletişim kuruyoruz--bu romantik olur, değil mi?" dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Şey--evet--tam da istediğim şey. E.S.'den A.P.'ye--peki, tekrar elveda.
Sana bir taksi çağıracağım."

Camla kaplı avlunun altında Edward, Anna'yı yeni gelip bir yolcu bırakan
bir taksiye bindirdi. Kadının şoföre fısıldadığı
adresi yakalamaya çalıştı ama şoför çok alçak sesle konuştu ve
başarısız oldu.

Elinde şapkasıyla kaldırımda durdu, taksi kapıdan geçene kadar gülümseyerek veda etti.
Sonra hafifçe iç çekti
ve Park yönüne doğru yürüdü.

"Hepsi bu kadar," diye kendi kendine hüzünle mırıldandı. "Tanrı cennetinde,
Galva tahtında, dünyada her şey yolunda--ve Edward Povey'in
küçük çırpınışı sona erdi."

Yavaşça kapıdan döndü ve Buckingham Sarayı'nın cephesine bakarak durdu. Ve pencere sıralarına ve
korumalı avluya, nöbetçilerle birlikte bakarken, düşünceleri başka bir saraya, mavi bir gökyüzünün altında ve güney denizinin güneşle öpülmüş sularında parıldayan
mücevher bir şehre bakan bir saraya yöneldi.

"Tanrı _küçük_ Kraliçemi_ korusun," dedi ve dönüp Piccadilly'nin ışıklarının gökyüzünde parladığı yere doğru yürüdü.

Akşam eğlence arayanların kalabalığı arasında amaçsızca dolaştı. Kendini kaybolmuş hissediyordu, Londra'nın
var olduğunu unutmuş gibiydi. Monico'ya döndü ve bir viski soda içti ve
dışarı çıktığında Pavilion müzik salonunun dışındaki kaldırımda yeşil bir otobüsün durduğunu gördü. Kondüktör bağırıyordu--"Russell Meydanı,
King's Cross."

"Abbot's Oteli'nin önünden geçiyor musunuz?" diye sordu Edward.

"Tam yakınında, efendim."

Ve Edward, ikinci kez düşünmeye vakit vermeden
tepeye çıktı.

XXIX. BÖLÜM

BLOOMSBURY

Edward seçkin Bloomsbury otelinin küçük antresine girdi ve
arkasında uykulu görünen bir muhasebecinin oturduğu ofis penceresine
geçerek bir zarf istedi. Sonra cebinden bir kart çıkardı
üzerine birkaç kelime karaladı ve
Bayan Povey'e götürülmesini istedi.

Birkaç dakika sonra, halı kaplı geniş merdivenlerden yukarı çıkan bir görevliyi takip ediyordu. O sırada, inişin bir köşesinde yüksek sesle
tik tak eden saat onu beş geçiyordu.

* * * * *

On bire yirmi kala Edward Povey merdivenlerden indi ve
antreden hızla yürüyerek Russell Meydanı'na çıktı.
Çevrede çok az insan vardı ve kimse kaldırımda kararsızca duran küçük figürü fark etmemiş gibiydi. Bunu yapmış olsalardı bile, Edward'ın yüzünde yazanları okumak için
hiç de sıradan olmayan bir insan fizyonomisi öğrencisinin
olması gerekirdi. Bazıları
gözlerin arkasında bir üzüntü ifadesi olduğunu söylerdi, diğerleri
ağız köşelerinde bir gülümseme olduğunu ve
tüm yüzünde neşeli bir rahatlama ifadesi olduğunu hayal ederdi.

Birkaç dakika boyunca durdu, yolun karşısındaki Hotel Russell'ın ışıklarına ve önünde duran taksilere ve taksilere baktı.
Sonra hafifçe iç çekerek döndü ve
Southampton Row'dan aşağı, Müze'nin yanından geçerek Tottenham Court Yolu'nun sonundaki ışık parıltısına doğru ilerledi. Buradaki restoranların görüntüsü ona
son yemeğini yediğinde öğle vakti olduğunu hatırlattı. Bu düşünceyle
yolu geçti ve Oxford Caddesi'nden Frascati's'e doğru yürüdü. Büyük dairesel odadaki akşam yemeği izdihamı başlamıştı, ancak Edward
orkestranın yakınında küçük bir masa bulduğu için şanslıydı ve
o anki hislerine uygun bir yemek sipariş etmeye hazırlandı - biraz çorba, birkaç böbrek, bir kiraz omleti ve küçük bir şişe
hock.

Yavaşça ve tembel bir memnuniyetle yedi. Arada sırada yüzü ifadesini değiştirdi, bazen hafifçe somurtuyor, bazen gülümsüyordu. Kahvesini servis eden garsondan kendisine yazı malzemeleri getirmesini istedi,
ve masadaki tabaklar ve bardaklar arasında boş bir alan açtı.
Belki on dakika boyunca derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu,
küçük grubun mürekkep hokkasına kalemini vurarak çaldığı bir rag-time melodisine dalgın dalgın tempo tuttu.

Sonra omuzlarını dikleştirdi, kahvesini bir yudumda bitirdi ve
şöyle yazdı--

"_SEVGİLİ CHARLOTTE,_

"_Bir süredir düşünüyorum ve itiraf etmeliyim ki, bu akşam seni ziyaret ettiğimde bana verdiğin karşılamaya
tamamen şaşırmadım. Ama şunu da söyleyebilirim ki, seni tanıdığım kadarıyla,
davranış biçimine hazırlıklı değildim._

"_Bana öyle geliyor ki, belki de, düşünseydin,
ifadelerini daha iyi seçebilirdin. Biraz daha az kaba olsaydın ve
benim hakkımdaki şüphelerini daha az saldırgan bir şekilde dile getirebilseydin, aynı derecede etkili olabilirdin. Ama geçelim._

"_Sadece tahmin edebiliyorum ki, son birkaç aydır yaşadığın rahat hayat seni bir evin yönetimi ve görevleri için
tamamen uygunsuz hale getirmiş. Ayrıca, sizin
terk etmemin, sizin ihtiyaçlarınız için bol miktarda tedarikle birlikte, sizin için tatsız olmadığını da düşünüyorum._

"_Belki de haklısınız - ayrı yaşamaya devam etmemiz daha iyi. Gelecekte birçok küçük anlaşmazlık olacağından korkuyorum. Şahsen, İngiltere'den ayrıldığımdan beri daha büyük, daha dolu bir hayat yaşadım ve birçok
macera gördüm (sırtımda hala mezarıma taşıyacağım bir kurşun olduğunu duyduğunuzda şaşırırsınız). Evet, eski varoluşumuzun beni ölçüsüzce rahatsız edeceğinden korkuyorum. Harçlığınız size eskiden olduğu gibi ödenecek. Parayı almakta hiçbir
pişmanlık duymanıza gerek yok. Zor ve hassas bir işi başarılı bir şekilde sonuçlandırarak adil bir şekilde kazanıldı._

"_Yine, birkaç tanıdığımız yüzünden aramızda her zaman sürtüşme olurdu. Ülkenin en yüksekleriyle kaynaştım ve
bana söylediğin yakınlık durumuna asla tahammül edemedim
Jasper Amca, en ufak bir sevgim olduğunu asla iddia etmediğim bir adam. O aşağılık bir adam ve teyzeniz Eliza hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz._

"_Ve böylece, Charlotte, kendi yollarımıza gideceğiz. Bu gece yaptığım öneriyi
her düğün günümüzün yıldönümünde buluşup
birlikte yemek yememiz gerektiğini düşünüyorum, iyi bir öneri. Bu, her 3 Mayıs'ta, Charing Cross İstasyonu'ndaki saatin altında, saatin altında, sabit bir randevu olacak._

"_Arkadaş kaldığımızı düşünmekten mutluluk duyuyorum._

"_Ben, sevgili Charlotte,_
"_Senin şefkatli kocan,_
"_EDWARD._"

Povey bu mektubu Oxford Caddesi'ndeki ofise postaladı, ardından
Victoria'ya taksiyle gitti. Burada kişisel bagajını geri aldı ve
mütevazı bir daire olan mükemmel bir otelde tuttuğu Grosvenor'a taşınmasını sağladı.

Edward'ın istasyonun avlusundan ayrıldığını gördüğü ve Anna Paluda'nın bulunduğu taksi, neşeyle Victoria Caddesi'nden yukarı,
Trafalgar Meydanı'nı geçerek Gower Caddesi'ne doğru ilerledi ve Müze'nin arkasından geçen
dar ve biraz karanlık bir ana yola saptı.

Dorrington Caddesi, 9 Numara'da taksi yanaştı ve Anna indi.
Sürücü, kendisini tutan yolcuyu özellikle fark etmemişti, yoksa
şimdi ona bir şilin ve yarım kron teklif eden kadınla, Victoria'da taksisine binen kadın arasında büyük bir fark görürdü. Anna Paluda'nın kişiliğinde çok güçlü ve belirgin bir özellik olan beyaz saçlar, şimdi kulakların üzerine kadar çekilmiş, siyah-kahverengi, iyi yapılmış bir perukla tamamen örtülmüştü ve hafif dumanlı bir gözlük, delici siyah gözleri gizliyordu.

Ancak ağır bir peçe, hanımın görünümündeki bu değişikliği, sıradan bir gözlemci için çok önemsiz kılıyordu ve şoför hiçbir şey fark etmedi,
şoför şapkasına dokunarak arabasını yeniden çalıştırdı ve Anna'yı kaldırımda, mücevher kutusu ve çantası elinde, 9 Numara'ya bakarken bıraktı.

Yeterince kasvetli, aşırı derecede karanlık bir görüntüydü ve kadın, titiz Gabriel Dasso'nun böyle bir yeri seçmesine şaşırdı. Ancak burası takdire şayan bir saklanma yeriydi ve şüphesiz eski diktatör bunun sadece geçici olmasını istemişti. Bu pis çevrede amatör kaçakları aramayı kim düşünürdü?

Kırık demir parmaklıklarla çevrili birkaç taş basamak, bir zamanlar yeşil olan solmuş ve
kabarmış bir sokak kapısına çıkıyordu. Kapı tokmağının altındaki pirinç rakam bir vidayla asılıydı ve yuvarlanmıştı, böylece
dokuz gibi altı da olabilirdi. Anna basamakları
çıkarken, sokak lambasının
çöp şişeler ve kavanozlarla dolu kirli bir alan gördü.
Parmaklıklardan birinin
dikenine, solmuş ve hırpalanmış bir süt bidonu asılıydı.

Kapının üzerinde, kirli camlarından, küreden masum bir gaz jetinin donuk bir ışık verdiği yarım daire şeklinde bir fan penceresi vardı.
Ayrıca, kapı basamağını çevreleyen pencerelerin panjurlarının altında da bir ışık vardı.
İçerideki odada biri, çatlak bir piyanoda kasvetli bir melodi çalıyordu.

Kadın kendini toparlamak için bir an bekledi, sonra uzanıp
zil kolunu çekti. Tellerin şakırtısı duyuldu ve evin
arka tarafında bir yerde bir zil şıngırdadı. Müzisyen bir barın
ortasında durdu ve birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra
bir kapının açıldığını ve tiz bir kadın sesinin bağırdığını duydu--

"Liz!"

Kapıya yaklaşan ayak sesleri duyuldu, bir zincir çözüldü ve
mandal geri çekildi. Açıklıkta çerçevelenmiş,
küçük yapılı ve inanılmaz derecede kirli bir hizmetçi kız duruyordu. Muhtemelen bu Liz'di.

"Pencerede bir kartın olduğunu görüyorum----"

"Odalar, ha, anne? İçeri gel, olur mu?"

Küçük hizmetçi Anna'nın salona geçmesine izin vermek için kenara çekildi,
sonra ellerini önlüğünü oluşturan
yırtık kaba çuval bezi karesine dikkatlice silerek, Liz bir kapıyı tıklattı ve iterek
açtı, ziyaretçiye içeri girmesini işaret etti. Anna Paluda bunu yaptı ve
kendini piyanonun bulunduğu dairede buldu.

Odada uzun zaman önce kaybolmuş bir ihtişamın izleri vardı.
Mobilyalar çoğunlukla iyiydi ve
orta Viktorya döneminin kutsandığı o tuhaf, rahat at kılı ve maun ailesindendi.
Duvarda birkaç resim vardı, bunlardan bir veya ikisi,
üzerlerindeki kirin altına nüfuz edilebilirse değerli olabilecekleri gibi görünüyordu.

Odanın ortasında oval bir masa vardı, üzerindeki örtünün
ziyaretçinin
ziyareti sırasında aceleyle temizlendiği belliydi. Anna,
hızla itildiği büfedeki bir çekmeceden dışarıya doğru sarkan buruşuk pisliğini görebiliyordu.
Eski kanepenin altında çanak çömlek parçaları görünüyordu ve her yerde Anna'nın salonda bile fark ettiği aynı
kötü yemek kokusu vardı.

Şöminenin yanındaki bir koltuktan kalkıp ona doğru biraz ilerleyen kişi, odayı güzelleştirdi. O da
orta Viktorya dönemine aitti ve çevresi gibi bir zamanlar yakışıklıydı.
Soluk çay elbisesi daha da soluk dantellerle süslenmişti ve soluk
şapkasındaki soluk kurdeleler yorgunca sallanıyordu.

Yüzü solgun, zayıf ve yıpranmıştı, ancak Anna'nın işini tahmin ederken soluk mavi gözlerinde beliren küçük bir gülümseme vardı.

"Bir oda için mi geldiniz hanımefendi?"

Anna başını salladı.

"Evet, birkaç hafta için - sadece bir yatak-oturma odası. Sessiz olmak istiyorum. Bu arada, başka kiracılarınız var mı?"

"İki, hanımefendi; bu katta bir hanımefendi" -katlanır kapıları işaret ederek- "ve
üst katta bir beyefendi. Sahip olabileceğiniz oda onun arkasındaki oda veya ön taraftaki bir üst oda."

"Sanırım arka taraf bana uygun olur. Gece trafiği beni orada
uyandıramaz. Beyefendinin sakin alışkanlıkları var mı?"

"Oldukça. Bay Gabriel yabancı ama tüm alışkanlıklarında çok düzenli. Bütün gün evde, kitap okuyor ve akşamları dışarı çıkıyor. Geç geliyor ama onu hiç duymuyoruz."

Anna, solgun ev sahibini gıcırdayan merdivenlerden yukarı takip etti ve kadının mumu kaldırıp odayı incelemesini beklerken etrafına baktı. Mobilyalara pek dikkat etmemişti. Oda havadar ve temiz görünüyordu ve tereddüt etmeden belirtilen fiyatı kabul etti, hanımın dudaklarında titrediğini gördüğü referans talebini bir aylık kirayı önceden ödeyerek önledi.

Başlığını ve pelerinini çıkarırken, odasında kendisine bir fincan çay
servisi yapılmasını istedi. Bu, görünümü biraz daha iyiye doğru değişmiş olan Liz tarafından zamanı gelince gündeme getirildi.
Yeni kiracı, her işte çalışan küçük hizmetçiyle hemen arkadaş oldu, onda gelecekte olası bir müttefik gördü ve doğrudan soru sormadan Liz'i konuşturmayı başardı ve ondan kısa sürede diğer kiracının bazı yollarını öğrendi.

Bay Gabriel'in ev her akşam sekiz buçuk civarı. "Çok kötü, anne; her mübarek gecede temiz bir gömlek giyer, ve onlardan biri gibi." İçeri girdiğinde kız anlayamadı; hepsi yatağa gittiler ve akşam yemeğini ona hazır bıraktılar--"çok fazla bir şey değil, sadece bir kase soğuk dana çayı, _konsommy_ diyor buna."

"Odasında, sanırım?"

"Seni seviyorum, anne, onu değil--dışarı çıktığında kimseyi odasında yakalayamazsın. Odayı kilitler. Ben yatağı ve diğer her şeyi yapıyorum, o ise sabahleyin orada."

Kız yatağa girdikten sonra Anna, yakınlardaki bir kilise saatinin çanları gece yarısını gösterene kadar okumaya başladı.
Dorrington Caddesi'ndeki
9 Numara'da her şey sessizdi. Dışarıda da sessizlik vardı, sadece
bazen bir fayton evin önünden geçiyordu, zilleri
şıngırdıyor ve atın nalları asfaltta neşeyle çarpıyordu.

Kadın ayağa kalktı ve dışarıya, hole baktı. Bir braketin üzerinde
kötü kokulu bir gaz lambası duruyordu, kısık bir şekilde. Yanındaki pirinç bir tepside
_konsomme_ leğeni ve kirli, küçük bir metal şişe vardı.
Ayrıca orada Bay Gabriel'e hitaben yazılmış iki mektup daha vardı ve Anna onları incelemek için
kaldırdı.

Ellerindeyken aniden irkildi ve onları
tepsiye geri koydu. Bir anahtarın Aşağıdaki sokak
kapısından ve aceleyle odasına geri dönerken, Anna ışığını
söndürdü ve kapıyı kapattı.

Adamın merdivenlerden çıkıp kapısını açtığını ve
tepsiyi odasına taşıdığını duydu. Sonra bir kibrit çaktı ve Anna
yanındaki duvarın karanlığında ince bir ışık çizgisinin
çıktığını fark etti.

O zaman ilk kez odaların, alttakiler gibi,
katlanır kapılarla ayrıldığını fark etti, ancak birinci katta
kiler sabitlenmişti ve kendi tarafında
üzerleri kağıtla kaplıydı ve
ağır bir gardırop yanlarına yerleştirilmişti.

Anna Paluda hevesle gözünü devasa mobilya parçasının yanındaki ışık çatlağına
dayadı, ancak hiçbir şey göremiyordu.
Dasso ertesi akşam dışarı çıktığında
kağıtla kaplı kapıdaki çatlağı genişletmek için ne yapılabileceğine bakacağına karar verdi.

BÖLÜM XXX

İNTİKAM

Anna, Dorrington Caddesi No. 9'daki ikametgahına yerleştikten bir hafta sonra, Senor Gabriel Dasso her zamanki gibi, saat sekiz civarında evden
çıktı. O gece dışarı çıkarken merdivenlerin loşluğunda yanından geçtiğinde, ev arkadaşını ilk kez görmüştü.

Ancak, ağır bir şekilde örtülü hanımefendi o anda ona hiçbir şey ifade etmemişti ve
merdivenler, Madam Paluda'nın çok belirgin bir özelliği olan yüksekliği gizliyordu. Dasso sadece şapkasını çıkarıp gitmişti.

Bir sebepten dolayı eski San Pietro diktatörünün üzerinde kötü bir ruh hali vardı.
Her zamanki gibi Soho'daki seçkin bir restoranda akşam yemeği yedi, ancak en sevdiği
yemekler ona hiç zevk vermiyordu ve her zamankinin iki katı kadar şarap içmesine rağmen, siyah köpek sırtına yerleşmiş ve yerinden oynatılmayı
reddetmişti.

Sürdürdüğü köşe bucak hayat, onun zevklerine sahip bir adam için çok yorucu olmaya başlamıştı ve küçük Bloomsbury odasındaki uzun gündüz vakitleri
üzücü bir şekilde sinirlerine dokunuyordu. Kahvesini ve konyağını
içeride otururken, bütün bu saklanmanın
gerekli olup olmadığını kendi kendine sordu.

Onu bu gizliliğe iten tek şey, Paris'te _Imparcial_
okurken gördüğü adamın hatırasıydı. Sonuçta, bu bir
tesadüf de olabilirdi. Doğru, adam Dieppe'de de görülmüştü,
ama belki de bu başka bir tesadüftü. Kesinlikle onunla birlikte _Arundel_'e binmemişti ve Newhaven'da Dasso şüpheli
hiçbir şey fark etmemişti.

Hayır, saçmaydı; sabah Dorrington Caddesi'nden ayrılıp
bir otelde kalacak ve zevklerine daha uygun bir hayat yaşayacaktı. Mozara'nın bedeni, kendi kendine, yangında tanınmayacak şekilde yanmış olacaktı ve küller hiçbir şey anlatmazdı.

Ne var ki, merdivenlerde yanından geçtiği kadın
istenmeden aklına geldi. Belki de başının bir dönüşü, bir jest, bir tavır, daha önce gördüğü birini hatırlattı.
Daha sonra, İmparatorluğun gezinti yolunda yürürken
merdivenlerdeki kadının hatırası aklında kaldı. Bu gece çok içiyordu ve içtikçe akşamın erken saatlerinde hissettiği depresyon on kat daha fazla geri geldi; sanki bir şey ona intikamın
peşinde olduğunu söylüyordu ve küçük şeytanlar beyninin hücrelerine
vurarak ona saatinin geldiğini söylüyordu.

Bloomsbury'e doğru yürüdü ama gece havasında egzersiz yapmak ona
hiç rahatlama sağlamadı. Hayallerle doluydu -arkasında adımlar vardı- eller uzanmış ve omzuna dokunuyordu. Bir keresinde isminin çağrıldığını
duymuş gibiydi. Hafifçe küfür etti ve kendine bunun
sinirlerden kaynaklandığını söyledi. Kendini bu karanlık
çevreye hapsetmeye hakkı yoktu. İstediği hayattı, zengin ve dolu.

Yine sinirlerden kaynaklandığını söyledi, o gece _konsomme_ içtikten sonra ağzına acı bir tat geldiğini hayal etmesine neden olan;
belki de cehennem azabı Liz'in içine fazla tuz koyduğunu.

Soyunurken, tuhaf bir bitkinlik hissi onu ele geçirdi.
Korkularını unuttu, uyumak istediği dışında her şeyi unuttu.
Küçük yatağın kenarına oturdu ve beceriksiz parmaklarıyla
yakalık düğmelerini
çıkarmaya çalıştı, ama açmadı. Hafif bir iç çekişle elleri
sinirsizce kucağına düştü ve eski
yorganın üzerine düştü, yüzü solgun ve nefesi kısa, düzensiz soluklarla geliyordu.

* * * * *

Gece Dasso garip bir rüya gördü. Ona öyle geliyordu ki
uyandığında odayı şafak vaktinin gri ışığıyla puslu buldu.
Venedik panjurlarının çıtaları arasındaki küçük çatlaklardan
soluk ışık yolunu bularak odadaki nesnelere hayaletsi ve alışılmadık bir görünüm verdi. Yataktaki adamla
pencere arasında, uzun boylu, gölgeli bir kadın figürü duruyormuş gibi görünüyordu,
baktığında, ona doğru istikrarlı bir şekilde hareket eden bir figür.

Dasso'ya kadının üzerine eğildiği ve iki siyah, delici gözün ruhunu yaktığı gibi geldi. Konuşmaya çalıştı ama
başaramadı.
Sonra bir ses duydu. Figür ona fısıltıyla, alçak ve tutkuyla titreşen bir sesle konuşuyordu, ona küçük şeytanların beynine
çakmaya çalıştıkları şeyi söylüyordu -- saatinin geldiğini.

"--_senin_ saatin, Gabriel Dasso ve _benim_ saatim. On beş yıldır bu anı bekledim ve geleceğinden hiç şüphem olmadı----"

Figür ayağa kalktı ve Dasso'ya sanki odada sessizce
kayarak ilerlerken onu izliyormuş gibi geldi. Ona öyle geldi ki, içinde _konsomme_ bulunan leğeni aldı ve kalan azıcık sıvıyı, pencerenin yanındaki girintide duran bir palmiye içeren
çömleğin kalıbına boşalttı. Fısıltı devam etti ve şimdi Dasso, kendisiyle birlikte odada bulunanın Miranda'nın arkadaşı olduğunu söyledi.

"--ve bu ilginç değil mi?
Gabriel Dasso gibi, komplo ve karşı komplo ustası, deneyimli bir komplocunun
çorbasının, diyelim ki, _ayırt edici_ bir tada sahip olduğunu fark etmemesi? Kapısının kilidinin
kurcalandığını fark etmemiş olması ilginç değil mi? Birkaç saattir baygınsın--ve bağlı ve ağzın tıkalı. Ama uyanıksın, Dasso ve ne yaptığımı görebiliyorsun."

Şekil tekrar yatağa geldi ve bağlı şeklin üzerine tekrar eğildi.

"Ben barışçıl bir kadınım, Dasso ve işlediğim bir suç değil - sadece bir adalet eylemi. On beş yıldır
intikam düşüncesini aklımdan çıkardım, ölülerden önce yaşayanları düşünerek.
Bu geceden sonra pişmanlık duymadan
ve sevinç duymadan dünyadaki yerimi tekrar alacağım - trajik bir figürüm, değil mi?
Öldürülmüş bir çocuğun annesi.

"O on beş yıl içinde seni öldürebileceğim herhangi bir an, beni iyi tanımıyordun ve bu kolay olurdu. Ama beni tanımanı ve bunu neden yaptığımı bilmeni _istedim_. Belki Tanrı senin acının
kefaretin olmasına izin verir."

Şekil ayağa kalktı ve şöminenin içinde duran küçük gaz sobasına doğru yürüdü. Aynı tonda devam etti--

"Burada muslukları açıyorum, Dasso ve odadaki tüm çatlaklar
tıkandı. Kısa bir süre sonra - sen tamamen öldüğünde,
Ağzımı bir bezle kapatıp içeri girip seni bağlayan
ipek ve hiçbir iz bırakmayan eşarpları keseceğim. Sonra
evi uyandırıp gaz kokusundan şikayet edeceğim ve sonrasında
olacak----"

Delici bakışlı kadının görüntüsü giderek silikleşti
... ve Dasso'ya aniden uyanmış gibi geldi.

* * * * *

Oda artık oldukça aydınlıktı. Kötü bir rüyaydı. Dasso
ayağa kalkmaya çalıştı--neden, neydi bu?

Elleri ve bacakları sıkıca bağlıydı ve çenesi tıkacın gerginliğiyle
ağrıyordu. Odanın havası gaz dumanıyla ağırlaşmıştı ve
göğsü sanki patlayacakmış gibi ona acı veriyordu. Kulaklarında garip sesler vardı ve alnında korku terinin ıslandığını hissetti.

Hava--havası olmalıydı. Yanındaki pencere hayat vaadiyle ona
alay ediyor gibiydi. Bir çabayla yan tarafına dönmeyi başardı ve
sanki zahmetli santim santim yatağın kenarına doğru ilerledi--sonra
yere.

Bir süre uzandı an, ağır nefes alarak, kalbi kaburgalarına
büyük darbelerle çarparak. Dizlerinin üzerine
çalışmaya başladı ve pencereye doğru
bir dizi grotesk sıçramaya başladı.

Ancak her hareketle çaba daha da zorlaştı ve
kalbindeki gerginlik daha da gerildi. İki kez yüz üstü düştü, bir kez
tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. İkinci seferde,
düştüğü yerde, başı hedefi altındaki tozlu
kürek halıya gömülü halde yattı.

Aşağıda, sokakta, süt bidonlarının şangırtısını duydu. Sonra bir adam
atına neşeyle bağırdı ve bir araba evin önünden geçti. Birkaç serçe
ötüşerek ve kavga ederek pencerenin önünden uçtular--panjurların
üzerinde bir gölge oluşturdular ve gittiler.

Keşke bir şeyler fırlatıp bir cam parçasını kırabilseydi. Hava--hava--iki adım ötede değil--ve hayat----

İnsanüstü bir çabayla Dasso tekrar dizlerinin üzerine çöktü--sonra, beyaz bakan yüze bir
çaresizlik ve büyük bir korku ifadesi geldi ve hiçbir
ses çıkarmadan yuvarlanıp hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XXXI

EDWARD POVEY'İN SON NOTU

Bay'ın o zamandan beri yaptıklarımın kayıtlarının
yakın arkadaşlarım olarak saydığım birkaç kişi için biraz şaşırtıcı olabilir. Kyser, Londra Köprüsü'nün korkuluğuna yaslandığımda bana yaklaştı, San Pietro krallığından ayrıldığım zamana kadar,
benim tarafımdan birinci şahıs olarak kaydedilmedi.

Açıkçası, başlangıçtaki niyetim buydu ve aslında, göreve başladığımda
sadece bunun benim için
aşırı olduğunu gördüm. Kayıtlarda, eylemlerimin, ne kadar iyi sonuçlansa da,
belki de kesinlikle dürüst bir adamın eylemleri olmadığı bazı olaylar vardı. Bunlar (her ne kadar
hiçbir şeyden pişmanlık duymadığımın açıkça anlaşılmasını istesem de)
doğal olmayan bir önyargı hissetmeden
yazamayacağımı hissettim.

Planlarımda kimseye zarar vermediğimi iddia ediyorum; hatta daha da ileri gidip
Galva'ya mutluluk ve
muhteşem bir miras getiren mütevazı bir araç olduğumu iddia edeceğim. Bay Kyser'in mektubunu Amerika'ya geri göndermiş olsaydım, muhtemelen Bay Baxendale'e asla ulaşamazdı. Eğer, ahirette, bu son beyefendiyle karşılaşırsam, hiçbir korkum olmaz. San Pietro mirası davası, bu işi üstlenmeseydim, Galva'nın değil, kendi çıkarı için bu işi kullanacak olan bilinmeyen ve belki de vicdansız bir avukatın eline atılmış olurdu.

Bu görevi üstlenmeme sebep olanın yalnızca bu bilinmeyen kız düşüncesi olmadığını gizlemek istemiyorum. En sıradan varoluşun kabuğunun altında bir romantizm çekirdeği olduğuna inanıyorum ve beni cezbeden de buydu.

Bazılarının bize inandırmaya çalıştığı gibi, Romantizmin ölmediğine, ancak bir çevre sorunu olduğuna her zaman inandım. Bir keresinde bir öğretim görevlisinin Dünün romantik olduğunu ve Yarının da öyle olduğunu, ancak Bugünün asla romantik olmadığını, büyükanne ve büyükbabalarımızın ve torunlarımızın değil, ancak kardeşlerimizin asla romantik olmadığını söylediğini duydum. En sıradan dış görünüşün altında ne yattığını söylemeye kim cesaret edebilir? Omnibus'unu Cheapside'dan aşağı süren adamla antik Roma'nın arabacısı arasındaki farkı belirleyen çizgi nerede? Biri parlak bir keçe şapka takıyor ve diğerinin saçında altın bir şerit olduğunu düşünüyorum. Bunun dışında aynılar. Bir zamanlar favori takan ve küçük salonlarda ölçülülük hakkında ders veren bir adam tanıyordum ve atalarından birinin bir İtalyan katedralinin basamaklarında bir kardinali öldürmeye yardım ettiğini kesin olarak biliyorum. Ama ölçülü arkadaşımda romantizmin öldüğüne inanmıyorum, sadece uykuda. Bir gün zihninde bir şey kıpırdanacak ve o da her şeyi olduğu gibi görecek, tıpkı o akşam Londra Köprüsü'ne baktığımda içimde bir şeylerin kıpırdandığı gibi. Bir kardinali öldürmesini beklemiyorum, artık böyle şeyler yapmıyorlar. Şiddet yanlısı atasından geldiği için gizlice gurur duyduğunu biliyorum -bir kardinalin yıllar önce öldürülmesi çok romantik bir şey- ama kardeşi bir papazı vurursa utançtan öleceğini düşünüyorum. Yine de suçlar aynı. Neden?

Bu kitapta kaydedilen olayların üzerinden iki yıl geçti ve notlarımı hikaye biçimine sokma görevini üstlenen arkadaşımdan prova kağıtları yeni geldi. Onlarla birlikte, hikayenin ipine bir düğüm atmak için son bir not yazmamı istediği bir mektup var.

Arkadaşıma verdiğim verileri iyi kullandığını ve benim küçük kusurlarımla olabildiğince hoşgörülü davrandığını söyleyerek iltifat etmeliyim.

Çok keyifli iki yıl geçirdim ve Charlotte'tan öğrendiğim kadarıyla o da benim kadar mutlu. Belki de yıllık yemeklerimizden birinin ardından, Amca Jasper'ın ziyaretiyle kesintiye uğrayan hayatımıza yeniden başlamaya karar veririz. Ancak umarım öyle olmaz.

Şimdi Mayıs, her zaman Tremoor'daki küçük kulübede geçirdiğim bir ay. San Pietro'nun Majesteleri Kral ve Kraliçesi, Bay ve Bayan Baxendale olarak seyahat ederek, her yıl bir hafta
geçirirler. Birkaç gün içinde burada olacaklar ve yanlarında, beşiği süsleyen
güçlü küçük Estrato kadar
sağlam Veliaht Prens'i de getiriyorlar. Onu geçen Ocak ayında gördüm, çünkü kışları Corbo'nun
hoş ikliminde geçiriyorum. Sarayda kalmıyorum ama Casino'nun yakınındaki koya bakan yeni otel olan Imperial'de bir oda takımı tutmayı daha çok
zevkime uygun buluyorum.

Adadan ayrılmadan birkaç gün önce Casa Luzo'ya gittim ve
stüko verandaya ve küçük bahçeye baktığımda çok karışık duygular içindeydim. Galva ve Armand'ı, yaşlı Pieto ve Teresa'yı ve bacağından yaralanan serseriyi düşündüm.
Mekan
yenilenmiş ve sanırım Madrid'li zengin bir meyve tüccarının
elinde.

Pieto ve Teresa'yı en son gördüğümde iyiydiler. Alcador Yolu'nda küçük bir han işletiyorlar ve Teresa'nın hisse senetlerini dikkatle izlemesi sayesinde, bu değerli çift işten adil bir gelir elde etmeyi başarıyor. Ayrıca Kraliyet Emeklilik Fonu listesinden yıllık bir ücret alıyorlar.

Anna Paluda sarayda ikamet ediyor. Sık sık kendimi onu Londra'ya benimle birlikte getiren şeyin ne olduğunu merak ederken buluyorum.
Cebimde _Daily Mail_'den eski ve çok katlanmış bir kupür var, bu da kafamda garip hayaller kurdurdu. Bir gün
Anna'ya kupürü göstereceğim ve okurken o kocaman siyah gözlerini izleyeceğim. Bu bir soruşturma raporudur ve şöyle devam eder--

"DORRINGTON SOKAĞI SIRRI

"_Dün St. Pancras'ın adli tabibi Bay Paxton, Dorrington Caddesi'ndeki bir pansiyonun birinci katındaki odada ölü bulunan
Gabriel adlı adamın cesediyle ilgili bir soruşturma yürüttü._

"_Ev sahibi Bayan Brand, ifade verirken, ölen kişinin
tuhaf alışkanlıklarından bahsetti. Bay Gabriel yaklaşık bir ay önce odayı aldı
ve çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyordu, sadece geceleri dışarı çıkıyordu._

"_Hizmetçi Elizabeth Harker, doğrulayıcı ifadeler verdi ve cesedin
bulunmasından bahsetti. Sabah saat beş buçuk civarında ölen kişinin yanındaki odayı kiralayan kiracı Bayan Graham tarafından çağrılmıştı. Bayan gaz kokusundan şikayet etti ve
tanıkla birlikte Bay Gabriel'i uyandırmaya çalıştı. Kapıyı çalmalarına
cevap verilmeyince, kolu çevirdiler ve kapı,
şaşırtıcı bir şekilde, açıldı._

"_Adli tabibin sorusuna tanık, ölen kişinin kapısının kilidi açıkken uyuduğunu hiç bilmediğini söyledi._

"_Ölen kişinin kimliğini ortaya çıkarabilecek tüm işaretleri ve kağıtları açıkça yok ettiğini gösteren ek kanıtlar çağrıldı.
Odanın pencereleri dikkatlice kapatılmış ve iki gaz memesi sonuna kadar açılmıştı._

"_Adli tabip, jüriye birkaç kelimeyle, bunun bölgesinde daha az gizemli olmayan ölümlerle karşılaşan gizemli yabancılarla ilgili olarak başa çıkmak zorunda kaldığı birçok vakadan biri olduğunu söyledi._

"_Kanıtlara göre Bay Gabriel'in kimliğini gizlemek konusunda çok istekli olduğunu ve gün ışığında dışarı çıkmamasının bir şeyden korktuğu gerçeğini gösterdiğini söylemeliydi. Ölen kişi İspanyol uyruklu gibi görünüyordu ve Barselona'daki son karışıklıklar, bu adamın bir mülteci veya belki de planlarına ihanet ettiği çok sayıda gizli topluluktan birinin üyesi olup olmadığını merak ettirdi. Sonunda korkusunun onu yendiği ve düşmanlarının elinden ölmek yerine kendi elinden ölmeyi seçtiği anlaşılıyordu._

"_Jüri, birkaç dakikalık müzakerenin ardından, intihar kararı verdi. Ceset, yarın teşhis edilmezse yetkililer tarafından gömülecek._

"_Davanın ilginç bir yönü, gaz kokusunu keşfeden Bayan Graham'ın ortadan kaybolmuş olmasıdır. Onu trajediyle ilişkilendirecek hiçbir şey yok, ancak verdiği ifade olaya biraz ışık tutabilirdi. Polisin, yalnızca bir hafta önce kaldığı odayı çalan kayıp kadınla ilgili soruşturma yaptığını biliyoruz._"

Bu olay artık Londra'nın çözülememiş gizemlerinden biri. Şahsen, dediğim gibi, benim hayallerim var - kesim tarihi, Anna ile birlikte Londra'ya varışımdan on gün sonra - ama bu benim işim değil.

Burada, bu küçük bahar renklerindeki bahçede huzur var. Güneş
deniz üzerindeki fırtına bulutlarının arkasına yeni indi ve Pendeen'in ışıkları
sönüyor. Mil ötede, geniş Atlantik'te bir oyuncak gibi görünen bir serseri vapur, Longships'e doğru
aşağı doğru ilerliyor. Belki de Bilbao'ya, hatta Corbo'ya
ya da Rozana'ya gidiyor. Üstümde büyük bir kuş, gökyüzünün bakır mavisinde hareketsiz kanatlarını
açarak uçuyor ve etrafımdaki bataklıklar, kararan alacakaranlıkta buruşmuş leylak kadife yığınları gibi görünüyor.

Ve ben--burada oturup çok iyi bir puro içiyorum ve Kader'in
bir daha elini uzatıp beni alıp
şeylerin girdabına
bırakıp bırakmayacağını merak ediyorum.

Umarım öyle olmaz diyorum kendi kendime ve yalan söylediğimi biliyorum.

SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay_

ROMANSLAR

MAY WYNNE

Henry of Navarre

Wm. Devereux'un New Theatre'da büyük bir başarıyla sahnelenen ve Miss Julia Neilson ile Mr. Fred Terry tarafından büyük bir
başarıya ulaştırılan Oyunundan.

Bretonlu Hizmetçi

On Beşinci Yüzyılın Heyecan Verici Bir Romanı

"Heyecan verici bir hikaye ve bir kez ele alındıktan sonra bitirilmeden bırakılamayan türden bir kitap. Hiçbir dönemde
ağır değildir."--_Daily Express_.

Terör Hüküm Sürdüğünde

Fransız Devrimi'nin Heyecan Verici Hikayesi

"Hikaye yeterince akıcı bir şekilde ilerliyor ve bu kılıkta sunulan
tarihlerini tercih edenlere Terör ve o sıkıntılı zamanlarda
tarih yazmaya yardımcı olan kadın ve erkeklerin karakteri hakkında belirsiz bir fikir verecektir."--_Glasgow Herald_.

Erin Hatırlasın

İrlandalı Bir Aşk Romanı

"Samimi bir
tavsiyeyi hak eden çekici bir aşk romanı."--_Irish Times_.

Charles the Rover İçin

"Bayan May Wynne tarihi aşk romanlarında usta bir el ve son kitabı
('Charles the Rover İçin') en iyilerinden biri."--_Daily Telegraph_.

_YENİ YAYIMLANDI_

HANIM CYNTHIA

David Whitelaw'ın The Princess Galva adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS GALVA ***

***** This file should be named 34130.txt or 34130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/3/34130/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
