*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 7

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILSON'IN SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

BİR SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON

ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT VII.

LONDRA:

WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER MEYDANI

VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1885.

İÇERİK.

MISIRLI JUDITH; VEYA, RICCON'UN VARİSİNİN KADERİNİN, _(JOHN MACKAY
WILSON)_

DROICH, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

LYKEWAKE, _(HUGH MILLER)_

PENNY DÜĞÜNÜ, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

AMATÖR AVUKATLAR, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ, _(PROFESÖR THOMAS GILLESPIE)_

AİLE OLAYLARI
EV VE ÇİNGENE HİZMETÇİSİ
DÖNÜŞ

ZAVALLI BİLGİN, _(JOHN MACKAY WILSON)_

DARNICK TOWER'IN EFENDİSİ, _(J. H. )_

KIRIK KALP. İSYANIN HİKÂYESİ, _(JOHN MACKAY WILSON)_

LOCHLOY'LU CATERAN, _(JAMES MAIDMENT)_

SERJEANT'IN HİKÂYELERİ, _(JOHN HOWELL)_

JOHN SQUARE'İN HİNDİSTAN'A YOLCULUĞU

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKÂYELERİ.

MISIRLI JUDITH; YA DA RICCON'UN VARİSİNİN KADERİ.

"Siyah gözlü, sarışın ve uzun boylu Judith,
Riccon Hall'un varisini cezbetti.

* * * * *

Yıllar ve yıllar boyunca Judith tanındı,
Kendine ait vahşi bir dünyanın kraliçesi;
Wooler Haugh tarafından, gümüş Till tarafından,
Coldstream Köprüsü ve Flodden Tepesi tarafından:

Ta ki, sonunda, bir sabah, sulu kar
Yolcunun ayaklarının etrafında donmuş bir şekilde asılı kalana kadar,
Tweedside'daki gri bir harabenin yanında,
Yaratık onu yere yatırdı ve öldü."--_Border Ballad._

Çingeneler denen insanların bu ülkede ilk kez ortaya çıkmasının üzerinden üç yüz yıldan fazla zaman geçti; ve onlar hakkında izleyebildiğim her şeyden, kabilelerinin veya ailelerinin bir kısmının kuzeye doğru ilerlediği ve Sınırlarda ikamet eden ve dolaşan kişiler haline geldiği yaklaşık olarak aynı dönemde görünüyor. Başlıca sığınak yerleri ve kışın olumsuz hava koşullarında bir araya toplanıp barındırdıkları yerler Kirk Yetholm, Rothbury, Horncliff, Spittal ve Tweedmouth'du. Sanırım bunlardan hiçbiri Horncliff'te kalmadı, çamurun getirilmesiyle birlikte onlar için bir sığınak olmaktan çıktı; Spittal'da ise çok az sayıda var. Ancak Rothbury ve Kirk Yetholm'de hala bol miktarda bulunuyorlar ve son yıllarda Tweedmouth'ta da çoğaldılar - yani kış mevsiminde, çünkü çuha çiçeği
görünür görünmez çitlere çıkıp dolaşmaya başlıyorlar. Bu bölgelerdeki farklı kabilelerin taşıdığı başlıca isimler Faa, Young, Gordon, Bailie, Blyth, Ruthven ve Winter'dır. Meslekleri çoğunlukla gezginci soyguncular veya çömlekçiler, boynuzcular veya "kesme kaşık" üreticileri, kalaycılar veya demirciler ve kalay işçileri ve süpürge ve ayak bastonu üreticileridir. Çok az istisna dışında, babalarının Britanya'ya ilk girdikleri zamanki gibi, hala gezgin ve cahil bir ırktırlar. Ancak, Sınırlar'daki kraliyet ikametgahları olan ve Tinkler Row olarak adlandırılan evlerin on dokuz kez on dokuz yıllığına kiraya verildiği Kirk Yetholm'da, ülkenin diğer bölgelerinde olduğu kadar çocuklarının eğitimini ihmal etmemişlerdir. Bu krallıkta ilk ortaya çıktıkları dönemde, ülke hırsızlar ve serserilerle doluydu. Kraliçe Elizabeth ve babası Harry'nin katı ve kanlı yasalarında, "_sadakatsizler_" ve "_güçlü dilenciler_" olarak tanımlanmışlardı. Bunların birçoğunun, çingenelerin izlediği yaşam biçimini kendilerine uygun bularak, onlarla ilişki kurmuş veya aralarında evlenmiş ve böylece onların bir parçası olmuş olmaları oldukça olasıdır. Bu, kendilerine çingene diyen birçok kişinin Avrupai veya diyebilirim ki İngiliz özelliklerine sahip olmasını açıklayabilir. Ancak oradaki gerçek çingeneyi anlamak mümkün değil - karanlık, delici gözleri ve Asyalı çehresi, bir Yahudinin gözleri ve tuhaf özellikleri kadar belirgindir. (Bu arada, harikulade olanı arayan hiçbir kişinin onları İsrail'in kayıp kabilelerinin bir kalıntısı olduğunu kanıtlamaya çalışmamış olmasına şaşıyorum.) Yahudiler gibi, onlar da tüm dünyaya dağılmışlardır - onlar gibi, her ülkede bulunurlar; ve her ülkede ayrı bir halk olarak kalırlar.

Kim oldukları veya nereden geldikleri önemli bir gizemi içeren sorulardır. Bu ülkede Çingeneler veya Mısırlılar olarak adlandırılmalarının, kendilerinin yaydığı popüler bir hata olduğunu düşünüyorum.
Mısır, en eski dönemden itibaren, kahinleri ve falcıları nedeniyle tüm ülkelerden daha fazla öne çıkmıştır; ve, o zamanlar gezginlerin başlıca uğraşı (ve birçok yerde hala) falcılık olduğundan, kendilerini Mısırlı veya kaderi ve geleceği gizleyen bulutları yuvarlamanın gizemlerinin öğretildiği toprakların yerlileri olarak iddia edecek kadar kurnazdılar. Ne Mısırlıların diline ne de tavırlarına sahipler. Firavunların topraklarından ayrılmaları için hiçbir sebep gösterilemez; ve günümüzün çingeneleri kendilerini Mısırlı olarak iddia etseler de, bu iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt getiremezler. Onlarla ilgili okuduğum her şeyden, bana açıkça Hindostan'ın yerlileri oldukları, orada Pariar veya Suders adı verilen en düşük Hintli kastının bir parçası oldukları ve diğer kastlar tarafından nefret ve iğrenmeyle karşılanan bir sınıf oldukları anlaşılıyor. Çingene klanlarının kendilerine özgü bir dilleri olduğu ve sık sık kendi aralarında konuştukları iyi bilinmektedir. Yazılı bir dil değildir; ve aralarında yaşadıkları insanlardan bu dille ilgili bir bilgiyi gizlemeye çalışmışlardır. Buna _anlamsız_ demişlerdir; ve bunun genellikle bu terimle anlaşılan şeyden başka bir şey olmadığına veya en fazla hırsızlar arasında kullanılan ifadelere benzer bir tür _argo_ olduğuna inanılmıştır. Bu bir _yanılgıdır. Bunu inceleyenlerin saptayabildiği kadarıyla, 
İngiliz çingenelerinin konuştuğu gizli dil, 
önemsiz bozulmalarla birlikte, Hindostan'daki Suders Hint kastının konuştuğu dille aynı görünmektedir.[1] 

[Dipnot 1: Örnek olarak birkaç kelime ekliyoruz. Bunlar Grellmann ve Richardson'ın Sözlüklerinden alınmıştır.--ED. 

_Çingene._ _Hindostanee._ _İngilizce._ 

Bebee Beebe Bir Teyze. Mutchee Muchee Balığı.
Kulak Kan.
Gur Ghur Bir Ev.
Riah Raye Bir Lord.
Dai Da'ee Annesi.
Mass Mas Yemeği.
Nack Nak Burun.
Loon Loon Tuzu.]

Ancak Avrupa'ya dağılmış çingenelerin kökenlerinin Hindistan'ın Suderlerinden geldiğine dair daha güçlü bir kanıt, Suderlerin el falı sanatını icra eden tek insanlar olması,
onların da çingeneler gibi gezgin bir ırk olması,
mesleklerinin neredeyse aynı olması, falcı, dansçı ve gezgin müzisyen olmaları, aralarındaki demircilerin bu ülkedeki tenekecilerle aynı şekilde dolaşması,
çingeneler gibi
en sevdikleri yemeğin hastalıktan ölmüş hayvanlar olması,
onlar gibi sabit bir dinlerinin olmaması ve
onlar gibi dillerini gizlemeye çalışmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ve onların aslen aynı insanlar olduklarına dair kesinlik, Suderlerin 1408'de Timur Bey'in katliamları sırasında Hindistan'dan binlerce kişi olarak kaçmış olmasıyla daha da güçleniyor, ki bu da çingenelerin Avrupa'da ilk kez ortaya çıktığı döneme denk geliyor. Ve onların Mısırlı olmadıkları, Mısır'da onlardan oluşan kabilelerin olması gerçeğiyle güçlü bir şekilde kanıtlanıyor, diğer ülkelerde olduğu gibi, _yabancı ve garip_ olarak görülüyorlar. Okuyucunun sabrını bu uzun ve belki de sıkıcı girişle yormuş olabilirim; ancak bazıları için ilginç olmayacaktır, çünkü Judith adlı çingenenin de dahil olduğu tek bir halkın olası kökenine ışık tutuyor. Şimdi hikayemize geçelim.

Geçtiğimiz yüzyılın başında, Sınırlardaki çingeneler arasında önde gelen adamlardan biri, kabileler arasında otorite bakımından yalnızca Kral Faa'dan daha aşağı olan Lussha Fleckie'ydi. Kral Faa, Kirk Yetholm'da yaşıyordu ve _özgür_ bir halkın hükümdarı olmakla övünüyordu. Lussha'nın uğraşları, tüm kardeşlerinin uğraşları gibi, sadece tembelliğin bahanesiydi. Bir gün tenekeci, bir gün öğütücü ve üçüncü gün gezgin bir flütçüydü. Büyük yapılı ve sıra dışı bir güce sahip bir adamdı,
ve bir balıkçı ve sporcu olarak başarılarıyla ünlüydü.

Karısının adı Mariam'dı ve Judith adında bir kızları vardı,
ki o, büyüyüp kadınlığa doğru ilerlerken, Roxburgh ve Northumberland'da Çingene Güzeli veya Güzel Çingene olarak tanındı.
Bu
unvan
haksız yere verilmemişti; çünkü, teni ırkının sarımsı kahverengi tonuyla hafifçe renklenmiş olsa da, bir ruh, düzenli ve güzel hatlarından
parlıyor ve koyu gözlerinin parlaklığı
onlara bir ışıltı saçıyordu. Uzun boyluydu ve vücudu yüzü kadar mükemmeldi, simetrik ve etkileyiciydi. Yine de hem güzelliğinin hem de kibrinin farkındaydı ve ebeveynleri onun kibriyle ilgileniyordu. Parmaklarını biblolarla, boynunu
borularla süslediler; Lussha Fleckie, ırkının çoğu gibi, altın ve gümüş süs eşyalarına düşkündü; ve diğerlerinin yanı sıra, nesiller boyunca kendisine devredilen ve babalarının, şimdi yaptığı gibi, ganimetlerinin ve yağmalarının meyvelerini, bir cimrinin sandığı gibi zengin madeni paralarla dolana kadar içine koydukları gümüş bir
çömleği vardı. Bu nedenle, bir serseri olmasına rağmen, fakir bir adam değildi ve kızının cazibesini
süslemeyi göze alabiliyordu. Judith, annesi tarafından erken yaşta fal yapraklarının gizemlerine
başlatıldı - eğitimi gerçekten de
daha fazla uzamadı; ve on beş yaşındayken el falı sanatında ustalaştı. Geniş Northumberland'ın veya güzel
Roxburghshire'ın en gururlu hanımları, ellerini hevesle güzel falcının incelemesine sundular. Koyu gözlerinin araştırıcı parlaklığı, sözlerine kehanet dolu bir gerçeklik katıyor gibiydi; ve, onları
görünür bir sevinçle tutuşturduğu veya
gelen wo'yu keşfettiklerinde büyülenmelerine neden olduğu için, onun güzel ve soylu patronları onun önünde titredi ve
"Ne oldu, Judith?" diye sordular. Ve, hepsinin gözdesi olduğu için,
çünkü hem onu ​​seviyorlardı hem de ondan korkuyorlardı,
onun kişiliği onların
attıkları giysilerle süslenmişti.

Yazın başlarında, Faa halkından yaklaşık kırk kişi Eildon Tepeleri'nin eteğinde kamp kurmuştu.
Güvenli ve korunaklı bir konumda taşınabilir köylerinin
kurulması için birkaç dakika yetti ve
çapraz dal parçalarıyla desteklenen kazanlar, her biri iki taş arasından
şiddetli ve neşeyle yanan çıtırdayan ateşlerin
üzerinde hızla sallandı. Lezzetli soluklar havayı doldurdu ve bir ziyafetin
işaretini verdi. Ziyafet çimenlere serildiğinde,
tamamlandığında ve brendi kadehi etrafa dağıtıldığında, Lussha Fleckie
Northumbrian piposunu aldı ve neşeli bir makara çalmaya başladı. Yaşlı ve genç,
erkekler, kadınlar ve çocuklar ayağa kalktı ve neşeli

"Hafif fantastik ayak parmağını tökezletti."

Judith, parlak dalgalı saçları
omuzlarına düşerek, neşeli sahnenin kraliçesi olarak aralarından süzüldü. Onun hakkında
şöyle denebilirdi--

"Bir ayak daha hafif, bir adım daha doğru,
Hiçbir zaman funda çiçeğinden çiy düşmedi;
Hafif tavşan bile başını kaldırdı,
Havalı adımlarından elastik!"

Danstaki partneri Gemmel Graeme'di; ve onun damarlarında da
çingene kanı akıyordu. Gemmel artık yirmi yaşında bir gençti ve ırkının en
cüretkarlarından biriydi. Tutkulu bir coşku onun mizacını belirliyordu.
Çevik sporlarda ve güç gösterilerinde rakibi yoktu. Bunlarda o,
Lussha Fleckie'nin olduğu gibiydi. Bağımsızlığıyla övünürdü ve
bir arkadaşının veya komşusunun malına asla parmağını bile sürmediğini,
bir yabancıya veya düşmana
zorbalıklarını dayatırken yakalanmadığını söylerdi.
Erdemleri Sınırlardaki tüm kabileler tarafından kabul ediliyordu; ve Faas kraliyet ailesinden olmasa da, birçoğu ona egemenliğin varisi olarak bakıyordu.
Her türlü zanaatı, mesleği ve mesleği prenslik düzeyinde küçümsüyordu ve onları takip etmenin bir "yaratılış efendisi"nin onuruna yakışmayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, kabilelere bir yerden bir yere göçlerinde eşlik ettiğinde, başkalarının alışkanlığı olduğu gibi, ne tamirci, ne öğütücü, ne bas gitar üreticisi ne de müzisyenlik mesleğini üstlenmedi - bunun yerine tüfeği ve tazısı, ya da leister'ı ve ağıyla yola çıktı ve her koruma alanı, plantasyon ve nehir ona yiyecek, yabancıların ahırları da ekmek sağladı.

Judith, Gemmel Graeme'den iki yaş küçüktü ve onun güzel yüzüne kayıtsızlıkla bakmamıştı; çünkü daha güçlü tutkular ve ruhun daha yumuşak duyguları, diğer insanlarınki gibi, gezgin bir çingenenin göğsünde bir yer bulurdu. Cesur, erkeksi bir duruşu ve ifade dolu bir yüzü vardı. Judith de onun birçok başarısını görmüştü. Onu, boynuna kadar suyun içinde, güçlü somonla boğuşurken, onu kaldırıp kıyıya atarken görmüştü. O da onun cüretkar ruhuna tanık olmuştu ve her sporda onunla mücadele etmeye cüret eden herkesin yenildiğini görmüştü. Evet, kokulu
çiçekler, hoş kokulu yapağı gibi, alıç çalılıklarını kapladığında ve
çuha çiçeği ve yabani menekşe köklerinde çiçek açtığında - akşam
yıldızı batıda muhteşem bir şekilde parladığında, derinleşen alacakaranlıkta parladığında - görüşsüz guguk kuşu eşine "iyi geceler" diye iç çektiğinde ve
kara kuşu akşam çığlığını attığında - o zaman Judith ve Gemmel, kamptan uzakta, çitin yanında, onun
elinde oturmuştur. Sonra ona başardığı başarıları, kazandığı güreş müsabakalarını veya yaptığı sıçramaları anlatırdı ve elini sıkarak eklerdi, "Ama yaptığım veya başkalarının söyledikleri umrumda değil,
güzel Judith'imin parlak yeli beni bir sevinç göz kırpmasıyla ödüllendirmek için orada olmadığında!"

"Sen bir dalkavuksun, Gemmel," diye fısıldadı.

"Hayır, en güzeli," diye cevapladı; "Bunu reddediyorum; ben dalkavuk değilim. Ama olsaydım, sen benimki kadar dalkavukluğun çok ötesinde olurdun; ve şunu söylemek de mümkün değil,
benim için sen, geniş göklerde tek bir ışıkla parlayan o altın yıldızdan daha güzelsin - ve benim için sen, vahşi geyiğin dağdan veya kuşların şarkı söyleyen yeşil yapraklarından daha değerlisin."

Sonra dudaklarını onunkilere bastırırdı ve o kızardı, ama onu azarlamadı. Ama Judith'in karakterinde, göğsünde kibri kelebek kanatlarını sallayan her kadında olduğu gibi, biraz cilve vardı. Gemmel'in sevgisini her zaman karşılıklı şefkatle karşılamazdı, onu herkesten daha çok sevmesine ve boyunduruğunu taktığını görmekten gurur duymasına rağmen. Sık sık başkalarına gülümsemişti,
gözleri ona aydınlanmış buz gibi soğuk bakarken. Yine de, ona bu kadar gülümsediği
biri olmadı ki, onu kur yapmadığı veya elde etmediği için pişman olsun. Çünkü, Gemmel'in eli güçlü ve aşkı tutkulu olduğu kadar, kıskançlığı da keskin ve intikamı da doymak bilmezdi. Kabilede, sakatlıklarını Gemmel'in eline borçlu olan sakatlar vardı, çünkü, bazı durumlarda, Judith ona karşı kaprisli bir tercih göstermişti, oysa o onu küçümsüyordu.

Şimdi, söylendiği gibi, onlar arasında bir şölen ve sevinç günüydü ve Judith, Gemmel'in danstaki partneriydi. Riccon'un genç varisi Walter, kolunda gri atmacasıyla Eildon'ların etrafında dolaşıyordu ve hizmetçisi onu takip ediyordu; müzik sesleri ve şenlik çığlıkları duyunca, onların geldiği yöne doğru döndü. Atını neşeli grubun birkaç metre yakınına çekti ve ilk bakışta Judith'in çarpıcı figürü ve daha çarpıcı özellikleri dikkatini çekti. Gözleri, dansın dolambaçlı labirentlerinde Judith'i takip etti. Gözleri onun gözleriyle buluşmaya çalıştı. Gemmel Graeme onu gözlemledi ve kaşları çatıldı. Dans sona erdiğinde Judith'i babasının oturduğu yeşil bir tepeye götürdü ve Riccon'un varisine yaklaşarak sertçe sordu, "Ne istiyorsunuz efendim?--Neye bakıyorsunuz?" "Troth, dostum," diye cevapladı Riccon'un efendisi Walter, herhangi bir adamın yüzünden veya somurtmasından korkmayacak kadar cesur bir mizaca sahipti, "Senin güzel eşine bakıyorum ve onunla konuşmak istiyorum, annem beni doğurduğundan beri een haena'mın gördüğü daha güzel bir yüz veya daha nazik bir figür için." "Efendim," diye karşılık verdi Gemmel, daha sert bir şekilde, "gri atmacanız, atlarınız ve hizmetkarınız var; ben onları arzulamıyorum ve siz de benim olanı, ve benim için en değerli olanı arzulamıyorsunuz. Geldiğiniz yoldan veya istediğiniz herhangi bir yoldan gidin, ama burada kalmayın. Sizinle birlikte olmak istenmiyor. Davetsiz olduğunuz bir yere girmek sizin soyluların görgü kuralları mıdır? Tekrar uyarıyorum,
_dünya yeşilken_, atınızın başını çevirin! Ben, Gemmel
Graeme, asla intikam yemini etmemiş ama onu tatmin etmiş biri olarak sizi uyarıyorum!"

"Ayrıca," diye cevapladı genç Walter, kibirli bir şekilde, "tehditlerinizi o yarık dağları oluşturan
kayalara satabilirsiniz, onları bana harcayacağınıza. Güzel ortağınızla konuşacağım;" ve mahmuzlarını atına vurarak ona doğru ilerlemesini sağladı.

Gemmel dizginleri kavradı ve bir anda at ve binici
yere indi.

"Gemmel Graeme!" diye bağırdı Lussha Fleckie, "yabancılara hoş geldiniz mi diyorsunuz? Faul fa' ye! ye tutkulu çocuk! - ellerini beyefendiden çek ve eğer bizim eğlencemize katılmak isterse hoş geldin. Gae,
Judith, nazik yabancıyı öne çıkar."

Gemmel elini genç Walter'ın boğazından çekti; ve bunu yaparken
çılgınca ve acı sözler söyledi ve sanki dikkatsizlik ediyormuş gibi kendini yere attı, başı eline yaslandı.

Judith, babasının emriyle gidip Riccon'un varisini babasının oturduğu ve son dansçıların toplandığı yere götürdü ve Gemmel
yalnız kaldı. Lussha ile Walter arasında kısa bir konuşma geçti,
bu sırada Walter Judith'e olan hayranlığını dile getirmekten geri kalmadı. Babası gülümsedi--annesinin gözlerinde bir zafer ifadesi vardı. Flütler tekrar çalındı, dans devam etti ve Riccon'un varisi Walter, Judith'in partneri oldu; Gemmel Graeme ise yerde yatıyor, onlara bakıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu.

"Genç Riccon'a bundan başka bir zarar gelmeyeceğini göremeyiz,"
diye fısıldadı kabilenin en yaşlılarından bazıları, dansa tekrar katılmamışlardı, "çünkü Gemmel topuğuyla yere vuruyor ve kendi kendine ıslık çalıyor ve at nalı alnında. Lussha'da onu kışkırtmak yanlıştı. Genç toprak sahibi için kötü bir içki hazırlanıyor. Ateşin ona doğru
süründüğü yerde, barutun üstünde dans ediyor."

Dans sona erdi ve genç Walter, parmağından pahalı bir yüzük çıkarıp Judith'in parmağına taktı ve fısıldadı, "Benim hatırım için tak." Ve yanakları kızarırken, gülümserken ve hediyeyi kabul ederken daha güzel görünüyordu.

Gemmel bunu görünce ayağa kalktı. Fakat Walter mahmuzlarını atına geçirdi ve birkaç dakika içinde uzaklaşarak gözden kayboldu. Gemmel, Judith'e azarlarcasına baktı ve somurtkan bir şekilde ve sessizce anne babasının yanından geçti.

Fakat Riccon'un varisi çok uzağa gitmemişti ki, arkasını döndü ve hizmetçisine, "Şimdi Melrose'a gidiyoruz ve oradan geri dönüp gördüğümüz grubun hareketlerini izleyeceğiz." dedi. Dans ettiğim ve iliğini hiç görmediğiniz o kızı hatırlayın; çünkü
onun Riccon Ha'nın hanımı olmasını, onunla
bir daha karşılaşmaktan daha çok isterdim."

Walter'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, kabileden bazıları,
onun ve Judith arasında geçenlerin Lussha Fleckie ve Gemmel Graeme arasında bir
kavgaya yol açma olasılığını fark ederek ve ikisinin de doğasından dolayı böyle bir
kavganın ölümcül sonuçlar doğuracağını bilerek,
şenliklerin sona ermesini ve kampın dağılmasını
önerdiler. Öneri çoğunluk tarafından kabul edildi; ve hatta Lussha,
neden yapıldığının bilincinde olmasına rağmen, kabile tarafından kızının gelecekteki kocası olarak görülen kişinin ateşli ve çaresiz doğasını o kadar iyi biliyordu ki, kendi öfkesine katlandı ve kabul etti. Ve çadırlarını taşımaya ve eşeklerini ve midillilerini yüklemeye başladıklarında, Gemmel huysuzca ıslık çalarak, bir
ağaç, gözleri sürekli meraklı bir şekilde kaşlarını çatarak Judith'in babasının çadırına doğru yönelmiş, kolları göğsünde kavuşturulmuş ve ara sıra ayağını yere vuruyordu; en sevdiği tazısı ise yüzüne bakıyor, uluyor ve kuyruğunu sabırsızlıkla sallıyordu, sanki yapılacak bir iş olduğunu biliyormuş gibi.

Ertesi günün erken saatlerinde, Riccon'un varisinin hizmetkarı geri döndü ve ona kampın dağıldığı ve Judith ile babasının Kelso civarında çadırlarını kurdukları haberini getirdi;
çünkü, konuyla ilgili baladda söylendiği gibi,

"Çoğunlukla Tweed'den aşağı doğru
yürürlerdi hoş Kelso kasabasına kadar."

Walter atına bindi ve güneş batmadan önce çadırlarının görüş alanına
geldi. Ondan biraz uzaktayken Judith'i fark etti. O
yalnızdı ve elini batan güneşe doğru tutmuş,
sanki önceki gün ona hediye ettiği yüzüğe hayranmış gibi
parmaklarına bakıyordu. Adam onun durduğu yere doğru at sürdü. O kadar büyülenmiş görünüyordu ki
onun yaklaştığını fark etmedi. Gerçekten de yüzüğe hayrandı. Yine de
cinsiyeti onu çok sert bir şekilde suçlamasın: erkeklerin ve kadınların her birinin
zayıflıkları vardır--bu Judith'inkilerden biriydi; ve o, zihni hiç beslenmemiş ve kalbi her tutkuyla
saldırılmak üzere kendi haline bırakılmış, on sekiz yaşında güzel ama cahil bir kızdı. Adam
atından indi--kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı--elini kavradı. "Kadınların en güzeli!" diye başladı----Ama ben onun coşkusunu
takip etmeyeceğim. Bu tür konuşmalar hayatımızın ancak bir döneminde yapılabilir ve bunlar yalnızca hitap edildikleri kişiler için ilginçtir: bu nedenle okuyucularımı bu konuşmayı yapmaktan kurtaracağım. Ama bu Judith'in yüreğinde bir etki bıraktı. Gemmel'in yaptığı gibi _kendi_ güç gösterilerinden, koşmasından, sıçramasından ve güreşmesinden bahsetmedi; ama _ondan_ bahsetti ve bunu kulağına hoş gelen ama yeni bir tonla söyledi. Ve, 
ilk sevgilisini dalkavuk olarak azarlamış olsa da, Riccon'un varisini böyle azarlamadı. Sözleri onu kibirlendirdi ve diz çöküp önünde konuşurken bile Gemmel'i unuttu ve kendini Riccon Hall'un mücevherli hanımı olarak hayal etti. 
İlk hediyesinin yarattığı etkiyi fark etti ve ayrıca onun sözlerini ne kadar içtenlikle dinlediğini gördü. Cenevre'den satın aldığı ve boynuna dolanan aynı metalden bir zincirle sabitlenmiş altın bir tekrarlayıcı taktı. Zinciri onun boynuna geçirdi, saati göğsüne bastırdı. Göğsünde duydu,
atışını hissetti, kendi kalbi ise daha hızlı atıyordu.

"Dinle!--dinle!" dedi, "göğsünde ne kadar da sürekli atıyor--ama,
güven bana, sevgilim, kalbim senin için daha gerçek atıyor."

Ayrılmadan önce, başka bir randevu ayarlandı. O dönemden itibaren,
Walter ve sevimli Judith arasında sık sık görüşmeler gerçekleşti ve
her ziyarette ona hediyeler getirdi ve onu
süslerle süsledi. Ebeveynleri onun adreslerini biliyordu, ama yasaklamadılar. Şimdi, bir akşam Twisel Köprüsü'ne yakın
terkedilmiş bir binada ikamet etmişlerdi; ve genç toprak sahibi Judith'i ziyarete geldi.
Babası onu bir zamanlar harap binada bir daire olan yere davet etti ve onlarla birlikte akşam yemeği yemesini istedi. Walter kabul etti;
çünkü Judith'e duyduğu sevgi en kaba lokmayı bile tatlı hale getirebilirdi.
Ama, hazırlanıp önüne konulacak eti gördüğünde, kalbi bulandı ve isyan etti, çünkü bu et ölmüş bir koyunun parçasıydı; ve Lussha bunu görünce, "Neden
titriyorsunuz genç adam, ve neden yüreğiniz hasta? Yaratıcısının eliyle öldürülen hayvanın etinin, insanın kestiği bir hayvanın etinden daha iyi yenebileceğini düşünmüyor musunuz?"[2]

[Dipnot 2: Çingeneler, ölen hayvanların etini, kesilen hayvanların etine tercih etmelerinin bir nedeni olarak bunu her zaman öne sürerler.--ED.]

Walter'ın cevap vermeye vakti olmadı; çünkü Lussha konuşmasını bitirdiğinde, bir köpek aralarındaki harabelere doğru
sıçradı. Judith yerden sıçradı; ellerini kaldırdı, gözleri dehşetle parladı.

"Ah!" diye haykırdı, bastırılmış bir acı sesiyle, "Bu
Gemmel'in--Gemmel'in tazısı! Uç, Walter, uç!"

"Neden uçayım?" Genç adam karşılık verdi; "Judith, kendimi ve seni herhangi bir adama karşı savunamayacağımı mı düşünüyorsun? Bu vahşi
övüngen gelsin."

"Uzaklaş!--çabuk uzaklaş, efendim!" dedi Lussha, onu kolundan tutarak, ciddiyetle, "yoksa bu katta kan ve cesetler olacak! Uzaklaş!
Gemmel Graeme yakında ve onu benim kadar iyi tanıyamazsın!"

Walter itiraz edecekti, ama hala kolundan tutan çingene onu harabenin bir kapısına sürükledi ve ekledi, "Çabuk uzaklaş--çabuk!
çabuk ağaçların arasından geç ve Till'den Tweedside'a doğru ilerle.
Konuşma!--uzaklaş!"

Temmuz ayının gri bir gece yarısıydı ve Riccon'un varisi üç dakika bile ortalıkta görünmemişti ki, Gemmel Graeme harabeye doğru yürüdü ve kollarını kavuşturup somurtkan bir sessizlikle bir taşın üzerine oturdu.

"Seni gördüğümüze sevindik, Gemmel," dedi Mariam; "bir yabancıydın."

"Hıh!" kısa ve soğuk bir cevaptı.

Akşam yemeği yere serildi ve Judith'in annesi tekrar ekledi, "Gel, Gemmel, evlat, sonsuza dek
hastalıklı bir ruh halinde olmak
alışkın değil. Öne çekil ve kendine yardım et--bak, hiçbir şey yok."

"Öyleyse anlıyorum!" diye cevapladı alaycı bir şekilde; "bir arkadaş mı bekliyordun? Yemeğinin
damak tadına uygun olacağını sanmıyorum!"

"Ne demek istiyorsun, Gemmel?" diye bağırdı Lussha; "Sizin nöbetlerinize katlanacağımızı mı düşünüyorsunuz?--ya da, söyleyecek bir şeyiniz yoksa, neden buraya gelip, Aralık ayındaki gece kadar koyu ve tehditkar bir
kaşla mı yemek yiyorsunuz?"

Gemmel öfkeyle ayağa kalktı ve cevap verdi, "Söyleyecek bir şeyim var, Lussha ve bu Judith'e, ama senin huzurunda değil. Judith, benimle konuşur musun?" diye ekledi, ona hitap ederek.

Yıkıntının bir köşesinde oturmuş, ellerini göğsüne koymuş, genç Walter'ın ona verdiği saati örten ve boynundan sarkan altın zincirin görünür olduğunu unutan Judith, sanki babasından koruma istercesine çekingen bir bakış attı.

"Emin değilim, Gemmel," dedi Lussha, "kızımı senin yanında güvenebilir miyim, güvenemez miyim. Güvenirsem, ona zarar vermemek için baş parmağını bana verir misin, ya da ona karşı elini kaldırır mısın?"

"Ona zarar ver!" diye haykırdı Gemmel, küçümseyerek: "Onu küçümsüyorum! - işte benim baş parmağım."

"Gidebilirsiniz, Judith," dedi babası.

Judith, güzel yüz hatlarına korku ve suçluluk duygusu kazınmış bir şekilde ayağa kalktı ve
Gemmel'e eşlik etti.
Yaşlı ve geniş dallı bir ağaca gelene kadar sessizce onun yanında yürüdü,
bu ağaç harabeden yaklaşık kırk metre uzaktaydı. O geldiğinden beri azalan bir yaz ayı yükselmişti ve ışığını gecenin gri karanlığıyla karıştırıp
Judith'in taktığı süsleri ortaya çıkarıyordu. "Judith," dedi Gemmel, sessizliği bozarak ve elini göğsünden kaldırarak, saati sakladığı elini kullanarak, "şu kaslı
süsleri nereden buldun? İnancın gümüş sürahideki hazinelere parmaklarını koyacak bir yürek buldu mu?"

Titredi ve sessiz kaldı.

"Zavallı şey! Zavallı şey!--Judith'i kaybettik!" diye haykırdı Gemmel. "Nasıl olduğunu anlıyorum. O iğrenç ıvır zıvırlar uğruna beni terk ettiniz - gönül huzurunuzu feda ettiniz ve mutluluğa veda ettiniz! Ah Judith, kadın! - şimdi daha dalkavuk kim? Mısır tarlasının etrafımızdaki anları saydığı ve uçtuklarını bize hatırlatmaya çalıştığı zaman - güneş batıda battığında ve güzel alıçlar sanki ilk ebeveynlerimizin mutlu olduğu bahçede oturuyormuşuz gibi üzerimize kokusunu
yağdırdığında, çitin yanında oturduğumuz zamanı umursuyor musun? O günleri umursuyor musun, Judith? - ve hoo, inleyen göğsüm seninkine çarptığında, birbirimizin kollarında kilitli otururken, 'Benim olur musun?' diye sordum. ve başını bağırıcıma doğru uzattın ve dedin ki, '_Ben
istiyorum!_'--Judith! Şu şeylere aldırıyor musun ve şimdi neredeler?"

"Gemmel Graeme," diye cevapladı ve konuşurken ağladı, "birlikte olmama izin ver--seninle
kalamam--ve bana sorularını soracak kadar bile hakkın yok."

"Hayır!" diye karşılık verdi. "Ey Judith! Yeminlerini unuttun mu? Yoksa
bu geceden daha karanlık gecelerde, kar yerdeyken ve ağaçlar yapraksızken, benimle birlikte durduğun veya dolaştığın zamanı mı unuttun, ta ki güneş batana kadar, deniz kuşları ve kargalar başlarımızın üzerinden uçup yiyeceklerini arayana kadar? Ve şimdi bana benimle kalamayacağını mı söylüyorsun! Ey Judith!
Yüreğimi neyin perişan ettiğini ve seni neyin perişan edeceğini biliyor musun?" Ve konuşurken hâlâ elini tutuyordu.

"Bırak da geleyim, Gemmel," diye hıçkırdı tekrar ve elini onun elinden kurtarmak için çabaladı--"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman beni terk edeceksin, Judith!" diye bağırdı, çılgınca--"beni sonsuza dek terk et,
kuru bir kalp ve delirmiş bir beyinle!" Kadın ona cevap vermedi, ama
hâlâ ağladı ve ondan kaçmak için daha da çok çabaladı.

"O zaman çete, Judith!" diye bağırdı ve elini ondan fırlattı, "ama dikkat et
bir daha karşılaşacağız!"

Bundan birkaç ay sonra ve hasat ayı altın tahıl tarlalarına tam olarak
parladığında ve yapraklar hışırdayıp kuruduğunda ve ağaçlarda kahverengiye döndüğünde, Coldstream yakınlarındaki Tweed'in üzerine
atan bir ormanda sesler duyuldu. Bunlar Riccon'un ve Judith'in varisi Walter'ın sesleriydi.

"Git," dedi, "sevgili Judith, bu gezgin hayatı bırak ve benimle gel, ve ipeklere bürüneceksin, canım, seni bekleyen hizmetkarların olacak ve
binebileceğin bir araban olacak!"

"Ah!" iç çekti, "ama gezgin bir hayat hoş bir hayattır; ve eğer seninle birlikte olursam, bana karşı nazik olur musun ve beni şu anki gibi sever misin?"

"Benden şüphe edecek kadar zalim olabilir misin, Judith?" diye cevapladı.

"Şey," diye karşılık verdi, "Gemmel Graeme'i senin iyiliğin için terk ettim, o kel ve solgun bir çocuk ve bir zamanlar sevdiğimi düşündüğüm bir çocuk. Şimdi,
Rahiplerin ve kitapların hakkında bir şey anlamıyorum, ama
dindarımın, annemin ve diğer halkımızın önüne gelip, onların önünde benim yasal karın, Riccon Ha'nın tek hanımı olduğuma ve seninle birlikte olacağıma yemin edecek misin?"

"Benim Judith'im, yapacağım!" diye cevapladı Walter, içtenlikle.

"Yapmayacaksın!" diye haykırdı yüksek ve vahşi bir ses, "Gemmel Graeme'in cesedinin üstünde olmadığı sürece!"

Aynı anda durdukları yerden birkaç metre ötede bir tabanca parladı ve Riccon'un varisi Walter inleyerek Judith'in ayaklarının dibine düştü. Çığlıkları ormanda yankılandı, uyuyan kuşları dallardan ürküttü ve şaşkınlıkla bir o yana bir bu yana uçmalarına neden oldu. Gemmel öne atıldı ve elini kavradı. "Şimdi, fause
ane," diye haykırdı, "güzel damadının dudaklarını öp! - ruhunu
kendisinden ayrılırken yakala! Boynuna asılıp onu kalbine doğru
tut ta ki cesedi yakılana kadar! Hayır, o seni alamaz ve ben kazanamam!
Elveda! - elveda! - fause, hain Judith!"

Böyle diyerek alnına vurarak ve yüksek ve acı bir çığlık
atarak hızla uzaklaştı.

Judith, Walter'ın cansız bedeninin yanına çöktü ve gözyaşları onun yüzüne düştü. Çığlıkları, ailesinin ve ırkından diğerlerinin olduğu kampa ulaştı. Çığlıklarının geldiği ormana
hızla gittiler ve onu yerde uzanmış, kollarını ölünün boynuna dolamış halde buldular. Onu kollarına aldılar ve sakinleştirmeye çalıştılar, ama o daha vahşice çığlık attı ve duyuları kederden şaşkına dönmüş biri gibi görünüyordu.

"Judith," dedi babası, "konuş benimle, evlat--bunu kim yaptı? O muydu----"

"Gemmel!--şeytan Gemmel!" diye bağırdı; ve aynı nefeste ekledi, "Hayır!
hayır!--o değildi! Bendim!--bendim! Sahte Judith'ti."

Ancak Gemmel Graeme, kurbanının düştüğünü gördüğünde tabancasını yere düşürmüştü ve onu alan gruptan biri onun katil olduğunu biliyordu. Kızının kederinden etkilenen ve
boş hırsının kırıldığı hayalinden hayal kırıklığına uğrayan Lussha Fleckie,
grubunun her birinin Gemmel Graeme'i arayacaklarına ve
onu bulan kişinin başına kan yerine kan koyacağına dair yemin etmesini sağladı.

Ve aradılar, ama boşuna, çünkü Gemmel'den artık haber alınamıyordu.

On iki ay geçti ve sonbahar tekrar gelmişti.
Göğsünde bir çocukla, çingene kıyafeti giymiş genç bir manyak anne, Norham ile Ladykirk arasındaki
Tweed'i geçmeye çalıştı. Sular aniden yükseldi ve
yükseldikçe bebeğini göğsüne daha da bastırdı ve ona şarkı söyledi; ama
öfkeli sel manyak anneyi ve bebeğini alıp götürdü.
Kurtarıldı ve hayata döndürüldü, ancak aklı başına gelmedi, ama çocuk
bir daha görülmedi.

Otuz yıl boyunca zavallı manyak, aralıklarla ölümcül noktayı ziyaret etmeye devam etti, nehrin kenarında dolaştı, kollarını uzattı, çocuğunu çağırdı, "Bana gel - annene gel, güzel çocuğum, çünkü sen Riccon'un varisisin ve neden çıplak bir kargayı geveleyeyim! Bana gel - güzel inancını öldüren zalim Gemmel Graeme'di - o ben değildim!" dedi.

Ocak ayında, Norham Kalesi'nin altında, yırtık kırmızı bir pelerinle örtülü, gri saçlı bir kadının cesedi donmuş ve ölü bulundu. O, bir zamanlar güzel olan çingene zavallı manyak Judith'ti. Birkaç yıl sonra, yabancı savaşlarda bulunmuş yaşlı bir asker mahalleye yerleşti ve ölüm döşeğindeyken Judith'in yanına gömülmesini ve mezarının üzerindeki bir taşa G. G. harflerinin kazınmasını istedi.

DROICH.

Patrick Hamilton'un, Ferne Başrahibi'nin, Protestan inancının genç ve bilgili İskoç proto-şehidi olarak, başını eğdiği ve ruhunu İskoç batıl inancının merkezi olan St Andrews'da, yakılan kazığa teslim ettiği o olaylı günün akşamında, genç bir adam, infaz yerinden evine doğru yavaşça adımlarını
eğiyordu, çok
fazla mil uzaktaydı. O günkü olayların yarattığı etki, iyi bilindiği gibi, tüm İskoçya'da hissedildi, çünkü şehitlik sahnesi, henüz, bir ülkeyi
şaşırtan ve kalbin en derin köşelerinden yeni olduğu kadar yoğun düşünceler ve duygular
zorlayan bu _mira nova_lardan biriydi. Hamilton'un durumunda, sempatik ve düşünceli bir halkın zihnine derinden etki edecek şekilde hesaplanmış birçok özellik vardı; ve şüphesiz, doğumu, Albany kraliyet hanedanından geliyordu - Mair'in felsefesinin derin kuyularından elde ettiği öğrenimi - ve aşırı gençliği - en az etkileyici olanlar değildi; ancak ölümünün basit _biçiminde_ - İskoçya için tamamen yeni olmayan, hatta kurban etme türünden bile soyutlanmış, beceriksiz veya soğukkanlı bir cellat tarafından acımasızca parçalanmış olması - şehitliğinin olağanüstü sahnesinin yarattığı etkiyi derinleştiren ve perçinleyen bir şey vardı. Eğer sıradan veya sadece meraklı seyirciler o sahneyi son anlarına kadar hayal edebilirlerse, şehit arkadaşının ve üniversite arkadaşının -şimdi okuyucuya tanıttığımız genç adam da böyle biriydi- infazı gördükten sonra gözlerini yere dikip evine doğru yolculuğunu sürdürürken ne hissettiği ve düşündüğü hakkında bir tahminde bulunabiliriz. Yeni inancın ruhuyla
dolmuş olarak, o gün bunun mucizevi bir şekilde kanıtlandığını görmüştü. Tanrı'nın en aşağılık yaratıklarına uygulanan acıyı görmekten çekinen insanlığın en yumuşak ve en naziklerinden biri, göksel bir etki sayesinde, kavurucu ve yok edici bir ateşin ortasında, yılmadan, hareketsiz, yüzünde gülümsemelerle ve dudaklarında öğüt veren sözlerle durmayı başarmıştı. Dindarın duyguları, cennetin harikalarından birinin tefekkür edilmesiyle uyandı ve yüceldi; ancak, adamın ve arkadaşın acıması, bedensel acıdan tamamen kurtulmayı taklit eden
cennetten doğan cesaretin hayranlığında kaybolmadı.
Genç adamın gözleri yaşlarla doldu ve silindi, ancak sevgili arkadaşının yargılanmasının ve zaferinin çeşitli aşamalarının tekrarlayan düşünceleriyle
tekrar yükseldi. Zaten epeyce bir mesafe kat etmişti; ancak alan, işgal edilen zamanla orantısızdı; çünkü sık sık yol kenarına oturmuş, yüzünü ellerinin arasına saklamış ve ürperdiği görüntülerin büyülü tefekküründe kaybolmuştu.

Yolculuğunun sonuna daha birkaç mil kala, gecenin gölgeleri batıdaki Ochil zincirinin sonunu oluşturan dalgalı yüksekliklere düşmeye başladı; fakat, henüz, ufukta görülen tek nesne olan güneş, birkaç saat önce St Andrews sokağında yatan ve şehidin kararmış cesediyle taçlandırılmış köz çalıları kütlesi gibi, kırmızı ve korkunç bir şekilde tam disk halinde belirdi. Gezgin, gözünü ışıklıya doğru çevirdi; fakat içgüdüsel bir korku hissiyle elini hemen alnının üzerinden geçirdi, ateşli çemberin üst kısmı boyunca uzanan belirsiz bir bulut çelengi, tanık olduğu manzarayı yeniden, ciddi bir ihtişamla fark etmiş gibi görünüyordu. Benzerliği ima eden nesnenin yüksekliği, dizildiği muhteşemlikle, arkadaşının ruhunun yeni inancın doktrinleriyle yüceltildiği, o anda bile tefekkür ettiği kürelere doğru yolculuk ettiği yönündeki istekli düşünceyi tekrar talep etti. Şehidin nihai zaferi, acılarının sahnesinde tamamlandı; ve ebedi hakikatin mührü, Tanrı'nın parmağıyla,
fırının eriyen ateşinin ortasında
yayımladığı ve açıkladığı doktrinlere basıldı. Elini göğsüne koyarak,
arkadaşının, zamanın başlangıcından beri önceden haber verilen
O'na inanan bir inanç aracılığıyla günahkarın haklı çıkarılması konusu üzerine
yazdığı güzel Latince tezi çıkardı; ve,
tekrar bir çalının yanına oturarak, alçalan alacakaranlıkta, zihnini, aydınlanmış bir dünyanın saygısını talep etmeye mahkum olan bu ilkelerden bazılarıyla
doldurmaya çabaladı. Kısa süre sonra, erken dönem reformcularının ruhlarının, çevrelerindeki zulüm ortasında sevinçle
sevindikleri coşkulu meditasyona daldı ve
yine bu dünyadakilerden daha parlak bölgelerde,
çalıların arasında alevler çıtırdarken, "İşte sonsuz yaşama giden yol!" diye haykıran kişiyle birlikteydi.
Hayalperest düşüncelerinin yüce küresinden, başı otların arasında uzanmışken, Eski Kilise'nin tüm binlerce yozlaşmasına -satılan endüljanslarına, onaylanmış kutsamalarına, affına, ruhu kurtaran ayinlerine, ilahilerine, günahlarına ve etkisiz çilelerine- öfkeli bir şekilde dudak bükerken görülebilecek bir küçümsemeyle aşağı baktı. Hıristiyanlığın parlak ruhu, saf beyaz giysisiyle
hazırlanmıştı ve hayal gücünün önündeydi; onun
berrak melek gözü onun ruhuna ışık saçtı: ve parmağını
gökyüzüne doğrultarak, onu yığına ve insanların zulmüne meydan okumaya ve
Hamilton'un tapınaklarını çevreleyen tacı kazanmaya davet etti. O
o zaman arkadaşının öldüğü gibi kendisinin de ölebileceğini ve
dönen alevlerin sancılarının onun tarafından sadece
hastanın sağlık kazanmanın
aracı olarak sevindiği
bir şifalı ilacın keskin keskinliği olarak hissedileceğini düşündü.

Bu kutsanmış vizyonun etkisi altında ne kadar kaldığını kendisi
bilmiyordu. Uyuyakalmıştı. Gözlerini açtı: Güneş artık
batı anakarasına doğru batmıştı; ve ihtişamından geriye kalan tek şey
karanlık gökkubbeyi aşan, arkadaşının cennete doğru yolculuğunda geçen ruhunun izi gibi görünen
ince bir dalgalı ışık akışıydı. Ayağa kalktı. Akşamın araştıran çiyleri tenine işlemişti;
gövdesinden soğuk bir ürperti geçti; ve yine, dünyevi duyguların, korkuların ve deneyimlerin
alçakgönüllü ve seviyeli harpileri tarafından kavranmış, şehit cesedinin közlerin arasında bir çatırtı ile battığını gördüğünde, eski hislerinin tüm dehşetini hissetti,
bedeni aldıklarında, yoğun bir duman bulutuyla karışık tıslayan,
çıtırdayan ateş kıvılcımları bulutu çıkardılar.

"Ah! Bu ruhum sadece rüyalarda güçlü," diye mırıldandı kendi kendine, gece havasının titremesi üzerinden geçerken. "Bencleugh'un kartalı gibidir, gözü güneşte ve ayakları kuyruk tüylerinin altında, Ochils'in çamlarını titreten fırtınalara karşı koyacaktır; yine de onu yere indirir ve kanadından bir tüy çeker ve
toprak yatağının boğucu
boğuculuğu arasında sadece gürültülü bir ses çıkarabilir."

Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz, yoldan gelen kısa, şişman bir adamın, bir cübbeye sarınmış ve elinde bir sopa gibi bir değnek tuttuğunu gördü. Ayağa kalktı, bir an durdu, kişiyi tanıyıp tanıyamayacağını görmek için.

"Size de iyi, genç Riddlestain Efendisi," dedi kişi, yaklaşıp genç tarafından tanındığında - "size de iyi; ve Tanrı size çalılıktan daha sıcak bir yatak ve bir sürü çıradan daha sıcak bir kazan göndersin."

"İyi, Carey," diye cevapladı genç. "Selamınızı iade ediyorum. Bir ini, Pittenweem'li bir boncukçu olarak, daha önce deneyimlemiş olabilirsiniz; diğerinden ise pek korkmuyorsunuz. St Andrews'dan, eğer yargılayabilirsem, o bölgede bugün yaşanan üzücü olaylara yaptığınız göndermeden?

"Doğru tahmin ettin," diye cevapladı tespihçi, yan yana ilerlerken; "ama Doğu Neuk'taki her dışlanmış ve
dolaşan kişi bugün piskoposluk karargahındayken, nasıl tahmin edebilirsin ki? Garip bir gün ve yaşlı bir adam için selvi bir manzara. Carey Haggerston'ın
bir fu' ee ve fu' cüzdan taşıması sık rastlanan bir şey değil."

"O zaman zavallı Hamilton'ın kaderi seni etkiledi, Carey?" diye cevapladı genç.

"Peki, Papist veya sapkın, kuru bir een ile bu manzaraya kim dayanabilir?" diye cevapladı adam, boğazının sinirlerinde titreyen bir sesle. "Piskoposların bana attığı 
cezaları verdim - sanırım en önemlisi, o zavallının öfkelerinin ateşinde kıvrandığını - şu kahrolası celladın kafasına bu kefeyle vurduğu için. Yakışıklı genç, kardinalin masasında bir kaponmuş gibi
kızardı, sadece lordun damak tadına uygun olabilecek
daha fazla duman vardı, sanırım."

"İyi bir içkin var, Carey, rahat uyuyacaksın ve yarın bunu hiç düşünmeyeceksin, öyle mi?" dedi genç.

"Anster Fuarı'nın bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı boncukçu. "Sahne
daha önce mavi bir cübbeye hiç
parlaklık vermeyen piskoposların ve rahiplerin kalplerini açmış gibiydi. Cübbemin köşesini kardinal şapelinin altına kaldırdım ve gerçekten de içine gözyaşlarından daha fazla
damla düştü. Ah, efendim, cüzdanım açık olsa da kalbim
sendeydi. Ama Riddlestain'e giden yüksek yola yakınız, Efendi Henry ve,
gece karanlık ve aydınlıkken,
sizinle Quarryheugh'un yanından geçmeyi umursamıyorum."

"Droich'ten küçük sadakalar bekleyebilirsiniz," dedi Henry.

"Sanırım hayır," diye cevapladı mavi cübbe; "ama ondan
hiç korkmuyorum ve bu, Doğu Neuk'un en
güçlü yüreğinin
söyleyebileceğinden daha büyük bir şey. O yaratığın uzun saçlarını, o kadar
dünya dışı olduğu için, her gün okşardım."

"Bu olağanüstü varlık hakkında bir şey biliyor musun, Carey?" dedi genç,
yüksek krediyi açtıklarında.

"Sen bu soruyu boncukçuya soran ne ilk ne de yüzüncü kişisin," diye cevapladı diğeri, soru soran kişinin yüzüne yan bir bakış atarak. "Herkes benim Quarryheugh'daki yaşlı Mansie'yi tanıdığımı düşünüyor - sanırım en azından yeryüzünde hiç kimse onun bir hurklin, düğümlü bir carle olduğunu, birkaç ay önce Quarryheugh'a geldiğini ve büyük, kendi elleriyle, içinde taşlardan daha fazla bela olan bir çocuk olduğunu bilmiyor."

"Ben onun hakkında bundan daha fazlasını biliyorum, Carey," dedi genç adam.

"Ne biliyorsun?" diye karşılık verdi diğeri gülerek.

Henry'nin sessizliği muhtemelen tespihçinin gevezeliğini
hızlandırmak içindi.

"Belki de," dedi diğeri, "Quarryheugh'un kenarlarını -yani, ağaçların olduğu yerleri- bir sincap gibi çizdiğini, bir kargadan diğerine sallandığını ve bazen altındaki derin havuzdan, bir şovmenin tabelası veya Pittenweem Manastırı'nın mutfak tepesinden bir jambon gibi sallandığını fark edebilirsiniz; ancak yaratığın bacakları bir sokak serserisininkinden daha büyük değilken, gövdesi ve kolları bir meşe ağacının dalları ve çıkıntıları gibidir. Onu ne anlarsınız? Onu ne anlarsınız ki, sadece ay ışığında, Falconcleugh'un ölü Melville'lerinin lanetlerini taş ocağının kenarından haykırırken, eski evin sesiyle yürüdüğü yerde uçurumun kenarında mı duruyor?
Yaşlı bir eşin hikayesi, şüphesiz, ama belki de lanetlere
büyüklüğü için ihtiyacı vardı."

"Buralardaki insanların ona yaklaşmaktan korkmasalardı onun hakkında daha çok şey bileceğine inanıyorum," dedi genç. "Ocak
kenarından ona dik dik bakıyorlar, sanki o 'çiftliğin adamı' Mahoun'un kendisiymiş gibi."

"Ve kesinlikle değil, Henry," dedi Carey; "çünkü yüzü, Patrick Hamilton'ın o rüzgar esintisi alevleri doğuya doğru sürüklediğinde ve yanaklarını gösterdiğinde olduğu gibi, ateşin skaith'ini açıkça anlatıyor - aynı
soluk, parlak! ve narin bir kızın yanakları gibi, eskiden olduğu gibi - oradaki Falconcleugh Evi'nin duvarları kadar kahverengi yanmış."

İki konuşmacı şimdi, derin kraterin kıyısında duran ve yüksek kenarları ona Quarryheugh adını kazandıran Melville'lerin eski malikanesine varmıştı. Uçurumun yanında veya sonunda, birkaç kat halinde küçük mazgal delikleri ile delinmiş ve üç sıra bartisan ile çevrili yüksek bir kule yükseliyordu. Bu yanal kuvvetten, iki yan duvar -arada bir spiral merdiven içeren dairesel çıkıntılarla rahatlatılmış- geriye doğru uzanıyordu ve eğimli kenarları kademeli olarak geri çekilen adımlarla kesilmiş sıradan bir üçgen çatıyla sonlanıyordu. İçerideki kapalı panjurlarla kasaların güvence altına alınmasında gösterilen özen, solmuş evin genel görünümünden daha kesin bir şekilde, boş olmasına rağmen, hala bir konutun işlevlerini yerine getirmeye uygun görüldüğünü ve çatılarına tüneyen kargaların ve stanniyellerin istendiğinde kiracı olduklarını ve bir günlük uyarıyla kaldırılabileceklerini gösteriyordu. Etrafta hatırı sayılır bir mesafe boyunca, koyu kahverengi görünümü, muirburn'un yıkıcı alevleri tarafından süpürülmüş olma olasılığını düşündüren çıplak bir fundalıktan başka görülecek bir şey yoktu. Hatta seyrek çalılıkların arasından gri başlarını yukarı doğru fırlatan birkaç başıboş kaya bile, tabanlarından fışkırarak, sanki hala süpüren felaketin izlerini taşıyormuş gibi, siyah, yaralı bir görünüme sahipti. Bu vahşi çoraklığın ortasında, yakın gözlemciler dışında, gizli ve malikanenin kulesinden aşağı doğru uzanan, büyük bir krater biçimindeki uçurum veya taş ocağı, koyu yeşilimsi tonlarda bir su kütlesiyle, koynunda başka bir Ölü Deniz gibi yatıyordu. Etrafında, onları destekleyecek kadar toprağın olduğu iki tarafında, hiçbirinin başları üst çemberin üzerinde görünmeyen, ancak aşağı doğru eğilerek, suyun altındaki karanlığına gölgeler
ekleyen bir dizi bodur çam yetişiyordu. Doğu kısmında ve o yöndeki çamların bittiği yerde, üstteki kıyının büyük bir kısmının yıkılmış gibi göründüğü, böylece kıyıdan yaklaşık on fit uzakta olabilecek bir tür adanın oluştuğu görülüyordu. Artık anakaradan iki çam gövdesinin birbirine atılıp bir araya getirilmesiyle ulaşılabilen bu ada noktasında, iki konuşmacının konuşmasında kısmen tarif edilen, biçimi ve alışkanlıkları olan sıra dışı bir birey yaşıyordu. Kendisi için inşa ettiği küçük ev, tamamen bulunduğu uçurumdan sağlanan malzemelerden oluşuyordu ve kendini hava koşullarının olumsuzluğundan korumak isteyen, konfora dair hiçbir şey düşünmeyen, ya da konfordan hoşlanmayan veya bunu güvenli veya uygunsuz bulan kendi kendini yetiştirmiş bir sanatçının en kaba üslubuyla inşa edilmişti. Gerçekten de, dört duvarı olan, moloz taşlardan oluşan, muhtemelen yerin diğer tüm doğaüstü özelliklerinden ve varlığın kendisinden daha fazla hayret uyandıran, Falconcleugh Evi ailesinin mezarlığından toplanan kemiklerin uygun bir oranıyla karıştırılmış, kaba bir kalkandı. Bu mezar, uçurumun kenarlarında bir bozulma olduğunda, batı tarafında açılmıştı. Çatı, eğik bir şekilde atılmış, küçük dallardan ve yapraklardan oluşan, bir veya iki kaba çam gövdesiyle destekleniyordu. En azından, sakini cennetin daha şiddetli taşkınlarından bir kısmından korumak için, sıkıştırılmış ve sıkıştırılmışlardı. Boncukçunun ve arkadaşının sohbet ettikleri yere yaklaşırken gözlerinin üzerinde dolaştığı çıplak ve kavrulmuş vahşi doğa, kahverengi rengini, düşen karanlıkla mücadele eden genç ayın mavi ışığının daha az kasvetli ve mistik olmayan tonuna bırakmıştı. Hala
görülmeyen uçurumun koşulları, kasvetli çoraklığın çevresindeki tek yaşayan ölümlü tarafından işgal ediliyordu ve kendisi, vücudunun alışılmadık yapısı ve atfedilen mistik güçler ve niteliklerle, yalnız durumuyla bağlantılı hamile çağrışımlara yardımcı olmayı hesaplamıştı, Falconcleugh Muir bölgesini tanıyanlar tarafından, doğal olarak, o dönemde İskoçya'da çok yaygın olan bu şiddet eylemleri için yerin kasvetli ünüyle birleşmişti. Daha az hayal gücüne sahip arkadaşının, çoraklığın ve harabenin gizli güçlerinin açık işlemlerine aşinalığı doğaüstü algılarını köreltmiş olabilecek ne hissederse hissetsin, en azından kesindir ve kesinlikle şaşırtıcı da değildir ki, Henry Leslie etrafındaki sahneyi yaşadığı zaman ve yerin doğal hisleriyle incelemiştir. Evin karanlık figürü önünde yükselerek, gözü neredeyse tek
nesnenin yakaladığı yerin dehasına hak ettiği saygıyı talep etti. Kendi içinde, orada ikamet eden bir zamanlar mutlu olan Melville'lerin kaderiyle bağlantılı, kasvetli çağrışımların unsurlarıyla dolu olan figür, çevredeki fundalık-çoraklığa büyücü bir güç saldı ve Doğanın en olumsuz durumunun kasvetli anlamsızlığını, onun çok biçimli üretimlerinin sahip olamayacağı bir ilgiyle doldurdu. Düşüncenin maddi nesnelerinin yokluğu, atmosferin mavi pusuna, doğanın sessizliğinin en derin durgunluğunda güçlü bir deniz gibi asılı kalmış gibi görünen, yoğunlaştırılmış özlü olumlu bir karakter türü bile katıyordu. Bir süredir, tarafların hiçbiri tek kelime etmemişti. Ayaklarının fundalığa sürtünmesi ve nefeslerinin sesi, sessizlik tarafından yoğunlaştırılarak, ikisinin küçüğüne ürkütücü ve acı verici gelen seslere dönüşüyordu.

"Hooly, hooly," diye mırıldandı boncukçu, son adımı onu uçuruma getirdiğinde; "loun ve kurnaz, genç efendi--loun ve hafifçe," diye ekledi,
bina yakınında ve rafların kenarında, harap bir verandaya ait bir basamağa oturmuş gibi görünüyordu. "Eh! Ama
bu sessizlik ürpertici ve neşeli. O corbie'nin kükremesi bir aslanın
kükremesi gibiydi. Kulağının davulunun bu sesle
çatlayacağını mı düşündün?"

Henry, taştaki mavi elbisenin yanına oturdu ve ikisi de
gözlerini, suların Stygian deresi kadar karanlık göründüğü
derin çukura çevirdiler.

"Suyun içinde hiçbir kıpırtı duymuyorum," dedi boncukçu, "ve o ürkütücü zirvede duran bir evin o dalgasından başka bir şey görmüyorum, bir vadideki bir ağacın musluğundaki
bir karınca yuvası gibi. Yaratık kesinlikle günlük işinden
sonra uyuyor; çünkü bir dergar gibi çalışıyor ve kimse ne yaptığını bilmiyor. Diğer droich türleri gibi ne hasır corbins ne de quhorls yapıyor."

"Hist! Carey; bir ses duymadın mı?" dedi genç.

"Aç bir stan şahini, Melville'lerin lanetlerini
toplayan bir kuzgunun ardından avın aşağısına doğru uçuyor," diye cevapladı diğeri.
"Aman Tanrım! Falconcleugh'da şimdi üzücü bir değişiklik var," diye devam etti, yüzünü
duvarlara doğru çevirirken. "Ateş on sekiz yıldır söndü; ve tekrar yakıldığında, eski ailenin
kötü niyetlisinin fremmet mavisini ısıtmak için olacak. Pittenweem'in komiseri Gilbert Blackburn o' Kingsbarns'ın yakında burada ikamet edeceğini duydunuz mu, bence onun da en az o kadar hakkı var."

"Hayır," diye cevapladı Henry, gözünü garip sakinin
evinden ayırmadan, geveze adama kulak verdi.

"Öyledir," diye devam etti yaşlı adam. "George Melville, eski ırkının sonuncusu, Bordeaux'da bir sapkın yüzünden yakıldığından beri on sekiz yıl geçti. Oradaki malikaneden ve Falconcleugh'un sert topraklarından, sapkınların zulmü yapan Gilbert Blackburn tarafından sürüldü, hatta o gün St Andrews'daki haçta kara kazığı kaldırmada parmağı olan oydu. Yanan çalı çırpı kadar kırmızı gözlerinin, zavallı gence dikildiğini gördüm. Sanırım ona bu korkunç şey için teşekkür etmedim."

"Sapkınlara karşı dost canlısı görünüyorsun, Carey, ama kiliseye göre yaşıyorsun," dedi genç, gözlerini uçurumdan çekerek.

"Kilisenin penisinde bir sapkınınki kadar para yok - en azından üç tane var," diye cevapladı Carey. "Eski inanç ve yeni doktrinler hakkında kendi düşüncelerim var; ama sunağın yanında yaşamak, yanmaktan daha iyidir. "

"Patrick Hamilton'ın dünyevi kısmı için iyi olabilirdi,
sizin dünyevi bilgeliğinizi gözlemleseydi," dedi Henry.

"Ay; ama ruhu o gece o mavi asansörde olmazdı," diye yanıtladı
Carey, gökyüzüne bakarak. "Hayır, hayır, o zavallı
Falconcleugh da, eski sunağın önünde başını eğmiş olsaydı, ondan önce orada olamazdı. Yine de _o_, Fransa'ya kaçarak bedenini kurtarmaya çalıştı - boşuna
kaçış, çünkü zulmedeni Kingsbarns, onu kutsal kiliseye düşman olarak izlemeleri için Bordeaux'daki yetkililere yazdı. Sonra, Kingsbarns'ın kulaklarına, dışarıdaki mavi elbiselilerin ıslık çalan rüzgarları kadar hoş gelen, kurbanının yakıldığını bildiren o uğultu geldi. Güzel karısı, kendisiyle birlikte kaçan Blebos'lardan biri, kırık bir kalple öldü; ve
şimdi, diyorlar ki, yarış kumul. Whist! Whist! Gude ve kaba! Yaratık şu anda
ağaçların arasında ne yapıyor?"

Bir hışırtı sesi konuşmacıların kulaklarını durdurdu ve Henry'nin gözü
sesin geldiği yöne doğru çevrildi. Kısa boylu, bodur bir adam figürü çamların arasında belirsizce görülüyordu, sadece kollarını kullanarak uçurumun yüzü boyunca ilerliyordu, bir gövdeden diğerine sallanıyordu ve ara sıra, kraterin derin havzasındaki suyun üzerinde, görünüşte tehlikeli ve korkutucu ama yine de mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde asılı kalarak bir anlığına dinleniyordu. Bu işlemi, açıkça olağanüstü bir kol gücü ve enerjisinin uygulandığı bu işlemi sürdürerek,
mağarasına harikulade bir hızla yaklaştı; ve daha önceki ilerlemesinde olduğu gibi, alt ekstremitelerinin en ufak bir şekilde bile kullanılamadığı bir veya iki belirgin hareketle,
yatayda uzanan dikenli gövdelere geldi yarık. Bunları aynı olağanüstü kavrama gücüyle kavrayarak, ellerinden tutarak havada birkaç saniye asılı kaldı; sonra, çam ağaçlarının eğilip gıcırdamasına neden olan iki veya üç ardışık fırlatma ve sarsıntıyla, kulübesinin
dikildiği ada yüksekliğine ulaştı ve kendini yukarı çekerek, görünüşe göre dinlenme pozisyonunda, yarık kıyının kenarına oturdu. Bu pozisyonda, sanki derin bir meditasyona sarılmış gibi, başı aşağı eğik bir şekilde, uzun bir süre kaldı. Çamlar arasında yaptığı hışırtı hareketleriyle rahatsız olmuş bazı kargaların kaba gaklamaları
durdu ve kasvetli çoraklıkta tekrar hüküm süren sessiz sessizlikte, çabalarının ardından nefes alırken derin ilhamları duyulabilirdi. Dönüp tekrar ellerine yönelerek evinin duvarları ile yüksekliğin kenarı arasındaki dar alanda ilerlemeye başladı, kollarını ilerlemesinin başlıca araçları haline getirdi ve kısa alt ekstremitelerini yardımcı ajanlar olarak kullandı. Böylece ortaya çıkan hareket, yaralı bir dört ayaklının sürünmesi ile spazmodik sıçraması arasında uzlaşmacı bir ortam gibi görünüyordu;
yine de hızlı bir ilerleme kaydetti; küçük meskenin etrafından dolaştı ve diğer tarafta, alt uzuvları yürüme işleminde ne kadar etkisiz olursa olsun, geniş, kalın gövdesini destekleyebileceklerini gösteren bir tavırla tekrar görüldü. Dik durarak, yaklaşık dört buçuk fitlik bir yükseklik sergiledi, bu da diğer üyelerde buna karşılık gelen boyutlardaki bir bireyde, onu "Droichs"in sınırlarına girmeye hak kazandırmaya yeterli olmayabilirdi; ancak, göğsünün ve omuzlarının neredeyse devasa genişliği, kafasının trol benzeri büyüklüğü ve kollarının aşırı uzunluğu göz önüne alındığında, ay ışığının
ortamında ve harap bir fundalık arazisinde
görüldüğünde, İskandinav masallarındaki bazı tıknaz "elf"lerle bir ilişki olduğunu ima etmek kaçınılmazdı. İki seyirci, münzevinin hareketlerini izlerken doğaüstü duyguların tüm cazibesini hissetti; ve muhtemelen -en azından ikisinden daha genç olanı açısından- hareketlerini anlama konusundaki tam yetersizlikleri nedeniyle ilgi daha da derinleşti, çünkü birkaç dakika boyunca uçuruma doğru kararlı bir şekilde baktıktan sonra, tekrar dört ayaklı yürüyüşüne çıktı; kulübesine girdi ve beline bağlanmış, pirinç tokaları ay ışığında parıldayan büyük bir cilt biçiminde bir şeyle çıktı. Kapı ile hasır sandıkların ucu arasındaki küçük boşluğu, kollarının yardımı olmadan, bir dizi kısa, hızlı, sıçrayan adımla açtı; ve vücudunu tekrar yere atarak, birkaç dakika o pozisyonda kaldı, ardından tekrar sandıkların ucunu yakaladı, kendini onların üzerinde salladı ve ağaçların arasına girdi. Vücudunun karanlık figürü şimdi belirsiz bir şekilde hareket ederken görülüyordu, ağaçtan ağaca, daha önce açtığı alanla aynı sarsıcı, itici atışlarla; ve malikanenin gölgesinin altına girerek, izleyicilerin görüş alanından kayboldu, aynı anda, suda bir sıçrama sesi arasında bir dalın çatırtısı kulaklarına geldi. Onu ne duydular ne de gördüler. Her yerde en derin sessizlik hüküm sürüyordu; ve kasvetli sahne, sanki bir anda, iki gözlemciden daha gencinin derin nefesi ve kalbinin çarpıntıları dışında, canlı ses veya hareketin her izinden mahrum kalmış gibiydi. Hayret baskısı altında ezilerek, taş koltuğuna bağlı oturdu ve gözlerini boncukçunun yüzüne çevirdi, orada beklediğinden çok farklı bir ifade buldu.

"Yaratık o korkunç ziftli su havzasında değil mi?" diye mırıldandı.

"Ve eğer öyle olsaydı," diye cevapladı Carey, gri gözlerini kıpırdamadan, gencin
yüzüne doğru kırpıştırırken, "sen ne yapardın, genç
Riddlestain Efendisi? Onu, baronun kuyuda yavrularını ektiği gibi,
yüksek Bech'in tepesinde arardın ve belki istediğinden daha fazlasını bulurdun - bir
yavru genç su elfleri? Hayır, hayır! Bırak da gitsin - boğulmayacak. Belki
şu anda bile gölün dibinde bir su kraliçesini öpüyordur."

Genç, mavi cübbelinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama aynı
ifade hala oradaydı. Çok şaşkındı: İnsanlığın duyguları
kalbinde duyulabilir nabızlarla atıyordu. Yaşlı dilenci
mizahlarından birindeydi ve kalkmaya çalışırken onu ceketinin eteğinden tuttu, o sırada, hayal ettiği gibi, bir insan
sularda yok oluyordu. Nefes nefese oturuyordu, kulağı uçuruma zincirlenmişti ve gözleri baş yoldaşının yüzünde anlam izleri arıyordu. Aynı sessiz sessizlik
kasvetli ıssızlığın olduğu sahneye nüfuz etmişti; ne bir ölüm mücadelesinin sesi ne de canlı bir hareket ayırt edilebiliyordu ve hayatla ve kendini koruma arzusuyla donatılmış bir bireyin iç çekmeden veya inlemeden boğulmasını açıklamak, gizemli bir şekilde indiği kasvetli uçurumda hala yaşayan bir varlığın her izinin aniden kaybolmasını açıklamak kadar zordu.

"Her neyse, artık bir owra, Efendi Henry!" dedi mavi cübbeli, gencin şaşkınlığını, daha önceki güvenine doğrudan zıt bir imayla daha da artırdı, "topraktan, sudan veya havadan gelen bir sesin en büyüğü,
şu anda bile taş ocağının üzerinden uçan bir kuzgunun gaklamasından daha fazladır.
Sanırım ev arayacağız.
Pittenweem'e gitmek için yola geri döndüm ve sizinle Riddlestain arasında bir mil kapı var.
Size de iyi şanslar!"

Ve taş ocağının kenarına bakma zahmetine bile girmeden, boncukçu her zamanki yarı koşu hızına başladı; ve kısa bir süre sonra
Henry onu, uzakta, fundalıkların üzerinden hızla ilerlerken gördü.
Bu arada kendisi ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilemiyordu. Boncukçunun garip tavrı, bir ara onu, taş ocağı sakininin başına hiçbir talihsizlik gelmediğinden emin olduğu varsayımına yöneltti; bir başkasında ise, sıra dışı bireyin açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıyla birleşen veda sözleri, onu tam tersi bir inanca yöneltti ve bir başkası için zamanında yardımda bulunmamış olmanın acı dolu kendini suçlama duygularıyla doldurdu. Henüz bulunduğu yerden kıpırdayamadı. Kendini göğsüne yaslayarak uçurumun kenarına baktı, ağaçların arasından derin, kasvetli gölete baktı, tıpkı avla doymuş, uyuyan bir canavar gibi, ölüm kadar hareketsiz yatıyordu. Kulakları da daha az meşgul değildi: en az yarım saat boyunca, bu pozisyonda yattı, gizemi çözebilecek en ufak bir belirti görmeden veya duymadan. Günün kendi kişisel deneyimlerinin karanlığına gömülmüştü. Hamilton'un kireçlenmiş cesedinin düşünceleri ve yattığı vahşi yerin konuşan ruhu, zihnini hastalıklı etkilere karşı duyarlı ve doğaüstü korku yaratımlarının doğurgan hale getirmek için uğraştığı soruşturmanın acı dolu hisleriyle birleşmişti. Sık sık, yerin bunaltıcı ama büyüleyici etkisinden ve bununla bağlantılı açıklanamayan koşullardan kaçmak için aniden ayağa kalkmaya karar verdi ve ertesi anda, gizemi çözme umuduyla, üzerinde dolaşan sinsi korku hislerine katlanmaya karar verdi. Ancak, nöbeti hala etkisizdi. Daha fazla zaman geçti, ancak sessizlik, arada sırada, yanından geçen bir gece kuşunun kanat çırpışı veya şahinin pençelerinde ölmek üzere uyanan bir kurbanın ölüm çığlığı dışında, hiçbir sesle bozulmadan devam etti. Sonunda ayağa kalkıp uçuruma bir bakış daha attı ve adımlarını Riddlestain'e doğru eğdi.

Eve vardığında, ailesinin sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Her şey bitti," dedi, otururken ve yüzünü elleriyle kapatırken. "Şehit tacını aldı. Tanrı yeni inançtan olan bizlere merhamet etsin!"

"Ve biz de yargıç Blackburn'den tehlikedeyiz," diye cevapladı yaşlı Riddlestain. "Falconcleugh topraklarını aldı; ve Riddlestain'i de alana kadar tatmin olmayacak. Şehit'in inancın kurtarıcı etkisi hakkındaki incelemesi nerede? Bugün St. Andrews'a götürdün."

"Burada, burada," diye cevapladı Henry, broşürü göğsünde ararken.
"Hayır, hayır--gitti!" diye devam etti, ayağa kalkıp çılgınca etrafına bakarken. "Yol kenarında okuyordum; yorgunluk ve acıyla yenik düşmüş bir şekilde uzandım ve uyudum--ve şimdi kitabın gittiğini görüyorum. Düşmanlarımız ateşli
odunla ülkeyi dolaşırken bundan ne
olabilir?"

"Yolda kimseyi görmedin mi?" dedi baba.

"Sadece Pittenweem'in gezgin boncukçusu Carey," diye cevapladı oğul.

"Onu ara--uyumadan önce onu ara, Henry! Hayatlarımız senin o kitabı bulmana bağlı, onlar sapkın diyorlar, çünkü bize rahiplerin gücünün olmadığı o yere giden
gerçek yolu gösteriyor. Ama onun götürdüğü yol
dünya alevlerinden geçiyor ve biz henüz bugün ölen kişi kadar o çileye hazır değiliz."

Genç adam evden uçup gitti ve tekrar yoluna devam etti
Falconcleugh'un yanından, taş ocağının sakininin kaderini daha kesin olarak öğrenmek için durmadan, mavi cübbelinin gittiğini
düşündüğü yöne doğru acele ediyordu ki, eski malikanenin bir kapısının
açıldığını
duyan bir ses duydu. Ses onu ürküttü ve
geri dönüp duvarların gölgesine yerleşti. Birkaç dakika sonra,
Pittenweem'deki karargahına gittiğini düşündüğü yaşlı boncukçunun, pelerine sarılı genç bir kadınla birlikte
çıktığını gördü. Sanki keşfedilmekten korkuyormuş gibi aceleyle ilerlediler;
ve Henry onları takip ederek, Falconcleugh'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Mossfell'in küçük kulübesine kadar onları takip etti. "Geç bir saatte yine benim Margaret'im," diye mırıldandı genç, genç kadının mavi elbiseyi çıkarıp Carey'nin Pittenweem'e doğru yola koyulmasını
gördüğünde. Genç, kitabı okuduğu
noktaya gelene kadar yoluna devam etmesine izin verdi. Sonra ona telafi etti.

"Şimdiye kadar sadece senin yolunda mısın, Carey?" dedi, onu yakalarken.

"Daha ileri değil, Efendi Henry," diye cevap verdi, soru soran kişinin onun yaptıklarını fark edip etmediğini anlamak istercesine
temizleyici bir
göz kırpışı eşliğinde. "Ama seni bu geç saatte
tekrar Riddlestain'den buraya getiren ne?"

"Sana söylemeyeceğini bildiğim şeyi sormak istemiyorum, Carey - Quarryheugh'lu Mansie'nin sırrı ve şu anda
suyun dibinde olup olmadığı. Ben de tehlikedeyim; ve bu gece yolda biriyle
karşılaşırsan, bana gelmeden önce bunu bilmek isterim?"

Konuşurken, sapkın yazıyı aramaya başladı.

"Demek senmişsin," dedi boncukçu, "yol kenarında uyurken, Blackburn'ün katibi Geordie Dempster'ın, Haughfoot'taki Dame M'Gills'de, yol arkadaşı John o' the Priory'e okumakla meşgul olduğu yazılı sapkınlığı senden aldı. Genç Riddlestain'in bedeni, güneş Doğu Neuk'un üzerinde on iki kez doğmadan önce kül olacak. Eğer komendatör, Melville o' Falconcleugh'u Fransa'da yaktırdıysa, sizce Henry Leslie'yi İskoçya'da yaktırmakta büyük bir zorluk çekecek mi?"

"Sözlerin ateş saçıyor, Carey; ama kitabın benim olduğunu söylemedim."

"Kabul için bir sebep yok," diye cevapladı mavi cübbeli,
"özellikle de eski kilisenin yanında yaşayan birine, ve belki de şimdi bile, sana karşı delil olarak yüzünü St. Andrews'a çevirmesi gerekir. Bu gece Riddlestain'de güvende olabilirsin, ama sabahı zar zor göreceksin. Eğer bana güvenirsen, seni uyaracağım."

"Uyaracağım," diye cevapladı Henry.

Ve mavi cübbeli, asasını sallayarak yolculuğuna devam ederken, genç adam korkuyla eve doğru adımlarını çevirdi. Tekrar Mossfell'in kulübesine geldi ve kapının önünde durdu. Margaret Bethune, yaşlı Dame Craigie'nin koruması altında orada ikamet ediyordu. Yetim olarak biliniyordu; ve bu nedenle, Riddlestain'deki ailenin çıkarlarını güvence altına almıştı. Diğer iddialarla oğlunun sevgisini kazanmıştı;
ve bu geceye kadar, onun davranışlarında sevgi ve saygıdan başka bir duygu uyandıran hiçbir şey görmemişti ve tanık olduğu şeyler onun hakkında edindiği fikri hiçbir maddi derecede değiştirmemişti. Yine de, gecenin bu kadar geç bir saatinde, Falconcleugh'un karanlık odalarını dolaşan mavi bir elbiseyle ziyaret ederek ne gibi bir amaca hizmet ediyordu. Riddlestain'deki hizmetçilerden, onun geç saatlerde eski malikaneden çalarken görüldüğünü duymuştu; ancak o, onun bilgi taleplerinden
her zaman kaçınmıştı. Bu sefer, görünüşe göre suya
atılmış olan Mansie'nin kaderini sormaya gidebilirdi. Yine de, boncukçu konuyu neden geçiştirdi ve insanlık kıvılcımına sahip olan herhangi birine önemli bir konuda tatmin edici bir şey teklif etmedi? Kendi durumunun tehlikesi, onu bu düşüncelere dalmaktan alıkoymadı; ve ayakta durup dinlerken,
mahkumların yatağa girmediğini anladı.

"Bakalım," diye mırıldandı, "Margaret ve eski arkadaşı aynı sessizliği koruyor mu?"

Ve kapıyı tıklattı. İçeri girdi; ve
ateşin yanına
oturarak--
"Rahatsız oldum," dedi. "Bu gece arkadaşımın ölüm yerinden
döndüğümde, boncukçu yaşlı Carey ile birlikte, Falconcleugh ocağının üzerinde durdum ve o garip yerde yaşayan yaşlı sakatın hareketlerini izledim. Sularda bir şıpırtı duyduk ve
onu bir daha göremedik. Boğulmuş olması mümkün mü ve ben, kendi güvenliğim için
bencil korkularla karışık bir şekilde, babamın hizmetkarlarını bir başkasını aramaya
uyandırmayı ihmal ettim. "

Konuşurken ve bitirirken Margaret'in yüzünü izledi.
Genellikle acının en küçük ayrıntısına yanıt veren bir duyarlılığın
etkilerinden eser yoktu. Taş ocağına yaptığı ziyaretin amacını açıklamasını bekledi, ancak hiçbir şey gelmedi.

"Auld Mansie için korkmana gerek yok," dedi hanım. "Eğer auld duvarının her bir gevşek
taşının sıçraması - ya da auld Melvilles'in bir heughhebini,
ya da taş ocağının sularındaki kırık bir dal - onun ölümünün bir işaretiyse,
yirmi kez ölümden korkmuştur."

"Kendi tehlikenden bahsettin, Henry," dedi Margaret, konudan uzaklaşarak. "Bugün St. Andrew'da Hamilton'ı yakan gizli, kutsal inancımızın zulmedenlerinden mi?"

"Öyle - öyle, Margaret," diye karşılık verdi Genç adam, ayağa kalkarken, samimiyetsizlik veya gizli gizem olduğunu düşündüğü
bir özellikten hoşnutsuzdu. "Arkadaşımı alevlerin arasından takip etmezsem İskoçya'yı terk etmek zorunda kalabilirim. Ama boncukçu yaşlı Carey veya sakat Mansie,
benim yokluğumda seni teselli edebilir." Ve bu sözlerle
kapıya doğru koştu.

"Ne demek istiyorsun, Henry?" dedi kız, onun peşinden koşarken ve titreyen elini tutarak onu durdurdu.

"Aşıkların sırları olmaz, Margaret," diye cevapladı. "Bana hemen
sen ve boncukçu adamın Falconcleugh'da olduğunu söyleyebilirdin. Neden, eğer bu insanlığın emirlerine uymaktan başka bir şey değilse,
şüphelendiğimiz gibi, bir başka yaratığın
havuza düşüp düşmediğini görmek için, gizliliğin sebebi neydi? Şimdi Droich'in
güvende olduğundan eminim. O, benim için, ayakta duran, bakan ve
bu kadar garip bir yerde bu kadar garip bir varlığa hayret eden başkaları için olduğundan daha fazla bir şey değil; ama rüzgardaki bir saman çöpü bize argosy'nin yönünü söyleyebilir ve bununla sizi
saflıktan yoksun olmakla suçlayabilirim. Yarın, bu gözyaşlarıyla dolu zamanlarda, odun parçası gerçek inancın
suyunu çevrelediğinde hayatımı kurtarmak için kaçıyor olabilirim; ve dünyanın sıradan insanlarını ilgilendirdiği kadar bizi de ilgilendiren bir konuda
beni tatmin etmeyi reddeden birine sırrımı nasıl emanet edebilirim."

"Bu gece Falconcleugh'da olduğumu kim söyledi?" diye cevapladı. "O boncukçu muydu? Söyle bana Henry, ne senin ne de benim daha iyisini hak edebileceğimiz biri tarafından ihanete mi uğradım? Çünkü o, inkar ettiğini iddia ettiği inancın
kutsal olmayan meyvelerini yiyor."

"Hayır; Carey senin kadar gizlidir," diye karşılık verdi; "ve umarım, onun gücü altında olan
benim için de aynı derecede sadıktır."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "ve şimdi, Henry, eğer beni seviyorsan,
Falconcleugh'dan veya onun sakat sakininden daha fazlasına gerek yok. Söz verir misin?"

"Beni haksız bir sınava tabi tutuyorsun, Margaret. Sana aynı ruhla cevap vereceğim. Ülkemden kaçmak zorunda kalırsam, karım olarak bana eşlik eder misin?"

"Yapamam," diye cevapladı. "Burada ilk aşkım için fedakarlık yapan biri var."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu.

"Daha fazla cevap veremem," dedi. "Zamanı gelmedi. St. Andrews sokağında ateşin artık yanmayacağına karar verildiğinde,
her şeyi öğreneceksin. Bu arada, kaçmak seni kurtaracaksa kaç; ve
benim kalbimle ve ruhumla, gerçek sevgiye ait olan her şeyle
senin olduğumun sözünü yanında götür."

"Öyle olsun," diye aceleyle ve memnuniyetsiz bir ifadeyle cevapladı.
"Elveda! ve sonsuza dek böyle olsun."

Bu sözlerle kulübeden ayrıldı ve Riddlestain'e doğru aceleyle giderek
içine düştüğü tehlikeli durumu anlattı. Babası
tehlikeyi muhtemelen olası sonuçları daha keskin bir şekilde algılayarak gördü. 1525'te sapkınlara karşı çıkarılan yasa tam olarak yürürlükteydi ve
kilise yetkilileri, tüm sapkınları yok etmekle tehdit eden bir yaratıcılık ve kana susamışlıkla, Kutsal Kitap'ın
sapkın metinleriyle yaptırımlarını zorla uyguladı. Henry'nin, bilgi kaynakları sayesinde eski dostunun oğlunu ölümden değilse bile yıkımdan kurtarabilecek olan boncukçunun uyarılarıyla
düzenlenmesi kararlaştırıldı. Gece, Riddlestain sakinleri tarafından korku dolu önsezilerle geçti ve ertesi sabah ve günün bir bölümünde Henry, boncukçudan gizli bir ziyaret bekledi. Akşam yaklaşırken, istihbarat taşıyıcısını aramak için dışarı çıktı, ancak henüz
görünmüyordu. Ay yükselmişti ve ışınlarını tekrar Falconcleugh çamurunun üzerine
atıyordu ve Melville'lerin eski malikanesi, sahnenin ortasında ciddi bir karanlıkta duruyordu. Tekrar önceki gece gördüklerinin ve Carey ile Margaret'ten duyduklarının ima ettiği düşüncelerle meşguldü, ancak onların davranışlarını ve konuşmalarını çözmeye yönelik tüm girişimleri
başarısız oldu ve Mossfell'deki kulübeyi tekrar aramaya, kızı başka bir
sınamaya, ayrılışının ani, hatta acımasız şartlarının kaçınılmaz olarak ima edeceği düşünceleri zihninden atmaya yarı yarıya meyilli hissetti. Hayallerinin ortasında bir sesle irkildi ve etrafına
baktığında Quarryheugh sakininin karanlık figürünün kendine özgü sıçrayan hareketiyle geldiğini gördü. Daha önce onu ikamet ettiği çukurun sınırlarının ötesinde hiç görmemişti; ve başka bir dünyadan gelen bir varlığın yaklaştığını
hissedebileceği gibi hissetti. Arada sırada yaratık
durdu ve onu öne çağırdı, ama Henry
sanki yere mıhlanmış gibi pozisyonunu korudu ve kısa bir süre sonra, münzevi onun yanındaydı, yüzü -uzun saçlarla kaplıydı ve yüz hatları
neredeyse yara izleriyle
silinmişti- ayın tam ışığında ona doğru dönmüştü.

"Diğer ülkelerin ateşleri," dedi, "İskoç odunununkiler kadar yakıcıdır. Sen yine de onlara uçup, emir subayı
Blackburn'ün Riddlestain'i ele geçirmesini beklerken, baban senin kaçındığın kaderi yaşar."

"Bırak kalsın," diye cevapladı Henry, "ateşli çileden geçmek için inancı ve cesareti olan. Sen, iyi Mansie, Hamilton'un kararmış bedeninin alev alev odunların arasında battığını görmedin."

Droich'in boğazında yarı bastırılmış bir inleme gürledi.

"Gördüklerimi - hissettiklerimi asla bilemeyebilirsin," dedi.
"Ama bak, kilise elçileri çoktan peşinde."

Henry etrafına baktı ve bazı atlıların çamurda, Riddlestain'e doğru, epeyce bir mesafeden ilerlediğini gördü.
Görünmemek için kendini fundalığa
attı, birkaç dakika o pozisyonda kaldı ve başını tekrar kaldırdığında, Mentörü ondan epeyce uzaktaydı, elleri ve dizleri üzerinde, büyük bir çabayla ilerlemeye çalışıyordu. Bir sonraki anda omzunda bir el vardı ve dehşetle ürperdi.

"Belki de çok geç kaldım," dedi boncukçu. "Çabuk, çabuk?--Blackburn ve
tazıları seni tutuklamak için bir emirle Riddlestain'e doğru gidiyorlar."

Henry, Falconcleugh'a doğru aceleyle ilerleyen boncukçuyu takip etti.

"Şimdi senin seçimin," dedi. "Auld Mansie sana tavsiyede bulundu, belki de kalıp
sonuna katlanmak. Ne diyorsun--kaçmak mı, saldırmak mı, sürgüne mi yoksa bir eizel mi?"

"Kararsızım," diye cevapladı genç.

"Ve auld kilisesinin inancına göre, düşünmek için çok zamanın var.
Bak!--bak! Tazılar yollarını değiştirdiler; kokuları
burada."

"Kayboldum!" diye bağırdı genç adam.

"Olabilir!--olabilir!" diye cevapladı boncukçu, Falconcleugh malikanesinin karanlık duvarlarının yanında dururken ve tereddüt ediyormuş gibi görünürken. "Ortada
bir şey yok. Burada, burada," diye devam etti, birkaç basamak inerken,
ve Henry'yi kolundan tutarak onu aşağı doğru acele ettirdi ve sonra malikanenin alçak bir
kapısına bir anahtar yerleştirdi, kapıyı açtı.

"Orada, orada," diye mırıldandı, genci karanlık bir odaya iterken.
"Ağızlarını güneye çevireceğim."

Kapı kapalıydı ve Henry hemen ardından bazı atlıların yüksek sesle bağırdığını duydu, boncukçuya yanında bir arkadaşı olup olmadığını soruyorlardı.

"Dilencilerin kısa tanışıklıkları vardır," diye cevapladı mavi cübbeli. "Korkunç kelimesi iyi arkadaşlığı keser. Gevşek dizgin ve kanlı mahmuzla neyin peşindesiniz?"

"Riddlestain'den genç Henry Leslie," diye cevapladı adamlardan biri.
"Nereye gitti?"

"Benimki artık eski ışıklarından yoksun," diye cevapladı boncukçu, "ama siz, genç olanlar, doğuya iyi bakarsanız, orada bir şey göreceksiniz, sanırım, bir şimşekten daha kalın. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Babasının
bu kadar
açıkça konuşamayacağı, hatta eski kilisenin
dostlarına bile."

"İyi söyledin, ihtiyar Carey," diye bağırdı adamlar, dilencinin işaret ettiği yöne doğru iki kat hızla yola çıkarken.

Şimdi, Melville'lerin eski malikanesinin karanlık bir odasında kendi başına bırakılan Henry,
eğer orada kendisi için bir arama yapılırsa, daha fazla
başarı şansıyla, onların çabalarından kaçabileceği bir yer bulmak için etrafına bakınmaya başladı. Birkaç basamak çıkarak,
bir zamanlar bir kapıyla çevrili olan duvardaki bir girintiye ulaştı,
menteşeleri hala taşlara yapışıktı ve orada,
zamanın sapkınlarının maruz kaldığı çeşitli zulüm biçimlerinin gelecekte
görüntülerini resmeden bir kaygının karanlığı altında çömeldi. Odada neredeyse hiç ışık yoktu. Yarasa kanatlarının çırpınışı, uyuşukluk halinde çatıya yapışmıştı, kulağına gelen tek sesti. Kötü bir nem havayı kapladı; ve teninin üzerinden geçen sinsi bir his, korkusu ve yalnızlığıyla birlikte, onu titretti. İki saat boyunca binaya yaklaşan herhangi birine dair hiçbir belirti duymadı; oradan
çıkmayı düşünmeye başladı, şimdi karanlık olduğu için düşmanlarından daha uzak bir yere kaçabilirdi; yine de bunu şüpheli bir önlem olarak gördü, boncukçunun yokluğu ise dışarıdan bir tehlikenin habercisiydi. Her şey yine
durgundu: yarasalar tekrar duvarlara ve çatıya
çıkmışlardı ve bir cırcır böceğinin sesi, kasvetli odanın her yerinden duyulabilirdi. Sonunda bir kapının menteşelerinin gıcırdayan sesi onu ürküttü ve hareketi izlemek için başını uzattı. Kapı açıldı ve pelerine sarılı genç bir kadın, 
dikkatlice içeri girdi, mantosunun altından bir fener çıkardı ve
sanki içeride kimse olmadığından emin olmak istercesine
elini etrafta gezdirdi.
Daha sonra kapıyı kapattı ve odanın yan tarafına doğru ilerledi
taş ocağının yanında, bir pencerenin
bir tür biçimine benzeyen, sadece hafif bir ışık huzmesinin
zorlukla geçebildiği bir açıklığın yan tarafına duyulabilir birkaç vuruş yaptı. Bunu yaptıktan sonra yere oturdu
ve derin bir nefes aldı, garip olaylarına tanık olan kişinin adının ayırt edilebildiği kesik cümleler mırıldandı.
Birkaç dakika sonra, Quarryheugh'un ağaçları, canlı bir dürtüyle
harekete geçerek, sakin gecenin hakim sessizliğinde içeriye ulaşan ve dinleyici tarafından fark edilen bir hışırtı sesi çıkardı. Hareket, taş ocağının bodur sakininin figürü açıklıkta belirene ve iki üç çırpınma çabasıyla kendini daireye atana kadar devam etti. Lambadan gelen ışık çiftin üzerine düştü. Kız hala yerde oturuyordu ve arkadaşı onun yanında uzanmış, sakat uzuvlarını dışarı atıyor ve yüzünü -başkasına dehşetle dolu olabilecek- ona şefkat gösterileriyle bakan kızın yüzüne doğru çeviriyordu.

"Evimizin eski düşmanı Blackburn yine geldi," dedi; "ve
genç Riddlestain düşebilir. Hazır mısın?"

"Umarım uçar, baba, ve bana yine de kurtulur," diye cevapladı, kederle, küçük bir korbinden biraz yiyecek alıp önüne koyarken. Sonra elini gözlerinin üzerine koydu--"Bu keder ve bekleyiş ne zaman sona erecek?--Ne zaman akrabalarıma, aşkıma ve inancıma sahip olabileceğim?"

"Ağlama--ağlama," dedi diğeri; "ya da bırak da annenin odasında olsun, her gece o sakat ve kavrulmuş uzuvları oraya sürükleyeyim ki, Melville'lerin düşmanlarından intikam almak için yanan kalp, ölüleri yas tutan bir sevginin haraçıyla söndürülebilsin. Kazıktan kurtarıldığında bu uzuv parçalarını iyileştirdi, böylece ülkeme geri dönebileyim, hiç kimsenin tanıyamayacağı ve herkesin küçümseyebileceği bir enkaz, ama sevdiği sürece acıması gereken bir kız."

"Aşkım ve acımam bilinebilseydi," diye cevapladı. "Mahkemeye gitmek için kaç kez izin istedim, dizlerimin üstünde, binlerce sapkınlığın kefareti olabilecek bir şey
çekmiş birine yardım için yalvarmak için -hatta ölümden bile daha fazla."

"Komisyoncu yaşadığı sürece, boşuna, Margaret. Onu uzun süre bekledim, babalarımın malikanesinde, gücünün
neler başardığını ona göstermek için--ha! ha! Bana
zorla kopardığı toprakların bir pendicle'inin sahibi olarak ona saygılarımı sunarım--hatta Quarryheugh. Bu benim görevim.
Ateşlerin esirgediği bu silahlar, ona sadıklara karşı savaşlara
kendisini takip edecek gücü olmayan bir vasalın gücünü hissettirebilir."

"Benden korkuyorsun, baba!" diye bağırdı kız, üzerine eğilirken,
adam tehditlerini homurdanan aksanlarla mırıldanırken. "Komutan
güçlü bir adamdır ve ajanlarının sürgününüzde
çok acınası bir şekilde yarım bıraktığı şeyi bitirebilir."

"Güç," diye inledi diğeri--"güç, benimle bu karanlık odada yalnızken, ki bu kollar hâlâ bana kalmış!"

"Tanrı onu çok uzak tutsun!" diye cevapladı Margaret; "çünkü senin gücün, doğaüstü gördükleri birinden korkup kaçana kadar sana bakan yaratıklar için bir deyimdir. Şşşş, yukarıda bir kapı açıldı."

"Selam sana Mossfell--çabuk--çabuk, çocuk."

"Ah, bir kızın olduğunu unutma!" diye haykırdı geri çekilirken.

"Ve haksızlıklarım yüzünden ölen bir karım vardı--evet, bir zamanlar bir adamın
yüzü ve biçimine sahiptim!" diye ekledi, yiyecek parçalarını pencereden fırlatırken ve sonra kollarının muazzam gücüyle kendini
dışarı savururken.

Yukarıdan gelen ve baba ile kızı bu şekilde ürküten ses, şimdi Leslie'nin kulağını zincirledi; Leslie'nin merakı, tanık olduğu garip sahneyle uyandırılmış ve tatmin edilmişti. Şimdi ayak sesleri duyuluyordu
üstten; ve, az sonra, alt daireye giden iç merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Aynı anda, Margaret'in çıktığı kapı hızla açıldı ve başka bir kişinin başı
gösterildi. Leslie'nin kim olduğunu anlayabilmesi için hava çok karanlıktı; ama
"Kaç--uç" sözcükleri, aceleyle tekrarlandığında, onu kurtarmak için çaba sarf edenin boncukçu olduğuna ikna etti. Çok geçti;
merdivenlerdeki ses, yaklaşmakta olan bir sese işaret ediyordu ve Leslie, kaçmaya çalışmak yerine, olduğu yerde yakalanma riskini göze almak zorundaydı; ki bu çok açık bir şekilde etkisiz olurdu. Birkaç kişi
şimdi merdivenden içeri girdi; ve Leslie, ifadelerinden,
onların onu aradıklarını anlayabiliyordu.

"Kuş, eğer burada kafese konulmuşsa, uçup gitti," diye bağırdı biri, kapıya yaklaştığında ve kapıyı açık bulduğunda.

"O zaman çok uzakta olamaz," dedi bir diğeri. "Arkasından git, ben de
ilerleme olduğunu bildirmen için burada bekleyeceğim."

Şirketten birkaç kişi hemen kapıya koştu.

"Işığı bırak, Dempster," diye bağırdı sonuncunun sesi ve bir adam pelerininden çıkarıp yere bir fener koydu. Bir anda gittiler ve kalan kişi karanlık odada volta atmaya başladı. Çenesine kadar sıkıca sarılmıştı; ve ileri geri yürümeye devam ederken, ara sıra binicilik pelerininin kıvrımlarını tutuyor ve onları etrafına sarıyor, düşünceleri ve duyguları durumu ve takipleri hakkında fikir edindikçe kesik kesik ifadeler
söylüyodu. "Zahmetlerimin karşılığında Riddlestain'i alacağım," dedi; "ay, tıpkı Falconcleugh'u aldığım gibi. Kilise çocuklarına karşı nazik bir annedir; yine de, bu hediye
henüz benim için işe yaramadı mı? Neden? Aşağı, aşağı, asi bir kalbin cevabı - benim başardığım kınamayla
alevlerde ölenin evini işgal etmekten korkmuyorum. Şimdi
sınav. Melville'lerin kemikleri Quarryheugh'da bembeyaz yatıyor. Ben
onların eski ikametgahında yalnızım ve titremiyorum."

Ve korkularına karşı koyarken, adımlarını hızlandırdı, aralıklarla, dışarıdan gelen sesleri dinledi. Yalnız olduğuyla tamamen tatmin olmayarak feneri aldı ve ışığın odanın köşelerine
girebilmesi için yukarı kaldırdı.

"Her şey hareketsiz, yalnız ve kasvetli," dedi tekrar, kuzey duvarına yaklaşırken ve başını açıklığa koyarken. İrkildi. Orada, insanın bakmayacağı ve korkmayacağı bir yüz vardı. Fener ellerinden düştü ve yerde sönmeden kaldı. Geriye doğru
geri çekilerek ve hala nesneyi göz önünde tutarak, batıdaki alçak
kapıyı aradı ve kilitli olduğunu görünce, korkularına denk gelen bir hızla
yukarı uçtuğu merdivene yöneldi; ancak, o yöne doğru boşuna bir çıkış denemesinden sonra, yine kilitli bir kapıya karşı, daha büyük bir zorlukla tekrar aşağı inmek zorundaydı.

"Ah! Droich!" diye haykırdı sonunda, sanki aniden kendine gelmiş gibi ve muhtemelen keşfine yeterince uygun bir sakinlik takınarak, ancak kendini bir mahkum olarak bulmasıyla pek de yetkilendirilmemişti.

Haykırdığı anda, sakat adam yere sıçradı ve
kollarını kavuşturmuş bir şekilde dizlerinin üzerinde önünde durdu ve yanık
yüzünde, önünde duran fenerin zayıf bir ışık yaydığını yansıtıyordu.

"Gilbert Blackburn!" odadan derin bir aksanla duyuldu.
Komutan geri çekildi ve kendini toparladı.

"Mansie--halk sana böyle diyor,"--dedi, uzlaşmacı bir tavır takınarak,
"sen sadece nezaketsiz bir vasalsın--başkasının topraklarında izinsiz ikamet ediyorsun ve hareketlerinin mizahıyla
efendini ürkütüyorsun, oysa sen onun toprak ücretlerini ödüyor olmalısın."

"Belki de, efendim," diye cevapladı sakat, "bunları talihsizliklerim adına affettirebilirsiniz. Bu uzuvları ve bu yüzü görüyor musunuz? Bunları size bu lambanın ışığında göstereceğim. Bana yaklaşın. Bana
bakınca korkunç olduğumu söylüyorlar. Pshaw! Yaşayan bir adamdan mı korkuyorsun?--ve yine de şimdi cesaretinle övünüyorsun, ta ki Melville'lerin ruhlarının seni korkutmayacağını söyleyene kadar. Bana yaklaş,
Gilbert Blackburn ve bu özelliklerde -her ne kadar korkunç olsalar da- bir zamanlar çok iyi düşündüğün ve Falconcleugh topraklarını kıskandığın birinin izlerinden bir şey görüp göremediğine bak."

"Ne! Sen insan mısın yoksa canavar mısın?" diye bağırdı yargıç, düşmanının ilerici hareketleri önünde geri çekilirken.

"Her iki tür de burada," diye karşılık verdi Melville; "Ben bir insanım, diğer mezhep gibi olsam da. Başka bir
şekil taşıdığımda ve Falconcleugh'lu olduğumda bana George Melville derlerdi. Bir zamanlar bu isimle, sevgiyle ve iyi görevlerin ödülüyle kutsanmış bu malikanede mutlu bir şekilde yaşardım. O isimle de, aklın ışığında Tanrı'ya ibadet ederdim; ve o isimle, acıma beni rahatlatana ve uzuv kaybı kurtarılmaya
değer olmayan enkazı kurtarana kadar kazıkta yakıldım. Tatmin olmadın mı? Bu özellikleri araştır. Her şey kaybolmadı. Quarryheugh'daki aidatlarımın affedilmesi talebimi haklı çıkaracak
yeterince kanıt bulunabilir."

Konuşurken, çehresi, biçimsizliğinin ortasında, sadece birkaç dakikalığına acı bir hiciv sunarak askıya alınan bir öfkenin izlerini sergiliyordu. Korku ve acımasız ve kalpsiz bir amacın bilinciyle, yargıç geri çekilmeye devam etti; Melville ise avından emin bir şekilde ve ona acımasız bir nefretle bakarak, bir dizi sıçrama ve bükülmeyle ona yaklaştı, bir insandan çok, öfkeli ve sakatlanmış bir yırtıcı hayvanın tavrına daha çok benziyordu. Gücünün şöhreti, diğer tekil nitelikleriyle birlikte gitmişti; ve muhtemelen, Blackburn sıradan bir cesaretle
donatılsa bile, olağanüstü varlığın yaklaşması karşısında ürkerdi. Ancak, korku, tüm cesaretten yoksun bir zihni ele geçirmişti ve o, başkalarına asla göstermediği merhameti dileyerek odanın etrafında uçtu. Olağanüstü sahneye tanık olan Leslie, bir müdahale düşündü, ancak kendi tehlikesinin hissiyle düşünceyi bastırdı ve karanlıkta partilerin davranışlarını işaretlemeye devam etti. Takip kısa sürdü. Blackburn,
kendini bir açıya doğru sıkışmış halde bularak, zayıfça kılıcını kullanmaya çalıştı. Kılıcı yakalandı ve parçalandı ve bir sonraki anda, acımasız düşmanının demir pençesindeydi - korkunun acısıyla kıvranıyordu,
kendini ocağın uçurumuna bakan pencereye doğru çekildiğini hissediyordu. Sıradan bir cesur adamın enerjisinin iki katı bile sakat adama karşı koyamayabilirdi; ve umutsuzluk mücadeleleri bazen varsayılan gücün tüm hesaplamalarını aşsa da, bu durumda çok
görünüşe göre faydasızdı. İki veya üç devasa çaba,
ve komendatör inişin eşiğindeydi - sırtı uçuruma, yüzü ise hedeflediği yok edicinin yüzüne dönüktü. Lambanın ışığı, Leslie'ye kurbanın yüzünü ve bir kısmını da Melville'in yüzünü göstermeye yaradı; ve bir taraftaki korku dolu acı ifadesi ve diğer taraftaki intikam karşısında ürperdi. Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak
oda derin nefes almalarla doldu. Komendatörden hafif bir çığlık
çığlık
patladı ve aşağı, aşağı karanlık suların uçurumuna düştü; Melville, sanki bir kez daha ciğerlerini serbestçe kullanmanın tadını çıkarıyormuş gibi derin bir nefes aldı, birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra kasıtlı olarak, takip etme alışkanlığında olduğu ve ona göre hiçbir tehlikesi olmayan şekilde açıklıktan dışarı çıktı.

Leslie dehşete kapılmıştı. İlk düşünceleri kendi pozisyonuyla ilgiliydi. Orada bulununca, muhbirin katili olarak anılacaktı; ve
kaçmak için aceleyle aşağı indi. Kapılar çabalarına meydan okudu;
ve başını pencereden dışarı çıkardı, ancak
bir dehşet ürpertisiyle geri çekti. Birkaç dakika içinde, kapı boncukçu tarafından açıldı.

"Sanırım burada da iyi olacaksınız, Usta Henry," dedi.

"Ne yapıldığını biliyor musun, Carey?" diye bağırdı Henry.

"Senin ve benim burada uzun süredir olmadığımızı biliyorum," diye cevapladı boncukçu,
aceleyle dışarı çıkarken.

Birkaç dakika içinde kargaşa temizlendi. İkisi farklı yönlere gitti;
Henry Leslie'den iki yıl boyunca bir daha haber alınamadı. Bu süre zarfında, Blackburn cinayetine eşlik eden koşullar hakkında bir soruşturma yapıldı. Melville'e hiçbir kanıt getirilmedi; ve yargıcın
kazara uçuruma düştüğü fikri hakim oldu. Bu arada Melville, kendini tekrar Kıta'ya çekti
ve orada öldü. Mülkiyet tekrar Margaret'e iade edildi, anne babasının aldığı yaralar göz önüne alınarak. Hamilton'un ölümü, İskoçya genelinde o kadar büyük bir etki yarattı ki
sapkınlık kovuşturmaları bir süreliğine askıya alındı ​​ve Leslie
ana vatanına döndü. Falconcleugh ve Riddlestain'in daha sonra Leslie'lerin ailesinde olmalarından, hikayemizin iki sevgilisi arasında bir tür birleşmeye işaret edebiliriz. Ancak biz bunu sadece bir varsayım olarak ortaya atıyoruz - dikkatimiz esas olarak şimdi verdiğimiz garip efsanenin daha önemli kısımlarına yönelmişti
ki bu kesinlikle güvenilirliği aşmıyor.

LYKEWAKE. Atalarımızın daha saf inançlarıyla, bir taşra lykewake'inden daha az araştırma ve çabayla tanışabileceğiniz başka bir yer bilmiyorum. Yas evi doğal olarak kasvetli düşüncelerin ve hayalet çağrışımlarının olduğu bir yerdir. Ölümün varlığında ve görünümünde bile, insanı ölülerin yerini ve durumunu düşünmeye yönelten bir şey vardır. Cowper, aynı tepede yan yana duran insan ve hayvanın, yakınlıklarına rağmen, çok farklı dünyaların sakinleri olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir. Ve ölülerin yanında oturduğumda bu sözün daha da güçlü bir şekilde geçerli olduğunu hissettim. Kendimizin de içinde bulunduğumuz ve doğamızın daha düşük eğilimlerinin bir eyalet oluşturduğu akıl ve duygu dünyası, en azından kısmen, hayvanın yaşadığı tutku ve içgüdü dünyasını da içeriyor olarak kabul edilebilir; ve
sadece biraz analiz edip soyutlamamız, kendi deneyimlerimizden bile bu son dünyanın fikirlerini oluşturmamız gerekiyor. Fakat hangi düşünce
süreciyle deneyimi ölüler dünyasına getirebiliriz? Tamamen bizim ötemizde yatıyor - bulut ve karanlığın _terra incognita_'sı ve yine de yanımızdaki şey - elimizi uzatabileceğimiz şey - bizim için ölü ama _kendisi_ için yaşayan şey - ona girmiştir ve daha önce ne kadar bilgisiz veya cahil olursa olsun, onun karanlık ve bizim için anlaşılmaz gizemleri hakkında tüm filozoflarımızdan ve tüm ilahiyatçılarımızdan daha çok şey bilmektedir. Onu _soruya_ getirmek istememiz, eğer yapabilirsek, yeni edindiği deneyimle ilgili olarak onu kateşikleştirmek istememiz, sessizliğinin bize bıraktığı diyalogdaki boşlukları, onun _durumu_ ve _yeri_ hakkında bildiğimiz az şeyi birbirimize aktararak doldurmamız veya düşüncelerimizi uzun yolculuklarda dolaştırmamız, geçmişin deneyiminden bize ölülerin ara sıra yaptığı ziyaretler ve daha az sessiz ve daha sosyal anlarında yaşayanlara ilettikleri her şeyi öğrenmemiz şaşırtıcı mı? Ve bu nedenle, çok doğal duygulardan ve çok belirgin bir çağrışımlar zincirinden, bir kırsal lykewake'in karakteri ve hikayelerinin kadrosu - bir _kırsal_ lykewake diyorum, çünkü en azından soğuk ve çorak bir şüpheciliğin insanların duygularını ve hayallerini üşüttüğü tüm büyük kasabalarımızda, korkarım ki, yargılarını pek geliştirmeden, bu tür durumlarda sohbet daha düşük ve daha az ilgi çekici bir hal alıyor.

Bir keresinde, güneyden, meraklı ve oldukça felsefi bir zihniyete sahip bir arkadaşımla, Cromarty bölgesinin üst kısmındaki bir lykewake'te bir gece geçirdim. Az önce bıraktığım türden bir veya iki tesadüfi yorumla merakını uyandırmıştım; ve bana, örnek olarak, tarif ettiğim sahnelerden bazılarını tanıtmamı istediğini ifade ettiğinde, o sabah ölen yaşlı bir kadının cenazesine birlikte yola koyulduk. Onun
kulübesi--taş ve kireçten mütevazı bir yapı--İskoçya'nın en kasvetli ve en geniş ortak alanlarından biri olan ıssız Mulebuy'un kenarında, kalın bir köknar ormanının yanında yer alıyordu. Yolculuğumuz sırasında, geçmişteki unutulmuş bir çatışmanın anıtları olan höyükler ve tümülüslerle serpiştirilmiş birkaç mil ıssız çamurdan geçmek zorundaydık; ayrıca, arada sırada yosun ve likenlerle beyazlaşmış ve bu durumdan dolayı ülke halkı tarafından _beyaz
bataklıklar_ olarak bilinen bir bataklık bulunan kalın, karanlık bir ormandan geçmek zorundaydık. Daha uzaktaki manzara da daha az kasvetli bir karaktere sahip değildi.
Bir yandan, millerce öteye uzanan, kasvetli, kasvetli, ıssız ve yaşanmaz, ta ki uzak ufukla birleşene kadar uzanan sonsuz bir çamur alanı açılıyordu. Diğer tarafta, geri çekildikçe daha yüksek zirvelere ve daha cesur eğimlere doğru yükselen bir dizi mavi, yalnız tepe vardı ve sonunda karla kaplı Ben Weavis'te son buluyordu. Mevsim de sahneye uygundu. Sonbaharın sonuna doğru yaklaşıyordu; ve ormandan geçerken düşen yapraklar her
rüzgârda etrafımızda dönüyordu veya ayaklarımızın dibinde hışırtılı yığınlar halinde duruyordu.

"Bu kadar vahşi bir bölgenin batıl inançlarının karakterinde buna karşılık gelen bir
vahşiliğin izlerini taşımasına şaşırmıyorum," dedi arkadaşım. "Nüfusun yoğun olduğu ve ekili bir
ülkede gecenin kendisi, bu tür yalnızlıkların ortasında öğle vaktinden daha az ciddi ve ağırbaşlı olur. Ülkenin bu bölümünde ölülerin yanında nöbet tutma
âdeti uzak bir antik çağa mı ait?"

"Tarihin veya geleneğin çok ötesinde," dedim. "Ancak, insanlar kendi karakterlerini değiştirdikçe, karakteri de yavaş yavaş değişiyor; ve şimdi bir asır öncesine göre çok farklı bir şey. Komşu Yaylalarda lykewake'lerin müzik ve dansla kutlanmasının üzerinden henüz doksan yıl geçmedi; ve
burada, alçak ülkenin sınırlarında bile,
antik çağın cenazeleri gibi,
hiçbir zaman başka hiçbir vesileyle tanıtılmayan vahşi oyun ve eğlencelerin sahneleri olarak kullanılıyorlardı. Sir
Walter'ın Athelstane'in cenazesini nasıl anlattığını hatırlarsınız. Sakson taziye fikirleri
düşünülebilecek en doğal fikirlerdi. Keder açsa, ona yiyecek, susamışsa içecek verirlerdi. Buradaki basit
atalarımız da benzer bir süreçle akıl yürütmüş gibi görünüyor. En derin kederlerinin olduğu
mevsimleri en büyük neşe zamanları haline getirdiler; ve
ölen kişiye ne kadar çok üzülürlerse, onun cenazesinde ve cenazesinde o kadar neşeli oluyorlardı. Şimdi ölmüş olan bir arkadaşım, çok yaşlı bir adam, bana
bir zamanlar Sutherland Yaylaları'ndaki bir lykewake'te dans ettiğini söyledi.
Bu, hayatının en güzel döneminde karısından ve ailesinden
uzaklaştırılmış aktif ve çok güçlü bir adamın dansıydı; ve zavallı dul, akşamın büyük bir bölümünde,
ateşin yanında üzgün bir şekilde oturdu, dansçılara katılması için yapılan her daveti
reddetti. Ancak, sonunda ölenin babası tarafından
dışarı çıkarıldı. 'Çok az, çok az düşünmüştü,' dedi, 'zavallı Rory'nin lykewake'inde
dans edecek son kişi olacağını.'"

Kulübeye ulaştık ve içeri girdik. Ölünün yattığı dairede
iki erkek ve üç kadın oturuyordu. İçerisindeki her küçük mobilya
beyaza asılmıştı ve zemin yakın zamanda süpürülmüştü
ve zımparalanmıştı; ancak en büyük özen, cesedin yattığı yatakta ve cesedin kendisindeydi. Perdeler indirilmişti ve yerlerine kar kadar beyaz keten konmuştu; ve
yatak örtüsü olarak kullanılan çarşafın üzerine, ceset
beyaz bir elbise içinde yatırılmıştı, her yöne doğru fantastik bir şekilde çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış
ve en azından gül ve lalelerin dönüşümlü sıralarını temsil etmesi amaçlanmış bir tür açık iş haline getirilmişti. Cesedin göğsünün üzerine biraz tuz içeren bir tabak konmuştu. İçeri girdiğimizde, bir kadınların bir kısmı ayağa kalktı; ve iki kadehi içkiyle doldurup,
bunları bir tepside bize sundu. İçkiyi tattık ve
ateşin yanına bizim için konulan sandalyelere oturduk. Girişimizle
kesilen sohbet hızla akmaya başladı; ve ölen kişiyle aynı çatı altında yaşayan yaşlı bir kadın, diğerlerinden birinin sorularına yanıt olarak,
son hastalığı ve ölümüyle ilgili bazı ayrıntıları anlatmaya başladı.

ELSPAT M'CULLOCH'UN HİKAYESİ.

"Elspat evet," dedi, "emekli bir bedendi, üzerinde düzgün bir gurur vardı; ve, bazen çıplak ve saf bir şekilde güvense de, eski günlerinde,
hiç kimseye karşı sorumlu olmamıştı. Düzgün,
sorumlu insanlardan gelmişti, her ne kadar gün boyunca düşük olsalar da - evet, ve onlar da Tanrı korkusu olan insanlardı, zamanlarında çok şey vermişlerdi ve verecekleri çok şey vardı. Ve kilise avlusunda yatan uzun boylu bir adam olsalar da - kendisi hariç, zavallı beden! - tek bir kişiden sadaka alarak onların rehber adını lekelemeyeceğini söyledi. Küçük kız son hastalığından önce ellerinden düştü. Küçük kız sırasını bekliyordu--ama küçük kız sonunda başarısız oldu; ve dedi, dedi, bir süreliğine, başına ne geleceğini ona gösterdi. Sabahleyin evin diğer ucunda, her zamankinden daha ciddi ve uzun dua ettiğini duyabiliyordum--ama o asla ihmal etmiyordu, zavallı vücudu--ve o günün erken saatlerinde iyi görünmüyordu. Her zaman uyanıktı; ve şöminenin başında zayıfladığını bir iki kez duyabiliyordum; ama yanına gidip ne olduğunu sorduğumda, sadece normal olduğunu söyledi. Çişe gitti; ve ben ne yaptım, onun yanına gitmekten başka, çünkü orada olmadığını fark ettim; ve, oh! Görmek için bir sair
sicht, komşular; ama dört köşesinde ne bir parça ekmek ne de bir tahıl vardı - mühürlenmiş gri sakaldan başka bir şey yoktu, yirmi yıldan fazla bir süredir
kendisi için sakladığı viskiyle birlikte; ve, biliyorsunuz, buna karışacağını düşünmek söz konusu bile değildi. İçeri girdiğinde, bu kadar dar görüşlü olduğu için onu azarladım. Ona ne kötülük ettiğimi sordum,
bana güvenmektense ölmeyi tercih edeceğini; ama,
hiçbir şey söylemese de, gözlerindeki yaşları görebiliyordum; ve durduğumda, birlikte şöminenin başında geç bir kahvaltı yaptık.

"O sabah bana, artık kimseye sorun olmayacağını söyledi. Önceki gün Şabat'tı ve son on yıldır her Şabat sabahı, dört gün önce gömdükleri yaşlı olan değerli komşusu, kiliseye giderken onu ziyaret ederdi. 'Hadi kalk, Elspat,' derdi; ve o da iyi huylu ve hazırdı; çünkü onun sohbetini severdi; ve birlikte kiliseye giderlerdi. Genç bir kızken, yaşlı adamın bir kardeşiyle, iri yapılı, yakışıklı bir çocukla, sözleşme ve evlilik sırasında aniden kaçırılmıştı ve Elspat, daha sonra ona iyi bir teklifte bulunmuş olmasına rağmen, onun hatırı için bekar yaşamıştı. Tam o sabah, tam da o günlerde Yaşlı adamın ölümünden sonra ve cenazesinden dört yıl sonra, Elspat ateşin yanında oturmuş, yaşlı komşusunu düşünürken, çığlık eskiden olduğu gibi kapıya ulaştı; ancak ses aynıydı, kelimeler biraz farklıydı. 'Elspat,' dedi, 'hazırlan ve çık.' Hızla pencereye doğru kalktı ve orada, tahmin edilebileceği gibi, yaşlı adam pazar günü giydiği başlığı ve pazar günü giydiği ceketiyle köşeyi dönüyordu. Ve dedi ki, çağrısının anlamını iyi anlamıştı ve nazikçe kabul etti. Ve eğer Tanrı isterse, kimseye borçlanmadan onu düzgünce
yerin altına koyacak kadar parası olsaydı, oldukça memnun olurdu. Ölü elbisesi için zaten keteni vardı, dedi;
çünkü William'la yaptığı sözleşmeden önce onu bu amaç için örmüştü ve ayrıca cenaze töreni için viskisi de vardı; ama tabut ve yatak dışında hiçbir şeyi yoktu.

"Eh, kahvaltımızı yaptık ve zavallı bedeni rahatlatmak için elimden geleni yaptım; ama bunun için çok üzgün görünüyordu. Gün ortasında, papazın oğlu bir mektupla geldi. Efendisine gönderilmişti, dedi; ama Elspat'a aitti; ve içinde beş sterlinlik bir banknot vardı. Ülkeyi terk eden bir adama aitti, para, bir yıl önce, dindarının borcuyla küçük bir miktar. Parayı gördüğünde bu zavallı şeyin ona bir iyilik yapmış olacağını düşünürdünüz; ama para asla şükürle alınmadı veya doğrudan Cennet'e gönderilmedi. Onu dünyaya gönderdi, dedi; ve o sırada geldiğinde, yıllık bin sterlinlik bir mülk ona pek fayda sağlamazdı. Ertesi sabah, gücü yetmediği için kalkmadı, ama hafif bir acı hissetmiyordu ve beni banknotu değiştirmeye, annesininki gibi düzgün bir tabut için yirmi şilin, yatağına beş şilin ve bir hasta yatağı için gerekli şeyleri ve biraz da çamaşır bırakmaya gönderdi. Evet, bunu yaptım; ve oradaki küçük dolapta hala iki pound banknot var. "Hastalandıktan sonraki beşinci sabah, onu sormak için içeri girdim - çünkü buradaki komşum o geceki nöbeti üzerimden almıştı ve ben de yatağıma girmiştim. Kapıyı açtığım anda,
odanın beyazla kaplı olduğunu gördüm, tıpkı şimdi gördüğünüz gibi; ve eminim ki bir veya iki dakika öylece kaldı; ama göz kırptığımda kayboldu. Çok da uzakta olmayan bir değişiklik olduğunu hissettim; ve yatağa gittiğimde, Elspat beni fark etmedi. Elleriyle battaniyeleri okşuyordu, sanki küçük parçaları topluyormuş gibi; ve boğazındaki cansız hırıltının başladığını duyabiliyordum. Bir süre, buradaki komşumla birlikte yatağının başında oturdum; ve bizimle konuştuğunda, yatağın sertleştiğini ve rahatsız olduğunu ve sandalye. Eh, ona müsamaha gösterdik, ama huzursuzluğun
yatakta olmadığını düşündük. Zihni, zayıf bedeni, o sırada taşmıştı;
sadece bir ölüm ve bir 'lykewake' olacağını biliyordu; ama
ölüm ve 'lykewake'in onun olacağını; ve yatağa
baktığında, siyah perdeleri indirmemizi ve beyazı asmamızı söyledi;
ve bize beyazın nerede bulunacağını söyledi.

"'Ama şirket nerede?' dedi; 'orada değil--şirket nerede?'

"'Ey Elspat, yakında orada olacak,' dedi komşum; ve bu onu
memnun etti.

"O, ayrılmadan bir saat önce kendine geldi. Tanrı ona çok yol göstermişti, dedi, hayatı boyunca, ve sonunda onu terk etmemişti. Ona arkadaşlarını verdiğinde ve onları yanına aldığında ona yol göstermişti; ve şimdi hem O'nu hem de onları kandıracağını düşünüyordu. Yaşamla ölüm arasında, insanların düşünmeye hazır olduğu kadar büyük bir fark olmadığını söyledi. William'ın aniden kaçırılmış olmasına rağmen, hazırlıksız kaçırılmadığından emindi; ve şimdi sırası gelmişti ve onunla buluşacaktı, belki de onu erken terk etmesi daha iyiydi; çünkü onu kaybedene kadar, ışıkta ve düşüncesizdi; ve onunla mutlu bir şekilde yaşamak onun kaderi olsaydı, ışıkta ve thochtless
hâlâ. Bize veda etti, teşekkür etti ve bizi kutsadı; ve son nefesini yarım saat sonra bir duayla verdi. Şerefsiz, düzgün
bir vücut!--ama artık o kadar da çirkin değil."

"Güzel bir portre," diye fısıldadı arkadaşım, "hızla aşınıp giden bir sınıfın. Hikayede beni en çok ilgilendiren şey, kadının doğaüstüne olan
şüphesiz inancı; kendisinin bu kadar
kesinlikle inandığı şeyin, başkaları tarafından
şüpheyle karşılandığını bile bilmiyor gibi görünüyor. Benzer bir mekanizmayla donatılmış birkaç başka hikayeyi, örneğin,
bir ikinci görüş hikayesini, bir şekilde ortaya çıkarıp çıkaramayacağını dene."

"Bunu başarmanın tek yolu," diye cevapladım, "benim de bu tür bir hikayeye katkıda bulunmam."

"Odanın beyaza bürünmüş görüntüsü," dedim, "bana yaklaşık yüz elli yıl önce, bizim çok bilgili ve çok
zeki bir vatandaşımız olan George, Cromarty'nin ilk Kontu tarafından anlatılan bir hikayeyi hatırlatıyor. Lordluğu, istikrarlı bir Kraliyetçiydi, Restorasyon'dan kısa bir süre önce, (bu arada, o zamanlar sadece Sir George Mackenzie'ydi), Ross-shire'ın batı kıyısındaki topraklarında kral için asker toplamakla meşguldü. Bölgede çok yaygın olan yağmur ve fırtına günlerinden birinde, Sir George, birkaç arkadaşıyla birlikte, Loch Broom kıyılarında bir yerde, ıssız bir kulübede fırtınaya yakalanmıştı. Akşama doğru, gruptan biri atlarına bakmak için dışarı çıktı. Sir George'un yanında oturuyordu ve oturduğu sandalye boş kalmıştı. Sir George'un yaşlı bir İskoçlu olan hizmetçisi içeri girdiğinde, görünüşe göre çok
şaşkın bir şekilde efendisinin yanına gitti ve omzuna vurarak
kalkması için onu teşvik etti. 'Kalk!' dedi, 'kalk! Yanındaki sandalyede
ölü bir adam oturuyor.' Tüm grup hemen ayağa kalktı; ancak yalnızca boş sandalyeyi gördüler. Ölü adam yalnızca İskoçlu tarafından görülebiliyordu. Başının bağlı olduğunu ve yüzünün kanla
çizildiğini ve kollarından birinin kırık bir şekilde yan tarafında asılı olduğunu söyledi. Ertesi gün, bir grup atlı mahalledeki bir tepenin dik yamacından geçerken, atlardan biri tökezledi ve binicisini düşürdü; ve düşüşten dolayı ağır yaralanan adam, baygın bir
durumda kulübeye taşındı. Başı derinden kesilmişti ve kollarından biri kırılmıştı, ancak sonunda iyileşti; ve kulübeye getirildiğinde, ölüme benzer bir baygınlıkla, Highlander'ın hayaletin oturduğunu gördüğü sandalyeye yerleştirildi.
Sir George, ünlü Robert Boyle'a yazdığı bir mektupta, buna benzer birçok hikayeyle birlikte, hikayeyi anlatıyor."

"Çok ilgiyle okudum," dedi arkadaşım, "ve kitapçılarımızın bu kadar nadir olmasına izin vermelerine şaşıyorum. Lordunun anlattığı, bir tepenin üzerinden atlı bir birliğin geçtiğini ve yulaf tarlasına girdiğini gören Highlander'ın hikayesini hatırlamıyor musunuz?
Daha birkaç gün önce ekilmiş olmasına rağmen, atlılar, yulaf tarlasını kılıçlarıyla kesmiş gibi görünüyor. Birkaç ay sonra bir süvari birliğinin aynı alana girdiğini ve ürünleri atlarına yem olarak götürdüğünü belirtiyor. Ayrıca, doğru hatırlıyorsam, hikayenizin ait olduğu aynı seferde, İskoçlardan birinin bir kulübeye girerken dehşetle geri sıçradığını da anlatıyor; geçitte, kefenli ölü bir adamla karşılaştığını ve insanların bir cenaze için toplandığını görmüş. Ve lordunun anlattığına göre, kulübe sakinlerinden biri, vizyon sırasında mükemmel sağlıktaydı ve sadece iki gün sonra aniden öldü."

DONALD GAIR'İN HİKAYESİ.

"İkinci gece," dedi yanımda oturan ve yüzü bana ciddi düşüncelerin son derece anlamlı geldiği izlenimini veren yaşlı bir adam, "ülkenin bu kısmından hızla uzaklaşıyor. Belki de bundan çok pişmanlık duymamalıyız. Eğer öyle diyebilirsem, İlahi Takdirin olağan mizacının dışında bir şey gibi görünüyordu ve beraberinde getirdiği tüm dehşet ve mutsuzlukla birlikte, görünürde iyi bir sonuca hizmet etmedi. Gençliğimde bir
seyyahtım, efendiler. Yaklaşık otuz yıl önce, bir süre donanmada görev yaptım. Devrim Savaşı'nın ilk çıkışına katıldım ve 1801'deki kısa barış sırasında terhis edildim.
Gemideki ilk birkaç yıl boyunca başlıca arkadaşlarımdan biri, Donald Gair adında Sutherland'lı genç bir adamdı. Donald, çoğu vatandaşı gibi, ağırbaşlı, düzgün bir çocuktu ve oldukça melankolik bir yapıya sahipti;
ve yine de yeterince neşeli olabildiği zamanlar da oluyordu.
Bedford'da Sir Thomas Baird komutasında birlikte yelken açtık; ve, Nore'daki isyana tanık olduktan sonra--ikimiz de tanık olmaktan fazlasını yapmadık, çünkü bizim durumumuzda bu sadece geminin komutasını çok mükemmel bir kaptandan düşük rütbeli İrlandalı doktorlardan oluşan bir gruba devretmekti--o zamanlar Hollanda istasyonunda olan Amiral Duncan'a katıldık. Büyük eyleme katılmak için zar zor yetiştik. Donald önceki akşam boyunca alışılmadık derecede neşeliydi. Hollandalıların dışarı çıktığını ve yarın bir çatışma olacağını biliyorduk; ve hiçbir korku hissetmesem de, Yaratıcımın ve Yargıcımın önünde birkaç saat içinde durmak zorunda kalabileceğim düşüncesi beni ciddileştirdi. Ama arkadaşım
kendisine hakim olamamış gibiydi; şarkı söylüyor, zıplıyor ve bağırıyordu - sarhoş gibi değildi - sarhoşluktan eser yoktu - ama vahşi, bastırılamaz bir ruh akışının etkisi altındaydı. Onu ciddiye aldım ve ona o anda ikimizin de ölüm ve yargının eşiğinde olabileceğimizi hatırlattım. Ama
annesinin onu görmesi durumunda ona _peri_ diyeceğini söylemem onu ​​daha çok etkilemiş gibiydi.

"Kaptanımız Sir Thomas ile daha önce hiç çatışmaya girmemiştik. O ciddi ve Tanrı korkusu olan bir adamdı ve en azından tüm iyi denizcilerin gözdesiydi. Ama henüz karakteri hakkında kararımızı vermemiştik -aslında hiçbir denizci subaylarıyla ilgili olarak, onların nasıl savaştığını öğrenene kadar karar vermez; ve hepimiz, papaz dediğimiz kişinin, atışlar arasında nasıl davranacağını merak ediyorduk. Ama gerçekten de onun için pek korkmazdık. Nelson ile yelken açtım ve Nelson'ın kendisi bile o çatışmada Sir Thomas'tan daha fazla cesaret veya davranış göstermedi. Hepimizi silahlarımızın yanına yatırdı ve tek bir atış bile yapmadan, savaşın en yoğun noktasına doğru dümen kırdı; ve açtığımızda, kaptanlar, her borda korkunç bir etkiyle vurdu. Hiçbir adamın emirlerini daha soğukkanlı veya daha sakin bir şekilde verdiğini görmedim.

"Kıta komşularımızdan hiçbiri, daha iyi denizciler veya
Hollandalılardan daha inatçı bir şekilde savaşanlar. Dört saat boyunca alevler içinde kaldık. Donanımımız parçalandı; ve iki limanımız
aslında birleşti. Özellikle bir vahşi, kötü huylu Hollandalı vardı - gece kadar siyah, üzerinde tek bir boya veya yaldız lekesi olmayan, sadece pruvasında kırmızı bir aslan olan - bir direği olduğu sürece bizimle savaştı; ve sonunda vurduğunda, mürettebatın yarısı güvertede ya ölü ya da yaralı yatıyordu ve tüm tahliye deliklerinden, bir güverte yıkamada su almışçasına serbestçe kan akıyordu. Bedford da neredeyse aynı şekilde
zarar gördü. Kaybımızı, savaşın hararetinde hesaplayamayız. Yoldaşlarımın etrafımda düştüğünü gördüm - yanlarımızdan içeri
girerken korkunç top atışlarıyla düştüler; ayrıca, sayımız azaldıkça topumuzun daha da ağır bastığını hissettim; ve bazen, bir zincir atışı veya ölümcül bir kıymık, doğanın bu kadar titizlikle gizlediği iç insanın o korkunç gizemlerini önüme serdiğinde, bir anlığına korku ve dehşet duygusunun farkına vardım. Fakat, hakim ruh halinde, düşüncesiz bir öfke, intikam için korkunç bir susuzluk, inatçı, boyun eğmez bir kararlılık, başlıca bileşenlerdi. Her kasımı ve sinirimi zorladım; ve dumanın, gök gürültüsünün ve korkunç katliamın ortasında, ateş ettim ve doldurdum, ve ateş ettim ve doldurdum ve her atışta, sanki, tüm ruhumun düşmana karşı olan acılığı dışarı çıktı. Fakat zafer bizim lehimize ilan edildiğinde duygularım çok farklıydı ve bitkin ve yorgun bir şekilde ölülerin arasında etrafa baktım. Güverteyi geçerken ayaklarım kelimenin tam anlamıyla kana bulandı; ve insan vücudunun parçalanmış parçalarının korkunç yamalar halinde yanlara ve yukarıdaki kirişlere yapıştığını gördüm. Gemide, özellikle benim çok sevdiğim, iyi kalpli küçük bir çocuk vardı. O, eylemden önce, annesine göndermeyi planladığı bir oyuncak geminin inşasında çalışıyordu; ve ben bazen ona yardım ederdim ve ona birkaç basit alet ödünç verirdim; ve tam düşmana doğru ilerlerken, kısa bir süre önce benden ödünç aldığı bir bıçakla koşarak yanıma gelmişti.

"'Alick, Alick,' dedi, 'sana bıçağını getirdim; biliyorsun, eyleme
gidiyoruz ve ben öldürülebilirim ve sonra sen onu
kaybedersin. '

"Zavallı küçük adam! Tanıdığım ilk ceset onundu. Her iki kolu da bir top atışıyla korkunç bir şekilde parçalanmıştı ve cerrahın omuzlarının altına bağlanmış olan turnikeleri hala oradaydı; ancak kesme bıçağı uygulanmadan önce ölmüştü. Cesedin yanında dururken -savaştan pek hoşlanmayan efendiler- bir yoldaş yanıma gelip arkadaşım ve yurttaşım Donald Gair'in kokpitte ölümcül şekilde yaralandığını söyledi. Hemen yanına gittim. Ama asla unutmayacağım, ama asla tarif etmeye çalışmayacağım, o gün, o korkunç ölüm ve acı sahnesinde tanık olduğum şeyi. Donald alçak bir hamakta yatıyordu, güverteden bir ayak bile yüksekte değildi; ve yanında kimse yoktu, çünkü cerrahlar onun durumunun umutsuzluğunu bir bakışta görmüşlerdi ve umut besledikleri diğerleriyle meşguldüler. Sırtüstü yatıyordu, çok zor nefes alıyordu, ama tamamen duyarsızdı; ve alnının ortasında, etrafında bir kan lekesi bile olmayan, bir tüfek mermisinin beyninden geçtiği yuvarlak, küçük bir delik vardı. Yaklaşık iki saat boyunca nefes almaya devam etti; ve öldüğünde, cesedi bir hamaka düzgünce sardım ve onu
derinliğe teslim edilmiş halde gördüm. Yıllar geçti; ve birçok fırtınada ve birçok savaşta ölümle yüz yüze geldikten sonra, barış ilan edildi ve ben
arkadaşlarıma ve ülkeme döndüm.

"Benim gelişimden birkaç hafta sonra, Loch Shin'in diğer tarafından beni görmek için gelmiş yaşlı bir Highland kadını kapımıza geldi. Donald Gair'in annesiydi ve oğlunun son anları ve ölümü hakkında benden duyabileceği her şeyi duymak için hüzünlü yolculuğuna çıkmıştı. İngilizcesi yoktu ve ben de onunla konuşacak kadar Galce bilmiyordum; ancak kendi oğlunun Donald'ın yerinde olabileceği düşüncesiyle onu daha da derin bir sempatiyle karşılayan annem tercümanımız olarak görev yaptı. Garip bir şekilde meraklıydı, ancak duyduğu az şey bile onun kederini artırmaya yaradı; ve inanabilirsiniz ki ona anlatacak pek bir şey bulamadım; çünkü yoldaşımın ölümünün koşullarında annesine zevk verecek ne vardı? Ve bu yüzden onun yarası ve cenazesiyle ilgili sorularını elimden geldiğince görmezden geldim.

"'Ah,' dedi zavallı kadın anne, 'bana her şeyi anlatmaktan korkmasına gerek yok. Ben de Donald'ın cesedinin denize atıldığını çok iyi biliyorum; bunu olmadan çok önce biliyordum; ve zihnimi buna alıştırmaya uzun zamandır çalışıyorum - hatta çocukken bile denedim; bu yüzden şimdi bana söylemekten korkmana gerek yok.'

"'Peki,' diye sordu annem, merakı uyanmıştı, 'bunu bu kadar erken nasıl düşünebildin?'

"'Ben,' diye karşılık verdi kadın, 'Donald'ın doğduğunda, Sutherland tepeleri arasında ıssız bir kulübede yaşıyordum - en yakın kiliseden tam bir günlük yolculuk. Uzun, yorucu bir yoldu, çamur ve yosunlar üzerinde. Ayrıca kış mevsimiydi, günler kısaydı; bu yüzden Donald'ı vaftiz ettirmek için götürürken, bir arkadaşın evinde bir gece kalmak zorunda kaldık. Orada o kadar tuhaf görünümlü yaşlı bir kadın bulduk ki, benden çocuğu istediğinde, ilk başta reddettim, deli olduğundan ve ona zarar verebileceğinden korktum. Ancak, evdekiler bana çocuğa zarar veremeyeceğinden emin oldular; bu yüzden onu kucağına koydum. Çocuğu kollarına aldı ve şarkı söylemeye başladı; ama daha önce hiçbirimizin duymadığı bir şarkıydı.'

"'Zavallı küçük yabancı!' dedi ki, 'sen dünyaya
kötü bir zamanda geldin. Sisler tepelerde, kasvetli ve karanlık, yağmur
fundalıkta soğuk yatıyor; ve sen, zavallı küçük şey! keskin, ısırıcı
rüzgarların arasında uzun bir yolculuk yaptın ve çaresiz ve üşüyorsun.
Ah! ama senin uzun sonraki yolculuğun da aynı derecede kasvetli ve karanlık. Bir gezgin olacaksın
kara ve okyanus üzerinde; ve sonunda okyanusta yatacaksın. Zavallı küçük şey! Seni uzun zamandır bekledim. Seni gezilerinde ve kefeninde gördüm, annen seni kapıya getirmeden önce;
ve denizin ve ölümcül silahların sesleri hala
kulaklarımda çınlıyor. Git, zavallıcık! Annene git--o hala senin için
acı acı ağlayacak--ve şaşılacak bir şey yok; ama hiç kimse senin mezarının başında ağlamayacak
veya derin yeşilliğin ortasında, köpekbalığı ve
fokla birlikte nerede yattığını
işaretlemeyecek.'

"'O akşamdan beri,' diye devam etti arkadaşımın annesi, 'Donald'ın başına geleceklere zihnimi alıştırmaya çalıştım. Ama, ah! O düşkün,
aptal kalp! Onu kardeşlerinden herhangi birinden daha çok sevdim, çünkü onu yakında kaybedecektim; ve beni terk ettiğinde, ona sonsuza dek veda etsem de, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum, savaşta düştüğü haberi bana ulaşana kadar, sanki tabutunda yaşıyormuş gibi hissettim. Ama, ah, lütfen bana onun ölümüyle ilgili bildiğin her şeyi anlat. Yaşlı ve güçsüzüm, ama seni görmek için çok, çok uzaklara seyahat ettim, her şeyi duyabilmek için; ve kesinlikle, Donald'a gösterdiğin saygıdan dolayı, geldiğim gibi geri dönmeme izin vermeyeceksin.'

"Ama hikayenin üzerinde daha fazla durmama gerek yok. Zavallı kadına, sana yaptığım gibi, oğlunun ölümünün tüm koşullarını anlattım; ve,
ne kadar şok edici görünseler de, onun başka türlü olduğundan daha rahatlamış hissettiğini gördüm."

"Burası tam olarak ikinci görüş ülkesi değil," dedi arkadaşım; "çok fazla Ovaların sınırlarında. Hediye sadece Yaylalarla sınırlı görünüyor ve artık orada bile hızla tükeniyor."

"Ve öyle," dedi adamlardan biri, "böyle olması gerektiği için. Kötülüğün geleceğini bilmek, eğer sadece geleceğini ve geleceğini, ne yaparsak yapalım, bilmek kesinlikle sefil bir şey. Conan'da kazanan kelpie'nin hikayesini hiç duydun mu?"

Arkadaşım olumsuz yanıt verdi.

MAHKUM SÜRÜCÜSÜNÜN HİKAYESİ.

"Conan," diye devam etti adam, "bizim kuzey ülkesindeki kadar güzel bir nehir. Kıyılarında çok tatlı, güneşli bir nokta var; ve bir
zaman ve kıçta sığlıklarında, bir çocukken, alabalıklar ve yılan balıkları için küçük ince misinamı ayarlamak veya sığlıklarda çok sık duran büyük inci midyelerini toplamak için yürüdüm. Ama güzel ormanlık kıyıları, geceyi geçirmek için değil, günün tadını çıkarmak için yerlerdir. Nasıl olduğunu
biliyorum; çöl bir ülkede ıssızca dolaşan, Aven gibi, ya da köpük ve gök gürültüsü içinde, kırık kayaların üzerinden akan, Foyers gibi, ya da karanlıkta yuvarlanan, dünyanın bağırsaklarında, korkunç Auldgraunt gibi; ve yine de bu nehirlerden hiçbirinin Conan'dan daha büyük veya daha korkunç
hikayeleri yoktur. Kıta'dan ayrıldığı yerden denize girdiği yere kadar, yaklaşık yarım mil boyunca, kelpi veya su hayaleti gibi korkunç eski bir efsanenin sahnesinin yanından geçmeden yürüyemezsiniz. Ve bu yerlerin en korkutucu görünenlerinden biri Conan Evi'nin ormanları arasında bulunur. Bayraklarla dalgalanan ve hasat zamanı bir mısır tarlası gibi sazlıklarla kaplı bataklık bir çayıra girersiniz ve ortasında bir ada gibi yükselen söğütlerle kaplı bir tepecik görürsünüz. İlk tarafta sık bataklık ormanları vardır; karanlık ve korkunç nehir, yosunlu girdaplarda dönüp durarak, arkasından akar; ve muslukta eski bir Papist kilisesinin kırık kalıntılarıyla eski bir mezarlık vardır. Hala
pürüzlü taşların arasında, kemerli bir pencerenin gül işlemeli dikmelerini ve
bir zamanlar altın suyu tutan oluğu görebiliyoruz. Yaklaşık iki yüz yıl önce -belki biraz daha az ya da biraz daha az, çünkü eski hikayelerin tarihinden çok emin olamayız- bina tamamlanmıştı; ve yakınındaki bir nokta,
ormanın şimdi en sık büyüdüğü yer, bir mısır tarlasına yerleştirilmişti. Karıkların izleri hala ağaçların arasında görülebilir. Bir grup Highlanders, hasat zamanında, tarladaki mısırları biçmekle meşguldü; ve tam öğle vakti, güneş en parlak şekilde parladığında ve en yoğun olduklarında, nehirden gelen bir sesin, 'Saat geldi ama adam gelmedi' diye haykırdığını duydular. Gerçekten de, etrafa bakınca, kelpi'nin, eski kilisenin hemen önünde, sığ bir yerde durduğunu gördüler. Aşağıda ve aşağıda koyu siyah bir gölet var, ama sığlığın içinde, birinin düşünebileceği gibi, suyun çok az derinliğini gösteren güzel bir dalgalanma var; ve tam ortasında, bir atın yüzebileceği bir yerde, kelpi duruyordu. Ve tekrar sözlerini tekrarladı: 'Saat geldi ama adam gelmedi'; ve sonra, bir ördek gibi
suyun içinden parlayarak, alt havuzda kayboldu. Halk, yaratığın ne demek istediğini merak ederken, at sırtında bir adamın tepeden aşağı hızla geldiğini ve doğruca
yan geçite doğru gittiğini gördü. O zaman onun sözlerini hemen anlayabildiler; ve içlerinden en
iyi dördü, onu tehlike konusunda uyarmak ve onu geri tutmak için tahılların arasından fırladılar. Ve ona gördüklerini ve duyduklarını söylediler ve ya geri dönüp başka bir yola girmesini ya da bir saat daha kalmasını veya nerede olduğunu söylemesini söylediler. Ama o sadece onları duymak istiyordu, çünkü inanmayan ve aceleciydi ve eğer onu kurtarmaya kararlı olan Dağlılar, istese de istemese de, onun etrafında toplanıp onu atından aşağı çektiler ve sonra, emin olmak için onu eski kiliseye kilitlediler. Eh, saat geçince - kelpie'nin ölümcül saati - kapıyı ardına kadar açtılar ve ona yolculuğuna devam etmemesi için bağırdılar. Ah! ama yine de cevap yoktu; ve ikinci kez bağırdıklarında yine cevap yoktu; sonra içeri girdiler ve onu yerde kaskatı ve kan içinde yatarken buldular, yüzü hâlâ yıkıntıların arasında görebildiğimiz taş oluğun suyuna gömülüydü. Saati gelmişti ve bir nöbet geçirmişti, göründüğü gibi, boğulduğu oluğun suyunun ortasında başı önde yere düşmüştü - ve işte, görüyorsunuz, kelpinin kehaneti hiçbir işe yaramadı." 

"Tam da bu hikaye," diye haykırdı arkadaşım, "Sir Walter'ın 'Midlothian'ın Kalbi'nin notlarından birinde değindiği hikaye. Kelpi, hatırlayabileceğiniz gibi, ona, Porteous'un idamına tanıklık etmek için tüm Edinburgh'un toplanmasını ve idam edilmeyeceğini öğrendiklerinde bastırılamaz öfkelerini anlattığı bölüme bir slogan sağlıyor - 'Saat geldi ama adam gelmedi.'" 

"Ben de aynı keşfi yaptığımı hatırlıyorum," diye cevapladım, "yaklaşık on iki yıl önce, hikayenin geçtiği yerden yarım mil uzakta, Conan kıyısında aylarca ikamet ettiğimde. Kişi Conan efsaneleriyle küçük bir
kitap doldurabilir. Nehrin sığlıkları tehlikelidir,
özellikle kış mevsiminde; ve yaklaşık otuz yıl önce, Conan Evi'nin altına güzel taş köprünün inşa edilmesinden önce, ölümcül kazaların olmadığı neredeyse bir kış
geçmezdi; ve bunlar neredeyse
her zaman su hayaletinin katil kötülüğüne dayanırdı."

"Peki su hayaleti kimdir veya nedir?" dedi arkadaşım. "Az önce kelpie'yi duyduk ve Sir Walter'ın alıntıladığı da kelpie."

"Ah," diye cevapladım, "ama kelpie ile su hayaletini karıştırmamalıyız, bu inançsızlık günlerinde adet haline gelmiştir. Her ikisi de gölün ve nehrin ruhları olmasına rağmen,
iki ruh birbirinden daha farklı olamazdı. Kelpie her zaman genç bir at şeklinde görünürdü; su-cadı, yeşil giyinmiş, solgun, zayıf bir yüze sahip, kötücül bir
kaşla sürekli çarpıtılmış, çok uzun boylu bir kadınınkiydi. Sir Walter'ın alıntı yapması gereken kişi kelpi değil, su-cadıydı; ve yine de sana kelpi hakkında da ilginç hikayeler anlatabilirim."

"Hepsine sahip olmalıyız," dedi arkadaşım, "ayrılmadan önce; bu arada, senin Conan hakkındaki hikayelerinden bazılarını duymak isterim. "

"Benim anlattığım gibi," diye cevapladım, "bunların ayrıntılarının oldukça yetersiz olduğunu göreceksiniz. Nehir boyunca yaptığım akşam yürüyüşlerimde, sadece on iki ay önce, bir gezgin ay ışığında bir gecede içeri girerken, su hayaletinin dört metreden daha az bir mesafede ayağa kalkıp, sanki alay edercesine uzun, ince parmaklarıyla ona işaret ettiği
sığ geçidin yanından yüz kere geçtim. Geceleyin nehri geçerken goblin tarafından yakalanan zavallı bir İskoç'un tutunduğu aynı ağaca yaslandım. Ona eşlik eden ve kıyıya ulaşmayı başaran bir çocuk ona yardım etmeye çalıştı, ama boşuna: zavallı adam ambarından akıntıya sürüklendi ve orada öldü. Bana nehrin girişindeki nokta da gösterildi, Cromarty balıkçılarımızdan biri, gece için teknesini demirlemişken, kirişlerde uyurken hayalet tarafından yakalanmış ve neredeyse küpeşteden suya sürüklenmişti. Denizcilerimiz, güneş battıktan sonra, eğer mümkünse, hala demir atmaktan kaçınıyorlar, _taze_ dedikleri yerde - yani, Frith'in nehir sularının deniz sularına hakim olduğu üst kısımlarında.

"Su hayaletinin en iyi doğrulanmış hikayelerinden biri olarak kabul edilen sahne, nehrin birkaç mil yukarısında yer alır. Güneyden gelen atlıların Brahan Kalesi'ne geçtiği derin, geniş bir sığlıktır. Bir tarafında sık bir orman vardır; diğer tarafında ise, dağınık bir kızılağaç dizisi ve kasvetli bir çamurluk vardır. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, bir kış gecesi, merhum Lord Seaforth'un bir hizmetkarı, çamurluğun üst kısmındaki küçük bir evde, birkaç arkadaşıyla birlikte geç saatlere kadar içki içmişti; ve grup dağıldığında, ikisi de sığlığa kadar ona eşlik etti. Ay dolunaydı ve nehir, oldukça derin taşkınlar içinde olmasına rağmen, hizmetkar için hiç de korkutucu görünmüyordu; genç, güçlü bir adamdı ve güçlü bir ata binmişti; ve kıyıda yarım metre daha yüksekteyken, yirmi kez
önce. Sığlığa girdiğinde, kalın bir bulut ayı gizledi; ancak arkadaşları onu hayvanı yönlendirirken görebiliyorlardı; derenin üzerinden eğik bir şekilde
gitti, ta ki neredeyse ortasına ulaşana kadar,
karanlık, uzun boylu bir figür sudan fırlayıp onu
tuttu. Yüksek bir sıkıntı ve dehşet çığlığı ve atın korkunç
bir homurdanması ve dalışı duyuldu; bir an geçti ve dehşete kapılmış hayvanın karşı kıyıya doğru zorlandığı ve talihsiz binicinin derede mücadele ettiği görüldü. Bir an sonra kaybolmuştu."

FAIRBURN'ÜN HAYALETİNİN HİKAYESİ.

"Conan'ı iyi tanıyorum," dedi henüz konuşmaya katılmamış olan kadınlardan biri; "Ben bir taş parçasının kenarından
doğmadım . Annem son günlerini Fairburn'ün eski Kulesi'nin yanında yaşadı, nehirdeki bir ghaist gibi olan ve Kıta'dan denize doğru kıvrımlarını ve kıvrımlarını izleyen; babam da, ölümünden önceki on iki ay veya daha fazla süre boyunca, hafta içi yolcuların ve Pazar günü kiliseye gidenlerin geçişi için feribotlarından birinde bir tekneye sahipti. Conan'ın yanında küçük bir çiftliği vardı; ve tekneyi ancak parasını harcayarak aldı - çünkü kira zamanında yapacak çok işimiz vardı ve ayrıca yılın geri kalanında da belki de yeterince işimiz yoktu. Eh, ilk on ay veya daha fazla süre tekne kavga etti. Brahan Şatosu feribottan yarım milden daha az bir mesafedeydi ve Mackenzie'den gelip geçen bir avuç büyük insan vardı ve benim inancım onların geçişini sağladı. Ayrıca, Marti'mas'ta, kiliseye giden insanlar ona bir sürü kahve ve bir sürü yulaf ezmesi gönderirdi; ve kısa süre sonra küçük teknenin çiftliğin kirasını ödemekten daha fazla işe yaradığını fark etmeye başladı.

"Fairburn Kulesi feribottan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır. Fundalıklı bir tepenin kenarında tek başına durur ve arkasında iki tane daha yüksek tepe vardır. Ötesinde, bir insan yaratığının yüzünü veya bir dumanın nazik dumanını görmeden uzun bir kaynama günü dolaşabileceğiniz siyah, kasvetli bir çöl uzanıyordu. Sanırım hiçbiriniz Fairburn'deki Mackenzie'ler ile Strathglass'daki Chisholm'ların o kintra parçasını aralarında eşleştirdiğini duymadınız. Hiçbiri adanın topraklarının nerede bittiğini veya diğerinin nerede başladığını söyleyemezdi ve nesiller boyunca öyleydiler, ta ki sonunda onlara bir bölünme planı düşünene kadar. Her birinin yetmiş beş yaşında yaşlı bir karısı vardı ve onları Pazartesi günü, aynı anda, Erchless Kalesi'nin yanındaki ada ve Kule'nin yanındaki diğer ada ile gönderdiler - önceden, efendilerinin topraklarının örgüsünün hızlarına bağlı olduğunu uyardılar; çünkü ikisinin tepelerin arasında buluştuğu yerde sınır olacaktı. Ve emin olabilirsiniz ki, o sabah ikisi de yolda oyalanmadı. Üzerlerinde para olduğunu ve isimlerinin kendileri öldükten sonra bile yan yana anılacağını düşünüyorlardı; ama Fairburn'ün bakıcısı olan carline, genç veya yaşlı, İskoçya'nın kuzeyindeki en çılgın kadınlardan biriydi; ve her ikisi de iyi olsa da, daha iyi olduğunu, kendisinin yirmi uzun Highland mili veya diğerinin on beş mil yol kat ettiğini söyledi. Onları toplantıda görmek komikmiş: neredeyse bayılacak kadar yorgunlardı; ama bir mil veya daha fazla mesafeden birbirlerine yaklaşır yaklaşmaz koşmaya başladılar. Ve koştular, ve koşmaları daha iyi olurdu, ta ki küçük bir burnie'de buluşana kadar; ve daha önce hiç birini görmemiş olmalarına rağmen, orada kalmaları gereken yer, onları bırakacak güçleri olsaydı; ama ne ateş edecek güçleri, ne de azarlayacak nefesleri vardı ve öylece oturup çizginin üzerinden birbirlerine girdiler. Fairburn Kulesi artık beş kırık katlı kasvetli bir harabeden başka bir şey değil - biri diğerinin yanında - ve topraklar eski aileden çıktı; ama iki eski eşin hikayesi hala eski bir hikaye. "Fairburn toprak sahibi, benim zamanımda, dolu ülkede olduğu kadar iyi ve açık yürekli bir beyefendiydi. O, sadece
saflara özel bir rehberdi; ama aile her zaman öyleydi - evet, en zor günlerinde, hatta kulenin alt katında ne kapısı ne de penceresi varken ve katta sadece birkaç kurşun deliği varken bile. Kintra'da toprak sahibini kutsamak için bir sebebi olmayan hiçbir şey yoktu; ve bir zamanlar evinin yanında yaşayan en az on iki kadar zavallı yetim vardı. Ayrıca en ufak bir şekilde gururlu, kibirli bir adam da değildi; en saf kiracılarından biriyle saatlerce sohbet ederdi; ve feribotu geçtiği ilk seferde, sadece arkadaş olsun diye, belki de çıkış veya eve giderken yarım mil kadar yanımdaki adamı da götürürdü. Eh, mayıs ayının sonu değildi - güzel bir gece, gün batımından bir saat veya iki saat sonra - ve babam yatağa girmeden önce teknesini eski bir meşe ağacına bağlıyordu,
ne gördü, Fairburn toprak sahibi kıyıdan aşağı iniyordu? Od,
düşündü, toprak sahibini bu kadar geç evden ne götürebilirdi? Bence iyi değildi. Toprak sahibi tekneye bindi, ama,
alışkın olduğu gibi açıkça konuşmak yerine,
karşı tarafı işaret eden en gururlu beyefendi gibi elini salladı.
Kanatçım onu ​​karşıya geçirdi; ama, oh! tekne cansız ve ağırdı ve su küreklerin etrafında katran gibi yapışmıştı; ve nehirde çok az gelgit olmasına rağmen, diğer tarafa geçmek için biraz uğraştı. Toprak sahibi dışarı çıktı ve sonra her zamanki gibi kıyıda durdu, bana teknesini bağlamam ve onunla birlikte gelmem için zaman vermek için; ve, eğer öyle olmasaydı, zavallı adam o gece onunla gitmeyi
düşünmezdi; ama, olduğu gibi, teknesini bağladı ve gitti. İlk başta toprak sahibinin kendisini çok sıkıcı hale getiren kötü bir haber aldığını düşündü ve eğlendirmek için hava durumu ve piyasalar hakkında konuşmaya devam etti; ancak söyleyecek çok az şey bulabildiğini fark etti ve ormandan geçerken, bir kilise bahçesinden geçerken hissettiği kadar tuhaf ve ürkütücü hissetti. Ayrıca, yanlarındaki ağaçlıklarda konaklayan kuşlar arasında korkutucu bir titreme ve çığlık olduğunu fark etti; ve _Talisoe_'yu geçerken, bir tepeciğin tepesinde, şimdiye kadar duyduğu en korkunç ulumayı başlatan bir çobanaldatan vardı. Bir süre dehşet içinde dikildi, ama toprak sahibi onu, tıpkı nehir kenarında yaptığı gibi, işaret etti ve o da
geyik parkına açılan
vahşi kayalık vadide biraz daha ilerledi. Ama, oh! Geyikler arasındaki korku! Tepeciklerde, altışar ve yedişerli gruplar halinde uyuyorlardı ve birden
başladılar ve sanki benim din adamımdan veya toprak sahibinden daha uzakta olamazlarmış gibi parkın en uzak ucuna doğru sürdüler. Eh, benim din adamım
tekrar ayağa kalktı ve toprak sahibi daha önce olduğu gibi işaret etti ve işaret etti; ama, Gude bize ayak uydur! İnancım yüzüne baktığında, bunun bir şirketin yüzü olduğunu gördü - beyaz ve sertti, burnu ince ve keskindi ve geniş açıkta göz kırpmıyordu. Gude bizi koru! İnancım nerede durduğunu bilmiyordu - ne yaptığını bilmiyordu; ve, ayaklarını
tutmasına rağmen, sadece bir tür gölgedeydi,
gibi. Toprak sahibi ona iki üç kelime söyledi - yetimler hakkında bir şeyler, diye düşündü; ama öyle bir durumdaydı ki ne olduğunu söyleyemedi; ve kendine geldiğinde, hayalet gitmişti. Conan'ı geçtiklerinde güzel ve net bir geceydi; ama asansörde yürürken kara bulutların biriktiğini görmüşlerdi ve bir elin şakırtısında ülkede görülmüş en korkunç gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarından biri belirmemişti. İnancımın başının üzerinde titreyen kalın bir kız gibi bir şey vardı, ancak hiçbir kıymık onu yönlendiremedi; ve nehre ulaştığında, kıyıdan kıyıya doğru küçük bir okyanus gibi kükredi; çünkü tepelerin arasından bir su hortumu kopmuştu ve onunla birlikte yırttığı ağaçlar akıntıya oklar gibi
darbeleniyordu. Hiç de az bir tehlike olmadan karşıya geçti ve yatağına girdi; ve iki üç ay boyunca kalkıp işine devam etmesine rağmen, bir daha asla, asla kendi adamı olamadı. Toprak sahibinin, hayaletinin feribota gelmesinden beş dakika önce ayrıldığı ve söylediği son sözlerin -ama o sırada aklı başka yerdeydi- benim inancımla ilgili olduğu ortaya çıktı." 

ARAZİ FAKTÖRÜNÜN HİKAYESİ.

"Aklını kurcalayan bir şey olmuş olabilir," diye belirtti kadınlardan biri, "ama sizin inancınızın bunu ondan alabilecek gücü yoktu. Benim küçük bir kızken de aynı türden bir şey olduğunu düşünüyorum. Benim inancım Blackhall arazisinde bir tamirciydi; ve toprak ekşi ve nemli olduğu ve mevsimler bir süredir geriye gittiği için, çok çalışkan ve dikkatli bir adam olduğu için bizi et ve gıdada tutmak ve acentayla görüşmek için bir şeyler planlamıştı. Ama vay halime! o bizim tarafımızdan
taen taen'di. Ekim zamanının ortasında, ülkede kötü bir ateş çıktı; ve ölen ilk kişi benim zavallı inancımdı. Annem çiftliği korumak için elinden geleni yaptı ve bizi bir arada tuttu. Kendisi için idare edecek dikkatli, iyi bir çocuk buldu ve her şeyin üstesinden geliyordu; ve eğer zalim, zalim faktör olmasaydı, çok neşeli olabilirdi. Ama zavallı kiracının Ranald Keilly'den daha iyi bir arkadaşı hiç olmamıştı. O bir kitap yazarıydı ve işletmeciliğe başlamadan önce, tıpkı kitap yazarlarının normal olarak yaptığı gibi, bir tür geçim kaynağı elde etmişti. Eskiden yaşlı karılarının çiçeklerini ölünce alırdı; ayrıca orada bazı davacı, sorunlu insanlar da vardı, bu da onu komşularını rahatsız etme yolunda biraz uğraştırıyordu; ve bazen, bazı aptal, aptal adamlar, sağduyudan daha fazla şeye sahip olanlar, kendi işlerini yeterince kötü yönetemediğinde, Keilly'nin kendisi için kötü yönetmesini sağlardı. Ve bu şekilde zar zor geçinmişti; ama fabrikacılık onu sadece bir beyefendi yaptı. Ama, oh, ona verdiği gücü kötü kullandı, bu zavallı, dürüst insanlar. Onlar zavallı olsalar bile, dürüst olmalarını sevdiğini bilmelisin; ama, sanırım, onun gibiler için bu yeterince doğaldı. O, bir yazar ve faktör olmayı başardı, görüyorsunuz; ve bu kapasitedeki başlıca amacının, diğerinde kendine iş bulmak olduğu anlaşılıyordu. Zavallı bir kiracı kirasını bir gün bile geciktirirse, ücretlerinde onunla yarı yarıya ilgilenen yaratıkları olurdu; ve onları onu dövmeleri için gönderirdi ve eğer dövmenin masrafları ve efendiye olan borçlar ödenmezse, üç gün sonra bir çorap yığını alırdı; ve bir iş adamı olarak bunun için başka bir hesap. Ve işler köpek gibi ucuzladığında -bazen çeteleşmelerine dikkat ettiği için- onları kendisi için satın alırdı ve belki de iki katı paraya onlarla tekrar eşleştirirdi. Toprak sahibi sessiz, aptal, iyi huylu bir adamdı; ve zaman zaman çok sinirli olsa da -ay, ve buna inansa da- sadece şöyle derdi, 'Ah, zavallı Keilly,
ben onunla birleşseydim ne yapardı? Açlıktan ölürdü.' Ve ah,
efendiler, ona duyduğu acıma duygusu, paraya, zavallı bir kiracıya ve
lavadaki annem için acımasız bir zulümdü.

"Müminin ölümünden sonraki yıl, soğumuştu ve su, ve eşyalarımız o kadar uzun süre yeşil kalmıştı ki, onu hemen kesemeyeceğimizi düşündük. Ve kestiğimizde, yığınlar, ilk başta, bizimle birlikte ısınıyordu; Marti'mas geldiğinde, tahıl hala güvenli ve sütlüydü ve pazara uygun değildi. Dönem geldi ve para şeklinde faktöre verecek çok az şey vardı, ancak mısır ve sığır vardı; ve istediğimiz sadece biraz zamandı. Ve--ama asla merhamet etmeyen birinin eline düşmüştük. Annem, sanki o gün parayı cin gibi aldı ve sabah, haberciler geldi. Grup bir hafta sonraydı; ve, oh, onu görmek üzücü bir manzaraydı Ekin ve sığırlar hiçbir şeye gitmedi. Çiftçiler geç hasatla saf bir ilişki içindeydiler ve harcayacak paraları yoktu; ve faktör kendisine bir şey çaldı, neredeyse ona karşı bir teklifte bulunmadan. Kaba yüzlü, küçük bir adamdı, kırmızı, kancalı bir burnu vardı - viskiye düşkündü ve sıradan bir iki kadeh içtiğinde çılgına döner ve çaresizdi; ve, parti günü, tam bir deli gibi öfkelendi. Annem onunla tekrar tekrar konuştu, gözünde yaşlarla, ve yetim ve dul kadının hatırına, kendisine ve çocuklarına zarar vermemesi için yalvardı; ama o sadece lanet okudu ve anasına küfür etti ve bacaları ve çatıları daha hızlı devirdi; ve ona Ane aboon a'dan bahsettiğinde, İlahi Takdir'in uzun bir gün için hesap verdiğini ve onu kendi ellerine alacağını söyledi. Eh, grup sona erdi ve tüm
hesap ne kirayı ne de masraflar için faktörün uzun hesabını temizlemeye yetmedi; ve annem o zamanlar mahvolmuş bir kadındı. Faktör geç saatlere kadar uyanık kaldı, kendi yaratıklarıyla içti ve yatağına giderken söylediği son sözler, bir yıl boyunca daha iyi bir gün geçirmediğiydi. Ama, bizi bir arada tut! Sabahleyin bir şirketti - boynum kadar siyah bir yüzü olan cansız, cansız bir şirket. "Evet, gömüldü ve gazetelerde onun hakkında muhteşem bir karakter yer aldı ve biz onun hakkında daha fazla bir şey duymayacağımızı düşündük. Annem bir komşunun çiftliğindeki evin ufak bir parçasını aldı ve orada bir süre daha yaşadık; ama o da bir çiftçiydi, çalışan bir kadındı ve şimdi eski eşlerinden bazılarına, çiftçilerin eşlerine, geç ve erken uyuyordu; ve iyi zamanlarda bize bakan iyi kalpli insanlardan aldığımız parayla kazandığı para bizi hayatta tutuyordu. Bu arada, ölü faktörüyle ilgili garip hikayeler kintra hakkında çete oluşturmaya başladı. İlk olarak, hizmetçilerinin sayım ofisinde garip sesler duydukları söyleniyordu. Kapı tamamen kilitlendi ve mühürlendi, eşleri toplanana kadar bekledi, çünkü yanlarında birkaç tane vardı; ama, kilitli ve mühürlü olduğu için, her gece açılıp kapandığını duyabiliyorlardı ve kağıtlar arasında bir hışırtı duyuyorlardı, çünkü aralarında yarım düzine yazar vardı. Ve sonra, Tanrı korusun bizi! Keilly'nin kendisini, sanki katibine dikte ediyormuş gibi duyabiliyorlardı. Ve, son olarak, onu, gece ve sabah, evinin etrafında toplanmış, ellerini ovuştururken ve evet, evet, kendi kendine, kavgalar ve dayaklar hakkında mırıldanırken görebiliyorlardı. Hizmetçi kızlar, burayı kendilerine bıraktılar; ve çiftliğini işleten ve samanlıkta uyuyan iki oğlan, geceden geceye o kadar rahatsız oldular ki, onu da kendilerine bırakmak zorunda kaldılar. "Annem, komşu bir çiftçinin yanında iplik eğiriyordu - değerli, Tanrı korkusu olan bir adam ve kilisenin yaşlılarından biri. Kaynama zamanıydı ve gece parlak ve güzeldi; ama, dönüşünde, ölü faktörün boş evinin önünden geçmek zorundaydı ve yaşlı, onun aklında bu kadar kolay olamayacağından korktuğu için onunla birlikte eve gideceğini söyledi. Ve dürüst adam söyledi. Geçerken hiçbir şey olmadı, sadece annemin en sevdiği
bir inek alçak sesle onlara doğru geldi, zavallı hayvan! Çünkü annemle birlikte eve gitmeyi, olduğu yerde kalmaktan daha çok isterdi. Ama yaşlı, dönüşte bu kadar kolay davranamadı. Kalın bir çitin yanından geçerken, ne gördü ama çitin içindeki bir adam,
yürürken onunla adım adım yürüyordu! Adam soluk bir ceket giymişti ve kolunun altında bir av kırbacı vardı ve yaşlı adamın düşündüğü gibi, ölü faktörün sıradan bir kadeh veya iki kadeh aldığında yaptığına çok benziyordu. Eh, çitin içinde bir tokat atmaya geldiler ve tokat atan adamdan
çıktılar; ve, Gude bizi de yanımıza al! Kesinlikle, ölü faktörün kendisiydi! Kanca burnu ve pürüzlü, kırmızı yüzü vardı - ama belki de kırmızıdan daha maviydi; ve annemin partisinde giydiği çizmeler ve soluk ceket ve ölümünden bir hafta önce bir kadına vurduğu kırbaç vardı. Kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu; ama yaşlı adam sadece bir kelime
duyabiliyordu. 'Poind and roup,' derdi, 'poind and roup;' ve sonra küfürler yağardı - 'Cehennem! cehennem! ve lanet olsun, lanet olsun!' Yaşlı adam ilk başta biraz korkmuştu, ne olacak? ama sonra kötü sözler ve söyleniş biçimleri onu kızdırdı - çünkü kötü sözleri kontrol etmeden asla duyamazdı - ve sonra sert bir kaşla arkasını döndü ve görünüşe ne istediğini ve neden kintranın huzurunu bozmaya ve onu rahatsız etmeye geldiğini sordu. O, bunun üzerine hareketsiz durdu ve müthiş bir küstahlıkla, Dul Stuart'a biraz adalet sağlanana kadar mezarda sessiz kalamayacağını söyledi. Sonra ona masasının gizli çekmecesinde kırk altın gine olduğunu ve bunların
bulunmadığını söyledi ve bunları nereden alabileceğini, ve lord ve papazla birlikte çekmeceye gidip bunları dul kadına vermesi gerektiğini söyledi. O zamana kadar dinlenemeyeceğini, kintra'nın da dinlenemeyeceğini söyledi. Eşyaların yıkanmasının cemaatin saflarına verilmesini istedi; çünkü bu eşyaları talep eden iki kişiden hiç birinin bir servetin gölgesi bile yoktu. Ve bu görünüm onu ​​terk etti. Çalılıktaki tokattan geri döndü; ve hendeğin üzerinden geçerken, bir duman bulutu içinde kayboldu.

"Eh, ama uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, toprak sahibi ve papaz ilk başta inanma konusunda yavaştı - yaşlı adamdan şüphelendikleri için değil, onun bir tür uyanık rüya tarafından aldatılmış olması gerektiğini düşündüler. Ama kısa süre sonra fikirlerini değiştirdiler, çünkü gerçekten de gizli çekmecede kırk gine buldular. Ve güneyden aldıkları haberler Kelly'nin tam da göründüğü gibiydi - ne bir başkasının ne de bir başkasının eşyalarına bir serveti vardı, çünkü o bir buluntuydu ve hiç parası yoktu. Ve annem gineleri aldı ve cemaat geri kalanını aldı ve hayalet hakkında daha fazla bir şey duyulmadı. Eski çiftliğimize geri dönemedik; ama toprak sahibi bize işimize yarayacak bir parça verdi; ve annem Bizden uzakta, dünyaya yerleşmiştik ve kendimiz için çalışıyorduk."

YEMEK SATICISININ HİKAYESİ.

"Harika," diye belirtti Donald Gair'in hikayesine katkıda bulunan iyi görünümlü, yaşlı adam - "bu tür bir anının, orada olduğunu bilmeden hafızada ne kadar uzun süre yaşayabileceği harika. Kişinin anılarının bir envanterini çıkarması mümkün değil. Fark edilmeden ve uykuda yaşıyorlar, ta ki kendilerine benzeyen bir şey tarafından uyandırılıncaya kadar, sonra ayağa kalkıp, 'bir aynada yüzün yüze karşılık vermesi' gibi, ona karşılık veriyorlar. Aklıma bir hikaye geliyor,
sonuncusuna çok benzeyen, son otuz yıldır benim için tamamen bilinmeyen
orada yatıyor ve o zamandan beri kimsenin bundan bahsettiğini duymadım; ve yine de, ben
çocukken, hiçbir hikaye bundan daha iyi bilinemezdi. Hepiniz
40 hasadını takip eden sevgili yılları ve bunların
yoksullara ne kadar korkunç
olduğunu duymuşsunuzdur. Kıtlık, şüphesiz, esas olarak İlahi Takdirin elinden geliyordu ve yine de insanın da bunda payı vardı.
Zaten muazzam olan yiyecek fiyatlarını
artırarak zavallı kazançlarını toplayan pazarın
önleyicileri vardı, böylece açlığa açlık katıyorlardı;
ve bunların en iyi bilineni ve en çok nefret edileni arasında, komşu mahallede ikamet eden M'Kechan vardı. Katı yürekli,
küfürlü konuşan bir adamdı; ve çoğu zaman _söyledikleri_ insanları, _yaptıkları_ kadar çileden çıkarıyordu. Bir keresinde, bir pazardaki tüm erzakları satın aldığında, kadınlar arasında el sıkışma oldu ve yüzüne karşı ona küfür ettiler; ancak, hakaret üstüne hakaret eklediğinde ve onlara, gururuyla, dişlerini kirletecek bir ons bile bırakmadığını söylediğinde, atı onu taşımasaydı, o anda canına kıyarlardı. O, katı yürekli bir adam olduğu kadar, aynı zamanda cimri bir adamdı ve küçük ölçüler ve hafif ağırlıklar kullanırdı. Ancak para kazandı ve
sadece bu sayede karakter kazanmanın adil bir yolunu buldu,
sonra bir ateşe yakalanıp birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Süleyman bize, kötüler yok olduğunda, bağırışların olduğunu söyler - M'Kechan öldüğünde şeriflikte pek üzüntü yoktu;
ancak akrabaları onu düzgün bir şekilde gömdüler ve sonraki iki hafta içinde, yemek iki peniye düştü. St Bennet'in mezarlığını biliyorsunuz - şapel çoktan harap olmuş ve beyaz iskelet görünümlü tepeleriyle
bir sıra
boş karaağaç, muhafazanın etrafında uzanıyor ve her taraftan onu çevreleyen tarlalara bakıyor. Herhangi bir ana yolun
yolundan uzakta yer alıyor ve bazen aylar geçebiliyor, cenazeler seyrek oluyor ve kimse yanına yaklaşmıyor. M'Kechan'ın gömüldüğü yer St Bennet'ti; ve en yakın çiftlik evinin etrafındaki insanlar, ölümünden sonraki ilk ay boyunca, akşam ve sabah, güneş doğmadan birkaç dakika önce ve battıktan birkaç dakika sonra, bahçede, karaağaçların altında üç kez dolaşan ve her seferinde kapının yakınındaki eski bir mezarın yanında son dönüşünü yaptığında kaybolan bir adamın figürünü görünce şaşırdılar. Elbette, figürü gördüklerinde her zaman gün ışığı olurdu; ve kendileri gibi etten kemikten bir şey olduğunu varsaymaları için ay geçti. Ancak ziyaretlerinin garip düzenliliği sonunda şüphe uyandırdı; ve çiftçinin kendisi, iki katı iddialı adamlardan daha gerçek bir cesarete sahip, sade, düzgün bir adamdı, bir akşam onu ​​izlemeye karar verdi. Gün batımından biraz önce duvarın dışındaki yerini aldı ve karaağaç tepelerindeki kırmızı ışık söner sönmez, mezarlığın karşı tarafındaki harabelerin arasından figür fırladı ve kendi etrafında dönerek ilerledi - geldiği gibi durmadan "Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı, "Bir avuç un - Açlıktan ölüyorum! Açlıktan ölüyorum! Bir avuç un!" Ve sonra, tonunu daha da kederli bir tona çevirerek, 'Ah,' diye haykırdı, 'yazık, o küçük dudak ve o küçük gaga için! yazık, o küçük dudak ve o küçük gaga için!' Geçerken, çiftçi
oturduğu yerden
kalktı; ve orada, tahmin edildiği gibi, mısır faktörü M'Kechan,
sıradan kıyafetiyle, ve her zamankinden daha zayıf ve solgun olması dışında, açlık çeken bir adam gibi, neredeyse sıradan
görünümünü sunuyordu. Şekil, yavaş, kayan bir hareketle geçti; ve,
gömülmenin en uzak köşesini dönerek, ikinci turunda ilerledi; ama çiftçi, geçerken korkmaktan çok merak etmiş olsa da, ikinci kez yaklaştığında kalbinin kendisini terk ettiğini hissetti ve gelmesini beklemeden, mısırların arasından
eve doğru yola koyuldu. Hayalet, yaklaşık iki ay boyunca akşam ve sabah tur atmaya devam etti ve sonra sonsuza dek kayboldu.
Yemek satıcıları hikayeyi unutmak ve alışılmış soğukkanlılıklarıyla hile yapmadan önce biraz daha az korkmak zorundaydı. İnanın bana, bu tür inançlar, günümüzde ne düşünülürse düşünülsün, geçmişte işe yaramıştır."

Yaşlı adam hikayesini bitirirken, kadınlardan biri küçük odadaki bir masaya
kalktı ve bardaklarımızı doldurdu. Hepimiz sessizce içtik.

"Gece yarısına bir saat kaldı," dedi adamlardan biri saatine bakarak; "ateşi yakıp sandalyelerimizi çeksek iyi olur; hava, bir cenaze töreninde veya cenaze töreninde
çok soğuk hissettirir. Yarın bu saatlerde cesedi kaldıracağız."

Cevap gelmedi. Hepimiz sandalyelerimizi ateşe doğru çektik ve birkaç dakika boyunca sohbette bir duraklama oldu, ancak anlatılacak daha çok hikaye vardı ve sabah olmadan önce, mezardan, engin derinliklerden ve Highland deresinden birçok ruh
uyandırıldı, bunların tarihlerini ileride daha ayrıntılı olarak anlatabiliriz.

PENNY DÜĞÜNÜ.

Okurlarımızdan herhangi biri bir İskoç penny düğünü görmüşse, bunun çok neşeli bir olay olduğu ve neşesinin ve neşesinin, genellikle olduğu gibi çok sade ve sade olduğu için hiç de kötü olmadığı konusunda bizimle hemfikir olacaktır. Penny düğünü, Almack's'taki bir balo kadar muhteşem bir olay değildir; ancak, bu aristokrat sergiler hakkında duyduğumuz ve okuduğumuz her şeyden, kendimize parçalar
tercihimiz konusunda pek tereddüt etmezdi ve dahası,
korkunç derecede kötü bir zevke sahip olduğumuz suçlamasını kabul etmeye oldukça istekliyiz. Penny düğünleri hakkında bir şeyler bilenler, bir çiftçinin hizmetçisinin evlenmek üzere olduğu zaman - böyle bir olay bu şenliklerin olağan veya en azından en sık rastlanan olayıdır - tüm komşu çiftçiler, hizmetçileriyle ve bazen oğulları ve kızlarıyla birlikte törene davet edilir; ve bunu bilenler, davet edilen çiftçilerin, düğün misafirlerinin eğlenmesi için sağlanan iyi şeylerin genel stoğuna her birinin bir şeyler katkıda bulunma alışkanlığında olduğunu da bilir - bazıları bir şey, bazıları başka bir şey gönderir, ta ki bir ziyafet için malzemeler birikene kadar, hem nicelik hem de nitelik açısından, Dr. Kitchener'ın kendisinden övgü koparacak olan, iyi yaşamın ne olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Tüm bunlara, genç çiftin küçük evlerini _doldurabilmesi_ için, hazır bulunan taraflarca biraz para eklenir.

Bir kuruşluk düğün olarak adlandırılan şeyin bu kısa taslağını verdikten sonra, bunun gibi neşeli bir olayın, yaklaşık yirmi beş yıl önce, İskoçya'nın güneyindeki belirli bir bölgede (daha fazla ayrıntıya girmeye cesaret edemeyiz) binlerce kez gerçekleştiğini söylemeye devam ediyoruz. Taraflar -adlarını veriyoruz, ancak hikayemiz için hiçbir önemi yok- Andrew Jardine ve Margaret Laird'di, ikisi de ülkenin Harrison adlı bölgesinde saygın bir çiftçinin hizmetçileriydi ve ikisi de çok değerli ve varlıklı kişilerdi. Düğün günü belirlendikten sonra Andrew, bu mutlu olay için, bölge kemancısı olan Kör Willie Hodge'un hizmetlerini almaya gitti; ve Willie, ücretsiz olarak katılmayı çok kolayca kabul etti ve en iyi kemanını, bol miktarda keman teli ve reçineyle birlikte getireceğini ekledi.

"Ve bir de biraz dirsek yağı kutusu, Willie," dedi Andrew, kurnazca; "çünkü en azından birkaç saat daha harcaman gerekecek."

"Onu da getireceğimden emin ol, Andrew," diye cevapladı Willie gülerek; "ama hiçbir saatin beni üzmeyeceğini garanti ediyorum. Sadece oturmak için
durmadan saksafon çaldım."

"Ve düdüğünü öttürmek için," diye araya girdi Andrew.

"Pho, buna değmezdi. Sadece bir ağız dolusu ve yine aynıydı," dedi Willie. "Ben sadece alıyorum, Andrew," diye devam etti, "tam olarak bir bardak sıcak içkiye, örneğin porter veya ale'e bir ondalık ondalık bir zaman; ve bir bardak toddy'ye iki veya dört ondalık; birincisi için, görüyorsun, aynı anda alabilirim, ama diğeri sadece 'Roslin Şatosu' veya 'Saul'daki Ölü Yürüyüş' hızında geçebilir, özellikle de bana yakıcı bir şekilde getirildiğinde, asla bir kemancıya dönüşmez."

Şimdi, Willie'nin, mesleğini icra ederken, içkilerinde tükettiği zamanın bu çok güzel kromatik ölçümüne gelince, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Bildiğimiz kadarıyla tamamen doğru olabilir; ancak
Willie tek oturuşta ve sadece bahsettiği duraklamalarla
on altı saat boyunca çaldığını söylediğinde, normalde çaldığından daha uzun bir yay çektiğini düşünüyoruz. Her durumda, şunu biliyoruz ki, Willie çok kötü olmasa bile çok kayıtsız bir kemancıydı; ancak iyi huylu, zararsız ve saldırgan olmayan bir yaratıktı,
ve ayrıca, cemaatteki mesleğinin tek örneğiydi, bu yüzden
müşterilerinin sevgisine veya hayırseverliğine olduğu kadar, elde ettiği istihdam için onların ihtiyaçlarına da borçluydu.

Andrew Jardine ve Margaret Laird'in mütevazı kaderlerinin birleştiğini göreceğimiz mutlu gün geldiğinde, Willie en iyi kıyafetlerini giydi, en iyi kemanını -ki bu sonuçta çok ciddi bir şeydi ve bir tuz kutusundan daha fazla tonu yoktu- yeşil bir çantaya koydu, bu şekilde güvence altına aldığı enstrümanı ceketinin arkasına kaydırdı ve yaklaşan çalışmalarının sahnesine doğru ilerledi. Bu, birkaç çiftçi ve sütçü kızın "hafif fantastik _ayak parmakları_" için dikkatlice süpürülmüş ve düzeltilmiş büyük bir ahırdı, tam olarak Çin
modasına göre oluşturulmamıştı. Ahırın diğer ucunda, birkaç boş ringa fıçısının üzerine kurulmuş bir tür platform vardı; ve bunun üzerine
yine bir sandalye yerleştirilmişti. Bu seçkin konumun, söylememize gerek yok, Willie için tasarlanmıştı; o yüksek konumdan aşağıdaki eğlence düşkünlerinin arasına topuklarını
uyandıran ezgilerini
yayacaktı. Ancak, Willie yere ilk indiğinde, düğün
partisi henüz gelmemişti. Hâlâ papaz evindeydiler, yakınlardaydılar ama her dakika bekleniyorlardı. Bu koşullar altında ve güzel bir yaz öğleden sonrası olması nedeniyle, Willie kapıda bir taşın üzerine oturdu, kemanını çıkardı ve büyük bir canlılık ve canlanmayla çalmaya başladı, düğün konuklarının yaklaşık yarım düzinesinin sonsuz sevincine, diğerleriyle birlikte papaz evine gitmemiş olmalarına rağmen, şimdi kendisi gibi, onların gelişini bekliyorlardı. Bunlar hemen kapının önündeki yeşillikte Willie'nin müziğine ayak uydurmaya başladılar ve böylece akşamın yaklaşan şenliklerine çok uygun bir giriş yaptılar. Willie böyle meşgulken, iş arayan ve düğünü duymuş olan gezgin bir meslektaşı aniden belirdi ve sessizce yanına yaklaşarak, mütevazı bir şekilde keman çantasının ağzını açtı, enstrümanın sapını açtı ve başparmağını tellerin üzerinde gezdirerek ona tahtının yakınında bir rakip olduğunu ima etti. Willie, enstrümanın sesini duyunca aniden durdu.

"Sanırım, dostum, çarşıya gelmişsindir," dedi, yabancının amacını hemen tahmin ederek. "Ve sen de seyahat ediyorsundur, sanırım?" diye devam etti, iyi huylu bir şekilde ve davetsiz misafire hiç gücenmemiş bir şekilde, ona ve onun gibilere karşı bir tür his besliyordu.

"Evet," diye cevapladı yeni Orpheus, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, ama çok kötü giyimliydi, "Seyahat ediyordum, dediğin gibi, komşu, ve bu düğünde bir şilin veya iki tane alabilir miyim diye bakmak için yolumdan iki veya üç mil uzaklaştım."

"Şimdi bunun için üzgünüm, dostum," dedi Willie, sempatiyle. "Hayal kırıklığına uğrayacağını sanmıyorum, çünkü son iki haftadır nişanlıyım. Ama sana ne diyeceğim - eğer bir şeyle ilgileniyorsanız, kalabilirsiniz, sadece arada sırada beni rahatlatmak için, ve ben de size iyi bakacağım; ve en azından bir lokma yiyecek ve içecek alırsınız - ve her setin kenarında bulunmayacağınızı biliyorsunuz."

"Bir pazarlık olur," dedi yabancı, "ve sana çok minnettarım, dostum. Sadece şansımı deneyip minnettar olurum. Ama düğününüz gecikmiyor mu?" diye ekledi.

"Buraya gelecekler," diye cevapladı Willie ve ekledi, "Kör olmayacaksınız, dostum?"

"Hayır," dedi yabancı; "Tanrıya şükür ki görme yeteneğim var; ama
sağlığım o kadar kötü ki çalışamıyorum ve
geçimimi sağlamak için keman çalmak zorundayım."

Bu konuşma sürerken, düğün halkı ikili ve üçlü gruplar halinde papaz evinden çıkıp akşamın şenliklerinin yapılacağı yere doğru giderken görüldü,
hepsi çok kısa bir süre sonra
bir araya geldiler. Neşeli partinin önüne konulan tüm güzel şeylere yeterince adalet yapıldıktan ve Willie ile meslektaşı da paylarına düşeni aldıktan ve böylece işlerine başlamak için mükemmel bir şekilde hazırlandıktan sonra, yer tüm engellerden temizlendi ve dansçılar için güzel ve açık bir alan bırakıldı. Duruşmanın bu aşamasında,
Willie meslektaşı tarafından görev yerine götürüldü ve kendisine sağlanan yükseltilmiş sandalyeye kadar yardım edildi,
sonraki ona enstrümanını verdi, kendisi ise kemanını elinde tutarak müdürünün solunda, ancak platformda kendisine yer olmadığı için yerde durarak yerini aldı. Artık her şey hazırdı ve bekleyen çiftler yerde sıralanmışlardı, Willie başlamaya çağrıldı - büyük bir üslupla açarak anında itaat ettiği bir emir.

İlk makaranın sonunda, garip kemancının karışmadığı müzik bölümünde, ikincisi yardımcısına fısıldadı, eğer isterse bir sonrakinde onu rahatlatabileceğini söyledi.

"Pekala," diye cevapladı ikincisi, "eğer düzgün bir şekilde hiçbir şey olmadan geçebileceğinizi düşünüyorsanız, şansınızı deneyebilirsiniz."

"Çok fazla söz vermeyeceğim," dedi yabancı, şimdi ilk kez kemanını çantasından çıkararak; "ama, zanaatın itibarı için, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bunu söyledikten sonra, Willie'nin meslektaşı, hazırlık niteliğinde bir hareketle yayını kemanının telleri boyunca çekti ve dairedeki her yüz, anında, sevinç ve şaşkınlık ifadesiyle ona doğru döndü. Kemanın tonları, zavallı Willie'nin tuzluğununkinden o kadar ölçülemeyecek kadar üstündü ki, eğlenenlerin en donuk ve en ayırt etmeyen kulağı bile, bu şaşırtıcı farkı kolayca ayırt edebiliyordu. Ancak, yabancı çalmaya başladığında, şaşkınlıkları ve sevinçleri sonsuz derecede daha büyüktü. Hiçbir şey, onun performanslarının enerjisini, doğruluğunu ve güzelliğini geçemezdi. Kısacası, açıkça enstrümanın mükemmel bir ustasıydı ve bu, Willie'nin kendisi de dahil olmak üzere, anında herkes tarafından algılandı ve kabul edildi. Willie, hayatında daha iyi bir kemancı duymadığını büyük bir samimiyet ve iyi niyetle ilan etti. Bu keşfin sonucu, eskisinin gecenin geri kalanında bir yay kaldırmasına izin verilmemesi, tüm emeklerinin omuzlarına veya belki de daha doğrusu yabancının parmak uçlarına bırakılmasıydı; yabancı, görünüşte yenilmez bir dirsekle oynuyordu. Dans birkaç saat boyunca kesintisiz ve performansçıların canlılığında belirgin bir azalma olmadan devam etti; ancak bu sürenin sonunda bazı bitkinlik belirtileri kendini göstermeye başladı ve sonunda hem neşenin hem de müziğin geçici olarak kesilmesiyle tamamen ilan edildi. Tam da bu eğlence sırasında, partinin oybirliğiyle oybirliğiyle Willie'nin yükseltilmiş sandalyesine yerleştirilen ve Willie'nin yerdeki yerine indirildiği bilinmeyen kemancı, platformun üzerine uzanarak ve dikkatini çekmek için Willie'nin şapkasına yayıyla vurarak, fısıldayarak, son dans edilen makaradaki partnerlerden biri olan hareketli küçük kızın kim olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Biraz kırmızı yanaklı, koyu renk saçlı ve koyu saçlı, on dokuz veya yirmi yaşlarında bir kız mı?" diye sordu Willie, sırayla.

"Aynı," diye yanıtladı kemancı.

"Ou, o Jeanie Harrison," dedi Willie--"iyi kalpli, hoş bir kız. Mahallede ne daha iyi ne de daha yakışıklı. Genç çiftin efendisi olan Bay Harrison'ın Todshaws'daki eşi ve çok saygın bir adam. Kendisi de burada, lavların arasında."

"Aynen öyle," diye cevapladı meslektaşı. Ve yayını reçinelemeye ve
mandallarını yeniden vidalamaya başladı, toplandığını gördüğü ve giderek artan bir öfkeyle üzerine
çalmakla tehdit ettiği ikinci neşe fırtınasına hazırlanmak için.
Yerdeki ilk kişiler arasında Jeanie Harrison da vardı.

"Beni dışarıya makara yapmaya götürecek kimse yok mu?" diye haykırdı neşeli kız;
ve bir cevap beklemeden--"peki, o zaman, kemancıyı ben alırım."
Ve bilinmeyen göstericinin oturduğu platforma doğru koştu. Ama onun gelmesini beklemedi. Onun ismini duymuştu, kemanını bıraktı ve bir soytarının çevikliğiyle yere
sıçradı ve haykırdı, "Teşekkür ederim, güzel kızım--onur için teşekkür ederim. Anında sizin adamınızım, ayaklar veya keman için. "

Jeanie'nin müzisyeni partner olarak seçerken çok ciddi olduğu kesin değil, ancak geri adım atmak için artık çok geçti, çünkü şaka şirkette yankı bulmuştu ve tek bir sesle, daha doğrusu bağırarak, onun sözüne sadık kalması ve kemancıyla bir makara dans etmesi konusunda ısrar ettiler; ve bu konuda hiç kimse kemancıdan daha kararlı bir şekilde ısrar etmedi. Daha iyisini yapamayacağını anlayan iyi huylu kız, elinden gelenin en iyisini yaparak dansa devam etti ve partnerine dansta her türlü adaleti sağlamaya hazırlandı. Willie artık eline yayı almışken, meslektaşı ona emir verdi ve dansçılar meteorlar gibi uzaklaştı: ve burada yine partinin sürprizi, çaldığı kadar iyi dans eden kemancı arkadaşımızın performanslarıyla büyük ölçüde coştu. Sadece odadaki herkesi geride bıraktığını söylemek, belki de çok fazla bir şey ifade etmez; çünkü
hiçbiri bu sanatta çok büyük ustalar değildi. Ama, gerçekte, o
eşsiz bir zarafet ve hafiflikle dans etti ve buna tanık olanlar
bu gösteriye çok hayran kaldılar. Partnerine yaptığı reverans da,
makaranın sonunda onu koltuğuna götürme şekli de daha az dikkat çekici değildi. Hayatındaki mütevazı konumdaki kişilerde kesinlikle sık rastlanmayan rafine bir
cesaret havasıyla ayırt ediliyordu. Bir tören ustası olabilirdi; ve dilenci görünümlü kemancının bu başarıları nereden edindiğini herkes tahmin etmekte
zorlandı.

Dansın sonunda, kemancı--ona _par
excellence_ diyeceğimiz ve onu Willie'den ayıracak şekilde--koltuğuna ve kemanına geri döndü ve eskisinden daha fazla bir ruhla
uzaklaşmaya başladı; Ancak birden fazla kişi, akşamın geri kalanında, daha önce de sık sık olduğu gibi, gözünün neredeyse sürekli olarak eski partneri Jeanie Harrison'a dikildiğini fark etti. Ancak bu durum, müziğine dans edenlere her türlü tatmini vermesini engellemedi ve performanslarının ruhunu en ufak şekilde bozmadı; çünkü enstrümanı kullanmada açıkça çok fazla deneyimliydi ve bu kadar ustalıkla, ne ortaya çıkabilecek herhangi bir rastgele nesnenin tefekküründen ne de hayal gücünün kaprislerinden
sönüyordu.

Müzisyenimizi görevini yaparken bırakarak, Jeanie Harrison'ın oturduğu yere geçip, partneri hakkında ne düşündüğünü ve aralarında oturduğu komşu bir çiftçinin kızları olan Bayan Murray'ın onun hakkında ve Jeanie'nin bir kemancıyla
dans etmesi hakkında ne düşündüğünü öğreneceğiz.

Bayan Murray'lerin, hiçbir şekilde güzel olmadıklarını, doğanın bu konuda daha cömert davrandığı kendi cinslerine karşı çok makul ve haklı bir hoşnutsuzluk ve kıskançlık beslediklerini; ve ayrıca, aşırı derecede kötü huylu olmaları nedeniyle (ki bu, elbette, bayanlar tarafından kabul edilmez), cinsiyetler arasındaki ilişkiyi genellikle belirleyen ikramları ne uygulayabildiklerini ne de paylaşabildiklerini fark ederek, kendilerinin derin yargıçları olduklarını iddia ettikleri nezaket ve görgü kuralları konusunda uzmanlar olarak belirlediler.

Bu varsayımdan yola çıkarak, üç bayan arasında geçen konuşmayı aktarmaya devam ediyoruz - yani Bayan Murray ve Bayan Harrison;
ikincisi, kemancıyla dans ettikten sonra aralarına oturuyor.

"Elbette," diye haykırdı yaşlı olan, başını çok onurlu bir şekilde sallayarak,
"bir kemancıyla dans etmek hoş olmalı, Jeanie. Böyle bir
serseri ile dans etmeden önce gerçekten de bir eş için çok kötü durumdaydım."

"Ve gidip ona da teklif etsem!" dedi genç olan, taklitçi bir şekilde fırlatarak.
"Ülkedeki en iyi adamdan benimle dans etmesini isteyemezdim, bir kemancıya izin verin! Kendi istekleriyle gelmeyi seçmezlerse kalabilirler."

"Tuts, kızlar, eğlenceliydi," dedi iyi huylu kız.
"Eminim herkes bunu gördü ama siz değil. Ayrıca, adamın durumu
aneugh--na, bundan daha iyi bir anlaşma, eğer biraz daha iyi giyinmiş olsaydı. Odada daha iyi görünümlü bir adam yok; ve keşke, kızlar," diye ekledi, "partnerleriniz arasında birer yardımcı dansçı bulsanız--bu bir'."

"Umph! Jeanie, senin de çok güzel bir zevkin var ve çok garip bir görgü anlayışın var!" diye haykırdı yaşlı olan, başını bir kez daha sallayarak.

"Bir kemancıyla dans etmek!" diye kıvrak bir şekilde söyledi genç olan, bu arada, o da tavuk değildi, otuzunun biraz sağındaydı.

"Elbette--bir kemancıyla veya flütçüyle de dans ederim. Onların yanında dans ederim--ve neden olmasın?" diye cevapladı Jeanie. "Bunda ne günah ne de
utanç var; ve eğer sadece bana sorarsa, onunla tekrar dans edeceğim."

"Ve bunu dünyadaki zevkle yapacağına inanıyorum, güzel
kızım," dedi korkusuz kemancı, bir kez daha yüksek yerinden aşağı atlayarak; çünkü, yukarıda kaydedilen konuşma devam ederken hem müzik hem de dans kesilmişti, her kelimesini duymuştu.--"Dünyadaki zevkle," dedi, Jeanie Harrison'a doğru ilerleyerek ve en iyi davet reveranslarından birini yaparak;
ve yine şirketten gelen bir onay haykırışı Jeanie'yi bunu kabul etmeye zorladı, Jeanie de hemen arkadaşlarını memnun etmek ve Bayan Murray'i kışkırtmak için bunu kabul etti.

Buna göre pistteki yerini almış ve diğer çiftler de sete toplanmışken, Jeanie'nin partneri tekrar Willie'yi çağırmaya çağırdı, dansçılar tekrar başladı ve yine kemancı
performanslarının zarafeti ve şıklığıyla
şirketi hayrete düşürdü ve memnun etti. Ancak bu sefer, bilinmeyen müzisyenin güzel eşine olan düşkünlüğü daha açık bir karakter sergiledi; hatta kemanıyla bir saat kadar aileyi eğlendirmek için babasının evine uğrayıp uğrayamayacağını sormaya bile cesaret etti.

"Dünyada itiraz yok," diye cevapladı Jeanie. "İstediğin kadar sık ​​gel;
ve ne kadar sık ​​gelirsen o kadar iyi, eğer kemanını da yanında getirirsen, çünkü biz müziğe düşkünüz."

"Bir pazarlık olur," dedi yiğit kemancı; ve makaranın
sonunda, platformdaki yerine ve kemanına geri döndü.

"Zaman ve saat," der Shakspere, "en zor günü bile aşındırır;" ve böylece, en neşeli gecede de, şu anda bahsettiğimiz neşeli
grubun yakında bulacağı gibi, onlar da öyle olacaklar.

Uzun süre meydan okunmuş olsa da, bitkinlik ve bitkinlik sonunda zafer kazandı; ve
mumlar bile ışık vermekten yorulmuş gibiydi; ve bu neşeyi
yok eden duyguların etkisi altında, grup sonunda
dağıldı ve iki kemancı hariç herkes gitti.

Bu değerli kişiler şimdi yakınlarda bulunan bir meyhaneye geçtiler ve
akşamın onlar için ciddi olan işini
çok ciddi bir şekilde halletmeye koyuldular. Willie, birleşik emeklerinin karşılığı olarak tam ödeme olarak otuz bir şilin almıştı; ve yabancının payına düşen büyük ve beklenmedik kısmı göz önünde bulundurarak, ilk işe alınan kişi olarak kendisi olmasına rağmen, ona paranın tam yarısını, yani on beş şilin altı peni vermeyi cömertçe kararlaştırdı.

"Çok adil," dedi yabancı, ticaret yapan kardeşinin kendisine bunu bildirmesi üzerine - "çok adil; ama bizim o altı peniyi içmemiz hakkında ne düşünürdün?"

"Kalbimden," diye cevapladı Willie - "Kalbimden. Çok iyi bir fikir."

Ve buna göre bir şilin değerinde bir sürahi toddy sipariş edildi ve getirildi, ikisi de deri gibi kalınlaştı.

"Sen iyi bir kemancısın - bunu sana söylerim," dedi Willie, sıcak, canlandırıcı içeceğin ilk kadehini
içtikten sonra. "Daha iyisini duymak istemezdim."

"Biraz pratik yaptım," dedi diğeri, mütevazı bir şekilde ve aynı zamanda arkadaşının örneğini bardağıyla takip ederek.

"Nae doot, nae doot, sae'nin çalmanızda görüldüğü gibi," diye cevapladı ikincisi. "Kemanını nasıl idare ediyorsun? Bir klavuzun
dışarısında bir şey yapıyor musun?"

"O yok," dedi yabancı. "Ben kaledeki yaşlı leddy için çalıyorum - Castle Gowan, bilirsin; aslında, bazen leddy'nin kemancısı olarak kabul ediliyorum ve o benim için alışılmadık bir klavuz. Oraya gittiğimde ne ısırık ne de ısırık istiyorum."

"Bu çok uzak," diye cevapladı Willie. "Leddy Gowan'ın müzik konusunda bir klavuz olduğunu duydum; ve oğlu Sir John'un
harika bir yay çaldığını duydum."

"Yanlış bir şey değil, sanırım," dedi yabancı; "ama senin dediğin gibi, leddy müzik konusunda mükemmel bir yargıç, ama sanırım biraz düşkün, çünkü beni saatlerce birlikte çalmaya zorluyor, bense uşağı Tam Yule ile olmayı tercih ediyorum, uşağı, iyi huylu, akıllı bir çocuk, bu da pek hoş değil. Ama, bundan bahsetmişken, sana ne diyeceğim, dostum," diye devam etti, "eğer bir gün Castle Gowan'a gelirsen, seni görmekten mutluluk duyarım, çünkü en azından her gün oradayım ve sana garanti ederim - çünkü orada her türlü özgürlüğümü kullanabilirim - bir akşam yemeği ve onu yıkamak için bir sürahi daha iyi içki."

"Bir pazarlık olur," dedi Willie; "sabah olur mu?"

"Kesinlikle," dedi yabancı; "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bu konu hallolunca, Willie bir süredir kalbine yakın olan ama açarken biraz incelik hissettiği bir konuya geçti. Ancak bu his, içkinin ve arkadaşının açık sözlü ve neşeli tavrının etkisiyle yavaş yavaş azaldı ve sonunda ihtiyatlı da olsa buzun üzerine adım atmaya cesaret etti.

"Bu senin için alışılmadık bir kılavuz enstrüman, dostum," dedi.

"Çok iyi," diye kısaca cevapladı arkadaşı.

"Ama bundan daha fazlasına sahip olacaksın, değil mi?" diye karşılık verdi diğeri.

"Benim de iki tane var."

"Bu durumda," dedi Willie, "belki de o adamla eşleşmeye itirazın olmazdı ve sana teklif edilen fiyat en büyük cazibeydi. Sana gece kazandığım on sekiz şilin ve kemanımı vereceğim."

"Teşekkür ederim, dostum, teklifin için teşekkür ederim," diye cevapladı yabancı; "ama istesem de kabul edeceğim. Kemanı bana Leddy Gowan verdi ve ben de onunla eşleşmek istiyorum. O kaçıracak ve sonra da ödemek zorunda kalacağım şeytan."

"Oh, ve durum bu," dedi Willie, "bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama birinci sınıf bir keman--söyle bakalım, şeritte bile çalabilir."

Artık çok geç, daha doğrusu erken ve içki sürahisi boşalmış olduğundan, kör kemancı ve arkadaşı ayrıldılar, ancak, ilkinin ertesi gün kalede (şimdi, bir gecelik konaklama yeri bulmak için gittiğini söyledi) ikincisini ziyaret edeceği konusunda anlaştılar.

Willie, randevusuna sadık kalarak, ertesi gün Gowan Evi'ne veya daha genel olarak adlandırıldığı şekliyle Gowan Kalesi'ne geldi ve "kemancı"yı sordu. Sorusu, kapıyı açan uşak tarafından büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandı. "Kemancının" orada olduğu söylendi ve içeri girmek istedi. Daveti yerine getiren Willie, uşak tarafından yönlendirilerek geniş bir daireye girdi ve kısa süre sonra kemancı arkadaşının da katıldığı görkemli bir akşam yemeğiyle ağırlandı.

"Söz komşum," dedi Willie, önüne konulan güzel şeylerden doyurucu bir yemek yedikten ve orantılı bir şekilde içtikten sonra,
"ama sen burada asil bir yerdesin. Bu gerçekten de bir amaca hizmet ediyor ve sanata, profesörlerinin şahsında olması gerektiği gibi davranılıyor. Ama," diye ekledi, "ya Sir John bize gelirse? Belki de sizinle birlikte bir yabancıyı görmek istemez?"

"Sir John'a çok değer veriyorum, Willie! O en iyi ihtimalle vahşi bir harum-scarum
herif ve kulak asılacak bir şey değil."

"Evet, bana şaka yapmayı sevdiğini söylediler," dedi Willie; "ve ona bir yığın gey, tuhaf, gerçek olsun ya da olmasın, yüklenen bir sürü insan var;
ama onun kalbi en iyi yerde, sanırım, bunun için. Duydum ki
bir sürü klavuz çevirmiş."

"Ou, o kötü bir çocuk değil, genel olarak, sanırım," diye cevapladı Willie'nin arkadaşı. "Havlamasının ısırığından daha güçlü olması - ve bu, en azından bir fare kapanı için söylenebilecek en büyük şeydir."

Bu dönemde, ve o zaman ilk kez, Willie'nin aklına aniden eğlendiricisiyle ilgili olarak bazı garip ve belirsiz şüpheler geldi. İkincisinin emirlerini, "hanımefendinin kemancısı" gibi mütevazı bir konumda olan birine pek yakışmayacak bir otorite havasıyla verdiğini fark etmişti; ancak, bu ona ne kadar tuhaf görünse de, bu emirlerin yerine getirildiği çeviklik ve sessizlik, zavallı Willie için daha da anlaşılmazdı. Hiçbir şey söylemedi, ancak meslektaşının bu eşsiz iyi talihine çok şaşırdı. Daha önce hiç böyle bir kemancı görmemişti; ve,
arkadaşının mutluluğuna hayran kalarak, konuyla ilgili fikirlerini tekrar dile getirmek üzereyken, muhteşem bir üniforma giymiş bir hizmetçi odaya girdi ve saygıyla eğilerek, "Araba sizi bekliyor, Sir John." dedi.

"Hemen yanınızdayım, Thomas," diye yanıtladı kim? diye sorar okuyucu.

Neden, Willie'nin arkadaşı mı!

Ne! O zaman o Sir John Gowan mı?--o, ucuz düğündeki kemancı,
Sir John Gowan, Castle Gowan'ın en geniş mülk sahibi ve
ilçenin en zengin adamı mı?

Aynı kişi ve başka hiçbir iyi okuyucu, sizi temin ederiz.

Kendisinin de söylediği gibi, Sir John eğlencenin büyük bir aşığıydı; ve bu onun
hoşlandığı şakalardan biriydi. Coşkulu bir kemancıydı;
ve daha önce gösterildiği gibi, tüm müzik aletlerinin en zoru ama en keyiflisi olan
üzerinde eşsiz bir beceriyle icra edildi.

Bu eşsiz gerçeği öğrendiğinde zavallı Willie'nin şaşkınlığını ve şaşkınlığını tarif etmeye çalışmayacağız; çünkü bunlar tarif edilemezdir ve
bu nedenle okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır. Ancak şaşkınlığından biraz olsun
kurtulduktan sonra, şaşkınlığını şu gibi kırık cümlelerle ifade etmeye çalıştı: "Dünyada
ne hayal ettin ki? Rosit ve keman telleri! - bu bir'. İnanç ve ben oldukça iyi bir şekilde yakalandım - tamamen bittim. Kemancı Willie Hodge ile bir penny-waddin'de çalacak bir shire şövalyesi! Benzeri
hiç duyulmadı."

Hikayemizin bu özel noktasında sahneyi uzatmak gereksiz ve kesinlikle sıkıcı olacağından, kısa kesiyoruz,
Sir John'un Willie'ye çok arzuladığı ve
almak için boşuna çabaladığı kemanı hediye ettiğini; sonra ona önceki geceki çalışmalarının gelirinin cebine indirdiği yarısını söylediğini, kendi kesesinden yakışıklı bir _douceur_ çıkardığını ve sonunda
kendi isteğine ve rahatlığına uygun olduğu sıklıkta şatoyu ziyaret etmesi için onu ısrarlı ve içten bir davetle gönderdiğini söylüyor.

Hikayemizde bu iniş yerine vardığımızda, devamının tam olarak açıklanması için gerekli olan bir veya iki şeyi açıklamak için duruyoruz. Sir John Gowan'ın kendisi ile ilgili olarak, daha önce söylenenlere eklenecek çok az şey var; çünkü, kendisi hakkında yazılan bu notlar kısa olsa da, okuyucunun onun hakkında bilmesi gereken hemen hemen her şeyi içeriyor. Az önce kaydedilen türden şakalara bağımlıydı; ancak bu, eğer karakterindeki bir kusursa, tek kusuruydu. Geri kalanı için, mükemmel bir genç adamdı - nazik, cömert ve cana yakın, en katı şerefe ve en dürüst ilkelere sahip. Dahası, son derece yakışıklı ve oldukça yetenekli bir adamdı. Bu dönemde, bekardı ve en çok sevgiyle bağlı olduğu annesi Leydi Gowan ile yaşıyordu. Sir John, bir zamanlar, metropolün sosyetesiyle epeyce kaynaşmıştı; ancak kısa süre sonra, onu oluşturanların kalpsizliğinden ve uğraşlarının anlamsızlığından tiksindi; ve bu ruh haliyle, mülküne çekilme ve kendini tamamen kırsal yaşamın sessiz zevklerine ve büyük bir toprak sahibi olarak konumunun kendisine yüklediği hoş görevlere adamaya karar verdi. Tüm zevkleri ve alışkanlıklarıyla sade olan Sir John, Londra'da ikamet ettiği süre boyunca zaman zaman tanıştırdığı yapay güzelliklerin hiçbirinde mutluluğunu emanet edebileceği birini keşfedememişti. Arzuladığı eş, doğanın elinden yeni çıkmış, sanatın kuralları ve kurallarıyla yeniden şekillendirilmemiş biriydi; ve bir önceki geceki macerasında bulduğunu düşündüğü bir eşti.

Bir ara oyuna benzetebileceğimiz bu konuyu sonlandırarak, perdeyi tekrar aralıyoruz ve küçük dramamızın ikinci perdesini Bay Harrison'ın Todshaw'daki ikametgahının sergilenmesiyle açıyoruz.

Bu değerli kişinin evi veya çiftliği, bu tür tesislerin en iyi tanımıydı. Binanın kendisi sağlamdı, hatta güzeldi; ona bitişik olan mükemmel bahçe ve etrafındaki diğer tüm aksesuarlar ve eşyalar zenginlik ve konforu gösteriyordu. Konumu, önünden gürültülü küçük bir dereye doğru eğimli, yumuşak bir yükseltinin zirvesindeydi, dar ve engebeli bir vadiden geçerek fındık ağaçlarıyla kaplı, evin hemen karşısına gelene kadar, yeşil çimenlerin olduğu açık bir alandan geçerek, kısa bir süre sonra tekrar ayrıldığı dereye benzer küçük bir romantik vadiye
daldı.

Bay Harrison'ın evine yaklaşım bu küçük dere boyunca uzanıyordu ve
önceki derenin manzarasıyla oldukça uzak bir mesafeden kontrol ediliyordu--bu durum Jeanie Harrison'ın, az önce anlatılan olayların gerçekleşmesinden iki veya üç gün sonra, güzel bir yaz öğleden sonra, düğünde birlikte dans ettiği kemancının yaklaştığını fark etmesini sağladı. Bu keşfi yaptıktan sonra, Jeanie ailenin diğer tüm üyelerine neşeli haberi duyurmak için koştu ve genç dallarının keyifli gözlerinde neşeli bir dans öğleden
sonrası beklentisi belirdi.

Kemancı--kimliğini okuyucunun da bizim kadar iyi bildiği--eve çıkan yokuşun dibine ulaştığında, Jeanie, parlak ve ifadeli gözlerinde aşırı bir sevinçle ve yanaklarında sağlığın pembe tonlarıyla
parlayarak, onu karşılamak ve Todshaw'a hoş geldin demek için aşağı koştu.

"Teşekkür ederim, güzel kızım--teşekkür ederim," diye cevapladı kılık değiştirmiş baronet,
kendini karakterine göre ifade ederek ve varsayılan konumunun dilini konuşarak. "Başka bir dansa hazır mısın?"

"Ah, yirmi tanesi--bin tanesi," dedi canlı kız.

"Ama müminin, benim gelmeme itirazı olmadığını mı düşünüyorsun?"
diye sordu kemancı.

"Dünyada kimse yok. İnancım, insanların kendi başlarına elde edemeyecekleri zevkleri onlara
elinden almayan
ekşi
kardeşlerinizden biri değil. Etrafında
mutlu
bir insan görmekten hoşlanıyor - her şekilde."

"Ya annen?"

"Aynen öyle. Onun keman çalmayı hepimizden daha iyi bulacaksın.
Uzun bir ipin ucunda dans edecek."

"O zaman, rahatlayabilirim," diye karşılık verdi Sir John.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Jeanie - ve eline yarım kron sıkıştırdı - "ve işte senin arlelerin; ama bizi terk etmeden önce daha iyi düşüneceksin."

"Aman Tanrım, kötü bir başlangıç ​​değil," dedi müzisyen, paraya iyi niyetli bir
keyifle bakarak ve sonra dikkatlice
cebine koyarak. "Ama bana yarım krondan çok daha kabul edilebilir bir
para verebilirdin," diye ekledi, "ve bir kuruş bile daha fakir olmazdı."

"Bu ne?" dedi Jeanie, aynı anda hem gülüp hem de kızararak ve _pençeli_ kemancının bakışlarından ne kastedildiğini yarı yarıya tahmin ederek.

"Neden, güzel kızım," diye cevapladı, "sadece o güzel küçük
amıma bir öpücük."

"Ah, ye gowk!" diye haykırdı Jeanie, mütevazı yiğidine haylaz bir bakış atarak; çünkü, ne kadar kılık değiştirmiş olursa olsun, çok yakışıklı bir kişiyi veya bir dizi dikkate değer derecede güzel yüz hatlarının çok hoş ifadesini gizleyemiyordu; bu nitelikler, şimdi sahiplerini tarayan kadın gözünün dikkatinden kaçmıyordu. Ayrıca bu niteliklerin tamamen kayıtsızca veya etkilerini
üretmeden görüldüğünü söyleyemeyiz, bir kemancıya ait olsalar bile.

"Oh, ye gowk!" dedi Jeanie; "bir kemancının yarım krona öpücüğü tercih ettiğini kim duydu?"

"Ama _ben_ ediyorum," diye cevapladı kılık değiştirmiş şövalye; "ve sana seninkini geri vereceğim."

"Mair fule you," diye haykırdı Jeanie, eve doğru koşarak uzaklaştı ve
kemancıyı yolun geri kalanını kendi başına seçmesi için bıraktı.

Eve vardığında müzisyen mutfağa götürüldü,
burada Jeanie'nin nazik ve düşünceli misafirperverliği sayesinde hemen önüne bol miktarda yemek konuldu, misafirinin masada doyurucu bir yemek
yapmasından memnun olmayan, kalan bazı peynir, soğuk et parçalarını cebine koyması konusunda ısrar etti. Kemancı bunları ısrarla
reddetti; ancak Jeanie inkar etmeyi kabul etmedi ve kendi elleriyle bunları onun geniş ceplerine tıkıştırdı, ki bu cepler operasyondan sonra
iyice doldurulmuş bir çift eyer çantası gibi
dışarı çıktı. Ancak bunların ne içerdiğini merak eden birinin bu amaçla bunlara bakmasına gerek yoktu. Tamamen gözden kaybolmasının
imkansız olduğu bulunan bazı çıkıntılı koyun ve sığır kemikleri, içeriklerini yeterince
belirtiyordu. Ancak bu özel durumdan -kemiklerin ceplerden dışarı çıkmasından bahsediyoruz- şunu belirtmeliyiz ki, söz konusu ceplerin sahibi bundan haberdar değildi, aksi takdirde, Jeanie'nin sıcakkanlılığı ve yardımseverliğinin ona dayattığı yiyeceği reddetmekte biraz daha olumlu olurdu.

Ne olursa olsun, müzisyen yemeğini bitirir bitirmez kemanı eline aldı ve akşamı yavaş, acıklı bir İskoç havasıyla açtı, bunu o kadar mükemmel çaldı ki, Jeanie'nin gözleri yaşlarla doldu, etkileyici melodinin tatlı ama hüzünlü dönüşlerini hayranlıkla dinlerken.

Müzikçi, önünde duran güzel kız üzerindeki müziğin etkilerini algılamaktan mutluluk duyarak iki kez dokunaklı melodiyi çaldı ve bunun hassas bir kalbin ve cömert bir doğanın kesin bir kanıtı olduğunu haklı olarak düşündü.

Üçüncü kez güzel havayı çalmaya başladı; ama şimdi buna
bir şarkıyla eşlik etti ve bu başarısında, kendisine daha önce atfedilen
diğerlerinde olduğundan daha az mükemmel değildi. Sesi hem
erkeksi hem de melodikti ve onu her açıdan
hak eden bir beceriyle yönetti. İki üç ölçü melodiyi çaldıktan sonra, zengin ve iyi düzenlenmiş sesi şu sözlerle katıldı:--

"Ah, soylu kadınlarla yaşadım,
Her yaşam durumu kanıtlamak için,
Ama bu saate kadar hiç
Sevebileceğim kızla tanışmadım.

Modanın yaldızlı

O görülemez;
Babasının mütevazı çatısı altında
Benim güzel Jean'im kalır.

Ah, ne kadar da düşünceli olduğunu düşündü,
Bana karşı nazikti,
İncilerle süsledim saçlarını,
Derecem düşük olsa da.

İncilerle süsledim saçlarını,
Bileklerini küçük gösterdim;
Ve eğer topraklarım ve evlerim olsaydı,
Onlara sahip olurdu.

Güneş göründüğü gibi değil,
Gecenin güzel kraliçesi de değil;
Sonra ne olduğunu anlar ozan ne
Bu wooin bonny Jean?"

Ozan, kendisiyle çok yakından ilgili görünen bir şarkıyla devam ederken Jeanie biraz garip hissetmekten kendini alamadı.

Elbette, bu durumu sadece
kazara bir durum olarak değerlendirdi; ancak yine de bundan biraz
utanmaktan kendini alamadı; ve bu, yanağında oluşan kızarıklık ve şarkıcının sabit bakışları altında tavrının karışıklığıyla yeterince belirginleşti, az önce alıntılanan dizeleri tekrarlarken. Bitirdiğinde, "Eh, iyi insanlar," dedi, "şarkım hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ve çok kayıtsız göründüğü bir cevabı beklemeden, "ve nasıl buldun, Jeanie?" diye ekledi ve soruyu yalnızca adını verdiği kişiye yöneltti.

"Çok güzel," diye cevapladı Jeanie, yine kızararak, ama yine de öncekinden daha derin; "şarkı güzel ve havası da nefis; ama dizelerin bazıları benim için bilmece. Onları tam olarak anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" diye cevapladı Sir John gülerek; "o zaman onları sana sonradan açıklayacağım; ama bu arada, çivilerimi yeniden vidalamam ve akşam yemeğim için çalışmam gerek, çünkü etrafımdaki iyi insanların başlamak için sabırsızlandığını görüyorum." Bu, bir düzine ses tarafından anında kabul edilen bir gerçekti; ve hemen tüm grup, Bay Harrison'ın önerisine uyarak evin önündeki yeşil alana doğru ilerledi, burada Sir John ters bir el arabasının tepesinde yerini aldı ve hemen çalışmalarına başladı.

Birkaç saat boyunca dans kesintisiz bir neşeyle devam etti; yaşlı Bay Harrison ve karısı, grubun en küçüğü kadar spordan zevk alıyor gibi görünüyorlardı ve ikisi de müzisyenin ustaca çalmasından çok memnundu. Ancak, daha önceki bir olayda olduğu gibi, Sir John kendisinden beklenen görevlerin sorumluluğunu hiçbir şeyin engellemesine veya kesintiye uğratmasına izin vermese de, zihninin veya düşüncelerinin çok küçük bir kısmı, meşgul olduğu işle meşguldü.
Hepsi veya neredeyse hepsi, duygularının artık geri dönülmez bir şekilde sabitlendiği nesnenin tefekkürüne yönelmişti.

Bu seferki Todshaws ziyareti, sakinlerine müzik yetenekleriyle eğlence sağlamak gibi anlamsız bir amaç için kesinlikle dikte edilmemişti. Amacı çok daha ciddiydi. Böyle bir fırsatın ona sağlayabileceği ölçüde, güzel köleleştiricisinin eğilimlerini ve huyunu öğrenmekti. Bunlardan, doğal zekâsı, düğün gecesi oldukça doğru bir tahminde bulunmasını sağlamıştı; ancak onu başka koşullarda görmek istiyordu ve hiçbirinin amacına ev içi bir doğadan daha uygun olmadığını düşünüyordu.

O halde, onu bu durumda görmek için gelmişti; ve gözlemlerinin sonucu onu fazlasıyla memnun etti.

Her neyse, Bayan Harrison'da bir kadında arzuladığı her şeyi buldu. Onu
saf, neşeli, nazik, iyi kalpli ve iyi huylu,
çevresindeki herkes tarafından sevilen ve kendisine gösterilen sevgiyi
samimi ve ateşli bir sevgiyle geri ödeyen biri olarak buldu.

Gizli baronetin bu vesileyle yaptığı keşifler bunlardı; ve saklı hazineler, şanslı bulucunun kalbini, bunları yapanınki kadar sevindirmemişti. Sir John'un, kendisini tanıttıktan sonra bile, adreslerinin Bayan Harrison tarafından alınacağından emin olamadığı ve emin olmadığı doğruydu; ancak kendi ikna etme güçlerine oldukça güçlü bir güven duymaktan ve dolayısıyla başarıya
oldukça iyimser olmaktan kendini alamadı. Ancak, bunların hepsi başka bir günün işi olacaktı. Bu arada, dansçılar yeşil çimenlikte hoplayıp zıplayarak gönüllerince eğlendikten sonra, keman asıldı ve kemancı bir kez daha eve davet edildi, burada daha öncekiyle aynı misafirperverlikle ağırlandı ve eline bir yarım kron daha kaydırıldı. Bunu da dikkatlice cebine koydu; önüne konulandan
hafifçe yedikten sonra, daha gidecek çok yolu olduğunu ve kalan az miktardaki gün ışığından yararlanmak istediğini söyleyerek ayrılmak üzere ayağa kalktı. Bütün gece kalması için baskı yapıldı, ancak bunu reddetti; ancak, her taraftan kendisine yapılan acil kalış
yalvarışlarına karşılık, çok yakında ziyaretini tekrarlayacağına söz verdi. Bayan Harrison elini tuttu ve şöyle dedi, "Bu akşam okuduğum veya daha doğrusu söylemeye çalıştığım şiirsel bilmeceyi sana açıklayacağıma söz vermiştim. Bunu yapmak için artık çok geç, çünkü açıklama uzun; ama bir veya iki gün içinde tekrar burada olacağım, her şeyi çözeceğim ve eminim ki seni tatmin edecek. O zamana kadar zavallı kemancını unutma."

"Hayır, seni unutmayacağım," dedi Jeanie. "Mutluluğumuza bu kadar çok katkıda bulunan birini unutmak kolay olmayacak. Bunu yapmak da minnettarlıktan öte bir şey olmazdı sanırım."

"Ve sen, senin iyiliğini kazanma çabaları ne kadar mütevazı olursa olsun, kimseye karşı nankörlük etmek için fazla nazik bir yaratıksın - bundan eminim." Bunu söyledikten ve fark edilmediğini anladıktan sonra, dudaklarına götürdüğü güzel elini hızla kaldırdı, öptü ve aceleyle kapıdan çıktı.

Jane Harrison'ın bir kemancının bu yiğitliği hakkında ne düşündüğünü gerçekten bilmiyoruz ve bu nedenle bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz. Düşünceleri ne olursa olsun, bunları kendine sakladı. Kimseye bunları doğuran durumdan da bahsetmedi. Ayrıca, neden cahil olduğumuzu da söylemedi, mütevazı müzisyenin genel tavırlarından, melodik ses tonlarından ve koyu ela gözlerinin güzel ifadesinden ne kadar hoşlandığını. Ah, aşk, aşk!
Sen gerçekten de bir eşitleyicisin, yoksa zengin ve saygın bir çiftçinin güzel kızının bir an için bile tarif edilemez duygularla zavallı bir gezgin kemancıyı düşünmesi nasıl mümkün olabilirdi? Mark,
iyi okuyucu, ancak Bayan Harrison'ın müzisyene kesinlikle aşık olduğunu
söylemiyoruz. Kesinlikle hayır. Bu kesinlikle çok fazla şey söylemek olurdu. Ama kesinlikle doğru ki, onun hakkında
hoş olmayan bir izlenim
bırakmayan bir şey algılamıştı - hatta, gelecekteki kocasında, kim olursa olsun,
bulmak istediği bir şey.

Jeanie Harrison'ı bu tür düşüncelerle baş başa bırakarak, kılık değiştirmiş baronetin
izlerini takip edeceğiz. Evden çıktıktan sonra, yaklaşık bir saat kadar hızlı bir şekilde yürüdü, ta ki Todshaws'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir yol ayrımına gelene kadar, oradaki hizmetçisi ve uşağı, bir değişiklikle, randevuyla onu bekliyorlardı.
Giysilerinden aceleyle sıyrılıp kendi
elbisesine geri döndükten sonra, araca bindi ve gece yarısı Castle
Gowan'a vardı.

Sir John Gowan'ın bu romantik bağlılığında -ya da daha doğrusu, kalbini ve elini mütevazı bir çiftçinin kızına sunma fikrinin ona ima ettiği romantik projede- her halükarda, onun açısından tek bir şüpheli nokta vardı. Bu, annesinin böyle bir işlem için onayını alıp alamayacağıydı. Annesi onu son derece şefkatle seviyordu; ve doğal olarak yumuşak, nazik ve şefkatli bir mizaca sahip olduğundan, tek zevki sevgili oğlunun mutluluğunu teşvik etmekti. Hayatının bu büyük amacını güvence altına almak için, yapmayacağı hiçbir fedakarlık ya da gönüllü olarak uymayacağı hiçbir teklif yoktu. Sir John bunu gayet iyi biliyordu ve tamamen takdir ediyordu; ancak şimdi onun anne sevgisine yapacağı çağrının, onun cevaplamasını beklediğinden daha fazla olduğunu hissediyordu. Kısacası, haklı bir nedenden dolayı ve ona olan saygısını en ufak bir şekilde ihlal etmeden, onun statüsünün çok altında biriyle evlenmesine itiraz edebileceğini hissetti. Bu nedenle, Todshaws'daki macerasından sonraki gün, bağlılığının sırrını ifşa etmek ve bu konuda aldığı kararı ima etmek amacıyla annesinin özel dairesine girmesi bazı endişeler olmadan olmadı. Sabahın olağan şefkatli sorularının ardından gelen bir duraklamanın ardından, "Anne," dedi, "sık sık benimle evlenmek istediğini dile getirdin."

"Evet, John," diye cevapladı iyi kalpli yaşlı kadın. "Bu dünyada hiçbir şey
seni her bakımdan hak eden bir kadınla birleşmiş görmekten daha büyük bir memnuniyet
sağlayamazdı -- seninle
mutlu bir şekilde yaşayabileceğin bir kadınla."

"Ah, sonuncusu en azından benim için büyük, önemli bir düşünce. Ama anne, o kadını nerede bulacağım? Toplumun üst
sınıflarıyla epeyce kaynaştım ve orada kesinlikle onu bulamadım. Toplumun üst sınıflarında alt sınıflardaki kadar iyi, erdemli, sevimli
kadınlar olmadığını söyleyecek kadar merhametsiz değilim - hayır, Tanrı korusun -. Hiç şüphem yok. Söylemek istediğim tek şey, o alanda hayal gücüme uyan birini bulacak kadar şanslı olmadığım ve bunu
yapabileceğime dair hiçbir umudum olmadığı. Ayrıca, bu kişilerin, hem erkek hem de kadın, duyguları, hisleri ve eğilimleri, yapmacık bir şekilde ve geleneksel kurallarla o kadar tamamen gizlenmiştir ki, gerçek doğalarının ve karakterlerinin ne olduğunu asla keşfedemezsiniz. Ne kadar uzun süre kalırsanız kalın, onlar sizin için hala yabancıdır. onlarla tanış.
Kim veya ne olduklarını söyleyemezsin. Moda silindiri hepsini
bir seviyeye indirger; ve hepsi aynı kalıba döküldüklerinde,
bezelyeler gibi birbirlerinin tekrarları haline gelirler, en ufak bir çeşitlilik noktası göstermeden. Şimdi, anne," diye devam etti Sir John, "istediğim eş,
kalbi, en içteki doğası,
dünyanın gelenek ve modaları tarafından çarpıtılmamış ve gizlenmemiş, hemen
görüşlerime açık olan biri olmalı."

"Aman Tanrım, John, bu sabah her zamankinden daha belagatlisin,"
dedi Leydi Gowan gülerek. "Ama lütfen şimdi söyle bana, John, kısa ve net bir şekilde, bu uzun, süslü ve çok
mantıklı konuşmanın sürüklenmesi nedir?--çünkü içinde açıkça algılayabildiğim bir sürüklenme var. "Bir anda bana yüklenmek istemediğin bir şeyi hedefliyorsun."

Sir John, annesinin kurnazlığının sözlerinde gizli bir amaç tespit ettiğini fark ettiğinde epeyce kafası karışmış gibi göründü ve yaptığı gözlemler hakkında annesinin fikrini alana kadar bu amacı kabul etmekten kaçınmaya çalıştı; ve bunda da başarılı oldu.
Bu noktada ona baskı yaptıktan sonra:

"Pekala, oğlum," diye cevapladı Leydi Gowan, "eğer kendi zevkine uygun bir yaşam pozisyonunda bir kadın bulamayacağını düşünüyorsan, onu istediğin başka birinde ara; ve bulduğunda da al.
Kendi mutluluğuna danış, John ve bunu yaparken benimkine de danışmış olacaksın.
İstediğin kişiyle evlenmene itiraz etmeyeceğim. Tek pazarlık ettiğim şey, onun mükemmel derecede erdemli ve kusursuz karakterli bir kadın olması; ve bunun mantıksız olduğunu düşünmüyorum. Ama şimdi, John, bana hemen söyle," diye ekledi, daha ciddi bir tonda ve
oğlunun elini ciddiyetle tutarak; "sevgilerini
alçakgönüllü bir doğum ve mevki sahibi bir kadına mı bağladın? Bunun böyle olduğundan şüpheleniyorum."

"Öyleyse, annem var," diye cevapladı Sir John, annesinin elinin anlamlı ve şefkatli baskısına karşılık vererek--"mütevazı bir çiftçinin kızı, bir kadın----" Ama okuyucuyu Sir John'un sevgisinin nesnesine
bolca yağdırdığı her türden yüksek sesli övgülerden
kurtaracağız. Şunu söylemek yeterlidir ki, bunlar kadın cinsiyetinin
süslenmesine giden hem zihinsel hem de kişisel her niteliği içeriyordu.

Bitirdiğinde, oğlunun seçtiği hanıma verdiği övgüden gerekli kesintileri yapan Lady Gowan,
bağlılığıyla ilgili olarak, bunun hayatındaki konumuna biraz daha yakın birine düşmesini gerçekten isteyebileceğini, ancak yine de, Bayan Harrison'ı gelini olarak kabul etmekte hiçbir itirazı olmadığını, çünkü onun seçimi olduğunu söyledi. "Hayır," diye ekledi, gülümseyerek, "eğer o, senin ona bahşettiğin iyi niteliklerin onda birine bile sahipse -ay, onda birine, John-, böyle bir hazineye rastladığın için son derece şanslı bir adam olduğunu söylemeliyim. Ama,
John, izin ver de söyleyeyim, yaşlı bir kadın olarak, toplumun üst sınıflarına karşı önyargılarınızın, kaba önyargılar demeliyim, mantıksız, adaletsiz, ve, eklemeliyim ki, hoşgörüsüz ve bu nedenle tamamen size layık olmadığını size çok
kolayca gösterebilirim. Bu çevrelerde
karşılaşılan zarafet, incelik, başarılar, tavırların uygunluğu ve duygusal incelik sizin için
hiçbir şeye mi hizmet ediyor?----"

"Sevgili annem," diye patladı Sir John, "lütfen, bu konuyu tartışmayalım; çünkü, doğrusu, şu anda hiçbir şey hakkında
tartışmaya
meyi düşünüyorum. Sanırım, her zaman nazik ve hoşgörülü ebeveynim, Bayan Harrison ile evlenmek için tam onayınızı aldım - tabii ki, eğer Bayan Harrison benimle evlenirse."

"Tamamen ve özgürce, çocuğum," dedi yaşlı kadın, şimdi kollarını oğlunun boynuna dolarken, gözünde bir damla yaş parlıyordu; "ve Tanrı birliğinizi kutsasın ve mutlu kılsın! Senin tarif ettiğin gibi bir kızla evlenmeni on bin kez daha çok isterim, senin yaşındaki ve mevkiindeki birçok genç adamın yapmaya
hazır olacağı şeyi yapmandansa."

Sir John, şefkatli ebeveyninin kucaklamasına daha az duyguyla karşılık verdi ve
elinden gelen en minnettar dille, isteklerine
hızlıca uyduğu için ona teşekkür etti.

Sir John Gowan ile annesi arasındaki önceki konuşmanın gerçekleştiği günün ertesi günü, Todshaws sakinleri
eve doğru gelen muhteşem bir aracın
görünümüne şaşırdılar.

"Bu da neyin nesi?" dedi Jeanie babasına, ikisi de kapıda durup, güneşte parıldayan ve onlara doğru
gezen parıldayan araca bakarken. "Yollarını
yanlış seçen bazı yolcular."

"Çok muhtemel," diye cevapladı babası; "ama bunun ne tür bir hata olabileceğini anlayamıyorum onları böyle ücra bir yere
getirin. Bu, normal bir araba yolu değil -- bunu
görmüş olabilirler; ve eğer çıldırırlarsa,
tekrar zengin olmakta biraz zorluk çekecekler. Ama işte buradalar, böylece biraz daha bilgi sahibi olabiliriz."

Bay Harrison bunu söylerken, evden sadece yirmi veya otuz yard uzaklıkta olan araba durdu, bir beyefendi dışarı çıktı ve Bay Harrison ile kızına doğru gülümseyerek ilerledi. Şaşırmış, hatta afallamış görünüyorlardı; çünkü ziyaretçilerinin kim olduğunu hiç anlayamıyorlardı.

"Nasılsınız, Bay Harrison?" diye bağırdı ikincisi, hitap ettiği kişiye elini uzatarak; "Nasılsınız, Bayan Harrison?" dedi, Jeanie'nin elini tutarak.

Yabancının ses tonunda ve tavırlarında Bayan Harrison'ın keskin algıları daha önce duyduğu ve gördüğü bir şeyi tanıdı ve bu tanıma onu çok şaşırttı; ayrıca bu şaşkınlık, yabancının yüzünün daha önce gördüğü bir şeyi anımsattığını keşfetmesiyle de azalmadı. Kısacası, şimdiki kişi onun önünde kemancıya çok
olağanüstü bir benzerlik olduğunu düşündü--sadece kemanı yoktu,
sonsuz derecede daha iyi giyinmişti ve cepleri
peynir parçaları ve soğuk dana etiyle
dışarı çıkmıyordu. Ancak,
bir an bile aynı kişi olduklarını hayal etmedi.

Kızının ima edilen benzerlikler nedeniyle yaşadığı şaşkınlığa,
Bay Harrison katılmadı, çünkü kemancının kişisel görünümüne çok az veya hiç dikkat etmemişti,
bunlardan hiçbirini fark etmemişti; ve
bu yüzden yabancının nezaketine, kızının belirgin utancı ve şaşkınlığıyla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan bir ciddiyet ve soğuklukla karşılık verdi, ancak kendisi de bu tesadüfi benzerliğin, onun düşündüğü gibi,
kendisi üzerinde nasıl bu kadar
etki
yaratmış olabileceğini pek iyi bilmiyordu. Yukarıda belirtilen sıradan nezaketlerin yabancıyla Bay Harrison ve kızı arasında geçmesinden hemen sonra--

"Bay Harrison," dedi, "sizinle özel bir konuşma yapabilir miyim?"

"Elbette, efendim," diye yanıtladı ilki. Ve küçük bir arka salona doğru yol aldı.

"Birkaç dakikalığına bize izin verin, Bayan Harrison," dedi yabancı, onu takip etmeden önce gülümseyerek ve konuşurken ona kibarca eğilerek.

Salona girerken, Bay Harrison yabancıdan bir
koltuk almasını istedi ve başka bir yere oturduktan sonra ziyaretçisinin iletişimini bekledi.

"Bay Harrison," diye başladı ikincisi, "ilk olarak, size Castle Gowan'dan Sir John Gowan olduğumu bildirmek uygun olabilir."

"Ah!" dedi Bay Harrison, oturduğu yerden kalkıp Sir John'a yaklaşarak ve elini ona doğru uzatarak--"Sir John Gowan'ı gördüğüm için gerçekten çok mutluyum. Sizi daha önce hiç görme fırsatım olmamıştı, efendim; ama sizin hakkınızda çok şey duydum ve sizi
kötüye kullanmadım, sizi temin ederim, Sir John."

"Eh, bu her halükarda bir memnuniyet, Bay Harrison," diye cevapladı baronet gülerek. "Kişiliğimin, iyi bir karakter olduğu için,
önüme çıkmış olmasından memnunum. Bana faydası olabilir. Ama
işe
geçelim. Sanırım, dostum, bende, yakın zamanda bir düğünde size çalan ve sizin ve ailenizin geçen gece kendi evinizin önündeki yeşillik alanda dans ettiğiniz bir kemancıyı tanıyamazsınız."

Bay Harrison'ın bu sıra dışı gözleme verdiği ilk yanıt, geniş bir şaşkınlık ve tam bir anlayışsızlık bakışıydı. Ama bu şekilde birkaç dakika duraksadıktan sonra, "Hayır, kesinlikle hayır, efendim," dedi, hala çok şaşkın ve hayret içinde. "Ama sizi anlamıyorum. Ne demek istiyorsunuz, Sir John?"

"Neden," diye cevapladı ikincisi gülerek, "Çok açık bir şekilde, _ben_'in, ima edilen her iki durumda da müzisyen olduğumu kastediyorum. Böyle bir karakterin kişileştirilmesi, en sevdiğim şakalardan biri olmuştur; ve ne kadar aptalca düşünülürse düşünülsün, en azından zararsız olmasına izin verileceğini umuyorum."

"Bu çok sıra dışı," diye cevapladı Bay Harrison, büyük bir şaşkınlıkla. "Mümkün olabilir mi? Gerçekten doğru mu, Sir John, yoksa şaka mı yapıyorsunuz?"

"Hiçbiri öyle değil, sizi temin ederim efendim. Ciddiyim. Ama tüm bunlar," diye devam etti Sir John, "üstüne geldiğim işin sadece bir ön hazırlığı. Kısaca, Bay Harrison, kızınızı iki kez bahsettiğim olayda gördüm ve özellikle de onu fark ettim ve sonuç, kısaca, ona karşı çok güçlü bir bağ hissetmem oldu. Güzelliği, neşesi, iyi huyluluğu ve sadeliği kalbimi kazandı ve şimdi ona elimi uzatmaya geldim."

"Neden, Sir John, bu--bu," diye kekeledi şaşkın çiftçi, "daha da olağanüstü. Kızıma ve bana büyük bir onur veriyorsunuz, Sir John--gerçekten büyük bir onur."

"Bundan tek kelime bile etmem," diye cevapladı şövalye--"bundan tek kelime bile etmem, Bay
Harrison. Benim amaçlarım bencil. Kendi mutluluğumu inceliyorum ve bu nedenle bu tür bir takdiri hak etmiyorum. Umarım, efendim, beni bir damat olarak kabul etmekte hiçbir itirazınız yoktur; ve kızınızın da çok ciddi itirazları olmayacağına inanıyorum. Onun
sevgileri, umarım, önceden belirlenmiş değildir?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Sir John," diye cevapladı Bay Harrison; "aslında, kesinlikle olmadığını söylemeye cesaret edebilirim. Kız,
bildiğim kadarıyla, henüz hiç bir zaman bir koca düşünmedi--en azından, genç kadınların genellikle düşündüğünden daha fazla değil; ve herhangi bir itirazım olup olmadığına gelince, Sir John, bundan çok uzak, size temin ederim ki, az önce bahsettiğiniz gibi, sizin bu kadar eşsiz bir iyilik ve küçümseme işareti için son derece minnettarım."

"Ve kızınız açısından çok da korkutucu bir şey beklemiyorsunuz?"

"Elbette hayır, Sir John; olması imkansız. "

"O zaman, sevgili efendim," diye ekledi Sir John, "Bayan Harrison'a gidip bu konuyu ona anlatacak kadar nazik olur musunuz? Ben de sizin dönüşünüzü bekleyeceğim?"

Çiftçi bu isteği hemen kabul etti ve kızını bulduktan sonra, kendisine verilen olağanüstü görevi hemen ona açtı. Bay Harrison'ın iletişiminin kızı ve ailenin diğer kadın üyeleri üzerindeki etkisini anlatmak isterdik ama kendimizi bu görev için tamamen yetersiz bulduk.
Çığlıklar, bağırmalar, gülmeler, ağlamalar, korku, sevinç, dehşet ve şaşkınlık bir araya gelmişti ve hepsi de tek bir muazzam karışım halindeydi ve o kadar yüksekti ki, Sir John'un bile kulağına ulaştı ve bunun nedenini tahmin ederek bu garip kargaşaya içtenlikle güldü.

"Ama, oh! "Ceplerine tıkıştırdığım sığır eti ve peynir, baba," diye haykırdı Jeanie, büyük bir heyecanla odada koştururken. "Bunu asla affetmeyecek - asla, asla," dedi, zihninde büyük bir sıkıntıyla. "Bir şövalyenin ceplerini sığır eti ve peynirle doldurmak! Ah! Aman Tanrım! Onunla evlenemem. Ondan sonra onu göremem. Bu
imkansız, baba--imkansız, imkansız!"

"Eğer itirazın buysa, Jeanie," diye cevapladı babası gülümseyerek, "yakında kurtulacağız. Sığır eti ve peynir için Sir John'un affını sağlamayı üstleneceğim - tabii eğer bir adamın ceplerini en
mükemmel yiyecekle doldurduğu için af dilemenin gerekli olduğunu düşünüyorsan. Keşke her dürüst adamın keseleri de Sir John'unki kadar dolu olsa, kızım." Bunu söyledikten sonra Bay Harrison, Sir John'a döndü ve ona görevinin sonucunu bildirdi,
ki bu da -ancak Jeanie'nin hiçbir mantıklı cevap veremeyeceği için bunu söylemektense kendi kendine söylemeyi tercih etmişti-
adreslerinin kızına tatsız gelmeyeceğiydi,
"ki," diye ekledi, "sanırım şu anda tek istediğiniz bu, Sir John."

"Daha fazlası değil, daha fazlası değil, Bay Harrison; kur yapmaya değmeyen kız, kazanmaya değmez. Ben sadece adreslerime onay vermenizi ve kızınıza düzenli ve onurlu bir
tanıtım istedim. Gerisi bana ait. Şimdi kendi savaşımı vereceğim, çünkü yolu açtın ve tek isteğim bana başarı dilemen."

"Bunu tüm kalbimle yapıyorum," diye cevapladı çiftçi; "ve eğer sana bir el
verebilirsem, bunu iyi niyetle yapacağım."

"Teşekkür ederim, Bay Harrison, teşekkür ederim," diye cevapladı Sir John; "ve şimdi, sevgili
efendim," diye devam etti, "şimdiye kadar bana bu kadar nazik bir şekilde yardım ettiğin için, bana bir adım daha
yardım edecek kadar nazik olacak mısın? Şimdi beni yeni karakterim içinde kızına tanıtır mısın? Şimdiye kadar beni sadece," dedi gülümseyerek, "gezgin bir kemancı olarak tanıdı,
ve onunla daha ciddi bir zeminde tanışmayı özlüyorum--ve bir zeminde," diye ekledi,
yine gülerek, "umarım biraz daha saygın."

"Bunu çok isteyerek yapacağım, Sir John," diye cevapladı Bay Harrison, karşılığında gülümseyerek; "ama size açıkça söylemeliyim ki, Jane'i bu özel anda sizinle tanışmaya ikna edebileceğimden
şüpheliyim. Sizi görmeye
en ciddi bir itirazı var."

"Gerçekten de," diye cevapladı Sir John, biraz endişeye işaret eden bir ciddiyetle. "Lütfen, bu itirazınız nedir?"

"Neden, efendim," diye karşılık verdi ikincisi, "size başka bir soru sorarak bu soruya cevap vermeme izin verin. Burada olduğunuz son gece evimden bir cep dolusu peynir ve soğuk sığır eti götürdüğünüzü hatırlıyor musunuz?"

"Ah! "Mükemmel, mükemmel," dedi Sir John, gülerek ama biraz da şaşkın bir şekilde. "Bayan Harrison bana bahsettiğiniz eşyaların cömertçe tedarikini sağlayacak kadar nazikti; onları kendi güzel elleriyle cebime tıkıştırdı."

"Aynen öyle," diye cevapladı Bay Harrison, şimdi sırası geldiğinde gülüyordu. "Peki, o zaman,
size gerçeği söylemek gerekirse, Sir John, Jane o durumdan o kadar utanıyor ki, kesinlikle sizinle yüzleşmek istemiyor."

"Oh ho! Mesele bu mu?" diye haykırdı sevinçli baronet. "O zaman, eğer o bize gelmezse, biz ona gideriz; o yüzden lütfen Bay Harrison, önden gidin." Bay Harrison önden gitti ve Jane yakalandı.

Bu noktadan sonra hikayemizin uzamasına gerek yok, çünkü tüm ilgi burada sona eriyor. O halde, sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, Sir John Gowan'ın kazanan tavırları, nazik mizaçları ve çok zarif kişiliği,
amaçladığı fethi çok kısa sürede tamamladı; ve Jeanie Harrison, zamanı gelince LADY GOWAN oldu.

AMATÖR AVUKATLAR.[3]

[Dipnot 3: Bu hikayenin karakterlerinden biri, Edinburgh'daki eski ajanların bazıları tarafından kolayca tanınabilir. Onun hakkında, bir gün seyahat eden bir paketçinin, kolunun altında büyük bir kitapla çiftlik evine girdiği ve yaklaşık çeyrek saat sonra çok farklı görünümlü bir kitapla çıktığı söylenmiştir. Çiftçi, ailesinin İncil'ini Erskine'in "İskoçya Hukuku Enstitüsü" ile "değiştirmişti". O günden itibaren davacı oldu ve o günden itibaren yıkımının başlangıcını tarihlendirebildi.--ED.]

Hukuk mesleği en yüksek saygınlıklardan biridir;
çalışmanın kendisi yeterince ilginçtir, yine de
dehası ona uymayanlar veya
cepleri teknik emirlerinden bazılarıyla hafifletilenler tarafından sıkıcı olarak adlandırılmıştır;
ancak, dilinde, tekniklerinde veya genel pratik işleyişinde veya uygulamasında, mesleki olarak onunla bağlantısı olmayan herhangi birinin hayal gücünü
büyüleyecek ne olduğunu kavrayamıyoruz.
Ancak, kesin olarak, bilimin birçok amatör ataşesi olmuştur - tüm ruhları çoklu ifadelerle sarılmış, çağrıları seven,
küçümsemelere kapılmış adamlar. Çoğunlukla garip müşteriler - kelimenin en tuhaf anlamlarından bazılarında orijinal dahiler. Dava açmaya doğal bir eğilimle doğmuş, karmaşık ve ilgili olan her şey için en açıklanamaz yeteneğe sahip, hukuk bu kişiler için sadece favori değil, aynı zamanda ilgi çekici bir çalışma haline geliyor - neredeyse her şeyi dışlayacak kadar ilgi çekici. Kısacası hukuk, onların hobisi haline geliyor. Sürekli hukuktan bahsediyorlar; hukuk hakkında sürekli düşünüyorlar; hukuk hakkında, hiç şüphemiz yok, sürekli rüya görüyorlar. Bu tuhaf hastalığın kurbanları -çünkü hastalık da denebilir- genellikle alt ve eğitimsiz sınıflar arasında bulunur ve çoğunlukla, karışık zekalı ve kendini beğenmiş kişilerdir; istisnasız hepsi kendilerini şaşırtıcı derecede keskin, kurnaz ve zeki adamlar olarak hayal ederler - dünyanın farkında olduğundan veya kendilerine bahşedeceğinden çok daha fazlasını bilen keskin zekalı adamlar - her boyuttaki tıpalar için vidalar - zekâ ve bilgelik zindanları. Bu kişiler için hukuk jargonunun, müziğin bugüne kadar ortaya koyduğu en tatlı esintilerden daha üstün bir çekiciliği vardır. Kaba ve anlaşılmaz olmasından zevk alırlar, onu, tam bir cehalet veya en iyi ihtimalle, anlamı hakkındaki karışık fikirleriyle karşılaştırıldığında, hem son derece öğretici hem de etkileyici olan bir ciddiyet, sakinlik ve güvenle kullanırlar. Yine de, bu kişilerin yasal arayışlara ve çalışmalara olan doğal eğilimlerine rağmen, genellikle bunlara kendiliğinden veya orijinal bir etki eden neden olmadan yönelmezler. Çoğunlukla, hukuk kariyerlerine kendi küçük davalarıyla başladıkları ve daha önceden yatkın oldukları için, bunun onları hemen hastalığa aşıladığı görülecektir. O andan itibaren doğal yaşamlarının sonuna kadar, onaylanmış, ıslah edilemez avukatlardır. Bilime olan bir sevgiyi, davaya olan bir zevki özümsemişlerdir ve bu onları ancak hayatla baş başa bırakır. Tüm bu açıklamaları, dünyaya mümkün olan en büyük etkiyle, çok iyi arkadaşımız Bay John Goodale'ı veya tanıdıkları tarafından daha genel ve daha hoş bir şekilde telaffuz edilen adıyla Guidyill'i tanıtmak amacıyla yaptık. Guidyill, hikayemizin başladığı bu ön taslakta tasvir etmeye çalıştığımız kişi ve karakterin ta kendisiydi. Guidyill, Renfrew bölgesinde küçük bir toprak sahibi veya toprak sahibiydi.

Ya da eskiden Arranthrough olarak yazıldığı gibi. Ciddi, ağırbaşlı tavırlı, yoğun bir bilgelik bakışına sahip bir adamdı. Bu, konuşmasıyla veya hareketleriyle pek de iyiye gitmiyordu. Parlak yanları, büyük kavrayışı ve anlayışı ve derin bilgisi olan bir adam için basit bir dünyada kendini avucunun içine almak istediği açıktı. Tüm bunlara
kendisi kesinlikle inanıyordu ve bu inanç onun biraz asık suratına özellikle dikkat çekici bir sakinlik, güven ve öz güven duygusu katıyordu. Şahsen uzun ve zayıftı, ya da daha çok zayıftı, fener çeneli olarak adlandırılan o tuhaf yüz şekline sahipti. Yaşı yaklaşık elli beşti. Öğelere inmek için: toprak sahibi _her zaman_ diz altı pantolon giyerdi ve _asla_
pantolon giymezdi; böylece ilkinin doğal aşağı doğru eğilimi böylece kontrol edilmediği için, bir miktar ketene serbest çıkış sağladı ve bu da özgürlükten yararlanarak her zaman karnında hacimli bir beyaz yarım daire şeklinde kendini gösterdi. Burun etrafında küçük, gereksiz bir enfiye gösterisi, Scouthercakes Toprak Sahibinin _tout topluluğunu_ tamamladı.

Bay Guidyill'i (isminin klasik telaffuzundan ziyade günlük konuşma dilini tercih ediyoruz) küçük bir toprak sahibi olarak tanımladık ve tarihini ele aldığımız dönemde de öyleydi; ancak her zaman böyle olmamıştı. Bir zamanlar çok geniş bir mülkün sahibiydi; ancak davalar, mülkünün boyutlarını giderek daraltmıştı, ta ki eskiden bir saatini alan şeyi on dakikada başarmakta hiç zorluk çekmeyene kadar -yani, mülkünün etrafında dolaşarak. Yine de toprak sahibinin hâlâ biraz parası kalmıştı--orta maliyetli iki veya üç davayı daha atlatmasına yetecek kadar; ve ölmeden önce bu mutluluğun tadını çıkarmayı umuyordu; çünkü, efendisine bağlı bir İspanyol köpeği gibi, kanun onu ne kadar kırbaçlarsa, o da söz konusu kanuna o kadar bağlanıyordu.

Tam da Bay Guidyill'i okuyucunun dikkatine sunduğumuz o özel anda, elinde hiçbir hukuki iş yoktu - bölgenin küçük yerel mahkemelerinden herhangi birinde tek bir dava bile yoktu, büyük dava alanı olan Oturum Mahkemesi'nden bahsetmeye bile gerek yok. Yirmi yıldır içinde olmadığı bir ikilemdi ve bunu aşırı derecede can sıkıcı ve tatsız buluyordu; çünkü biriyle veya başka biriyle bir anlaşmazlık, kesin olarak varlığı için olmasa bile, en azından kesinlikle mutluluğu için gerekliydi. Toprak sahibinin, bir çöplük veya gübrelik alanıyla ilgili olarak komşu bir mülk sahibiyle açtığı ve her zamanki gibi aleyhine sonuçlanan, yaklaşık yüz seksen poundluk son davası, bahsettiğimiz dönemden yaklaşık bir buçuk yıl önce sonuçlanmıştı; ve, tüm bu
zaman boyunca, toprak sahibi, herhangi biriyle tek bir kavga etmeden, bir hukuk davası için herhangi bir bahanenin temellendirilebileceği şekilde yaşamaya çalışmıştı. Dahası, ve daha da üzücü olanı, şu anda sadece bir davası yoktu, aynı zamanda bir dava olasılığı da yoktu; çünkü çevresindeki tüm kavgacılığı
tüketmişti. Artık onu "kabul edecek" kimse kalmamıştı. Fakat
Scouthercakes Toprak Sahibi için daha iyi günler vardı - umut etmeye
cesaret ettiğinden daha iyi. Tek bir güçlü yalvarış, ölmeden önce tamamen bir temizlik, kalbinin gizli arzusuydu, ancak kendisine bile itiraf etmemişti; ve bu arzuda ona tatmin olmasına izin verilmişti. Şimdi, bahsettiğimiz dönemle ilgili olarak, Bay Guidyill'in mülkünün kalıntılarıyla birlikte yürüyen Skimclean çiftliğine yeni bir kiracı geldi. Adı Drumwhussle olan bu kişi yeni çiftliğini ele geçirdikten sonra birkaç gün boyunca toprak sahibi, bir izinsiz girme veya başka bir şey yapma veya bir kavga için ayakta durma alanı sağlayacak bir tecavüzde bulunma umuduyla, onun işlemlerini dikkatle izledi; ancak amatör avukatımızın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, böyle bir olay yaşanmadı. Skimclean hiçbir şeyde kimseyi rahatsız etmedi veya etmeyecekti. Hayır; Skimclean, komşusunun arazisine bir sopa bile atmazdı, çünkü arazinin kesin sınır çizgileri hakkında oldukça kışkırtıcı bir şekilde doğru bilgiye sahipti. Yeni komşusunun kendiliğinden herhangi bir suç işlemesi umudunu yitiren Scouthercakes, bir tanıdıklığın kavga edilecek bir şey ortaya çıkarabileceği, aşinalığın hor görme değil, nefret doğurabileceği, dostluğun düşmanlığa yol açabileceği umuduyla onu ziyaret etmeye karar verdi. Laird'in bu davranışı ilk bakışta kesinlikle paradoksal görünüyor; ancak biraz düşünmek, özellikle de dünyayla ilgili biraz deneyimle birlikte, bunun göründüğü kadar saçma veya çelişkili olmadığını gösterecektir. Aksine, bu tür düşünceler ve deneyimler, laird'in amaçladığı işlemde epeyce felsefe ve insan doğası hakkında önemli miktarda bilgi keşfedecektir. Her ne olursa olsun, Bay Guidyill yeni komşusu Skimclean'ı ziyaret etmeye karar verdi; ve bu kararı hemen yerine getirdi. Daha önce hiç görme zevkine erişemediği Skimclean'ın ufak tefek, canlı, değişken, çok geveze bir insan olduğunu gördü; kendisi gibi, müthiş bir uyuşturucu bağımlısıydı; ve kendisi gibi, kendi bilgi ve yetenekleri hakkında çok rahat bir fikre sahipti. Karakterlerinde başka ve daha da dikkat çekici bir noktada birbirlerine çok benziyorlardı. Bu son benzerlik, iki değerli kişinin eğilimleri arasında oldukça tuhaf ve kesinlikle ilginç bir çakışmayı içeriyordu ve toprak sahibi bunu keşfettiğinde, çok garip bir duygu karışımıyla baktı. Bunların ne olduğu ve nedenlerinin ne olduğu, en iyi şekilde anlatımızın ilerlemesinde ortaya çıkacaktır. Bay Guidyill'in yeni komşusuna kendini tanıtmasının ardından ve çeşitli konularda, ancak esas olarak Skimclean topraklarının meziyetleri ve kusurları üzerine, biraz dağınık bir sohbetin ardından--

"Bay Drumwhussle," dedi toprak sahibi, sopasını önündeki toprağa
gömerek ve Skimclean'in evinin önünde büyüyen ağaçlara derin bir ilgiyle bakarak, "bence bu sopaları kesmelisiniz. Bunlar ışığınızı korkunç bir şekilde kapatıyor, dostum ve çok miktarda değerli toprağı alıyorlar."

"Ah, ha, toprak sahibi, beni orada yakala," diye yanıtladı Drumwhussle, bilmiş bir kahkaha atarak. "Ağaçlar söylediğiniz gibi zarar veriyor; ama, bilmiyor musunuz ki, sadece bir kiracı olduğumdan, onları kesme hakkım yok, gücüm sadece yüzeyde ve eğer onları kesersem, toprak sahibi tarafından tazminat davasına maruz kalacağım, ki bu da kaçınılmaz olarak yasaya göre geri alınacaktır. Biliyorsunuz, bir çivi verilir, '_propter koorum et kultoorum_'[4]
(Latincesini anlayacaksınız) ve ağaç kesme, mülk sahibinin izni olmadan, doğrudan bir ihlal olacaktır. Hayır, hayır, ayaklarımı yasa tuzaklarından nasıl uzak tutacağımı bundan daha iyi biliyorum, toprak sahibi."

[Dipnot 4: Propter curam et culturam.]

Keşke lordun bu olağanüstü hukuk ve Latince
duygulanımını dinlerkenki hayret dolu bakışını tarif edebilseydik --
kendi silahlarının yüzündeki bu gösterişini. Tamamen şaşkına dönmüştü. Drumwhussle gibi kendi sınıfından ve konumundan biri gibi görünen yetenekli bir avukatla karşılaşmak o kadar beklenmedik ve beklenmeyen bir şeydi ki, herhangi bir konu hakkında tek bir kelime daha söylemesi biraz zaman aldı. Açıkça, bilgili komşusuna karşı karışık bir saygı ve hayranlık duygusuyla sarsılmıştı, çünkü onun, Latince makalesinde kesinlikle kendisinden daha iyi olduğunu fark etti - bu, toprak sahibinin hiç bilmediği bir dildi. Toprak sahibinin aklına, ilk şaşkınlığının olduğu anda bile, başka bir düşünce geldi. Bu, aralarında bir anlaşmazlık çıkması durumunda, yeni komşusunda çelik gibi sağlam bir düşman bulacağıydı; ve arkadaş kalırlarsa, birbirlerine hukuki danışman olarak hizmet edebilecekleriydi. Bu arada, toprak sahibinin Drumwhussle'ın az önce ilettiği yasal görüşler dizisine verdiği adla "interlockitor" onun kavrayışının çok ötesindeydi. Tek bir kelimesini bile anlamamıştı ve başkası da anlayamazdı, şüpheleniyoruz; ancak, cehaletini açığa vurmaya dikkat ederek--

"Aweel, Skimclean," dedi, çok ciddi bir şekilde bakarak, "emin değilim ama
sen zenginsin ve ağaçların olduğu yerde kalmasına izin vermek de iyi olabilir; ama orada biraz toprak var," küçük bir derenin kenarında alçakta yatan yaklaşık bir buçuk dönümlük bir alanı işaret ederek, "sıçmanızı tavsiye etmem; çünkü üç ay su altında olmayan bir yıl yok."

"Ah ha, lord, ama bu bir _pluskum_,"[5] diye cevapladı canlı ve zeki Skimclean; "toprak sahibinin en azından bir yıllık kirayı ödemekten sorumlu olduğu bir durum. Bu bir _pluskum_, lord--bu Latince," diye ekledi Skimclean, bu dili kullandığında denetçilerine her zaman böyle bir imada bulunurdu; muhtemelen, bunu sunduğu çok
tuhaf biçimde kolayca tanınmayacağına dair kurnazca bir şüpheden.

[Dipnot 5: Plusquam tolerabile.]

"Aweel, sanırım orada da pek de yanılmıyorsun," diye cevapladı lord,
şimdi yeni komşusunun yasal bilgisiyle tamamen bunalmış bir halde. "Sanırım orada da pek yanılmıyorsunuz, ama inatçı olmak en iyisi;" ve bu güvenli ve genel duygudan kurtulduktan sonra, toprak sahibi her zamankinden daha bilge göründü ve başını büyük bir zekayla salladı. Okuyucunun da fark edeceği gibi, Scouthercakes şimdiye kadar yasal kazanımlarını sergilememişti. Skimclean'ınkilerin ani ve beklenmedik ışıltısı karşısında çok fazla şaşırmıştı; ama ikincisinin bunlardan habersiz kalmasına kesinlikle izin vermek niyetinde değildi. Erken bir fırsattan yararlanarak, Skimclean'a bir dizi hukuk terimi fırlattı; bu terimlerde Rejoinder, Multiplepoinding, Reclaimer ve hepsinden önemlisi, "Revise the Condescendence" ifadesi en duyulabilir şekilde duyuluyordu; İkincisi, laird'in özellikle gözdesiydi ve onu her durumda, her konuda ve herkesin düşündüğü gibi, neredeyse her zaman en saçma uygunsuz durumlarda ve durumlarda kullanıyordu.

Skimclean'in laird'in hukuki bilgisinin keşfinin Skimclean üzerindeki etkisi, yine, ikincisinin benzer koşullarda deneyimlediği etkiye oldukça benziyordu, sadece Drumwhussle'ın hukuk bilimiyle yakınlık konusunda laird'e karşı gizli bir üstünlük hissi vardı. Kısacası, laird'in bilgisini saygın, ancak kendisininkini çok daha fazla görüyordu. Şimdi, laird de, komşusunun edindiği şeyler karşısındaki ilk şaşkınlığı biraz geçtikten sonra, Skimclean'in derin olmaktan çok daha uygun ve hazır olduğunu düşünmeye başladı. Genel olarak kendi derinliğinin daha büyük olduğunu düşünüyordu. Böylece her biri, komşusunun hukuki bilgisine kesinlikle saygı gösterirken, aynı zamanda kendisinin üstün bir adam olduğuna dair rahat bir kanaate sahipti. Böylece birbirlerinin karakteri hakkında bir anlayışa vardıktan ve bu her iki tarafta da dostça bir duyguya yol açtıktan sonra, görüşmeleri Drumwhussle'ın yeni tanıdığını eve davet edip biraz ikramda bulunmasıyla son buldu - ikincisi bu daveti nezaketle kabul etti; bilgili arkadaşıyla sessiz, kasıtlı bir yasal tartışma ziyafeti çekmeyi dört gözle bekliyordu.

Eve girerken -aslında, içeri girmeden önce- Bay Guidyill her yerde hakim olan benzersiz bir düzen ve titizlikle dikkat çekti - davet edenin kendisiyle övündüğü ve bundan o kadar memnun olduğu bir nokta ki, onayını açıkça ifade etmekten kendini alamadı.

"Yasaya göre öyle, Skimclean," dedi, etrafına iltifat dolu bir memnuniyet havasıyla bakarak; "yasaya göre öyle, anlıyorum."

"Ay, ay," diye cevapladı ev sahibi, lordun mecazi övgüsünü mükemmel bir şekilde anlayarak ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek; "biz de her şeyi
mümkün olduğunca düzenli tutmaya çalışıyoruz. Her şeyle kendim ilgileniyorum ve
her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığından emin oluyorum. Doğru yol bu, lord."

"Nae doot o't, nae doot o't," dedi ikincisi. "Küçümsemeyi
yeniden gözden geçirmek gibi bir şey yok, Skimclean--eh!" diye ekledi, zekice bir bakışla.

"İşte orada, lord," diye cevapladı Drumwhussle, "Dürüst Donald Quirkum, yazar, bana Drumwhussle _karşı_ Camlachie davasında bir hukuk noktasında danıştığımda söyledi. 'Drumwhussle,' dedi, 'Drumwhussle'----Ama sana hemen anlatacağım, lord,' dedi Skimclean, aniden misafirine karşı misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için sözünü keserek; "step ben, step ben." Ve lordu evin arka tarafındaki küçük bir oturma odasına götürdü. 

"Şimdi, lord, ne içersin?" diye sordu Drumwhussle. "Bir kadeh sıcak su mu içersin, yoksa sıcak bir kahvaltıya itirazın mı var?" 

"Eh, eğer eşit derecede uygunsa, ben de toddy'ye oy vereceğim," diye cevapladı lord.

"Ben de öneriyi destekliyorum," dedi Skimclean, şimdi odanın bir köşesindeki bir dolaba doğru ilerlerken, kısa süre sonra kolları ve elleri şişeler, bardaklar, sürahiler ve sürahiler ve bu durum için gerekli olan
diğer tüm gereçlerle dolu olarak oradan çıktı. Bunlar masanın üzerine dizilmiş, devasa bir peynir ve mutfaktan gelen sıcak suyla yan yana, Drumwhussle _secundum artem_ demlemeye başladı; ve istenen içeceği hazırladıktan sonra, lordun fikrine göre, yarım bardağı ona uzattı. Toprak sahibi tadına baktı, kısa bir

boğucu öksürük çıkardı ve boğucu şefkatin sağladığı aralıklarla konuşarak--

"Küçümsemeyi tekrar gözden geçir, Skimclean. Küçümsemeyi tekrar gözden geçir. Çok daha güçlü."

"Biraz sorunlu olabilir, toprak sahibi," diye cevapladı Drumwhussle, "ve kolayca onarılabilecek bir şey," diye ekledi, sürahiyi sıcak suyla doldururken. "Şimdi tadına bak, toprak sahibi."

"Yasaya göre," diye cevapladı diğeri, kendisine sunulan yarım bardağı
bir dikişte içtikten sonra. "Anlaşmalar gibi noktalarda yasaya göre. Tam da şimdi, Skimclean."

Böylece onaylanan içki, hemen tüketim sürecine tabi tutuldu ve bu, değerlerinin bunun için çok iyi hesaplandığı bir süreçti ve bu öyle bir hızdaydı ki, tüketiciler çok geçmeden, kendi şahsiyetlerinde, güçlü içkinin hayvan ekonomisi üzerindeki etkisinin oldukça ilginç örneklerini sergilemeye başladılar. Kalın ve hızlı konuşmaya başladılar ve her ikisini de aynı anda yaptılar; konuşmaları çoğunlukla zaman zaman katıldıkları çeşitli eylemler ve yasal işlemlerle ilgiliydi. Skimclean, bu sohbet sırasında, şu anda içinde bulunduğu ve daha önce değinilen zeki Donald Quirkum tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiği belirli bir yasal savunmadan konuğuna bahsetti. "Durum, görüyorsun ya," dedi Skimclean, "durum, görüyorsun ya, dostum, tam olarak şöyle: En son bulunduğum yerde, Craignockan'da, çocuklarımdan birinin küçük bir
mücevherli horozu, biraz sert, çekici, küçük bir canavarı, evet, bir şeytanın
şeytanı vardı. Evet, görüyorsunuz, komşumuz okul müdürü, karısından daha çok
düşündüğü için
bir tane daha almış. Harika bir kuştu. Oğlu onu -en azından öyle söyledi- Doğu Hint Adaları'ndaki Sumatra'dan getirmiş - orman horozu veya Jago horozu türü, _gawlus giganteus_[6] bir şey - belki de Latince'yi anlamayacaksınız."

[Dipnot 6: Gallus giganteus.]

"Bunu yap ve boğulabilirsin, çünkü darağacı daha iyi bir adam için para harcamış!"
diye sözünü kesti toprak sahibi. "Kötü Latince'nin kaydını temizle! Ha! ha!
Drumwhussle, ben de tıpkı senin gibi, köpek-Latince veya horoz Latince'den Latince'yi biliyorum. Kaydı temizle, dostum, diyorum."

"Bırak da anlatayım, dostum," diye sabırsızca yanıtladı Drumwhussle; "hikayemi yanlış uygulanmış öğrenim kırıntılarınla ​​bölüyorsun. İngilizcede asla kötü bir niyet ima etmemelisin. Avukatların ahlaksızlığı belirtmek için asla 'kötü niyet' kelimesini kullanmadığını bilmiyor musun: Latincede büyük kötülükleri gizlerler - çünkü kraterler o kadar saf ve hassastır ki, kaba dilde insanın zaaflarının ifade edilmesine dayanamazlar; _maelice
prepense--maelice prepense_ senin kullanman gereken terimdi dostum. Ama
o kayma çetesine izin verin--bilginin elde edilmesinin bu kadar zor olduğu yerde cehaletimi mazur görün--horozlar yüz yüze getirildi ve gerçek avukatlar gibi, kaydı kapattılar--hiçbir kayıt yok, çünkü kraterler şikayetlerin küçümsenmesini hor gördüler; sadece iftira ve savunma üzerine savaştılar: her iki tarafta da birer _vivy vocey_; ve Parlamento Binası'ndan nadiren görülen bir cesaretle yürüdüler. Sonuç kolayca tahmin edilebilir: ağırlık, öz, adalet mahkemelerinde olduğu gibi galip geldi--Sumatra orman horozundan bir pound daha ağır olan 'gübre yığını',
rakibini beş dakikada öldürdü; ve Jock, galibi kaldırarak,
o mürettebat kollarında asil bir zafer, aceleyle uzaklaştı ve
dominie'nin horozunu sadece bir _kappit mortum_ olarak bıraktı -- hiçbir adamın ne başını ne de kuyruğunu
yerde, bir corpus veya Quirkum'un dediği gibi, bir _corpus
delichtfu_ yapamadığı için
sanal olmasına izin verilen bir muhatap gibi."[7]

[Dipnot 7: Corpus delicti.]

"Sermaye, sermaye," diye bağırdı toprak sahibi. "Umarım,
zarar gerekçesiyle bir savunmamız olur. 'Yol yolma' için daha iyi bir dava on beşten önce hiç gelmemişti."

"Evet, ve bu intikamla," diye devam etti Drumwhussle. "Horozun yalvarışı sansasyonel olsa da, avukatların bildiği gibi, _uyuyan_ veya _ölü_ bir dava yirmi canlı anes üretebilir. Dominie, horozunu yirmi gine fiyatına değerledi; İskoçya'da üretmeyi planladığı yeni bir türün _penisi_ olacaktı (dedi); ve onu Sumatra bölgesinden getirmenin masrafı en azından bu meblağın yarısıydı. Sağlam bir davacı gibi -topuklarına kadar mücevher- zarar talebine direndim ve anında yerimi aldım - _preemo_, horozların _sowy sponty_ ile dövüştüğünü iddia ettim;[8] ve _secondundo_, kesilen horozun sadece bir 'mavi zencefil' olduğunu; ve böylece aksini kanıtlama _yükünü_
hükümetin sırtına attım." 

[Dipnot 8: Kendiliğinden.] 

"Asil bir düzenek," diye bağırdı toprak sahibi; "hukukta ünlü savunmalar. Onbaşı
Jooris[9] bile kendi pozisyonunu daha iyi hale getiremezdi. Ama devam edin, devam edin. Konuyu duymaya can atıyorum. Ah, keşke o savunma benim olsaydı!
Şansölyenin perukları bir bobbit gibi sallanıyordu; çünkü onlar bunun içinde hiçbir şey olmadığını söylüyorlar, tıpkı Parlamento Binası'ndaki unlu, çamurlu çizikler gibi. Ruhu harekete geçiren zekayla çık."

[Dipnot 9: Corpus juris.]

"Evet, ve _kese_ de hareketleniyor," diye karşılık verdi Drumwhussle. "Eh, dominie
horozu kadar akıllıydı ve Paisley'e gitti ve davayı o zeki şeytan Jobbit'in eline verdi, o da hemen bana on dokuz sayfalık bir önsöz ve üç sayfalık bir sonuç içeren bir celp gönderdi - benim hesaplamama göre sayfa başına yetmiş beş kelime. Yazının benim vera'mı bir makaraya çevirdiğini ilan ediyorum, o kadar
ustalıkla Latinceleştirilmiş, çevrilmiş, iç içe geçmiş ve 'söylenen' ve 'önceden söylenen' sözcüklerle
doldurulmuştu. ' Bahsi geçen dominie'yi şerife horozunun kaybı için 'selam' olarak sundu - Jobbit'in daha kurnaz ve sadık bir hilesi,
vekilin önündeki davayla ilgisi vardı ve sonra anlatmaya devam etti" (Drumwhussle celbin bir kopyasını çıkardı) "şikayetçinin adı geçen kuşu veya horozu - dişi bir horozla birlikte - Sumatra adasından sipariş ettiğini, bu adanın yerlileri tarafından bilimsel, kaba veya yaygın olarak _ayam bankiva_ adıyla bilindiğini - tüm bunların Temmink'in Horoz Tarihi'nden anlaşıldığı gibi - ve şikayetçinin bu uzak bölgeden söz konusu kuşları sipariş etmesindeki niyet veya amaç, ülkemize, bizim kümes hayvanlarımızdan daha kanlı ve ruhlu olması gerekiyordu ve ayrıca daha fazla yumurta üretme avantajına sahipti - dişi tüm yıl boyunca yumurtlarken, eti daha beyaz ve daha lezzetliydi, bu açıdan sülününkine yaklaşıyordu; söz konusu kuşları Sumatra'dan getirmenin maliyeti on gine sterlindi; Şikayetçinin, büyük bir yaratıcılık ve sebat sayesinde, söz konusu kuşları sanki bu alemin doğal tebaasıymış gibi tamamen vatandaşlığa kabul ettirdiğini ve vatanseverlik çalışmalarının meyvelerini toplamanın arifesinde olduğunu - yeni bir kümes hayvanı türünün yetiştiricisi olarak ün ve aynı türün çiftçilerine ve kuş meraklılarına satıcısı veya satıcısı olarak kazanç - Craignockan kiracısı David Drumwhussle, kötü niyetle veya kıskançlıkla veya kendi kümes hayvanı türünün (sıradan veya gübre yığını türünden) diğer ve üstün tür tarafından yerinden edilip yerini alacağı korkusuyla veya başka bir sebep veya duyguyla - _dolus_ ima ederek - oğlu John Drumwhussle'ı harekete geçirip heyecanlandırdığını, çünkü onun eylemleri ve eylemleri - küçük yaşta olması ve _forisfamiliated_--o, David Drumwhussle'ın horozunu ve şikayetçinin horozunu kavgacı bir tavır ve konuma sokmaya ve aynı şeyi ölümcül bir mücadeleye kışkırtmaya meyilliydi, böylece söz konusu horozlar, _secundum suam naturam_ ile ölümcül bir _duellum_'a girdikten sonra, şikayetçinin horozu savaş alanında ölü bırakılıncaya kadar dövüştüler; bu önceden tasarlanmış eylemin birincil sonucu, dişinin eşsiz, verimsiz ve işe yaramaz hale gelmesiydi, öyle ki bu ülkenin horozlarıyla birlikte yaşaması ve topluluğu asla _gallus giganteus_ türünü üretmenin bir yolu olmayacaktı; ikincil sonuç, şikayetçinin meşru bir kazanç kaynağından mahrum kalmasıydı; ve üçüncül, Büyük Britanya ülkesinin gelişmiş bir kümes hayvanı ırkının üstün avantajını kaybettiği. Bunlar öncüllerdir."

"Ve güzel öncüllerdir," diye yanıtladı Guidyill. "Jobbit asla yumurtlamadı, ancak avukatlar için ince tüylü bir kuş üreteceğinden emindi."

"Zenginsin, lord, bu kadar," diye yanıtladı Drumwhussle; "ama henüz bunun iki sarısı olduğunu öğrenmedin - iki hukuk davası çıktı. Ama duyacaksın.
Sonucu okumam gerek - sıradan biçimde, biliyorsun: - bu nedenle bulunmalı ve ilan edilmeli, vb.;
ve horozun değeri olarak yirmi gine ödemeye ve beklenen yavrularının kaybı için verilen zararları karşılamaya karar vermem gerekiyor."

"Hadi, hadi, savunmalar, savunmalar," diye haykırdı toprak sahibi, hevesli bir şekilde. "Sanırım önce savunmayı esaslara göre yapacaksın, sonra da ön savunmayı."

"Atın önüne arabayı koy, ey füle!" diye cevapladı Drumwhussle kıkırdayarak. "Ben, geciktirici bir ricayı hor gördüm, dostum: hemen özüne vardım ve ajanıma, Bay Kirkham'a veya genel olarak adlandırıldığı gibi Quirkum'a,
mükemmel ustalığı ve zekası nedeniyle, yaratıcı hayal gücünün en yüksek hareketini kullanmasını talimat verdim - Erskine ve Stair'e ve hatta Onbaşı Jooris'e danışmasını - Roma Pawndecs'lerine[10] dalmasını - en derin - en gizli - aslında aklına gelebilecek her otoriteyi - Littletun'daki Horoz'u unutmamasını; ve bana _siny mory_'deki savunmaların bir taslağını göndermesini.[11] Bunu yaptı ve oh, ne güzel bir icat! Turnuvanın gerçek çekişmesinden önce bir tür gösteriş olarak, iftiranın baştan sona büyük bir lee olduğunu; takipçinin horozunun, kendi gösterisinde bile, yabancı bir yaratık ve doğuştan tebaanın zenginliklerine hakkı yok; kanatlı hükümdarımın sarayındaki kraliçelere müdahale etti - onlarla sevişti, onlara doğru süründü ve gösterişli kanatlarını onlara gösterdi, sanki tüylü bir yaratığın efendisiymiş gibi; savunucunun horozu, evlilik malını savunmanın önceden belirlenmiş zenginliğine dayanarak, bir kocanın karısıyla sevişen birinin canını almakta haklı bulunduğu İngiliz davası Jenkins _ve_ Lovelace'a karşı onu öldürdü. İkinci olarak, horozun _gawlus_giganteus_ türünden olduğu, İskoçya'nın eski bir cinsi olan beş şilin değerindeki 'mavi zencefil' olduğu ve Yunan oyun yazarı Bay Arrantstuffanes'in 'Fars kuşu' olarak adlandırdığı türden geldiği _basitçe reddedildi. Böylece
dominie'nin sırtına _onus proovandy_ selamını savurduk ve inancıma göre,
ağırlığını o dağıttı!"

[Dipnot 10: Pandects.]

[Dipnot 11: Sine mora.]

"Asil bir savunma--tam da yazmış olduğum şeydi," diye haykırdı
Guidyill, coşkuyla. "Eh, bundan sonra küçümsemeyi gözden geçireceksin, sanırım?"

"Yazılmadan önce mi, dostum?" diye yanıtladı Drumwhussle. "Hayır, hayır; bu şeyler
hakkında çok az şey biliyorsun. Dominie, üstlendiği şey konusunda tenezzül etmesi ve iftirasını desteklemek için kanıt sunması emredildi, sonra biz cevapladık, sonra o gözden geçirdi, sonra biz gözden geçirdik, sonra o tekrar gözden geçirdi, sonra biz tekrar gözden geçirdik, sonra o bir ekleme yaptı, biz de buna karşılık gelen bir eklemeyle, tekrar tekrar gözden geçirmeye eşit bir şekilde cevap verdik."

"Yaşasın!" diye haykırdı Scouthercakes.

"Sonra kayıt temizlendi, sonra kapatıldı ve sonra biz kanıtlamaya başladık - çünkü kanıt, horozların ruhuyla uyumlu ve güvenilirdi. Oh, bu büyük bir spordu! Dominie, horozun Sumatra'dan getirildiğine yemin etmeleri için Lunnon'dan iki tanık getirdi; ve İskoçya'daki en iyi horozların dövüştüğü Dumbarton'dan getirdim, dominie'nin kuşunu görmüş olan iki horoz meraklısı, bunun bir 'mavi zencefil' olduğuna yemin ettiler; sonra tanıklara karşı tanıklık eden ve karşıt kanıtlayan tanıklar vardı; dominie'nin hizmetçisi Jock'un kışkırtmasına yemin etti, iki adamım da bir _mazeret_ yemini etti; dominie için değer biçenler bir değer belirledi ve benim tarafımdan değer biçenler başka bir değer
belirledi, ta ki her iki tarafta da on beşten az tanık olmadığını düşünene kadar."

"Ünlü, ünlü!" diye haykırdı toprak sahibi; "ne muhteşem bir horoz! 1684'te Forfarshire ile Loudons arasındaki maçta hiçbir zaman horoz günahı olmadı. "Hiç şüphesiz, olumlu bir şekilde kararlaştırılırsınız."

"Bay Guidyill," diye cevapladı Drumwhussle, kadehini alarak, "on beş gine ve bir miktar masrafla ödüllendirildim."

"Büyükanne!" diye haykırdı toprak sahibi - "Büyükanne! Bir adamın isteyebileceği kadar güzel bir rica.
İtiraz ettiniz ve temyiz ettiniz."

"Doğruca ajanıma gittim, Quirkum," diye devam etti Skimclean, "ve davayı ona anlattım, aynı zamanda şerifin haksız kararına boyun eğmeyeceğime dair kararlılığımı da dile getirdim. Peki, Bay Quirkum benim kendimi bu şekilde ifade etmem konusunda ne söyledi veya yaptı, sizce? Hiç
saçmalamadı, ama beni boynumdan tutarak yüzüme baktı ve bir dakika sonra, 'Drumwhussle, sen ruhlu bir adamsın ve seni bunun için takdir ediyorum. Az önce sana en büyük itibarı kazandıran duygularla ortaya çıktın. Senin adına davanı yöneteceğim, Drumwhussle. Dominie'nin hayatında daha önce hiç duymadığı bir horozun ötüşünü duymasına izin vereceğim. Aweel, görüyorsun ya, horozu bir anda Mahkeme'de kanatlarını çırpmaya başladık. Ve bu, Bay Quirkum'un söylediğine göre, hayatındaki en iyi horoz olduğu kadar iyi bir davaydı. Görünüşe göre, dedi, ve bizim tarafımızda bir pırasa kadar temiz, yasal ve tecavüzün yapabileceği kadar sıkı ve güçlü. Ama umurunda mı? - buna inandın mı? - burada da bize karşı, masraflarla birlikte verildi. Senin için bir tabak horoz vardı, lord - masraflarla birlikte! - ve bunlar, inanabileceğin gibi önemsiz değil; yon avukat halkı muslin
kail ile yaşamaz."

Laird, kendi harcamalarının bu şekildeki bazı keskin anılarıyla ifade gücü büyük ölçüde artan, aynı fikirde bir vurguyla başını salladı.

"Aweel, işte buradayız, görüyorsunuz," diye devam etti Drumwhussle; "ama henüz yenilmemişiz. Lordlar Kamarası'na gitmem gerek, lord, eğer ceketimi rehin bırakırsam." Ve yüksek kararlılığının bir göstergesi olarak masaya yumruğunu vurdu, ta ki sürahiler ve bardaklar tekrar çınlayana kadar.

Ev sahibinin güzel dava ruhundan memnun olan lord, buna karşılık gelen bir coşkuyla, bir elinde dolu bir tamponla
oturduğu yerden kalktı ve diğerini masanın üzerinden Skimclean'a doğru uzattı--

"Seninki, Drumwhussle," dedi kısaca ama büyük bir vurguyla.
"Seninki, dostum. Sizi onurlandırıyorum - duygularınız için size saygı duyuyorum." Bunu söyledikten sonra, kendisine doğru gelen ev sahibinin uzattığı eli kavradı, elini içtenlikle sıktı, avukatlık
savunmasındaki başarısına kaldırdığı bardağın içindekileri
fırlattı ve bir tavsiyeyle bitirdi.

"Sakın, Skimclean," dedi - "ceketinde bir düğme olana kadar
sakın. Benim yolum bu. Onları ikişerli, üçerli, tekli ve üzerlerindeki katlarla doldurun - eğer kağıtlar Lordlar Kamarası'na girebilirse - ve eğer bir kriz geçirirlerse, onları bir karşılık ve geciktirici savunmalarla çivileyin. Onlara ver, Skimclean. Onlara ver; ve eğer başarabilirsen, rakibini çoklu bir vuruş ve enfeksiyonla
mahkemeden süpür. Bu yasal yoldur,
yeni işlem biçimine göre - Bay Eevory'nin veya Bay Berridge'in veya eski biçimler gibilerinin değil - artık oldukça eski."

"Benim kendi fikrim tam olarak bu, lord," diye cevapladı Drumwhussle.
"Bunu söylememem gerektiğini söylememe rağmen, belki de yasayı, daha fazla iddiası olan
bazıları kadar iyi biliyorum. Ülkedeki yasa, lord, 'sürüngenlerin altında' tutulmamalıdır." (Bunu büyük bir memnuniyetle söyledi.) "Benim lordum belki büyük şeyler değil, ama benim yasam rehberlik ediyor. Yüzümü
herhangi bir gün ona doğru çevireceğim. Ve düşünüyorum, lord, sen bu şekilde iki veya üç şeyi
bilirsin."

"Bilmeliyim," diye cevapladı lord, bilmiş bir gülümsemeyle.

"Ama belki de hiç Mahkeme'ye gitmemişsindir," dedi Skimclean.

"Oradaki küçümsemeyi gözden geçir, Drumwhussle," diye cevapladı lord. "En azından yirmi kez. Gerçekten de, Mahkeme'de hiç davam olmasaydı,
güzel bir iş olurdu. Bana göre, bir adamın orada yarım dizle bile bulunmamış birine karşı saygı göstermek için birazcık iddiası olurdu."

Burada, Skimclean ve konuğunun sohbetini, hikayemizin atıfta bulunduğu olaydaki konuşmalarını oldukça doğru bir şekilde anlatmış olmamıza rağmen, içkilerinin konusuna asla eşit derecede adaletli davranmadığımızı söylemek amacıyla bir süreliğine kesme özgürlüğünü alıyoruz. Bu noktada çok az şey söyledik veya hiçbir şey söylemedik, bu eksikliği, az önce kaydettiğimiz duyguları paylaşmaya devam ettikleri süre boyunca, ısrarcı bağlılıkları nedeniyle birkaç kez dibe çöken içki sürahisine de dikkatlerini vererek telafi etmek istiyoruz. Bu başarının cezasız bir şekilde gerçekleştirilmediğini ve iki avukatın yeteneklerini önemli ölçüde bozma etkisine sahip olmadığını eklemeye gerek yok. Tüm bunlar varsayılacak ve eğer varsayılmıyorsa, hemen öyle olsun; çünkü gerçek buydu. Hem Skimclean hem de toprak sahibi şimdi büyük bir mutluluk ve kişisel rahatlık içindeydi. Birbirlerine en az elli kez sonsuz dostluk yemini ettiler ve her seferinde dostça itirazlarını samimi bir şekilde el sıkışarak mühürlediler. Ancak birbirlerine karşı ifade ettikleri tek şey sevgi değildi. Birbirlerinin yeteneklerine ve hukuki bilgisine karşı çok derin bir saygı da vardı ve bu saygı çok ölçülü terimlerle ifade edilmemişti. Gerçekte, bu konudaki kendi ifadelerine itibar edilebilseydi, Coke ve Lyttleton'a bu kadar yaklaşan iki avukat daha önce bir araya gelmemişti. Akşamın ileri bir saatinde ve dördüncü testi aktif hizmete alındıktan hemen sonra, Skimclean yine meşhur oyun horozu davasına değindi ve ertesi gün Paisley'e gideceğini, söz konusu davayı Lordlar Kamarası'na götürmek konusunda Quirkum'u ziyaret edeceğini söyledikten sonra, toprak sahibine kendisiyle birlikte gidip orada yapılacak istişareye yardımcı olmak konusunda bir itirazı olup olmadığını sordu. Skimclean, "Bu büyük bir iyilik olurdu, toprak sahibi," dedi; "çünkü iki kafanın birinden, üçünün ikisinden daha iyi olduğunu biliyorsunuz ve dahası, lord, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Quirkum'un temiz olduğundan emin olmadığım iki veya üç yasa maddesi var ve sizin bilginize sahip bir adamın orada olmasını isterim. Siz ve benim, lord, en iyilerini rahatsız edeceğimizi bilmiyorum." 

Lord, bu birleşik iltifata hafifçe ama memnuniyetle gülümsedi ve mütevazı bir şekilde "henüz" hiç "kanun görmediğini" söyledi ki, "bunu yapamadı. Ve sabah Paisley'e, Skimclean'e gitmeye gelince," diye ekledi, "bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım." Bu, kesinlikle, tüm samimiyetle söylendi; çünkü, kendi
bir savunmaya sahip olmanın mutluluğunun yanında, başkalarının savunmalarını ele alma denebilecek bir şeye sahip olma hakkı vardı; özellikle de içlerinde bir miktar dava ruhu varsa ve uzun ve inatçı bir mücadele vaat ediyorlarsa; ve toprak sahibi, sezgisel bir incelikle, Skimclean'ın karakterinin bu olduğunu gördü.

Bu konu daha sonra çözüldü, iki değerli kişi çeşitli diğer konuların
tartışmalarına geçti, ta ki toprak sahibi daha fazla dayanamayacağını anlayana kadar, bir dizi şiddetli hıçkırık arasında, "kayıtları kapatmaları ve küçümsemeyi yeniden yeniden gözden geçirmeleri" gerektiğini önerene kadar. Bunu söyleyen toprak sahibi ayağa kalktı, ellerini masaya dayadı ve bu tavırla ileri geri sallanırken, karşısındaki arkadaşına sarhoş bir ciddiyetle baktı. "Kaydı clo-clo-kapatmamız gerekiyor," diye tekrarladı, "ve küçümsemeyi tekrar tekrar gözden geçireceğiz."

"Bu, sürecin biçimine uygun değil, lord," diye cevapladı Skimclean, ayağa kalkmak için çaba sarf etti, ama bu çaba boşunaydı.
"Bu, sürecin biçimine uygun değil, lord," dedi; ve şimdi, uygun bir şekilde ayrılamayacağını gördüğü sandalyeye kendini geri atarak, zorunluluktan bir erdem elde etti.

"Küçümsemeyi gözden geçir, Skimclean," diye karşılık verdi lord, dağılmış duyularını toparlamaya çalıştığı bir duraklamanın ardından; özellikle dudakların garip bir şekilde hareket etmesi olmak üzere, çeşitli garip yüz ifadelerinin eşlik ettiği bir işlem. "Diyorum ki, küçümsemeyi gözden geçir, Skimclean. Bu, yasaya ve biçime göre bir yem. Bana bir yasa sürecinde talimat vermeye hakkın yok, sanırım."

"Talimat verilmiş olsun ya da olmasın," diye cevapladı Drumwhussle, tavır konusunda büyük bir güvenle, "önce kaydı kapatmaktan ve sonra küçümsemeyi gözden geçirmekten bahsettiğinde, sen de her zamanki gibi Maggy Low kadar sinirlisin. İçinde bir yasa olan herkes, bir küçümsemenin gözden geçirilmesinin kaydın kapanmasından önce gerçekleştiğini ve sonra olmadığını bilir."

"Önce veya sonra, bu bir rehber yasadır," dedi toprak sahibi, inatla ve hala ileri geri sallanırken, masaya yaslandı ve karşısındaki bilgili kardeşinin yüzüne donuk gözlerle bakmaya devam etti. "Bu bir rehber yasadır, ben bunu kabul edeceğim; ve benim fikrim bu, Skimclean - ve sana yüzüne söyleyeceğim - Latince gevezelik ettiğin için, iddia ettiğin yasaya sahip olduğunu düşünmüyorum. Kapsamlı bilgi sende yok. Bu benim fikrim."

Skimclean'ın yasal edinimlerine yönelik bu alaycı yanıt, hayal edilebilecek en özet ve anlamlı nitelikteydi. Bir sürahinin içeriğiydi--söz konusu içerik yaklaşık bir litre kaynar suydu--"suçsuz hakaret edenin" yüzüne büyük bir güç ve ustalıkla boşaltılmıştı ve uygun bir emirle birlikteydi--"Bunu al, ey eski dostum; ve eğer bu bir yasa değilse, bu adalettir."

"Şu küçümsemeyi gözden geçirin," diye cevapladı toprak sahibi, rakibini masanın üzerinden yakalamak için muazzam bir çaba sarf ederek, bu çabada söz konusu masa anında muazzam bir gürültüyle devrilip, desteklediği her bir eşyayı bin parçaya böldü. Böylece oluşan enkaz ve yıkıntının ortasında, toprak sahibinin, doğal olarak masayla birlikte aşağı inen ve şimdi, dediğimiz gibi, kırık şişeler, sürahiler ve bardaklardan oluşan ve zemini kaplayan enkazın arasında çırpınarak yatan kişi yatıyordu.

"Açık bir hasar durumu," diye bağırdı Skimclean.

"Şu küçümsemeyi gözden geçirin," dedi toprak sahibi, ayağa kalkıp, hüzünlü yüzünde çeşitli kanayan yaralar göstererek. "O horoz bir şey yapmaz, Drumwhussle. Dava hukukta bir rehber değil. Mahkemede bir şamar yemeyecekti."

"O zaman _o_ şamar yemeyecek mi?" diye haykırdı Skimclean, kapalı yumruğuyla lordun yüzüne bir şamar indirerek, düşmanın sol gözüne tam etki etti.

"_Ona_ bir cevap vermeliyim," dedi lord, şimdi sırayla ev sahibine saldırarak ve sonunda onu yere serecek kadar etkili bir şekilde, her ne kadar daha yaşlı olsa da çok daha güçlü bir adam olmasına rağmen--"_Ona_ bir cevap vermeliyim," dedi, önce rakibine vurarak, sonra da onunla boğuşarak,
sonra ölümcül bir mücadele başladı ve ikisi de korkunç bir gümlemeyle yere düştü.

Laird, ayaklarından alınmış olmasına rağmen, düşmanı altında tutarak fiziksel üstünlüğünü korudu. En üstteydi ve en üstte kalmaya karar verdi; ve bu muzaffer Skimclean'ı boynundan yakalayarak ve tutuşunun gücüyle onu boğma işleminin bir benzerine tabi tutarak kendini daha da sağlamlaştırdı.

"Benim kanunum hakkında ne düşünüyorsun, hayır, zavallı boş sahtekâr?" dedi toprak sahibi, Drumwhussle'ın boynunu diğer bükümüne geçirirken - "sen ve senin Latin
çöpün, sanırım bir ineğin bir buhar makinesi hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorsunuz."

"Bu senin kendi kanun bilginle ilgili, diye düşünüyorum," diye cevapladı Skimclean, boğuk ama cesurca; ve şu anki olumsuz koşullara karşı cesurca meydan okuyarak. "Sadece ahırımda sahip olduğum bir şeyi, kanunun bir noktasında sana karşı kullanabilirim."

"Bunu_ buldun mu?" dedi toprak sahibi, Drumwhussle'ın boynundaki örtüyü giderek artan bir şiddetle bükerek. "Sizin için kanun var. Sizin için kanunun güçlü kolu var. Cahil, aptalmış gibi davranan birine özet adalet sağlıyor."

İki avukat arasındaki bu şiddetli mücadelenin nasıl veya ne şekilde sona ereceğini söyleyemeyiz, çünkü kendi doğal sonucuna ulaşmasına izin verilmedi. Kesintiye uğradı. Lord, Skimclean'ın boynundaki örtüyü yeniden düzenlemeye çalışırken, okuyucunun bir yay kirişi görevi gördüğünü göreceği anda, ikincisinin karısı daireye
hızla girdi ve haykırdı:

"Tanrı benimle ilgileniyor! Bu ne? - Bu ne? Ne yapıyorsunuz, yaşlılar?"

"Bir hamesookin vakası, Jenny - kesin bir hamesookin vakası," diye bağırdı
Skimclean. "Bir adam evinde saldırıya uğramış ve istismara uğramış. Bu hamesookin'dir ve yasalarca ağır şekilde cezalandırılır."

"Tuts, kanununuzu mu karıştırıyorsunuz?--aklınızı ve sağduyunuzu kullanın," dedi Skimclean'ın karısı, toprak sahibini eteklerinden yakalayıp, onu uzun zamandır hukuka olan düşkünlüğünden tamamen
hasta olduğu
yere serilmiş kocasından sürükleyerek. "Aklınızı ve sağduyunuzu kullanın ve bırakın hukuk onlara ait olsun."

Savaşçıların, henüz sona eren mücadelede doğalarının tüm kavgacılığını mı harcadıklarını, yoksa Bayan Drumwhussle'ın sesindeki yumuşak tonlamanın öfkelerini aniden mi yatıştırdığını bilmiyoruz; ancak her iki avukatın yüzlerinin, aynı anda ve aynı anda, dostça bir rahatlama özelliği, dostça bir duygunun geri döndüğünü, bir tür pişmanlık ve belki de olanlardan dolayı
utanç duygusuyla birlikte sergilediği kesin. İşte o zaman, bu duygu değişiminin altında, Skimclean karısına gülerek cevap verdi--

"Eh, eh, iyi kadın, eğer buradaki toprak sahibi isterse, kaydı
kapatırız ve
eskileri eskisi gibi bırakırız."

"Kalbimle," dedi ilki; "çünkü bu kanunla bağdaşmayacak bir dava. O yüzden sadece küçümsemeyi gözden geçirelim ve
gelecek zamana daha iyi bakalım. Bu iş kanuna uygun değil."

"Ne kanun, ne akıl, ne de mantık," dedi Bayan Drumwhussle, ki o, geveze ama iyi huylu, anaç bir kadındı. "Siz sadece iki yaşlı adamsınız--sizler osunuz. Hayır, toprak sahibi," diye devam etti, o değerli kişiye dönerken--oldukça tuhaf bir görüntü sunuyordu; Şu anda, gülünç noktaların garip bir kombinasyonunu sergileyen kişi - aşırı uzun boyluluk, aşırı zayıflık, aşırı sarhoşluk, aşırı somurtkanlık, tabiri caizse, ve kesinlikle bakılınca iğrenç olan bir şekilde işaretlenmiş ve parçalanmış bir yüz, ancak biraz sade su uygulanması, söz konusu yüzün sonuçta çok ciddi şekilde hasar görmediğini gösterecekti - "hayır, lord," dedi Bayan Drumwhussle, elini kocasının misafirinin omzuna nazikçe koyarak, "sadece evden ayrılacaksınız, tıpkı dürüst bir adam gibi, ve siz ve adam sabaha, siz yerinizde olduğunuzda kavuşacaksınız ve her zamanki gibi özgür olacaksınız - belki biraz daha iyi; çünkü hiçbir zaman birini anlayamayacak kadar çok insanla tanıştım ta ki
bir guid fecht'i olana kadar."

Bu arabulucu müdahalenin genel tonuna, ne Skimclean
ne de toprak sahibi herhangi bir itirazda bulunmadı. Hayır, daha önce gösterdiğimiz gibi,
onların kesin onayıyla karşılandı; ancak
kendilerinin adlandıracağı gibi, ikisinin de kesinlikle içerlediği bir madde vardı.
Bu, onların sarhoş olduklarına dair bir imaydı.

"Küçümseme kısmını gözden geçirin, Bayan Drumwhussle," dedi toprak sahibi, söz konusu imaya gönderme yaparak. "Hayatımda hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde bir hukuk noktasını tartışabilirim. Çok iyiyim, kadın."

"A' ticht and richt, toprak sahibi. Biz buna yemiz," dedi Skimclean,
konuğuna doğru sendeleyerek. "Benim çiftim için, hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Hiçbir zaman doğru değil. Jenny, sen çok iyisin - çok iyiyim, ben tamamen _uyumluyum_."

"Eh, bu kesinlikle mümkün," diye cevapladı ikincisi gülerek; "ama buradaki toprak sahibine, karısının amına yumruk atmasını ve sana, Davie, yatağına kaymanı tavsiye etmekte çok da iyi olamam. "

"Ou, hayır, hayır, orada hiçbir sorun yok," dedi her iki avukat da birlikte; ve
Bay Drumwhussle'ın sarhoşluk suçlamasından
kaçması ve başka gerekçelere dayanması durumundan açıkça memnun olarak--"orada hiçbir sorun yok," diye tekrarladı toprak sahibi; "çünkü geç oluyor ve yolum en çılgın yollardan biri değil."

Şapkası ve bastonu ve tüm gezilerinde sürekli yoldaşı olan eski bir ekose peleriniyle birlikte toprak sahibi artık evden
çıkmaya başladı ve dış kapıya ulaşmıştı,
ki ev sahibi arkasından bağırdı--
"Danışmaya dikkat et, toprak sahibi--Paisley'e sabah benimle birlikte olma sözünü hatırla."

"Bu küçümsemeyi gözden geçireceğim ve anlaşma olarak kararlaştıracağım," diye yanıtladı
Laird, bu mistik tepkiden kurtulmak için yarı yarıya döndü.
Sonra, ilerlemesine devam ederek, kısa süre sonra evden çıktı, ancak elli metre gitmeden önce karşılaştığı garip bir kesintiyle kendini belli ettiği gibi,
tamamen
binadan çıkmadı. Bu, 
laird'in esnemelerinden birinin onu getirdiği zincirinin erişebileceği mesafede olan
büyük bir bekçi köpeği tarafından yapılmıştı. Bu cazip avantajdan yararlanan köpek, bir kaplanınkine benzer bir homurtuyla, ahşap
evinden fırladı ve bir anda laird'i pelerininden yakaladı, bunun üzerine 
sahibinin kendisini ters yönde sürükleyerek karşı koymaya çalıştığı tüm çabaların üstesinden gelemediği
bir şiddetle çekmeye başladı. Çabalarının bu şekilde boşuna olduğunu ve bunlara devam etmenin yalnızca en sevdiği dış giysisinin dağılmasını sağlayacağını gören toprak sahibi, düşmanına döndü ve sopasıyla ona birkaç darbe indirerek, "Diyetini terk et, hayvan; ve hareketini düzenli bir şekilde ve yasaya uygun hale getir," diye bağırdı aniden; ve becerikli bir hareketle, köpeğin o anda yaptığı bacağına bir darbeden kaçınarak, "Tak yer mittimus," dedi, hayvana bir başka şiddetli darbe indirdi; ancak bu, yalnızca hayvanın vahşiliğini artırma etkisine sahipti; çünkü köpek şimdi sırtına atladı ve onu arkasındaki ceketin yakasından yakalayarak, bir anda, onu çamura yüzüstü bıraktı. Böylece lordu yere serdikten sonra, köpek ona daha fazla zarar vermeden ön bacaklarını onun iki yanına koydu ve ağzı yüzüne yarım santim mesafedeyken, kurbanına karşı dostça bir histen başka bir şey ifade etmeyen "yüksek değil, derin" bir dizi homurdanmaya başladı.

Ancak bu koşullar altında bile lordun her durumda kesinlikle "yasaya göre" hareket etmenin uygunluğuna dair derin hissi onu terk etmedi. Köpeğe dikkatle bakarak, ona şöyle seslendi, net ve yüksek bir sesle, bir mahkeme tellalının tonlarını olabildiğince taklit ederek:--
"Ben, John Guidyill, Scouthercakes Laird'i, sizi çağırıyorum, uyarıyorum ve görevlendiriyorum,
Skimclean's dug, Majestelerinin sulh yargıçlarının önünde, Renfrew bölgesi için, Paisley'deki olağan mahkemelerinde,
12 Ekim 1817 günü, öğleden önce saat on birde, yukarıda belirtilen
Laird of Scouthercakes'in isteği üzerine, söz konusu lordun şahsına, yukarıda belirtilen yılın 2 Ekim günü gecesi veya ondan önceki Eylül ayında veya onu izleyen Kasım ayında yapılan yasadışı saldırı nedeniyle. Bunu yapıyorum Ekim ayının 2. günü, bin yüz on yedi yıl,
sertifikalı çalışmalarla. John Guidyill.--Orada, hayır, düzenli olarak
tamamlanıyorsunuz," diye ekledi toprak sahibi; "Şimdilik diyeti terk edin; ve davanın şerefine zamanında uyum sağlayın."

Kendini böyle kurtardıktan sonra, toprak sahibi, esir alan kişiden kurtulmak ve ayağa kalkmak için bir başka şiddetli çaba gösterdi. Ancak, bunun
boşuna olduğunu görünce, Bayan Drumwhussle ve onun güçlü hizmetkarlarından oluşan bir grubu kurtarmaya getiren bir dizi yardım çağrısında bulunmaya başladı. Bu dostça müfrezenin yardımıyla, toprak sahibi tehlikeli durumundan hemen kurtuldu. Ayağa kalktığında--

"Şahit kabul ediyorum," dedi toprak sahibi, "o senin
şeytani hayvanınla tacize uğradım; ve benim fikrime göre Skimclean ve onun
avcısına karşı iyi bir davam var. Eğer haklı olarak savunulursa, benim fikrime göre, onlar aleyhine bir tazminat davası açılacak; ve ardından, yasaya göre, asılacak olanın belirlenmesi ve diğerinin de yasanın emrettiği gibi elli kelime oyununu
aşmayacak bir meblağda cezalandırılması kararlaştırılacak--bu benim dava hakkındaki fikrim. Ama küçümsemeyi gözden geçireceğim ve Skimclean'ın sonucu sabah görmesini sağlayacağım."

Bunu söyledikten sonra, toprak sahibi, etrafında üç veya dört muazzam yırtık bulunan pelerinini topladı ve evine doğru ilerledi, daha doğrusu sendeleyerek ilerledi, eve güvenle ulaştı ve herhangi bir kesintiyle karşılaşmadı. Sözüne sadık ve önceki geceki ev sahibiyle arasındaki tüm anlaşmazlık nedenlerinden habersiz - bir gecelik uyku ve ayıklığa geri dönüş, ikincisinin hukuk davasına müdahale etme izninin karşı konulamaz cazibesiyle birlikte - toprak sahibi, ertesi gün Skimclean'da bekledi ve daha önce aralarında kararlaştırıldığı gibi Paisley'e ona eşlik etmeye hazır olduğunu duyurdu. Skimclean, sırayla, yükümlülük duygusunu dile getirdikten sonra, iki avukat kısa bir süre sonra, beş ila altı mil uzaklıktaki yeni adı geçen kasabaya doğru yola çıktılar ve bu mesafeyi, kendi deneyimlerinin menziline giren çeşitli hukuk noktaları hakkında bilgili tartışmalarla doldurdular. Paisley'e vardıklarında, iki değerli kişi adımlarını, şans eseri evinde buldukları Bay Quirkum'un ikametgahına yöneltti. Bu değerli hukuk dalı, gür sesli, oldukça kendine güvenen, tıknaz, iri yarı bir kişiydi, ancak mesleğindeki becerisinin kesinlikle çok derin olmadığı genel olarak iddia ediliyordu. Ancak, bu hukuk bilgisi eksikliği, cesur bir tavır, tereddütsüz bir karar verme hızı, doğru veya yanlış olsun, bir görüş bildirmede tam bir korkusuzlukla telafi edildi. İşte Skimclean'ın lordu "hukuk alanında iki veya üç şey bilen yakın bir arkadaş" olarak tanıttığı beyefendi de böyleydi ve bu arada, yakın bir komşusu olduğu için, ona bu davada ne olduğu hakkında bir fikir vermek için onunla görüşmüştü.

"Bilgin dostunu görmekten memnun oldum, Skimclean," dedi Quirkum, kendi tarzında biraz şakacı bir tavır takınarak. "Belki de bize biraz faydalı tavsiyelerde bulunarak yardımcı olur, ki bu da her zaman hoş karşılanır."

Ve Quirkum ellerini bir tür profesyonel neşeyle ovuşturdu ve kendi şakalarına şakacı bir şekilde kıkırdadı. Avukatın sözlerinin ironisini fark etmeyen toprak sahibi, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hukuk meselelerinde çok büyük bir bilgi sahibi olduğunu iddia etmediğini, ancak bu konuda da biraz deneyimi olduğunu söyledi. Ancak, arkadaşı Skimclean'ın davasında gösterilen küçümsemeyi yeniden gözden geçirdiğinde, işine yarayabilecek tek bir ipucu vermekten çok memnun olacağını söyledi."

"Muckle, eminim, toprak sahibi," dedi Drumwhussle; "ve sanırım arkadaşım Quirkum da burada." Sonra ikincisine dönerek,
"Bu davanın bir ipucunu burada arkadaşına vermek konusunda nasıl bir rehber olabilirsin? Ona eylemlerimizin temellerini açıkladım; ancak davanın esaslarını ona daha fazla anlatabilirsin."

Şimdi, Quirkum, daha önce de söylendiği gibi, büyük bir avukat olmasa da, kesinlikle sağduyudan yoksun değildi. Aslında, genel olarak oldukça zekiydi ve bu zekası, toprak sahibinin ne tür bir karakter olduğunu hemen görmesini sağladı. Skimclean'ı önceden çok iyi tanıyordu ve bu bilgiye göre şu anki durumda hareket etti. Belirli miktarda hukuk terimini geveledi, iki veya üç çeşit yasal süreçten geçti ve toprak sahibinin ne yaptıkları, ne yapmakta oldukları ve ne yapmaları gerektiği konusundaki fikrini sorarak bitirdi. Quirkum'un gevezeliğiyle kafası karışmış, konuşmasından tek bir kelime bile anlamamış ve yine de zorluğunu kabul etmek istemeyen toprak sahibi, sadece başını sallayıp bilgece bakmanın güvenli yolunu seçti. Birkaç saniye boyunca tek kelime etmedi. Sonunda--

"Bana çok zor bir durum gibi görünüyor," dedi. "Dikkat edilmesi gereken iki veya üç nokta var ve bu arada kendimi sadece bir görüş bildirmekten özgür saymak istiyorum. Hayır, durum buysa, sadece zihnimdeki küçümsemeyi gözden geçireceğim ve arkadaşım Skimclean'a başka bir toplantıda bu sürecin faydasını göstereceğim."

Quirkum, söylediklerinin tek kelimesini bile anlamadığını gayet iyi bildiği bir adamdan oldukça iyi düşündü; ve bunu biliyordu, çünkü kendisi
bunun tek bir kelimesini bile anlamamıştı. Ancak bu önemli sırrın sahibi olmayan Skimclean, toprak sahibinin sözlerinin kendi ihtiyatlılığı açısından oldukça güvenilir olduğunu düşündü; ve bu yönde kendini ifade ettikten sonra, Quirkum ve avukat kardeşini kendisiyle birlikte Brown Cow Inn'e "biraz akşam yemeği yemek" için davet ederek bitirdi; şakayla, "hukuk çok yol gösterici bir şey olsa da,
bunun
dayanamayacağını" ekledi.

Toprak sahibi gülümsedi ve Quirkum bu çıkışa açıkça güldü ve ikisi de hemen daveti kabul etti. Kabulü, hemen başarı izledi. Yaklaşık çeyrek saat sonra, üçü de Brown Cow Inn'deki küçük, rahat bir arka salonda rahatça örtülü bir masanın etrafında oturuyorlardı. Akşam yemeği hazırlandı, bardaklar dolduruldu ve çok keyifli bir konuşma ve içki serüveni başladı ve yaklaşık birkaç saat boyunca kesintisiz devam etti. Ancak bu sürenin sonunda, grubun sessiz sosyalliğini biraz bozan bir durum yaşandı. Belli ki içkiden iyice sarhoş olan biri, törensizce odaya girdi ve izinsiz girdiğinin farkında olmadan, kasıtlı olarak lordun tam karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Gruptan herhangi birini tanıması birkaç saniye sürdü -aslında tanıması zordu, çünkü hiçbiri onu tanımıyordu ve sadece biri tanıyordu. Bu kişi dostumuz Guidyill'di ve onu pahasına tanıyordu; lord bir keresinde onu, çiftçinin arazisindeki bir tarlanın köşesinden geçen belirli bir patika hakkında açtığı davada yenmişti. Dolayısıyla, lord için, adı Moffat olan bu adam, dostça bir duygudan başka bir şey beslemiyordu. Ancak,
şu anda eski düşmanının huzurunda olduğunun farkına varması biraz zaman aldı,
yuttuğu içki
ayırt etme yeteneğini önemli ölçüde zayıflatmıştı. Ancak, bunlar
sonunda ona gerçeğin bilgisini verdi; ve bunu yaptıklarında--
"Ho, ho, lord, _siz_ burada mısınız?" diye haykırdı, bakışlarında ve tavırlarında Guidyill'e karşı duyduğu tüm kinin açıkça görüldüğü bir şekilde. "Şimdilik herhangi bir yasal itiraz
var mı, lord--ha?"

"Bir şey mi istiyordun?" dedi lord, soğukkanlılıkla. "Sana bundan bir şey verdiğimi
düşünüyordum."

"Belki de var, belki de yok," diye yanıtladı Moffat. "Ama bildiğim bazı şeyler var ve bilmediğim bazı şeyler de var. Ne için gittiğini bilmiyorum; ve biliyorum ki sen Renfrew Kontluğu'ndaki en büyük düzenbazsın - davacı, küstah, hilebaz bir herifsin."

"Şu küçümsemeyi bir kenara bırak, dostum," diye cevapladı toprak sahibi. "Bay Quirkum ve Skimclean, o adamın söylediklerine tanıklık ettiğinizi düşünüyorum. Karaktere iftira atmak temiz bir pırasa gibidir - kesin ve net bir şekilde vurulmuş bir eylemdir. Evlerinize aletler alıyorum, Bay Quirkum ve bu davada gerekeni yapmanız için sizi görevlendiriyorum. Söylenenleri açıkça duydunuz ve kanunen uygun şekilde ele alındığında buna tanıklık edeceksiniz."

Hem Quirkum hem de Skimclean aynı anda bunu yapmaya istekli olduklarını açıkladılar - ikincisi arkadaşına hizmet etme isteğinden, ilki ise kendine hizmet etme isteğinden, çünkü bu işte çok katlanılabilir bir işin vaadini görüyordu. Bu arada, Moffat, toprak sahibinin karakteri hakkındaki övgü dolu sözlerinin resmi ve iş gibi bir tavırla ele alınmasından oldukça endişelenmişti, önce bu durumdan sıyrılmaya çalıştı ve bunda başarılı olamayınca odadan gizlice çıktı ve toprak sahibini bulduğundan çok daha mutlu bir adam olarak bıraktı; çünkü şimdi ona bir dava açmak için en istisnasız
bir gerekçe sağlanmıştı. Bu hiç beklenmedik bir şanstı; şans, aynı amaca yönelik uzun bir endişe döneminin başaramadığı şeyi bir anda ona yapmıştı. Gerçekten keyifliydi ve toprak sahibi _çok_ memnundu, ölçüsüzce memnundu. Ama ne yazık ki! Bütün dünyevi mutluluk ne kadar kırılgan bir görev süresiyle tutuluyor! Hayatın kendisi ne kadar kırılgan bir iplikle asılı! 
Bu yorumu yapıyoruz ve devamı bunu gösteriyor. 

Toprak sahibi, Quirkum'a iftiracısına karşı derhal bir dava açması talimatını verdikten sonra, parti dağıldı. Profesyonel üye kendi evine gitti ve toprak sahibi ile Skimclean, ikametgahlarının kısa bir mesafesinden geçen Greenock arabasına bindiler. Ölümcül bir olay. Araba devrildi ve toprak sahibi, başının üstüne düşerek, yarım saat içinde kendisi için ölümcül olan bir yara aldı. Daha şanslı olan Skimclean, hafif morluklarla kurtuldu. İkincisi, araç devrildikten sonra zavallı toprak sahibinin yardımına koşan ilk kişi oldu. Onu, yolda yüz üstü yatarken, aşırı kanayarak ve görünüşe göre baygın halde buldu. Ancak onu çevirip biraz kaldırdığında, gözlerini açtı ve Drumwhussle'ı tanıyarak yavaş ve neredeyse duyulamayacak bir tonda şöyle dedi: "Kayıt benimle kapandı, Skimclean. Mittimus'umu aldım. Kader bana karşı karar verdi. Düzensiz bir çağrıydı; ama yine de itaat edilebilir." Zavallı toprak sahibi şimdi bitişikteki bir eve götürüldü, orada arkadaşı Skimclean tarafından özenle refakat edildi, Skimclean'dan son isteği, Quirkum'a danışması ve Skimclean'ın kendi ölümünden sonra Moffat'a karşı eylemi sürdürmesinin uygun olup olmadığına bakmasıydı. Bu isteği yaptıktan kısa bir süre sonra, zavallı toprak sahibi duyarsızlaştı; ve, ölmeden hemen önce, bir süre hareketsiz yattıktan sonra, neredeyse nefes almadan, etraftakilerin anlayamadığı bir şey mırıldanmaya başladı. Skimclean kelimeleri yakalamak için eğildi. Dudaklarında titriyorlardı ve "_Kaydı Kapat-kapat_" oldukları ortaya çıktı.

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ.

AİLE OLAYLARI.

Dumfries-shire'da, herkese tüm vadilerin en güzel ideali olarak göstermek isteyebileceğim güzel bir vadi var. Aslında, tamamen yüksek arazilerle çevrilidir ve en sonunda, özellikle kuzeye doğru, tepelere veya daha doğru bir ifadeyle, dağlara doğru yükselir ve Queensberry sıradağlarının bir parçasıdır. Bu vadinin veya vadinin merkezinde, etrafında küçük bir dağ deresinin kıvrılıp dolaştığı, sanki aşağıdaki linn ve sarp yolun
karışıklıklarıyla karşılaşmak istemiyormuş gibi yuvarlak ve konik yeşil bir yükselti vardır. Saf doğanın koynundaki bu rahat sükuneti, aynı zamanda, insanın yaşam deneyiminin çarpıcı bir
derecede simgesi olarak görmeden asla göremez veya düşünemezdim. Bebeklik ve gençlikte her şey bu küçük korunaklı dere kadar rahat, güneşli ve huzurludur; ancak öbür dünyanın linn ve uçurumları, alttaki geçidin
köpüğüne, savrulmasına ve yuvarlanmasına çok yakın bir şekilde benzeşir. O çimenli tümseğin zirvesinde, bir zamanlar hikayemin bağlantılı olduğu
saman çatılı bir kulübe vardı.

Akşamdı, daha doğrusu alacakaranlıktı, ya da İskoç lehçesinde vurgulu bir şekilde ifade edildiği gibi, "alacakaranlık"tı, Janet Smith, yoksul bir dul kadın, kendi kapısının önünde oturuyordu--

"Hatta az bir gürültüyle bir ipi çekiyordu,
Ve yaşlı uzuvlarını güneşin önünde gagalıyordu. "

Büyük gri bir kedi geçidin diğer tarafını işgal ediyordu ve birkaç tavuk, gerekli eşlikle,
gıdıklayıp kıkırdadı ve
çevrede öttü. Janet orada yalnızlığında, yaşlı, güçsüz ve
karşılaştırıldığında çaresiz bir yaratık olarak oturuyordu; ama harikulade bir şekilde memnun ve
mutluydu. Kendi çalışması onun küçük ihtiyaçlarını karşılıyordu; ve o,
serbest bir evde ve kail-bahçede,
Closeburn'un asil ve insancıl lordu Sir Thomas Kirkpatrick tarafından korunuyordu.
Döner henüz
dönmeyi bırakmıştı ve gözlükleri, neşeli bir kıvılcımın ışığında, akşam bölümünü
okumak amacıyla yeni takılmıştı.
Bir yulaf ekmeği keki ateşin
önünde kızarıyordu ve bir taburenin üzerine bir kase saf peynir altı suyu konmuştu ki Janet'in kulağı, atını zorlukla
sarp yokuşu tırmandıran bir atlının yaklaşmasıyla tıkandı. Atlı Kapıya ulaşır ulaşmaz,
atından indi ve atını, bu amaçla ormandan çağırdığı
küçük bir serseriye vererek, hemen bu mütevazı konutun yaşlı sakininin huzuruna çıktı. Sahneyi
asla unutamam; çünkü aslında ben, altı penilik cazip bir ödülle hizmetine
aldığı küçük çocuktum.
Atlı
uzun boylu ve yapılı biriydi; yaklaşık elli yaşında olabilirdi,
ve her bakımdan bir beyefendinin kıyafetini ve görünümünü taşıyordu.
Yaşlı kadına doğru ilerledikten sonra, göğsü inip kalkarken ve gözyaşları derin ve şefkatli bir duyguyu ifade etmeye başlarken, kararlı ve keskin bir şekilde onun yüzüne baktı. Yaşlı kadın şaşkınlıktan taş kesilmiş gibiydi ve
sanki biri onu kaba bir şekilde
itmiş gibi koltuğuna geri düştü. Sonunda, yaşlı Janet titrek ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle telaffuz edilen şu sözlerde bir ifade buldu: "Tanrı adına, sen kimsin veya nesin?" Ancak, bu sözler henüz telaffuz edilmemişti, çünkü yabancı çoktan dizlerinin üzerine çökmüş ve aslında
kendini annesinin
kollarına atmıştı. Evet, annesinin--çünkü öyle olduğu ortaya çıktı, bu kırk yılı aşkın bir süredir anne ve çocuk arasındaki ilk buluşmaydı. Yaşlı kadının zihni bir süre
şaşkın görünüyordu. Gözlerini açmaya çalıştı, yabancıyı güçsüzce itti, bir an yüzüne yoğun bir şekilde baktı ve sonra yüksek sesle bir çığlık atarak tamamen
duygusuzlaştı.

"Ah, ne yapacağım!" diye haykırdı yabancı; "Ne yaptım?
Cinayet işledim--beni doğuran annemi öldürdüm! Ah, keşke sabaha kadar
Brownhill hanında kalsaydım ve zavallı anneme--ah!
tek anneme--yaklaştığımı haber verseydim!"

Bu şekilde boşalırken, yaşlı kadının dudakları
her zamanki rengine dönmeye başladı ve gözlerini ve kollarını hemen açtı,
bir coşkuyla haykırdı--
"Oğlum! Ah, oğlum! Uzun zamandır kayıp, uzun zamandır ölmüş, uzun zamandır umutsuzluğa kapılmış oğlum!"

Sahne şimdi daha sakin ve mantıklı hale geldi. Yabancı, annesiyle birlikte mütevazı eve girdi. Atı kapının boynuna bağladım ve insanlıktan çok meraktan takip ettim.
Yabancı, eski ürkütücü taburesine oturdu, uzun zaman önce
yulaf lapasını aldığı taburesinden. Annesini giderek daha da yakınına çekti, onu tekrar tekrar öptü ve gözyaşları erkeksi ve solgun yanaklarına hızla ve dolu dolu düştü; ve, ara sıra, yaşlı Janet uzun ve erkeksi oğluna baktıkça, solgun kollarının onu yerleştirebileceği tüm mesafeden yüzüne bakarak haykırırdı - "Ay, ben, ve bu benim küçük Geordie'm mi?"

Geordie'nin geçmişine dair gerçekleri sık sık çocukça bir ilgiden daha fazlasıyla dinledim; çünkü bu yabancı sonunda orijinal evinin bulunduğu yere inşa edilmiş güzel bir kulübede yaşamaya başladı;
ve Closeburn Okulu'na gidip geldiğimde, Bay George Smith beni oturma odasına götürür ve saatlerce, günlerce, heyecan verici ve hareketli bir hayatın çeşitli olayları hakkında benimle sohbet ederdi. Babası erken yaşta öldü, kesmeye yardım ettiği veya tabir yerindeyse devirdiği bir ağacın düşmesiyle hayatını kaybetti. George
ilk doğan ve hatta tek çocuktu; ve lordun nezaketi, annesinin çalışkanlığıyla birleşerek onu çocukluğa kadar yetiştirdi. Ancak, hiçbir baba otoritesi altında olmadığı için vahşi ve asi oldu ve on üçüncü yaşına gelmeden önce, Ovid ve Virgil'den daha fazla balıkçılık, meyve bahçesi kırma ve horoz dövüşü konusunda ustalaştı. Batı denizlerinde özellikle Rodney ve De Grasse arasındaki çatışmalarda yer almış yaşlı bir denizciyle tanışmak onun erken şansıydı. Adı Bill Wilson olan ve yaşlılığında mesleği Solway'den Clyde'a çay ve brendi kaçakçılığı olan bu denizci, kafasını macera, cüretkar amaçlar ve başarılı icraatlarla doldururdu. Saatlerce, Bill'in zenci, korsan ve cüretkar adamlarla ilgili anlattıklarını dinlediğini söyledi. Bu adamlar barutla besleniyor ve top ve tüfek sesleri arasında ıslık çalarak yürüyorlardı. Sonra, ödül parası, Plymouth, eğlence ve şenlik, bütün gece! Bu şey karşı konulamazdı; bu yüzden cebinde Bill'den Man Adası'ndaki eski bir yoldaşa yazılmış bir mektupla, o zamanlar kaçakçılığın merkezi olan George Smith, annesine, genç arkadaşlarına ve Dunsyette'in güzel yamaçlarına bir ay ışığında veda etti ve gün doğmadan Glencaple Key'de bir kaçakçı gemisine bindi. Kırk sekiz saat içinde Man Adası'na götürüldü ve Douglas kasabasının yakınlarındaki Dick Davison'ın deposuna yerleştirildi. İlk macerası, Glenluce Körfezi'ne bir Fransız brendisi yükü indirmekti; ancak gece karanlık ve fırtınalıydı ve tekne devrilmişti; ve,
yayınlanmış bir kayda göre, teknedeki herkes, yani üç kişi ölmüştü. Ancak gerçek şu ki, ters dönmüş tekneye tutunurken, Greenock'tan gelen bir Batı Hint gemisi tarafından alınmıştı; bu gemi hava koşullarının stresiyle körfeze sürüklenmiş ve kara yapılamadığı için, Jamaika adasına kadar idrarını tutamaz halde götürülmüştü. Bu arada, Bill Wilson hastalanmayı, ölmeyi ve tüm gerçeği, korkunç felaketle birlikte, zavallı dalgın anneye itiraf etmeyi uygun gördü.

George, Jamaika'daki Kingston açıklarına vardığında, bir şekilde karaya çıkmaya karar verdi; böylece, kaptanına veda edip hayatını kurtardığı için içtenlikle teşekkür ettikten sonra, neredeyse çıplak, arkadaşsız ve parasız bir şekilde kıyıya ayak bastı. Kingston'a girdiğinde, sırtında genç bir hanım çığlık atarken, tamamen kontrolsüz bir şekilde ileri doğru atılan kaçak bir atla karşılaştı. George, doğal bir dürtüyle hareket ederek, dizginleri tutarak, sonunda onu yukarı çekti; ancak atın ön ayakları arasında asılı kaldığı için, ağırlığının yetersizliğinden dolayı, atın seyrini bir anda kontrol edemediği için, birkaç ciddi morluk almadan değil. Genç hanımın babası şimdi onları yakalamıştı; ve indikten sonra, önce kızını, sonra da zavallı George Smith'i tehlikeli durumlarından kurtardı. Aslında hiçbir bedensel yaralanma yaşamamış olan genç hanım, hızlılığı ve korkusuzluğuyla büyük olasılıkla kendisini çok ciddi bir yaralanmadan veya hatta ölümden kurtaran adamı yüksek sesle övüyordu; ve George hemen partiye eşlik etmeye davet edildi (çünkü iyi binmiş bir hizmetçi de vardı) kasabanın yakınlarındaki villalarına. Kingston'ın güneyindeki yükselen arazide yavaşça yürürken (genç hanım yeniden binmeyi reddediyordu), George kısa ama olaylı geçmişinin ayrıntılarını ortaya koymak için yeterli zamana sahipti; ve babayı sağduyusu ve zekasıyla, kızının korkusuzluğu ve özverisiyle ilgilendiği kadar ilgilendiriyordu. Kısacası, George büyük adamın gözünde 
lütuf buldu ve geniş bir plantasyonun gözetmeniyle tanıştırıldı, ona giydirilmesi, bir katip veya köle sürücüsü olarak çalıştırılması ve her bakımdan uygun şekilde bakılması talimatı verildi. George bu görünen
kazayı her zaman ilahi takdirin, görünen kötülükten iyiliğin çıkarıldığı düzenlemelerinden biri olarak düşünürdü; ve onun durumunda hayatın tüm gerekliliklerinin tamamen yok olması önlendi. George üç yıl boyunca bu plantasyonlarda faaliyet göstermeye devam etti, gerçekten insancıl işvereninden birçok nezaket eylemi aldı; ve ateşli bir ateş veya herhangi bir hastalık olmadan güçlü bir erkekliğe ulaştı. Bay Walker'ın (hayırseverinin adı buydu) alışkanlığı, George'u her cumartesi akşam yemeğine davet etmekti; kurtardığı genç hanımla tanışma fırsatları yenilendiğinde; ve şimdi tatlı bir şekilde mükemmel ve yetenekli bir kadına dönüşüyordu. Zenginlik açısından mesafe ve dolayısıyla konum (zenginliğin tek rütbe olduğu bir ülkede), George ve Bayan Walker arasındaki, ebeveynin gözlerini uzun süre kör etti
işlerin gerçek durumuna karşı. Ama doğruydu ve gerçekten de,
Bayan Walker'ın kalbi oldukça kazanılmıştı ve George'unki de oldukça kaybolmuştu,
her iki tarafta da aşk konusunda tek bir kelime edilmeden.
Harika, araştırılamaz tutku!--elektrik sıvısı, doğanın kendisine, bu tutkunun toplumun tüm çerçevesine nüfuz etmesinden daha fazla nüfuz etmez; ve yine de, eterik etken, işleyişinde ve eylemlerinde aşktan daha uzak ve anlaşılmaz değildir--

"Sae, lang ere bonny Mary wist,
Huzurunu kaybetti, kalbini kazandı."

Sıcak ama ferahlatıcı akşamlarda, açık verandasında veya balkonunda oturup, arp çalarak ve tatlı seslerin büyücülüğüyle tüm deniz esintilerini baştan çıkarmak, Bayan Walker'ın işiydi.
Bu kadar rafine ve baskın eğlenceye hiç alışkın olmayan
George Smith için, bu performans ve gösteri (doğada arpın tellerini
sürükleyen güzel bir kadın eli ve kolu kadar zarif ne olabilir ki?) mükemmel bir sihirdi. Binlerce kez, oturup titreyerek bakarken, güzel icracıyı, arpı ve her şeyiyle, göğsüne bastırmak ve onları istemsizce kendi içine sıkıştırmak istedi.
Tekrar tekrar ayağa kalktı ve kısmen geri çekildi, sanki yanan bir evden çıkmış gibi. Bayan Smith de, alışılmadık derecede yakışıklı, kendisini çok erkenden
kendisine tavsiye eden bir gencin varlığına duyarsız değildi. Plantasyondaki yürüyüşleri ve at binmeleri sıktı; ve babasının mülkünün George Smith'in daha doğrudan yönettiği kısmının gelişimini gözlemlemekten özellikle zevk alıyordu. Soruları ve soruşturmaları gerçekten şaşırtıcıydı; ve sanki kendi mutluluğu bu bilgiye bağlıymış gibi
kamış kesme ve şeker kaynatma süreci hakkında her şeyi öğrenmeye hevesli görünüyordu. Fakat George vicdanlıydı; ve "güzel kız"ı (kendi deyimiyle) çılgınca sevmesine rağmen, duygularını açığa vurmanın büyücülükten daha kötü bir suç olduğunu anlamıştı --yani nankörlük--. Birkaç ay boyunca, işler bu durumdaydı --genç hanımın sağlığı açıkça kötüleşiyordu ve George'un garip ve açıklanamayan sessizlik ve zihinsel yokluk nöbetleri geçirdiği aşikardı. Babadan bile daha hızlı görüşlü olan gözetmen, tekrarlanan gözlemlerden gerçeği tahmin etti; ve bunu görevi olarak düşünerek, şüphelerini derhal Bay Walker'a bildirdi. Mary bir süreliğine başka birine - mülkü Bay Walker'ın mülküne bitişik olan komşu bir çiftçiye - gönderilmiş olduğundan, sevgililerin konu hakkında daha kesin bir
anlaşmaya varmasını önlemek için derhal adımlar atıldı; ve bir gece, George "Mary, en tatlı renk çiçeği"ne birkaç dize yazdıktan sonra uykuya yeni dalmıştı, vb. , zorla yakalandı, kelepçelendi ve limandan biraz uzakta duran bir gemiye
taşındı. Gün ışığında gemi tartıdaydı ve öğleden önce Majestelerinin Spitfire gemisinin güvertesinden Jamaika'nın mavi bir tepesi bile görülemiyordu.
İtiraz etmek veya homurdanmak gereksizdi - kaderi ve kaderinin nedeni çok açıktı; ve neredeyse bir eylemi haklı çıkarmaya meyilli hissediyordu, ki bu da hemen böylesine nazik bir hayırsevere
nankörlük etme gücünü elinden alıyordu. Yine de, Mary'nin parlak fikri hala hayalini rahatsız ediyordu ve kalbinden çıkmıyordu.

Kırk dört toplu bu firkateynde bir hemşerisi, hatta kendi hemşerisi vardı; gümüş Nith'in tatlı kıyılarından daha yakın zamanda ayrılmıştı, ona Drumfries-shire'daki olaylarla ilgili daha güncel bilgiler verebilmişti; ve ondan, zavallı annesinin kalbinin kırıldığını ve oradan ayrılmadan birkaç gün önce öldüğünün söylendiğini öğrendi. Bu George'u fazlasıyla üzdü; çünkü tembel ve asi bir çocuk olmasına rağmen, daha
sıkı bir yönetim altında başka türlü olabilirdi; ve açıkça
koynunda nazik ve duygulu bir kalp taşıyordu. Ama geçmişi veya
ölenleri görevlerinden kim hatırlayabilir? Bu yüzden, bir denizci olarak görevini aktif bir şekilde yerine getirirken ve bir veya iki yakın arkadaşının arkadaşlığından zevk alırken, George, kederli haberleri büyük ölçüde hafızasından kovduğunu itiraf etti. Ancak,
Mary'den kurtulmak o kadar kolay değildi: ve arkadaşı Tom Harkness'ı, aşk tutkusunun tüm dış ve iç, umut ve korkuları, nabız atışları ve coşkularıyla eğlendiriyordu. George bu gemide önce Rio
Janeiro'ya, sonra Atlantik'i geçip Cape Town'a, sonra tekrar Azorlar'a ve en sonunda Fransa kıyılarından Plymouth'a yelken açtı. Tüm bu yolculuklar boyunca hiçbir kazançları veya ödülleri olmasa da
maaşı birikmişti ve cebinde elli gine ile karaya çıktı.
Şimdi düşündüğü gibi, geri dönecek bir dostu veya evi olmadığı için,
hemen Londra'ya doğru yola koyuldu ve denizci deyimiyle, elli ginesini en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Bay George Smith'in tarihinin bu kısmı üzerinde kendisi her zaman bir perde sakladı; ancak, Londra'da geçirdiği dört hafta boyunca, benzer durumdaki diğer birçok kişi gibi, onun davranışının ihtiyatlı, ahlaki veya övgüye değer olmadığını kolayca anlayabiliyordum. Sonunda sarı çocuklardan kurtulduktan sonra, Plymouth'a dönmeyi ve mümkünse o limanda bulunan birçok savaş gemisinden birinde, bir rıhtım sahibi olarak yer edinmeyi düşündü. Plymouth'a doğru giderken, Portsmouth civarında bir akrabasını ziyaret eden, _belirli bir yaştaki_, sarışın, şişman ve kırk yaşında bir hanımın posta arabasındaki yol arkadaşı oldu. Davranışları ve kişiliği hoş olduğu için, evliliğin "iyi ve kötü" yanlarını henüz bilmeyen sarışın hanımın gözüne girmeyi başardı. Dolgun hatlu hanım, seyahat arkadaşından o kadar etkilenmişti ki, onu Plymouth'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki "View
Cottage"a davet etti. Bu davet gönüllü olarak kabul edildi--ziyaret yapıldı, karşılama çok gurur vericiydi ve,
George, iki hafta içinde, bin poundluk payıyla büyüleyici
Bayan Higgenbottom'a sahip oldu. Bu parayla ve karısıyla, George, Exeter yakınlarındaki bir yerde, mümkün olduğunca mutsuz bir şekilde birkaç ay geçirmeyi başardı. Karısı, Whitechapel'daki zengin bir kasabın kızıydı ve zevkleri, huyu ve uğraşları bakımından kocasından mümkün olduğunca farklıydı. Dahası, şişeye sefil bir şekilde bağımlıydı ve yeterli miktarda afyonun yardımıyla,
söz konusu süre zarfında onu mezara götürdü. George,
bu süre boyunca, karısının parasının ana parasıyla yaşadığı için,
şu anda daha önce olduğu yerdeydi--gemiye binmeye ve servetini
zorlamaya hazırdı. Bu nedenle gemiye bindi ve hemen
batı denizlerindeydi, bir süredir tüccarlarımızı taciz eden ve tüccar gemilerimize
ganimet veren bazı korsanlara karşı keskin bir gözetleme yapıyordu. Hikayemin bu aşamasında,
benim hikayemin kahramanı o kadar canlanırdı ki, en azından elli kez duyduğuma emin olduğum
kelimeleri neredeyse hala hatırlayabiliyorum.

"Demerara ve St Domingo arasında, Leeward Adaları boyunca bir aydan fazla bir süre dümen kırmıştık. Komutanımız,
Kaptan Broughton, hareketsizliğimize biraz kızmaya ve
tütünü sağ yanağı yerine sol yanağına saplamaya başlamıştı - akordunun bozulduğunun kesin bir işaretiydi. Sonunda ufukta, donanımından dolayı şüpheli görünen bir yelken belirdi ve hemen üzerine
çalınması için emir verildi. Yaklaştığımızda,
İngiliz bayraklarını çekti ve sessizce pruvamızdan kaydı.

"'Oh ho!' diye haykırdı yaşlı 'Broughty;' 'seyahat edenlere
hiçbir numaran yok, oğlum - sen benim bir kail-soyundan daha fazla İngiliz değilsin; ve
bunu sana birkaç homethrust sorusu sorarak çok yakında öğreneceğiz.' Böyle dedikten sonra, pruvasına iki el ateş edilmesini emretti. Bizim onunla boğuşmaya meyilli olduğumuzu anlayınca, hemen kendi bayraklarını çekti ve tam bizim mahalleye doğru bir borda ateşi açtı. Savaş şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı ve tam yarım saat boyunca, sanki güvertede cehennem varmış gibi
fırlayıp gittik. Duman biraz dağıldığında, rakibimizin donanımının bir kısmını vurarak onu etkisiz hale getirdiğimizi görebildik; ve kaptanın emri anında silahlanıp gemiye binmemizdi. Öfkeden gemiye atıldık; ancak, bu umutsuz mücadelede, kaptanımız ve gemideki hemen hemen tüm subaylar düştü. Kaderimizi belirleyen bir anlık tereddüt oldu; çünkü
cesaretliler önümüzden ve arkamızdan üzerimize hücum ettiler ve bunu üzücü bir şekilde yaptılar.
Ben, birinci teğmen ve uşak dışında hiç kimse kurtulmadı; pala ve dip, Thunderer'ın yiğit mürettebatını kısa sürede yok etti. Gerçekten de korkunç bir görüntüydü; ve,
her anın canavarlar tarafından korkunç bir şekilde öldürülmesini bekleyerek,
güverteden denize atladım ve uyanana kadar,
gelecekte cezalandırılacağımı düşündüğüm bir durumda, başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama
üstümde,
yanlış anlamam için çok iyi tanıdığım bir yüz ifadesi asılıydı:
ilk, en sevdiğim ve asla
tamamen unutulmayan aşkım Mary Walker'ınkiydi. Babası yanında oturmuş, mutlak bir umutsuzlukla ellerini ovuşturuyordu; ve Mary'nin yüzü garip bir şekilde değişmişti - solgun, küçülmüş ve aşırı bir sefaletle
doluydu. Duyularıma inanamıyordum ve bir açıklama yapmak üzereydim ki, gemideki korkunç bir ayak sesleri ve telaş yaklaşan bir krizi haber veriyordu. Öyleydi. Bir İngiliz yetmiş dörtlü, sakat korsana ve daha az sakat olan Thunderer'a doğru ilerlemeye çalışıyordu ve gemideki herkes umutsuzluk ve dikkat dağınıklığı içindeydi. Direnişin söz konusu olmadığı görüldü; bu yüzden, bir saatten kısa bir süre içinde, hepimiz güvenli bir şekilde Neptune'e taşındık - Kaptan Briggs komutan. Hemen Kingston'a götürüldük ve kendi isteğimizle karaya çıktık - Bay Walker, Majestelerinin hizmetinden terhis edilmem konusunda Kaptan Briggs'i tatmin etmişti."

Bütün meselenin açıklaması şuydu: - Bayan Walker, sevgilisinin ayrılmasından sonra çok üzgün oldu ve sağlığı sonunda çok
tehlikeli hale geldi. Britanya'nın daha ılıman havası
önerildi ve sevgili babası onunla birlikte yelken açtı ve onu Devonshire'da bir yere, yakın bir akrabasının yanına yerleştirmeyi düşünüyordu. Bir mevsim için geri dönmeyi, son zamanlarda pek de başarılı olmayan işlerini
sonunda bitirmeyi ve kalan günlerini ve servetini
ana vatanında geçirmeyi önerdi. Sadece on iki saat yelken açmışlardı ki, umutsuz ve eşitsiz bir mücadeleden sonra yakalandılar ve ambarlara konuldular. Başarılı olan umutsuz nişan sırasında, devam filmi kendini açıklıyor. Sonunda yola çıktıkları iskeleye güvenli bir şekilde
indiler ve ertesi gece hepsi Bay Walker'ın çatısı altında uyudular. George Smith ve Mary Walker birkaç ay içinde evlendiler ve kocası da sağlığının bozulduğunu fark etmedi.
Bazı beklenmedik kayıplardan dolayı işleri sıkıntıya giren babası aniden öldüğünde, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğun annesi oldu; ancak bu olaydan sonra Smith'in adada kalmaya gönlü razı olmadı; bu yüzden, bir zamanlar prenslik olan servetinin kalıntılarını toplayarak, sevgili karısı ve çocuklarıyla birlikte Britanya'ya doğru yola çıktı. Ancak,
anavatanında isteğini gerçekleştiremeyeceğini anlayınca, Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve
burada şarap ticaretinde kendini kanıtladı ve kutsal metinlerin dilinde "oğullar ve kızlar doğurdu." Orada, uzun yıllar, aile içi huzur ve mutluluk içinde, çok bağlı ve sevimli bir eşin
toplumunun ve sevgisinin tadını çıkararak ve ailesini elden çıkararak yaşadı, ta ki sadece bir kızı bekar olarak yanında kalana kadar. Sonunda, ölüm, onu yavaş veya tifüs ateşi kılığında, sevgilisi Mary'den mahrum etti; ve güzel ve sevimli kızıyla birlikte, tekrar kendi İskoçya'sının kıyılarını aradı - sevgili Dumfries'i, memleketi Closeburn'u. Brownhill'de kızıyla yemek yerken, yaşlı annesinin hala hayatta olduğunu ve kendisinin de yaşadığı aynı konutta yaşadığını öğrendi. Hikayenin geri kalanı kolayca tahmin edilebilir:
Annesi, mutlu bir şekilde uzayan birkaç yıl boyunca iyi geçiniyordu ve bunlar sadece birkaç yıldı; ve sevimli ve şefkatli Eliza şimdi yedi çocuğun annesi ve bu "Aile Olayları"nın geveze anlatıcısının erdemli ve sevgili eşi.

EV VE ÇİNGENE HİZMETÇİSİ.

Okul ve üniversitedeydim, kitaplardan epeyce okudum
ve tartışma topluluklarına doyasıya katıldım. Böylece dünyanın yararlı bilgi ve dünyevi bilgelik dediği bir sürü şey öğrendim. Fakat
eğitimin herhangi bir başkasına olduğundan daha fazla borçlu olduğum bir dalı var. Bir dağ vadisinin tenha yalnızlığında doğdum.
Kendim dağların arasında, annem ve iki yaşlı kadınla, akrabalarımla tek başımaydım. O zamanlar, herhangi bir şekilde
özel bir konumda olduğumu bilmiyordum. Sabahtan akşama kadar neşeli ve mutluydum; ama tüm bu mutluluğun sebebini araştırmak mümkün değildi. Aslında, hiç sebep düşünmedim. Doğayı olduğu gibi aldım ve ona
uygunsuz sorular sormadım. Orada, dik ve kırık bir kayadan aşağı neşeyle dans ettikten sonra, birdenbire
derin bir _gümbür gümbür_ havuza dönüşen küçük bir derenin yanında yatıyordum. Orada, baharın papatyaları ve düğün çiçeklerinin arasında, yeşil arazide, binlerce gırtlağın şarkısını dinleyerek,
ve sineğe doğru yükselen veya
sulu güneş ışığında yüzen asılı alabalığı işaretleyerek yatıyordum. Ara sıra sırtüstü uzanıyordum;
ve gözlerim yarı kapalı bir şekilde, küçük vadimizi kaplayan bulutları
hayal gücümün istediği şekil ve biçimlere dönüştürüyordum. Yabani arı vızıldayarak geçiyordu; ama onu göremiyordum. Çekirge, bitişik çimenlerden cıvıldıyordu; ama onun şeklini veya yerini işaretleyemedim. Böcek yaşamının vızıltısı havada ve yeryüzündeydi. Yalnız değildim ve bunu
hissediyordum; arkadaşlarım mutlu, canlı, neşeli, coşkulu kişilerdi; ve ben onların tüm duygularına katılıyordum. Aslında, sayısız varlığın ortasında kaybolmuş bir birliktim - canlandırılmış doğanın büyük
çerçevesinde tek bir titreşim. Ve sonra, beni her tarafıyla
çeken ve kuşatan ormanlar vardı. Meşe, yayılmış çalısı ve
geniş yapraklı; muhteşem huş ağacı, yeşil koku yastıklarında yükseliyor ve
her şeyin üstüne çıkıyor; daha az istekli doğasıyla,
ağaçların arasından
göz kırpan fındık; ve tepeleri taçlandıran tatlı alıç,
en saf beyaz bir gelinliğe bürünmüş. Uzun dişbudak ağacı oradaydı,
ve üvez ağacı, ve yaban eriği dikeni, ve ahududu ve
böğürtlen. Tüm vadi benim bahçemdi; ve keyfime göre, hiçbir sınırlama veya kısıtlama olmadan, cevizi, yaban eriğinden ve
arka meyveden seçtim. Uzun dişbudak ağacının tepesinde, bir tarafımda mavis, diğer tarafımda kara kuşla birlikte oturdum.
Pyat'tan su kuyruksallayanına kadar her türlü kuşla tanışıktım. Yuva aramak benim bahar eğlencemdi, nisan ayından temmuz ayına kadar--hemen yuvanın inşasını ayırt edebiliyordum.
Keten kuşu, saka kuşu, yorling, laverock, kızılgerdan, titling,
karatavuk ve karatavuğun yumurtaları bana alfabenin harfleri kadar tanıdıktı. Ve vadide sadece bir buçuk mil kadar yürüsem bile,
çoraklığın ve yalnızlığın ortasındaydım. Çoban uzak ufuktan beliriyordu--koyunlar dik yamaç boyunca geziniyordu--keçiler uçurumlara tutunuyordu. Orada şahin ve kuzgun yuvalarını kurmuştu; ve orada yuvaları çıkıntılı kayadan veya yatay ağaçtan sarkıyordu. Fundalık
vahşi sakinlerinin fidanlığıydı. Whaup, yağmur kuşu ve çamurcun
çalıntıları, ıslık çalıyor ve etrafımda uçuşuyordu. Yuvalama alanlarının ortasındaydım; ve beni korkularına kurban etmeye meyilli görünüyorlardı. Üstümde Queensberry'nin yüksek zirveleri vardı - daha büyük ve daha küçük ikiz sütunlar - cennetin alınlığı yayılmıştı. Sis sürüklenip derinleşti. Yaklaştığını gördüm; ve parçalara ve yamalara
ayrılmasına tanık oldum. Güneş ışığının ilk parıltısını, yoğunluğun
içinde mücadele ederken gördüm ve tüm
güneş ışığının tam bir parıltısının ihtişamıyla ortaya çıktı. Oltam, bir fındık fidanı, elimdeydi ve en küçük boyutlardaki derelerden ve boğazlardan büyük siyah ve sarı alabalıklar çektim. Orada,
ıslak sıçramanın ortasında veya derenin kadifemsi saçaklarında, pul ve yüzgeç ihtişamıyla yatıyorlardı. Ruhum hareketlerine uyum içinde sıçradı;
ve kesinlikle coşkuyla dans ettim. Dağın zirvesine ulaştığımda--Aman Tanrım! Güzellik ve yücelik hakkında ne izlenimler edindim! Bir
yanımda, çorak ihtişamla doğuya doğru uzanan karanlık, güney sıradağları; diğer tarafta, yeşil ve yumuşak hatlı Lead Hills, ihtişamla
yuvarlandı. Önümde ve güneye doğru uzanan, ufukta ağır ağır ilerleyen uzak Criffell; ışıkta parıldayan güneşli Solway; bereketli kıyıları ve bereketli ovalarıyla kıvrılan ve cilveleşen Nith; daha genç ama neredeyse daha az sevimli bir kız kardeş olan Annan, aynı nihai kadere doğru yanal rotasını izleyen, Clyde, Carsehope ve Darr'ın yeni besleyicileri, yosunlu beşiklerinden etraflarındaki vahşi doğaya doğru fışkırıyor, yalnızlıklarında ve sayısız ve rahatsız edilmemiş sakinlerinde sevinç duyuyorlardı. Ah, eğitim -tüm kombinasyonları ve anlamlarıyla alfabe-
bunun için ne ki! Yaşamımdan sonra, kamusal konuşmalarımı benzetmelerle canlandırma veya onları duyguyla esinleme fırsatım olduğunda -masa başında ve elimde kalemle beynimde metafor veya örnek ararken- sürekli olarak bebekliğime, çocukluğuma, doğduğum vadiye, ormanlara, derelere, uçurumlara ve dağlara geri döndüm; ve bir keresinde kendimi Cat-craig'e veya meşe veya huş ağacının bir dalına oturttuğumda kendimi evimde hissettim. Gerçekten de, şimdi yaptığım gibi, hayal gücümün ve hislerimin derinliklerinden ruhları çağırabiliyorum -benimle karşıdaki yeşil çimenlik arasında yumuşak ve ipeksi bir şekilde yatan o mavi dumanın sarmal hareketlerinde yükselebiliyorum. Basit kadın kıyafetleri içinde, şimdi tekerleği çeviren veya içerideki mütevazı yemeği hazırlayan dindar ve mutlu kalplere sempati duyabiliyorum. Evcil kümes hayvanlarını, güneşli mutlulukları içinde, kail avlusunun tozlu köşesinde kanatlarını çırparken veya yankılar uyanana kadar neşeyle öterken görüyorum. Tek bir dünya var - günahsız, kedersiz, acısız bir dünya - ve bu dünya. Peki, bu dünyayı emen büyük dünyanın kaygıları neredeydi? Kıskançlığın sarsıntıları - rekabetin adaletsizlikleri - hayal kırıklığı korkusu - umut çılgınlığı - aşk ateşi - kalbin Corrievrecken'ini oluşturan tüm tutkular neredeydi! O zamanlar, İbrahim'in soyundan gelenler gibi, İbrahim'in belindeydiler; bunlar olasılıklardı, sadece
geleceklerdi--rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden
olasılıkların uzuvlarında uyuyorlardı. Ah! ruhum bu rüyadan uyandı!--bir yaz akşamı, doğamda bir değişiklik olduğunu keşfettim--bilmeden gençliğe doğru süründüm--kanımda yumuşak, lezzetli bir ateş vardı, bu da beni mütevazı kulübemin, yaşlı sakinlerinin ötesine, tatmin ve mutluluk için bakmaya zorladı! Ah, bu ilk uyanışın, erkekliğe dair hislerin
nefes kesici, coşkulu zevki!--tutku çiçeği yeni açarken--sinirlerin
ilk kez, cinsel hassasiyetlerle
tedirgin olduğu zaman--çiçek açan yanak, pembe dudak, davetkar bakış ve
dişi vücudunun
mutlu bir şekilde şekillenmiş yuvarlaklıkları, ilk kez, korkulu, tarif edilemez, titrek bir ilginin nesnesi haline geldiğinde! Okuyucularımdan herhangi birine, erkek ve kadın, soruyorum, Sizin için de böyle değil miydi?
Doğanızın tüm kapsamının ilk algıları
birdenbire üzerinize gelmedi mi? Hadi, şimdi utanmayın--sürünmeyin--öyleydi bile;
ama siz bundan hiç kimseye bahsetmek istemezdiniz. Bu açıdan, kendinizi
tek başına olduğunuzu düşünürdünüz; ama şimdi, kralın
kanıtını verdiğimi gördüğün için, iddia ettiğim şeyin doğru olduğunun bilincindesin. İşte, o zaman,
sınır noktamı ergenlik çağıyla sabitliyorum; bu taraftaki her şey okul,
kolej, toplum, dünya, kaygı, dertler ve endişeler; bundan önceki her şey, bu sefer olduğu gibi, yolculuğumuz boyunca seni ve beni canlandırmak için hâlâ bir veya iki elma kopardığım o cennetti. Hadi, şimdi,
iyi huylu okuyucu, sana bu ilkel varoluşumun bir hikayesini veya anekdotunu anlatacağım.

İlk balıkçılık gezilerimden birinde, kendimi yoğun bir sis veya pus içinde kaybetme talihsizliğine uğradım. Devam edip durdum, nerede olduğumu pek bilmeden (çünkü böyle durumlarda en tanıdık nesnelerin bile garip ve bilinmez bir görünüm aldığı iyi bilinir), sonunda bir turba cadısının alnına oturdum, gezilerime ağlasam mı gülsem mi bilemiyordum. İki kez bağlı bir ata, iki kez de içinde yalnız bir yuva olan dikenli bir ağaca rastlamıştım; böylece kesinlikle bir daire içinde yürüdüğümü fark ettim, bunun merkezi, aksini öğrenebildiğim
herhangi bir şey için, büyük olasılıkla kendi meskenim olabilirdi. Eski bir tanıdık tarafından daha tanıdık bir yere yönlendirilebileceğim bir dağ deresinin tepkisini dinlemekle meşgulken, kulağımla pek anlayamadığım bir yerden gelen tuhaf, doğaüstü bir ses duyduğumu düşündüm. Tekrar dinledim ve her şey sessizdi ve sesin
yakın çevremdeki bir kuştan veya hayvandan geldiğini düşünmeye başladım.
Ancak, yine yosunların üzerinde dikkatli bir şekilde hareket ederken, ses daha belirgin bir şekilde
duydum - açıkça inleme ve inleme sesiydi, çok ve histerik bir hıçkırıkla karışıktı. Bu ne anlama geliyordu? Gece yaklaşıyordu, sis açıkça yaklaşan karanlıkla karışıyordu ve burada, görünüşe göre,
dünya dışı bir varlığın huzurunda yalnızdım. Kafam perilerle, keklerle ve
bu tür doğaüstü varlıklarla doluydu; ve kalbim, bu tür endişeler altında,
tuzağa yakalanmış bir kuşunki gibiydi. Hemen bunun, beni o Hıristiyan olmayan kardeşliğe
tuzaklamak için kullanılan bir tuzak peri olması gerektiği aklıma geldi. Annemin bana sık sık tekrarladığı genç "Tam Lean" hikayesi, endişelerimi artırmak ve heyecanımı artırmak için tam zamanında geldi. Kendimi zaten bir peri atına binmiş gibi hissediyordum - "hafif bulutları pençeliyordum" ve zilli dizginimi memleketimin üzerinde sallıyordum, ona geri dönme gücüm yoktu. Bu tür düşünceler tüm vücudumu sarsarken, korkunç bir keder sesi açıkça bana yaklaşıyordu; ve hemen kaçmaya başladım, "terör kurallarına göre, tüm uygun hızla." Fakat, korkularımın nesnesi ile kendim arasındaki mesafeyi artırmaya çalışırken, hemen ve doğrudan ona doğru koştum; ve hemen önümde koşan ve acıklı bir şekilde ağlayan küçük bir kadın figürü gördüğümde neredeyse bayılacaktım. Şekil çok belirsiz bir şekilde görüş alanıma girdi ve adımlarımı geri çevirmemi ve ilerlediğim yönün tam tersi yönde iki kat hızlı bir şekilde yola koyulmamı sağladı. Tam bir dehşet ve şaşkınlıkla, şey beni hızla takip etti ve sesinin en yüksek seviyesinde çığlık attı. Bu gerçekten de korkunçtu ve sanki
bir peri masalının karanlık girintilerinde ikamet ettiğimi
hissetmiştim. Koştum ve çığlık attım, o da çığlık atarak koştu, yosun ve gölet, su ve fundalıkların arasından; ve orada onu takip ettik - müziğimizle
whaup'ları ve bataklıkları
ürküttük. Sonunda
oldukça yenildim ve kendimi baştan aşağı bir turba cadısına attım, bu sırada
takibim hemen şahsımın üzerinde durdu. Ah, keşke kendimi şu anda, dünyanın merkezine yakın bir yerde
gizleseydim; Birkaç çoban köpeği belirdiğinde ve hemen ardından James Hogg, Mitchelslacks geyiği (o zamandan beri daha çok Ettrick Çobanı olarak bilinir), önümde durdu.

"Bu ne, beyler?" dedi Hogg, işkencecime ve bana şaşkın bir sorgu bakışıyla bakarak. "Ne oldu sana, Tam,
yosun deliğinin boğazına açılan o kapıyı mı deldin? Kalk, dostum, ve bana bu zavallı kızla nereye düştüğünü söyle."

Bu arada kız çobanın dizlerine yapışmıştı ve konuşmaya çalışıyordu, ama başaramıyordu.

"Bu bir peri!" diye haykırdım. "Ah Jamie Hogg, bu bir peri!--bunun
hiçbir ilgisi yok; beni bu _saat_ boyunca takip etti" (aslında iki dakikadan fazla değil!); "ve orada çok daha fazla peri gördüm. Ah Jamie, karışma; bu çok tuhaf, eminim."

Bunun üzerine peri, oldukça insani tonlarda, korkutucu bir ifadede bulunmaya başladı; bu, Annan'dan bazı çingeneler tarafından kaçırıldığını ve vahşi tepelere götürüldüğünü ima ediyordu; ve yaklaşık bir saat önce sisin içinde kaçtığını ve neredeyse kurtulduğunu,
ancak karanlık yaklaşınca alarma geçtiğini ve bu vahşi tepelerdeki tek rehberi ve koruyucusu olarak beni takip ettiğini ima ediyordu. Bu ifadenin beni ne kadar rahatlattığını anlatamam; ve, uzuvlarımı insan şekline sokmaya başladığımda, takipçimin yaklaşık on veya on bir yaşında, iyi gelişmiş bir kız olduğunu ve son zamanlarda inandığım gibi dünya dışı bir peri olmadığını açıkça gördüm. Hogg, hatam için içtenlikle güldü ve bana kızları perilerden çok daha uzakta bulacağımı ve onlardan kaçmak yerine, onları takip edeceğimi söyledi. Bu kelimeler söylendiğinde, anlamlarını doğru bir şekilde anlamamıştım; ancak, onları gelecekteki deneyimin gözlükleriyle okuduğumda, şimdi onları harfiyen anlıyorum.

Tam bu konuşma biterken, sisin arasından iri, uzun boylu, hantal ama oldukça atletik bir adam bize doğru geldi. Onu
görünce, zavallı kız acıklı bir şekilde çığlık attı ve Hogg'a sarıldı ve
çok yalvararak o "korkunç adama" teslim edilmemesi için yalvardı. "
Hogg ekoseli gömleğini çıkarmış, asasını düzeltmiş ve kendini kararlı bir şekilde yabancıyla kızın arasına koymuştu ki, gürültüden büyük olasılıkla etkilenen ve hemen bir savaşın başlayacağını tahmin eden iki çoban kardeş aşağı indi. Tamirci, şansın kendisine karşı olduğunu görünce, sanki yolunu şaşırmış gibi başka bir yöne doğru yöneldi ve hemen karanlıkta kayboldu. Annemin evi, Hogg ve benim tarafımdan yönetilen bu zavallı kızdı; ve üç gün üç gece boyunca evimden ve yemeğimden faydalandı. Hikayesi basit ve tutarlıydı. Annan kasabasına bitişik bir ormanda saz çekmek için dışarı çıkmıştı, bir kamış şapkası yapmak için, kendisine son derece nazik davranan, ona şeker topları veren ve onu güzel sözlerle ormanın merkezine çeken bir kadın tarafından rahatsız edildi. Orada dört veya beş adam, çok sayıda kadın,
çocuk, eşek, vb. açık havada yakılmış bir ateşin başında kaşık, tava, vb. yapmakla meşguldü. Çocuklar hemen onun etrafında toplandılar,
ve onunla bazı oyunlar oynamaya çalıştılar, bu arada "korkunç adam",
her zaman çetenin şefi olarak adlandırdığı, yanağını okşadı,
ve "Benimle gelmelisin ve kızım olmalısın," dedi.

Bu arada tüm grup hareket halindeydi ve zavallı çocuk bir sepete, bir eşeğin sırtına atıldı ve iplerle bağlanarak,
bütün gece boyunca taşındı, nereye gittiğini bilmiyordu. Şafak vakti kendini bir
dağ deresinin kıyısında buldu ve görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu. Bu konumda üç gün kalmıştı,
her zaman nazikçe karşılanıyordu, ancak korkutucu sahneler gözlemliyor ve korkunç
ifadeler duyuyordu. Sonunda, ağlamaktan bitkin düşmüş ve oyun arkadaşlarının arkadaşlığından kısmen etkilenmiş olarak, daha teslim olmuş ve memnun bir görünüme bürünmüştü, bunun sonucunda da artık bu kadar dikkatli bir şekilde izlenmekten vazgeçmişti. Ancak sisten ve kadınların çoğunun yokluğundan yararlanarak, neredeyse kurumuş olan dereye doğru ilerlemişti, kampı gözden kaybedene kadar ve nereye uçtuğunu bilmeden hemen tepeye doğru yönelmişti. Ancak, sonunda yorgun ve dehşete düşmüş bir şekilde, mümkünse adımlarını geri çekmeye karar vermişti,
üstelik yukarıda bahsedilen olay ona sığınak ve güvenlik getirmişti.

Bu tatlı kızın, Hogg tarafından zavallı gezginin bulduğu sığınak hakkında hemen bilgilendirilen ailesine iade edildiği sırada yaşanan sahneyi asla unutamam. Ancak,
insanlığın gerçek duygularının aşılandığı her göğüs
böyle bir buluşmanın ne olduğunu hemen kavrayacağından,
bunu tarif etmeye çalışmayacağım. Hepimiz gözyaşları içindeydik ve zavallı anne, kaybolan kuzusunu (kendisinin şefkatle adlandırdığı gibi) göğsüne şiddetle bastırırken
bayıldı.

Ben uzun yaşadım ve Jeanie Paton da öyle, artık saygı duyulan büyük bir ailenin annesi ve dürüst Willie Paton'ın karısı, Annandale'deki en iyi balıkçı ve en iyi dokumacı. Yıllık gezilerimi
güneye yaptığımda, onların evi benim yuvam oluyor ve Willie ile Annan'da bir günlük balık tutmak benim için sıradan olmayan bir zevk oluyor--Jeanie bizi en iyisiyle karşılıyor,
ama, emin olun, ara sıra onu biraz fazla sert okşuyorum,
bizi ilk tanıştıran duruma atıfta bulunarak.

GERİ DÖNÜŞ.

"Ah! Kaderleri ne olursa olsun,
Küçük kurbanlar oynuyor;
Gelecek kötülükler konusunda hiçbir fikirleri yok,
Bugünün ötesinde hiçbir kaygıları yok."

1831 yılında, Cheltenham'a giden bir otobüste, Carlisle'da çok
hoş bir adamla yemek yedim. Öyle oldu ki,
sohbet sırasında, onun yaklaşık
kırk beş yıl önce sınıf arkadaşım olduğunu keşfettim. Ama o zamandan beri ayrıydık; ayrıca
yüzünü tanıyabileceğim tek bir özellik bile yoktu. O,
peruk takmıştı, soluk, solgun ve neredeyse zayıftı; oysa tanıdığım çocuk Charles
M'Murdo, tüy kadar hafif bir kalbe ve bir ceylan kadar hızlı ayaklara sahip, tombul, pembe bir cindi. Yine de,
onu tanımasam da, o beni hemen fark etti:
benim kişiliğimdeki değişim daha az dikkat çekiciydi, çünkü
kendi ülkemi hiç terk etmemiştim ve
sıcak veya soğuk gibi aşırı iklim koşullarına maruz kalmamıştım.
Onun Londra'da, benim Cheltenham'da yaptığım gibi, halledecek bir işi vardı,
ayrılmadan önce ve muhafız borusunu çalarken,
döndüğümde Liverpool'da buluşmaya ve birbirimizle birlikte kuzeye doğru yola çıkmaya karar verdik. Buna göre, belirlenen gün ve saatte buluştuk;
Saddle'da özel bir oda ve rahat bir akşam yemeği, bir şişe iyi eski porto şarabı ve tüm izinsiz girişlere karşı sıkı bir gözetim sipariş ettik. Ne geceydi! Gençliğimizin tüm sahneleri yeniden canlandı ve bardak bardak, belki de şişe şişe kayboldukça ruhlarımız ısındı, hayallerimiz ateşlendi, anılarımız, hesap günündeki kilise avlusu gibi, "içlerindeki ölüleri teslim etti" ve sonunda neredeyse birbirimize sarıldık, ara sıra el sıkıştık, kadehler eski bir anıya, artık olmayan bir okul arkadaşına kaldırılırken. Aynı sınıfta on iki kişiydik; ve arkadaşım ve ben, geri kalanların kaderini düşünmek veya konuşmak için (Eyüp'ün arkadaşları gibi) geriye kalan tek kişilerdik. Bir, iki, üç, Jamaika'ya gitmişti ve er ya da geç, yetenek veya servet arayışında veya sahip olmada yok olmuştu; iki, üniversitede sefahat düşkünü bir topluluk tarafından mahvolmuş, askere yazılmış ve Waterloo'da ölmüştü; biri Sierra Leone'de cerrah olarak başarılı olmuştu, ancak sonunda ateşi çıkmış ve ölmüştü. Kısacası, yoklama hüzünlüydü - sınıfın iskeletiydik, hayaletiydik, gölgesiydik; ama
yaşadık, rahat bir ateşin, neşeli bir gaz lambasının yanında ve önümüzde şarap vardı; ve çok renkli konuşmalarımızın labirentlerinden ara sıra bize göz gezdiren hüzünlü anıyı ne kadar çabuk unuttuğumuz harika. Sonunda coşkumuz biraz azalmaya başladı; bardaklar ve sıcak su sipariş ettik, gerekli eşlikçilerle birlikte, masayı ateşe yaklaştırdık, çünkü Kasım ayıydı ve her birimiz kendi hayat ve deneyimlerinin öyküsünü anlatmaya karar verdik. Hikayem kısa sürede anlatıldı ve okuyucunun bunu duyması da hiçbir şekilde ilginç olmayacaktı. Ben bir ev kuşuydum ve toplumda fazla macera veya zorluk yaşamadan saygın bir konuma
ulaşmıştım; ama eski arkadaşım,
kendi ifadesiyle,
bir ineğin boğazındaki bir saman _payeti_ gibi, dünyada oradan oraya savrulmuştu; ve ben
okuyucuya, o gece, saat yedi ile on bir arasında,
Charles M'Murdo'nun bana büyük ayrıntılarla anlattığı şeyin ana hatlarını vermeye çalışacağım.

"Biliyorsun," dedi, "ilk çıkışım: Zengin bir plantasyon sahibi olan Bay Watson tarafından, plantasyonlarında katip olarak çalışmak üzere Jamaika'ya gönderildim - başka bir deyişle, büyük ve korkunç bir kırbacı sürekli olarak kullanmak üzere. Yolculuğumuz fırtınalıydı; sık sık, geminin deniz çukuruna doğru sendeleyerek
bir daha asla yukarı çıkmayacağını, ama baştan aşağı Atlantik'in dibine doğru gideceğini hissediyordum. Ancak kaptanımız yetenekli bir denizciydi,
adamlarını yürekten tutuyordu, emirlerine derhal itaat ettiriyordu ve fırtınayı
atlattık. Kingston'a vardığımda, bir ambar olarak adlandırılan bir yerde, Bay Watson'ın mektubunu okuduktan sonra, beni fazladan biri olarak lanetleyen ve istediğim yere gidebileceğimi, ancak orada olamayacağımı söyleyen bir gözetmen tarafından kabul edildim; zaten benim gibilerden çok fazla vardı. Watson'a, görünüşe göre, mülkü sadece işletme masrafıyla. Ancak, kısa bir süre sonra fırtına dindi. Bir bardak rom ve sudan epeyce içtikten sonra -en azından o öyle diyordu, ama benim açımdan suyun hiçbir izine rastlayamadım ve bu elementin herhangi bir adalet mahkemesinde kolayca bir mazeret olabileceğini düşündüm- bana içeceğinden içirdi ve bir sayım odasının bir köşesine, birkaç sandalye, masa ve eski defterlerin ötesine yuvarlandım. Yatağım pek iyi değildi ama hava aşırı sıcaktı ve sabaha kadar oldukça derin bir uyku çekmeyi başardım. Ertesi gün, çıplak bir siyah köle tarafından erkenden uyandırıldım ve günlük işlerim hakkında bilgilendirildim. Ortak bir buluşma noktasında dört veya beş köle sürücüsüne katılacak ve onlarla birlikte görevim için uygun şekilde donatılmış bir tarlada yürüyecektim. Zavallı kölelerin çok çalıştığını gördüm - toprağı kazıyor ve çok bunaltıcı bir güneşin altında kamış fidanları ekiyorlardı; Aynı şekilde, katı ve insanlık dışı arkadaşlarımın
çocuklarını emziren annelere, yaşlılara,
ve güçsüzlere bu kırbacı uyguladığını gördüm. Buna dayanamadım; yüreğim içime çöktü. Ah,
kendi memleketim için, tüm avantajları ve
sevgi dolu yanlarıyla nasıl da iç çektim!--ve Bay Watson'ın arabasının tekerleklerinde tutuşan hırsıma nasıl da lanet ettim, oysa ben fakir doğmuş olmama rağmen
Jamaika'da muazzam bir servet elde etmişti!"

Bunun üzerine Britanya ve kölelere özgürlük veren ve aynı zamanda kutsal olmayan mülk sahiplerini ödüllendiren yönetim hakkında bir övgüde bulunmaya başladı; ancak, hikayesinin devamını duymak için duyduğum endişeyi dile getirdiğim kısa bir duraklamadan sonra şöyle devam etti:--

"Eh, gelenek insanı her şeye razı eder. İlk başta utangaç ve görevimi aktif olarak yerine getirmede geri kalmış olsam da, sonunda bunu olağan bir şey olarak görmeye başladığımı ve zavallı siyahların benim gibi hissetmediğini veya böyle bir eziyetin bana vereceği acıyı deneyimlemediğini hayal ettiğimi söylediğimde bana inanmayacaksınız. Bir gün, kesinlikle çalışmayı reddeden bir adamı, bildiğim veya olduğuna inandığım bir rahatsızlık nedeniyle azarlıyordum ki, Afrika kökenli küçük bir çocuk yanıma geldi ve mükemmel bir doğa ve sadelikle şöyle dedi:

"'Ah, efendim, senin baban yok - babanı asla tanımazsın - sen siyah bir adamın oğlu değilsin - hiç doğmadın, efendim - taştan yaratıldın - zavallı siyah çocuğun babasına hiç acımıyorsun!'

"Konuşma beni çok etkiledi. Hemen babayı hastahaneye gönderdim ve çocuğun başını okşayarak onun iyi, iyi kalpli bir çocuk olduğunu ve ona bu konuda bakacağımı söyledim. Tüm bunlar karargâhta tekrarlandı ve görevimi ihmal ettiğim, köleler arasındaki aylak ve ahlaksızlara göz yumduğum söylendi; ve nezaretçinin huzuruna çağrıldığımda sorguya çekildim, gerçeği itiraf ettim ve hemen mülkten kovuldum.

"Nereye dönecektim?--Bir karakterim olmadan, başka hiçbir plantasyon
hizmetlerimi kabul etmezdi. Başımın üstündeki gökler demirdi, yeryüzü
pirinçti. Hiçbir iş bulamadım ve yalvarmaktan utanıyordum. Deniz kıyısına doğru yürüdüm ve gezimde güzel atlara binen, sürekli yüksek sesle konuşan ve gülen birkaç hanımefendi ve beyefendiyle tanıştım--ve onlardan biri olmak istiyordum. Beni harekete geçiren, Atlantik'i geçmemi ve büyük aşağılanmalara boyun eğmemi sağlayan bu teşvikti--ve yine de buradaydım, körfezi çevreleyen enkazlardan daha değersiz bir dışlanmış. Çeşitli süvari alaylarından hiçbiri beni
en ufak bir şekilde fark etmedi; ve sonunda bir kayanın üzerine oturdum ve
küçük, suyun aşındırdığı çakıl taşlarını pürüzsüz körfeze atmaya başladım. Oldukça dokunaklı bir umutsuzluktan sonra, küçük siyah çocuk
ortaya çıktı ve bana az önce işten çıkarıldığımı duydu,
ve babasının beni hastanede görmek istediğini. Çocukla birlikte gittim
yarı sersemlemiş ve neredeyse ne bir sebep ne de bir hareket olduğunun bilincinde değildim. Zavallı, minnettar yaratık, Şabat öğleden sonra yaptığı çalışmayla biriktirdiği biraz parayı almamı istedi; ama ben hemen reddettim,
ama gözlerimde minnettarlık gözyaşlarıyla yaptım. Sonra bana,
eskiden bitişikteki bir plantasyonda köle olarak çalıştığını ve
eski efendisinin şimdikinden daha nazik bir mizaca sahip olduğunu söyledi.
Kâtiplerinden birinin ölümünü yeni duymuştu ve eğer bir sonraki filonun yeni bir köle satıcısı tedarikiyle
gelmesinden önce hemen kendimi gösterirsem, görünüşümden ve
yazımdaki iyi elim sayesinde, iş bulabileceğimden hiç şüphesi yoktu. Dürüst yaratığın tavsiyesini tuttum; ve küçük Ebony'nin eşliğinde, Kingston'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Hillside plantasyonuna doğru en iyi şekilde yol aldım. İyi kalpli çocuk önüme geçti ve Hillside arazisinin sahibi Bay Ferguson'la karşılaşınca, onun önünde diz çöktü,
en yalvaran şekilde:--

"Genç beyefendi kovuldu; ama o kötü değildi--zavallı babaya karşı nazikti--hasta olduğunda siyah adama karşı çok nazikti. Efendi zavallı Gabby'yi tanıyor.'

"Çocuk dizlerinden kalkmadan önce, Bay Ferguson'a
gösterdim ve kendi hikayemi olduğu gibi anlattım. Neyse ki, Bay Ferguson ve eski işverenim olabilecek en kötü şartlardaydı;
bu yüzden duruşmada geçici bir randevu almakta hiç zorluk çekmedim.
Bir yerlerde, despotizmin tüm hükümetlerin en iyisi olduğu söylenir,
çünkü despot iyi bir adamdır. Bu, bu adalarda gerçekten doğrulanmıştır.
Farklı plantasyonlardaki kölelerin kullanımından daha farklı bir şey olamaz. Watson'ın çiftliğindeki, az önce ayrıldığım, gözetmen Bay Handy, acımasız bir insandı, neredeyse sürekli olarak rom heyecanı veya tepkisi altındaydı ve köleleri sürekli dövülüyor ve her şekilde kötü muamele görüyordu; oysa Hillside kölelerine mümkün olan tüm hoşgörüler tanınıyordu ve gerçekten oldukça mutlu görünüyorlardı. Güzel Jamaika akşamlarında şarkı söyleyip dans edip enstrüman çalarak, ziyaret edip ziyaretlere giderek ve durumlarının maruz kaldığı tüm mutluluğun tadını çıkararak dolaşıyorlardı. Bu çiftlikte iki yıl yaşadım ve bir katip olarak cömertçe maaş aldım. Şimdi, ilk kez, satın alma veya ortaklık amacıyla para biriktirmeyi düşünmeye başladım. Ancak, talihimin bu aşamasında, onları beklenmedik bir şekilde değiştiren bir olay başıma geldi. Bir akşam geç saatlerde deniz kıyısında yürürken kaçırıldım ve hemen sabahtan önce yola çıkan bir gemiye bindirildim. Bu, daha sonra anladığım kadarıyla, Handy'nin yönetimi altında yapılmıştı; o, benim iyi şansımı ve refahımı duyduktan sonra, kürk ticaretiyle Hudson Körfezi'nde ticaret yapan bir kardeşini beni oraya götürmeye ve beni gözünden uzak tutmaya ikna etti. Bir gün yakın çevresinde bir yer edinebileceğimi düşünmeye dayanamıyordu.
Kaptan Handy zalim, despot, hava şartlarından etkilenmiş bir ölümlüydü;
beni birkaç ay içinde Hudson Körfezi'ne taşıdı ve kürk ticaretiyle uğraşan büyük bir eve
yerleştirdi. Karaya çıktığımda, bana uygulanan şiddete itiraz etmem boşunaydı;
hemen sıcak giysiler giydirildim, bir tüfekle silahlandırıldım ve yaklaşık on veya on iki bakır yüzlü Kızılderiliyle birlikte karadan St. Lawrence'ın üst göllerine doğru yürüdüm. Nihai varış noktamız
Superior Gölü'ydü. Orada Kızılderililerle ticaret yapmakla görevlendirildik,
tüfek, içki ve çeşitli çatal bıçak takımlarını kürklü derilerle takas ettik. Gölün merkezinde küçük bir yerleşim yeri vardı, ancak
kış boyunca ek sayılar için yeterli erzak yoktu; bu nedenle kış gelmeden önce Hudson Körfezi'ndeki yerleşim yerine karaya dönmemiz bekleniyordu. Ancak bu yıl Amerikan kışı
her zamankinden bir ay önce ve benzeri görülmemiş bir şiddetle başladı. Otuzdan fazla kişiyi barındıracak tek bir kütük evimiz vardı; ancak bu yapı oldukça büyüktü ve birkaç büyüyen ağaca yaslanmıştı. Durumumuz hemen umutsuz bir hal aldı. Böyle enlemlerde bir Amerikan kışı hakkında hiçbir fikriniz olamaz." (Bunun üzerine ateşi karıştırdım ve kendime bir bardak içki aldım.) "Kar hemen yağmaya başlar ve atmosfer o kadar yüklü ve karla
doludur ki, onu bir bıçakla küpler halinde kesebilirsiniz. Sonra birkaç saat içinde evinizin çatısına kadar biriken kar, ahşap yapınızdan her yere nüfuz eder. Alev alev yanan bir şömineye rağmen, neredeyse alevlerin ortasında titriyorsunuz. O kışın dehşetini asla unutamam; Yeni Yıl'dan çok önce, günlük yemeğimiz için günlük vardiyalarımıza indirgenmiştik. Kızılderili dostlarımız olmasaydı, açlıktan bir adam kadar ölürdük; ancak okçuluktaki ve hatta top atışındaki becerileri tamamen
inanılmaz. Başımızın üstünde kanatlarla taşınan hiçbir şey onlardan kaçmadı. Yay
hemen göze doğru kaldırıldı, ok işaret edildi ve kuşun yolunu
kısa bir mesafe boyunca takip etti; uçtu, ancak görünüşe göre
doğrudan nesneye değil, ondan çok daha ileride; ancak, en yüksek
yükselişini elde etmeden önce, kanatlı ve tüylü nesneler yollarını
kestiler ve av hemen ok tarafından
büyülenerek düştü. Ayrıca, genellikle üç
ayak kalınlığında olan gölün buzunu kırdık ve Kızılderililerin ağaç tohumlarından hazırladığı yemle, ara sıra oltalarımıza yarı aç balıklar çektik. Ancak,
tüm araç ve gereçlere ek olarak, mükemmel iskeletler olduk;
birçoğu çeşitli şikayetlerden öldü, hepsi soğuktan ve hem yetersiz hem de sağlıksız beslenmeden kaynaklanıyordu. Ah, o zaman bugün yediğimiz
gibi bir akşam yemeği için neler verirdim! Ancak, sizi
inanılmaz görünmek zorunda olan
ünlemler ve acı tasvirleriyle yormamak için, kış sonunda sona erdi ve gidişi
yaklaşımıyla hoş bir şekilde beklenmedik oldu; çözülme, donun ortalama yaklaşımını tahmin ettiği kadar erken geldi. Teknelerimiz tekrar göldeydi ve derilerimizi nihai varış noktaları olan Montreal'e gönderebildik. Kış denemeleri sırasında önemli yetenekler ve onların dedikleri gibi cesaret gösterdiğimden, grubun komutanı beni derilerle birlikte Montreal'deki Bay Syme'ın deposuna gönderdi.
Burada annemin kuzenlerinden biriyle bir arkadaşımla tanıştım.
Hemen beni deposuna aldı.

"Bu zamana kadar hareketli bir hayattan yeterince yorulmuştum; atasözündeki yuvarlanan taş gibi, sis toplamamıştım--'_movebam, sed nil
promovebam_.' Bu nedenle, Bay Syme'ın
en azından bir süre daha onunla birlikte kalmamı önerdiğinde çok mutlu oldum.
Herkesin bildiği gibi Montreal, St. Lawrence'taki bir adada yer alır ve ticaret için bundan daha avantajlı veya daha
güzel görünümlü çok az yer vardır. Adanın merkezinde, hala ilkel Amerikan ormanlarının ağaçlarıyla kaplı güzel bir
yükseklik yükselir; ve doğu gökyüzüne doğru, şehrin kendisi, yukarıda ve aşağıda, kamu binalarıyla süslenmiş ve yaklaştığınızda
çok çekici bir görünüm sunar. Bay Syme'ın, yaklaşık sekiz mil yukarıda ve nehrin hemen üzerinde, Chine adlı bir yerde bir deposu vardı. Burada
kürkler Avrupa'ya ve özellikle de Britanya'ya gönderilirdi ve burada, sürekli olarak nazik akrabamla yemek yediğim pazar günleri hariç, kalmak benim görevimdi. Bay Syme'ın tek bir kızı vardı, iki oğlu ölmüştü ve annesi de sonuncusunu doğururken aynı şekildeydi. Bu
kız artık on dokuz yaşında genç bir kadındı ve evlenmek için yeterince yakışıklıydı, çünkü babasının servetini ve işini miras alacaktı, ki bu da başlı başına bir kazanç madeniydi. Birçok bakımdan iyi kalpli ve ihtiyatlı bir adam olan babası, bunu kafasına koyduğunda yaşlı bir meşe kütüğü kadar inatçıydı. Çoğu insanın zayıf bir tarafı vardır ve bu da onun zayıf tarafıydı. Zengin tüccar Samuel Horseman'ın (adadaki en zengini olduğu varsayılıyordu) Nancy'yi beşiğinde salladığı ve çocukla birlikte hor görülmeye katlandığı zamandan beri, Nancy'nin bir gün Bayan Horseman olması gerektiğine karar vermişti; ve böylece, ailelerinin ve servetlerinin birleşimiyle, Montreal'de Horseman, Syme ve Şirketi ile aynı gün adı anılacak bir şirket olmayacaktı. Bu fikir, çocuğun büyümesiyle birlikte büyümüş ve onun gücüyle güçlenmişti; yirmi dört saat boyunca aklından hiç çıkmamıştı. Fakat, korkunç bir öğleden sonra, Horseman, evlendiği ufak tefek, güzel bir Fransız şapkacıyla Quebec'ten geldi. Bu, Syme'ın planları ve beklentileri için ölümdü ve bu yüzden hemen Horseman'ı kesmeye ve yaklaşık on dört yaz
geçirmiş
olan _eşyasını_ elden çıkarmak için başka bir avantajlı yol aramaya koyuldu. Fakat herhangi bir belirli kişiye karar vermeden önce, hayal kırıklığından kurtuldu ve Horseman ile ilişkisine, Bayan Horseman'ı yasal ve evli eşi olarak iddia eden
yiğit bir çavuş tarafından geri döndü; aslında, birkaç
talepçi vardı; fakat bunlardan biri, bu sırada ortağından
çok sıkılmış olan ve onu Niagara Şelaleleri'nden keşif yolculuğuna çıkarken görmekten memnuniyet duyacak olan Horseman'a yüz kadar yakındı. Syme kısa sürede gayretini iki katına çıkardı ve kızına, on dokuz yaşına, yani annesinin gelin olduğu yaşa geldiğinde, Bayan Horseman'ın tüm onur ve ayrıcalıklarına
erişeceğini anlattı. "İki tane olduğu söyleniyor, pazarlıkta; ama bu sadece
_en azı_: bu durumda, üç ve en sonunda dört tane vardı. Bayan Syme, babasının mantıksız
düzenlemesinden aşırı derecede rahatsız olmuştu; tabii ki, Horseman'dan hoşlanmıyordu, çünkü her şeyi eski, çirkin, soluk ve çarpık bacaklı yapıyordu; ama babası ısrarcılıklarında, daha doğrusu emirlerinde durmuyordu ve şimdi size hitap eden arkadaşınız ortaya çıkıp Çin'deki ana ikametgahını aldığında işler bu haldeydi. Bayan Syme ve ben birbirimizi anlamamız uzun sürmedi. Nasıl olduğunu bilmiyorum -romantik olarak aşık değildim--belki de doğamda yoktur; ama zavallı kızın hikayesini dinlemeye ve gözyaşlarımı onunkine karıştırmaya istekliydim. Hiç aşktan
bahsetmedik; ama yine de, bir şekilde, aşk her iki tarafta da
tartışmalı bir bölge, ta ki Darby ve Joan gibi,
'biz de her zaman ayrı ayrı huzursuz olduğumuz' için, kesinlikle
baş ve kulakların üzerinde olduğumuzu hissedene kadar. Baba, dedikleri gibi, bir fare kokusu almaya başlamıştı - en azından sen ve ben okuldayken sık sık söyledik - ve öfkeli bir tutku içindeydi, beni işten atmakla ve Nancy'yi hapse atmakla tehdit etti. Bu arada, bir ateş şeklinde gelen ölüm, Horseman'ı evliliğin ulaşamayacağı
uzaklara taşıdı - ne evlenmenin ne de evlenmenin olduğu o diyara gitti; ve ben her geçen gün işverenim için daha da
faydalı oldum. Kalbinin artık yumuşadığı ve Cennet'in kararnameleriyle çeliştiğinde insan planlarının ne kadar
aptalca olduğunu görmeye başladığı herkes için açıktı. Bir gün Çin'deydi, Londra'ya gönderilen bazı kürkleri görüyordu; kıyıdan gemiye geçerken ayağı kaydı ve suya düştü. Bunu benden başka kimse fark etmedi, çünkü bütün adamlar meşguldü. Hemen
biraz hızlı akan akıntıya doğru hızla daldım. O
bulunamadı. Akıntı onu aşağıya doğru taşımıştı ve gemide özellikle tutulan bir su köpeği, algıladığım kadarıyla, cesedi
karaya sürükleme eylemindeydi. Hayvana yardım ettim ve
arkadaşımı kurtarmanın itibarını kazandım.

"Seni daha fazla geciktirmeme gerek yok. Bay Syme'ın kızıyla evlendim ve onun ölümünden sonra, yeni kapattığım şirketin tamamını devraldım; ve karımı ve tek kızımı Londra'da bıraktıktan sonra, hala doğduğum yerde yaşayan yaşlı annemi sürpriz bir şekilde ziyaret etmek ve mümkünse mahallede bir mülk satın almak için yola çıktım, orada huzur, sevgi ve ev içi aşkla
günlerimin akşamını geçirmek için.--Benimle Lastcairn'e gelir misin?"

Kabul ettim. Croalchapel'in yanındaki vadiye doğru sürdük; ve arkadaşım tamamen
yokluk, içsel düşünceler ve beklenen mutluluk içindeydi. Ama ölümün
ayak sesleri eşikteydi. Yaşlı annesi hala
hayattaydı ve aklı başındaydı, ama açıkça hızlı gidiyordu. Yaşlılığında ona çok nazik davranan uzun zamandır kayıp olan Charlie'nin önünde olduğunun farkına vardı. Kurumuş kolunu uzatmaya çalıştı, ama ölüm tarafından
yaralanmıştı. Oğlunun son kucaklamasını aldı, "huzur içinde git" hakkında bir şeyler söyledi ve düştü uykuda.

ZAVALLI BİLGİN.

Okuyucu, eğer "Büyük Babil"de veya başka bir deyişle, bu krallıkların güney kısmının aşırı büyümüş metropolünde bulunduysan, belki de melankolik görünümlü, yüzleri "soluk düşünce" ile renklendirilmiş, eski siyah takım elbiseler giymiş, "çok geniş bir dünya" içinde, sokaklarda sürünen, kenardan geçen veya sürüklenen, her biri cebinden bir deste kağıtla bakan adamlar görmüşsündür. On vakadan dokuzunda, bu ihmal edilmiş görünümlü adamlar dünyayı eğiten veya eğlendiren zavallı bilginlerdir. Onları ayrıca, gözlerinde kaygı ve yanaklarında açlıkla, parkların en tenha köşelerinde dolaşırken, akşam yemeği yerine parklardaki havanın cennetin saf ve katıksız nefesi için sunduğu özürü tadarken bulabilirsin. Ayrıca, her gün Müze kütüphanesinde eski bir cildi incelerken ve ayakkabılarını masanın altına saklarken görülebilirler, çünkü bilginin "nerede" olduğu hakkında "gevezelik" edip saygıdeğer kitaba "Sen mi yoksa biz mi en yaşlıyız?" diye sormasınlar. Ya da onları belirsiz bir kahvehanenin köşesinde, günün dergilerini dikkatle incelerken, ara sıra önlerindeki bir fincan kahveyi ve yarım dilim ekmeği yavaşça yudumlayıp doğrarken bulabilirsiniz. Ancak, genel olarak yoksul bilginlerden bahsederken, sizi Yoksul Bilginimizin hikayesinden uzak tutuyorum.

Cumberland'da, Esk kıyısında, Solway Moss olarak adlandırılan yere yakın, temiz, saygın görünümlü ve dikkat çekici derecede temiz küçük bir kasaba olan Longtown'ı duymuşsunuzdur ve bazen İngiltere'deki ilk veya son kasaba olarak anılır, tıpkı Coldstream'in İskoçya'daki ilk veya son kasaba olarak anılması gibi. Longtown'da Musgrave adında saygın bir dul kadın yaşıyordu. Batı Hint Adaları'nda kendisine miras bırakılan bir mülkten yılda yaklaşık seksen pound gelir elde ediyordu. Adı Robert olan tek bir oğlu vardı ve memleketinde saygın bir eğitim aldıktan sonra Carlisle'da bir tıp doktoruna çırak olarak bağlandı. Daha sonra Edinburgh'daki derslere katıldı; ancak gerekli tüm biletleri almadan ve adından sonra "cerrah" kelimesini kullanmasını sağlayacak diplomayı veya yeterliliği almadan önce Batı Hint Adaları'ndaki annesine miras bırakılan mülkte bir şeyler ters gitti; para göndermeleri kesildi ve sıkıcı bir davadan sonra tamamen yutuldu. Yoksulluk içinde bırakıldı - tam bir yoksulluk içinde. Talihsizlik ona çok ağır geldi; çöktü, çöktü, yas tuttu ve öldü; ve Robert Musgrave,
henüz yirmisinin altındayken, parasız ve arkadaşsız kalmıştı. Ancak
yetenekleri, kendisinin
altında eğitim gördüğü profesörlerin birçoğunun dikkatini çekmişti; ve onlar, onun
koşulları hakkında bilgi edinip, kaderine ilgi duyarak,
Cerrahlar Koleji üyesi olarak sertifikasını almasını sağladılar. Şimdi, büyük umutlarla ve söylememe gerek yok, düşük bir ceple, Sınırlar'daki küçük bir köyde kırsal cerrah olarak çalışmaya başladı. Bu, genç bir adamın hayaliydi. Kırsal bir köyde, özellikle de genç bir cerrah, genellikle oradaki en düşük ücretli adamdır. Yoksulluk ile saygın görünme zorunluluğu arasındaki savaş asla bitmez. Din adamı, ister din adamı ister muhalif olsun, az veya çok belli bir gelire sahiptir; ancak cerrah el ile ağız arasında yaşar; ve Hristiyan iyilikseverliğindeki mesleğini göz önünde bulundurarak, "günlük ekmek" için dua edemez. Böyle bir dua, bir mezar kazıcının doğu rüzgarı veya "yeşil Noel" için ettiği duaya benzer, ki atasözünün dediği gibi, "dolgun bir kilise bahçesi yapar." Robert Musgrave genç bir adamdı, sadece yetenek denebilecek bir şeye sahip olmakla kalmayıp, dahası, güçlü ve ateşli bir dehaya sahipti; genç olmasına rağmen, mesleki becerisi bir saray doktoruna şeref verirdi. Fakat, fakir ve tenha bir köyün karanlığına gömülmüş, nezaketle yoksulluk arasında mücadele eden, zevkine, eğitimine ve eski alışkanlıklarına uygun tüm toplumdan dışlanmış, kalpsiz ve duygusuz, hatta özensiz biri haline geldi; ve sonunda, _görünüşün gücü_ yüzünden bir şüpheciye dönüştü. Çünkü, emin olun, nazik okuyucu,
insanlığı yakından incelerseniz ve onların giderlerini ve gelirlerini incelerseniz ve her _neden_ için _neden_ diye düşünürseniz,
eski bir ceketin muhakemesinin, Hobbes'un felsefesinden, Shaftesbury'nin retoriklerinden, Voltaire'in nüktedanlığından, Hume'un sofizminden ve Paine'in küstahça kabadayılığından daha fazla kişiyi günlük özgür düşünceye veya sadakatsizliğe yönelttiğini göreceksiniz. Komşu çiftçiler, ona dedikleri gibi, Doktor Musgrave'in zeki olduğunu kabul ettiler; ancak yoksulluğunu hor gördüler ve onu sadece eğlence için masalarına davet ettiler. Kitaplardan mahrum bırakıldı ve toplumdan uzak kaldı, mizacı her ikisine de göre şekillenmişti ve kendini küçümsenmiş hissettiğinden, yavaş yavaş saygınlığını kaybetti ve ayyaş olmasa bile bir ayyaş oldu.

Burada, Londra'da, Borders'daki kırsal işini bıraktıktan yaklaşık üç yıl sonra tanıştığı, Cumberland'lı bir çiftçi olan Peter Liddell ile yaptığı bir sohbette geçen tarihinin bir kısmını takip edeceğim:--

"Ne kadar uzun süre kalırsam----," dedi, "durumum o kadar
acı verici oldu. Nefret ettiğim toplumun eşitinden daha az bir şeye dönüştüğümü hissettim. Yavaş yavaş sarhoşluğun iğrenç kötü alışkanlığına
battığımı fark ettim; sadece cahil ve değersizlerin arkadaşıydım; ve karşıma çıkan tek şey yoksulluk, sonsuz yoksulluk ve belirsizlikti. Ancak çocukluğumun uykuda olan hırsı, ilk yıllarımı
sevindiren hayaller beni tamamen terk etmedi. Uzun zamandır köyü terk etmeye ve şansımı dünyada denemeye karar vermiştim; ancak
parasızlık beni engelledi. Zorlukları sakalımdan tutup
her engele göğüs germeye karar verdim. Zorlukla Newcastle'a gitmemi ve Londra'ya bir geçiş bileti almamı sağlayacak kadar borç topladım, oraya 1 Şubat'ta arkadaşlarım olmadan ve neredeyse param olmadan vardım - aslında cebimde beş şilin bile yoktu." 

"Zavallı adam!" dedi Peter; ve Fleet Caddesi'ndeki bir meyhanede birlikte oturuyorlardı, kuzey kır evi olarak adlandırılır; çünkü Peter iş için Londra'daydı ve sokakta doktorla karşılaştıktan sonra, meyhaneye memleketleri ve "eski tanıdık yüzler" hakkında konuşmak için gittiler. "Zavallı adam!" diye ekledi Peter; ve bir tür iç çekerek ekledi, "_Ah_, beyler! Dünyanın bir yarısının diğerinin nasıl yaşadığını bilmediği gerçekten güzel söylenir. O beş şilini harcamak için planlama gerekir." 

"Kesinlikle öyle," dedi bilgin. "Köydeki pratiğimin, bazılarının dinim veya daha doğrusu dinsizliğim olarak adlandırdığı şeye karşı önyargıdan dolayı son derece sınırlı olduğunu biliyorsunuzdur. Aslında, 
ben zulüm görmüş bir adamdım, kendileri kadar cahil olduğum ilkeler yüzünden;
ve alışkanlıklarımı ve konuşmalarımı onların kurallarına uydurmayı küçümsediğim için,
zulüm arttı ve bana yapılan ödemeler
pratiğimden daha sınırlı hale geldi. Shakspere'in eczacısının gerçek bir temsilcisi olmak istedim; ve kendimi kesinlikle
'yılda kırk poundla zengin gibi' düşünürdüm. Ancak pratiğimin yarısı
tozları kağıda sarma masrafını karşılamazdı. Köyümüzdeki tütüncüye gönderdiğimde, kendi hesaplarım enfiye kağıdı olarak geri döndü; ve, inanıyorum ki, başarım meslekteki çoğu kişiden aşağı olmasa da, hastalarım bana ödeme yapmayı para israfı veya gereksiz bir hayır kurumu olarak gördüler; ve ödemeler, bir yıl sonra diğerini alarak, asla otuz poundu geçmedi."

"Zavallı adam! Gerçekten öyle mi diyorsun?" diye cevapladı Peter; "Yılda otuz pound! - ve bu bir şey miydi? Ve sen gerçekten bir ateist ya da deist değil miydin, doktor, insanların seni gösterdiği gibi?"

"Ben ve insanlığın çoğunluğu pratikte ne isek, Bay Liddell," diye cevapladı, "Ben ikisi de değilim, vicdanın küçük, sakin sesi konuştuğunda."

"Elini uzat - elini uzat, doktor," diye haykırdı Peter; "Sizinle ilgili olarak düşündüğüm veya söylediğim herhangi bir şey için, her zamanki gibi içtenlikle, sizden özür dilerim. Vicdan, dediğiniz gibi, küçük, sakin bir sestir; ama bunun birçok kişinin ölüm döşeğindeki arkadaşlarının feryatlarında, yargı gününün gök gürültülerinde ve dipsiz kuyunun kükremesinde ve öfkesinde duyacağı bir ses olduğundan şüpheliyim. Ama Londra'ya vardığınızda cebinizde sadece beş şilin olduğunu söylüyorsunuz. Bunu nasıl harcadınız?'

"Altı peni," diye cevapladı bilgin, "karaya çıktığımızda kaptana bir bardak içki ısmarladı, kendim için de bir tane."

"Ancak bu çok aptalca bir harcamaydı," diye sözünü kesti Peter.

"Ve karaya çıktığımızda gece olduğu için," diye ekledi doktor, "bir şilin daha meyhanede bir yatak için harcandı."

"Bir yatak!" diye haykırdı Cumberland çiftçimiz. "Dostum, kaptana bardak ısmarladıktan sonra gemide uyumaya veya ona ipucu vermeye cesaretin yok muydu? Bu on sekiz peni tamamen çöpe atmış oldun; ve sana sadece üç ve saksafon penisi kaldı. Zavallı adam! Ne yaptın?"

"Sabahleyin," dedi diğeri, "üç altı peninin tükenmez bir meblağ olmadığını düşünmeye başladığımda, kahvaltının çok faydalı törenini atlamayı kabul ettim; ve etrafta dolaşırken, ne yapacağımı planlarken ve gördüğüm her şeye hayret ederken - sokaktan sokağa yavaşça yürürken, parçalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, büyük şehirdeki herkes benden başka bir şey için yürüyormuş gibi görünürken - saat üçe doğru bir kömürcünün yanında, altı peniye bir lokantada akşam yemeği yedim. Öğleden sonra da düşsel bir şekilde dolaşarak geçti. Akşam olduktan sonra moralim bozuldu ve yorgun düştüm. Hala kesin bir ilerleme planı oluşturamıyordum ve kendime Londra'ya ne yapmak için geldiğimi bir kereden fazla sordum." 

"Zavallı adam! Senin gibi çok fazla insan olduğunu sanmıyorum," dedi Peter. 

"Sahnenin yoğun çeşitliliğinden doydum," diye devam etti; "değişimler bile aynılaştı ve ben sadece uzanıp dinlenebileceğim bir yer özledim. Geceyi geçirmek için şüpheli görünen bir meyhanede altı peniye bir konaklama yeri buldum; ve ertesi sabah erkenden kalktığımda, Londra'daki ikinci günümü ilk günkü gibi geçirdim ve bir peni hariç aynı masrafla - çünkü o gün akşam yemeğim bana sadece beş peniye mal oldu. İki şilin ve bir penim artık kutsaldı ve bir gecelik konaklama masrafını karşılamaktan korkuyordum. Covent Garden olduğunu keşfettiğim yerden geçiyordum. Kalabalıklar tiyatroya doğru
doluyordu. Ayağa kalktım ve gözlerimi oyun programına doğru gezdirdim. İsimleri gördüm,
Kemble! Cooke! Bannister! Siddons!--Cazibesi karşı konulamazdı. "

"Karşı konulamaz!" diye haykırdı Peter; "Ne kötülükten bahsediyorsun? Bu durumda karşı konulamaz hiçbir şey görmüyorum, eğer bana doğuştan aptal olduğunu
söylemek istiyorsan."

"Siddons! Kemble! Cook! ve Bannister!" diye devam etti kahramanımız, "aynı tahtalarda ve aynı gece! Kendimi Elysium'a taşınmış gibi hissettim!
Galeri kelimesini aradım, hevesli kalabalığın arasına
girdim ve şilinimi
attım. 'Bir şilin daha, efendim,' dedi çek sahibi adam. İki şilinlik galerinin akıntısını takip etmiştim ve
böylece----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çiftçi, ellerini kaldırarak "hiçbir insan
sağduyusuyla böyle bir şey duymuş mudur?--acımayacaksınız! Acaba bir deli gömleği almayı mı düşündün!--bir oyun evinden daha uygundu sana. Doktor, senin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim. Ama
Bazı annelerin bir süre sonra dünyaya aptallar getirdiğini söylemeliyim. Gerçekten
geri dönmedin mi?--ya da son kuruşunu ne yaptın? Sanırım iki şilin kadar akıllıca bir şekilde
atılacaktı."

"Suçumu kabul ediyorum," dedi Robert; "Aptalca davrandım ama
bir filozof gibi sonuçlarına katlandım. Son şilinim kaybolmuştu.
Gösteri devam etti--çok memnundum, büyülenmiştim, bunalmıştım.
Perde
kapandı. Ev boğulacak kadar kalabalıktı - boğazım kurumuştu - ve son kuruşumla - (oturun Bay Liddell) - son kuruşumla galerideki bir meyve satıcısından bir portakal aldım. İkinci parça tamamlandı. İnsan kalabalığı herkesi meyhaneye veya evlerine, bir akşam yemeği ve bir yastıkla taşıdı ve ben - binlerce kişiden sadece ben - parasız, aç, titreyerek ve yorgun bir şekilde sokaklara çıktım, umutsuzca dolaşmak için!"

"Ve size hak ettiğinizi verdim," dedi Peter. "Size acımıyorum, efendim. Hayır, hayır; ondan sonra, sizinle işim bitti. Peki geceyi nasıl geçirdiniz?"

"Gün ağardı," diye devam etti Robert Musgrave, "ve ben hâlâ dolaşıyordum - bayılıyor, titriyor, üşüyor ve uyuşmuştum. Uzun zamandır edebiyata dair bazı iddialarım vardı. Şiirin ortasında doğdum.
Yerli Esk'imin ölümsüz seslerinden etrafımda şarkı söyledi,
yeşil ormanlarına ve
yığınla kayalıklarına ilahiler söyledi.
Yerli dağlarımın gök gürültüsüyle
kuşatılmış kaşlarından bana baktı ve ruhumu
kendisine doğru çekti. Benim büyümemle birlikte büyüdü, varlığımın bir parçası oldu ve
aşağılanmamın ortasında, benden ayrılmadı."

"Ünlü! Ünlü!--kahretsin, sen bir hatipsin, doktor!" diye haykırdı çiftçi,
ülkesinin belagatli coşkusuna hayranlıkla. "Cumberland--ve
böyle bir bölge var mı? Keşke doktor, senin hatırın için bir piskopos olsaydım--bir ayrıcalık hakkın olsaydı."

"Bavulum," diye devam etti diğeri, "sadece kitaplardan ve el yazmalarından başka pek bir şey içermeyen bir sandıktan ibaretti. Her yazarın eserlerine karşı sahip olması gereken aynı hisle, benimkilerin şişirilip yayımlananlardan aşağı olmadığını düşündüm. Şişirilip yayımlanmış diyorum; çünkü günümüzde, övülen eser matbaacının eline geçmeden önce şişirmenin hem yazılması hem de yayımlanması yaygındır."

"Hadi canım, Maister Musgrave," dedi çiftçi, "lütfen o kadar hızlı değil; makul bir şekilde mümkün olan her şeye inanabilirim. Ama bir kitap, okunup basılmadan önce veya daha doğrusu, bir kitap olmadan önce nasıl övülebilir, anlayamıyorum. Bu yüzden bana bu şekilde yaklaşmamalısın, doktor."

"Düşündüğün kadar imkansız değil," diye cevapladı diğeri; "Paranın güçlü bir etken olduğunu biliyorsun."

"Evet, gerçekten," dedi çiftçi; "şimdi seni anlıyorum; Biliyorum

'O para kısrağı gitmeye zorlar,
İster bacakları olsun ister olmasın.'"

"Pekala," diye devam etti cerrah, "şöhret ve ödül umudunu yaralı ruhuma bir 
kutsama olarak koyduktan sonra, gemiye geri döndüm ve sandığımı bir rıhtım işçisinin bakımına emanet ederek, ondan bir deste el yazması aldım - bir roman, şiirler, denemeler ve tıbbi konulardaki makalelerden oluşuyordu - ve çarpan bir kalple Paternoster Row'a doğru yürüdüm,
yol alırken dua ediyordum. Sokaktaki her kitapçının önünden geçtim, kendisinin ve dükkân sahibinin yüzünü ölçtüm. Sonunda, birkaç kapıyı bir düzine kez geçip tekrar geçtikten sonra, sık sık ayaklarımı eşiklerine koyup, kağıtları cebimden yarı yarıya çıkarıp tekrar geri ittikten sonra, birine girdim; ve birkaç kelimeyi beceriksizce söyledikten sonra, el yazmalarını elimde tutarak, işimi açıkladım. Beyefendi, ürünlerime bakmadan ama bana bakmadan, ellerinin dolu olduğunu söyledi ve aceleyle masasına geri döndü. Altı kişiyi daha aradım; ve bazılarıyla daha nazik bir şekilde karşılansam da, başarım aynıydı. Sekizinci ve sonuncuya başvurdum. Yüzünün ilk bakışıyla bir umut ışığı geri döndü. Herkesin davetkar olarak adlandıracağı türden değildi; ama gerçek bir his, sert bir giysinin altında parlıyordu. Beni nezaketle karşıladı, kağıtlarıma baktı, nazikçe birkaç soru sordu,
ki ben de ne nasıl cevap vereceğimi ne de kaçacağımı biliyordum; piyasada tam olarak talep görmeyen konularda
yazdığıma dair korkularını ima etti ve
sonuç olarak, el yazmalarını bırakıp
ertesi sabah onu ziyaret etmemi istedi. Tekrar sokağa çıktım, açlık ve beklentiyle savaşmak için. Birkaç saat boyunca, umut ve umudun tatlı hayalleri beni ayakta tuttu; ama akşama doğru ve gece boyunca, rüzgar soğuk ve vahşice esti, yağmur durmadan yağdı.
Sırılsıklam ve neredeyse hareketsizdim ve devriyelerin müdahalesi olmasa, bir geçidin örtüsü altında, nemli toprakta uyumak isterdim."

"Ah, yardım et bize!" dedi Peter, "bu da ne! Gece ve kötü havalarda seyahat etmenin ne olduğunu herkes kadar iyi biliyorum; ama zavallı adam! "Sizin acılarınızdan hiçbiriyle uğraşmak zorunda değildim."

"Özlenen ve yine de korkulan saat geldi," diye devam etti diğeri. "Dükkana, bir suçlunun bara sürüklendiği zamanki kadar endişeli ve kıskanılacak duygularla yaklaştım. Yayıncı iş için dışarı çıkmıştı ve genç adamlarından biri bana
el yazmalarımı ve efendisinin iltifatlarını ve teşekkürlerini içeren bir mektup geri verdi.
Dükkandan ayrıldığımı hatırlamıyorum. Ölümün şaşkınlığı ruhuma
darp düştü. Sakin göründüğüme inanıyorum; ama bu, kendi
yükü altında hareket edemeyen sefaletin dinginliğiydi. Çaresizlik içinde,
mektubu açtım - katlarından bir gine düştü ayaklarımın dibine."

"Tanrı onu korusun!" diye sözünü kesti çiftçi.

"Amin!" diye karşılık verdi bilgin ve devam etti: "Notunun içeriğini okumayı beklemeden, açlık isteklerimi gidermek ve neredeyse donmuş bedenimi ısıtmak, daha doğrusu eritmek için
bir meyhaneye koştum. Ama
midem bulanıyordu ve çok az yiyebiliyordum. Şımarık bir çocuk gibi, iştahım özlediği şeyi reddedene kadar yemek istiyordum. Hala açık olan mektup dizimde, eklemlerim geri dönen sıcaklığın etkisini hissetmeye başladığında, aniden başımı göğsüme dayayarak derin, rüyasız bir uykuya daldım; ve, yarı sarhoş bazı adamların isyanıyla uyandığımda, içlerinden birinin, edebiyatçılar arasında yaygın olan aptalca ve saçma tarzda hitap edilen piposunu yakmak için mektubumun arka kısmını serbest bıraktığını gördüm - ki bu, boş saçmalıkları küçümsemekte örnek olması gereken - _B. Musgrave, _Esq._ 'Özür dilerim, _Squire_,' dedi adam, ironik bir tonla. 'Size yeni bir çift ayakkabı ve onları giymeniz için sağlık diliyorum, _Squire_,' dedi üçüncüsü, aynı tonda, bir kupayı dudaklarına götürerek. Ve parti alaycı bir kahkaha attı."

"Doktor!" diye haykırdı çiftçi öfkeyle, "eğer
onların bir sürüsünü süpürge yapıp,
başındaki saçlarla evi süpürmediyseniz, aldığınız her şeyi hak ettiniz."

"Hakaretlere tahammül etmekle ünlü değilim," diye ekledi Musgrave, "ve buna
şirkette birden fazla kişi ikna olmak için sebep buldu. Kitapçı mektubunda,
yazılarımın önemli ölçüde özgünlük ve deha gösterdiğinden bahsetti. Bazılarının, aceleyle yazıldığına dair izler taşıdığını düşündü ve bunların çıkarılmasını önerdi. Yayınlanma riskini göze alamadığı için pişmanlık duydu; çünkü ne yazık ki, çok fazla şey
bir ismin himayesine, bağlantısına veya etkisine bağlıydı. Abonelikle yayınlamayı önerdi ve çocukların asitli ilaçlardan sonra şekerleme alması gibi, tavsiyeyi
tatmin edici kılmak için
Pope, Burns ve diğerlerinin örneğini öne sürdü. Kendisine iki kopya için bir gine eklemesini rica etti; ve bana başarılar dileyerek,
yayını iletmenin kendisine her şekilde zevk vereceğini söyledi. Bir eleştirmenin, anlamlarını bilmeden veya geriye dönüp bakmaktan utanarak,
kaba ve zevksiz olarak nitelendireceği felaketleri anlatarak sabrınızı tüketmeyeceğim. Altı peni ödediğim yarım bir yatağın lüksüyle yetinerek, 'sefalet bir adamı yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır' atasözünün doğruluğunu deneyimledim. Dilenciler, hırsızlar, her milletten, her iklimden ve her renkten adamlar yastığımı paylaştı. Ama ginemi yönetmeye karar verdim,
bir gece uyuyarak, ertesi gece sokaklarda dolaşarak kendimi şımarttım. Bu arada, yardımcı cerrah pozisyonunu elde etmek için her türlü çabayı göstermem boşunaydı. Londra'da, belki de herhangi bir şehirde olduğundan daha fazla, görünüş her şeydir; ve mahvolmuş giysilerimin üzerine kendi kınamamı yazdım."

"Doğrusu, söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğunu fark ettim, doktor," dedi çiftçi; "eğer bir adam refaha kavuşmak istiyorsa, mümkünse sırtında postu çıplak bir koyun gibi görünmemeli."

"Param," diye ekledi bilgin, "yine beş şiline düştü; ve
açlığın yaklaşmasını önlemek için, artık karşılayamayacağım bir lüks olarak kırk sekiz saatte bir yatağın rahatlığından vazgeçmek zorunda kaldım. Ayakkabılar bile ayaklarımı durmadan dolaştırıyordu. Yürürken ayaklarım kanıyordu. Şapkam biçimsizleşti; ona bakmaktan utanıyordum. Rüzgar giysilerimin arasından geçmeye başladı ve
eğlencesi için boşluklar buldu. Kişiliğim, yoksullukla giyinmiş ve bir fırtınada titreyen hareketli bir kıtlık ruhuna dönüştü. Ruhum kırılmamıştı, ama eğilmişti. Umutsuzluğun umuduna boyun eğerek, abonelik yoluyla yayınlamayı denedim. Bu plan, bir adamın tanındığı, aboneliği onun için zorlayan
arkadaşlarının olduğu veya hakarete karşı
dayanıklılığının olduğu yerde başarılı olabilir; ancak, yabancılar arasında, umutsuz bir görevdir.
Cahil ve aşağılık hizmetçilerin, vücuduma bakıp, sıradan bir dilenciymiş gibi, kapıları yüzüme doğru itenlerin
hakaretlerine katlanmaya mahkûmdum! Ah efendim! Bu anı hala beni rahatsız ediyor. Hayatımın, yüzümde yakıcı bir kızarıklık oluşmadan düşünemediğim tek eylemidir. Başarısız olduğunu söylememe gerek yok. Otuz gece üst üste bu şehrin sokaklarında dolaştım, Şubat fırtınalarına ve Mart ayının kasvetli rüzgarlarına maruz kaldım, hareket ederken uyudum veya ayakta durdum ve ayakta olduğumu bilmeden, geçen talihsiz bir kişinin şakasıyla uyanana veya gecenin bekçisi tarafından kabaca sürülene kadar. Saatte on kez, uykunun baskısı altında yere yığılırdım. Ancak o sefalet dolu günleri ve geceleri ayrıntılı olarak anlatmayacağım. O zamanlar karşılaştığım sahneler aynı anda hem bir gülümsemeye hem de bir gözyaşına neden olurdu. Gülünç ve sefil olanın bir karışımıydı. Yine de, size birçok örnekten sadece bir veya iki örnek vermek gerekirse: Soğuk ve yorucu bir gecede, uyku bana ölümün kendisi gibi geldi. Thames Caddesi'nde dolaşıyordum ve Billingsgate'e geldim. Hamallar ve istiridye satıcıları pazarda tembellik ediyorlardı, bazıları sigara içiyor, gülüyor veya içki içiyordu, ancak gece yarısını bir saat bile geçmemişti. Kulübelerin altına sığındım ve
masalardan birinin üzerine uzandım.
veya banklar. Ama soğuk çok yoğundu. Kanım donuyor gibiydi. Ayağa kalktım ve nehrin kıyısındaki pazarın bir köşesine gittim,
ve orada, açık dükkanlardan, tezgahlardan veya kulübelerden biri vardı,
bir tarafı nehre bakan, altı feet kareden daha büyük, gevşekçe asılmış bir tuval tabelayla örtülüydü,
sahiplerini balıkçı, istiridye satıcısı vb. olarak gösteriyordu.
Lamba ışığında ve yıldız ışığında, gevşek ve boyalı tuvale özlem ve kıskançlıkla baktım.
Onu indirdim ve
banka uzandım, üzerime bir battaniye gibi örttüm.
Uzun gecelerdir sahip olduğum en rahat örtüydü. Fakat uykum
üzerime ağır bir şekilde çökmüştü, göz kapaklarımı kapatmıştı ki,
omzumu kaba bir elin sarsması ve daha kaba bir sesin,
'Merhaba! Burada kim var?' diye bağırmasıyla uyandım. Kulübenin sahibiydi. Gözlerimi ovuşturdum ve kekeleyerek özür diledim. Balıkçı kadınlardan ve hamallardan oluşan bir kalabalık etrafımızda toplandı. Balıkçı polis çağırmaktan bahsetti. Ben itiraz ettim. Beni tutmayı teklif etti. Elimi kaldırdım ve
sahibinin masasının, ki bu bir demirbaştı, onunla nehir arasında olduğu için minnettarım. Kalabalığın arasından hızla geçtim; ve balıkçıya vurduğum darbenin
onların cesaretine ve insanlığına etki edip etmediğini bilmiyorum,
ama onlar bana yol verdiler. Ancak, çok uzağa gidememiştim ki, uyku
yine benim için çok fazla oldu ve kendimi çok gerçek anlamda 'tökezlerken' yakaladım. Etkisi karşı konulamazdı ve St. Paul henüz saat üçü çalmamıştı. Açık bir kapının altında duran bir araba gördüm;
ve kalbimde minnettarlıkla, lüks bir kanepe gibi üzerine uzandım.
Ama orada uzun süre yatmamıştım ki yanımda bir kişi tarafından uyandırıldım.
Başladım.

"'Korkmayın efendim,' dedi davetsiz misafir; 'sadece talihsiz bir kardeş!'

"Arkamı döndüm ve loş ışıkta ona baktım, ama nasıl bir adam olduğunu ancak
uyku tekrar 'duyularımı unutkanlıkla kilitleyene kadar' keşfedebildim. Şafaktan biraz sonra, titreyerek, eklemlerim tutulmuş, dişlerim birbirine çarpıyor ve tüm vücudum bir acı kütlesi halinde uyandım. 'Zavallı talihsiz kardeşimin' saygın, hatta modaya uygun şekilde giyinmiş olduğunu fark ettim. Yanında bir portföy taşıyordu, hatta uyurken bile kolunun altına sıkıca bastırıyordu. Ben kalkarken o da uyandı; inleyerek o da kalktı ve bana eşlik etti. İlk bakışta ona karşı bir saygı hissetmeme sebep olan şeyin karşılıklı sefalet mi yoksa kolunun altındaki portföy mü olduğunu bilmiyorum; ama kesin olarak onun lehine önyargılıydım. Birlikte Fish Street Tepesi'nden uykulu, uyuşuk ve topal bir şekilde çıkarken, garip, sefil görünümlü iki karakterdik. Nöbetlerini bırakmamış olan gece bekçilerinin arkalarını dönüp fenerlerini kaldırdıklarını gördüm -sabah ışığı oldukça ilerlemişti- ve geçerken bizi incelediler. Sanki görevimiz veya düşüncelerimiz aynıymış gibi, birlikte Park'a doğru ilerledik; ve güneş doğduğunda portföyünü açtı ve bana gösterdi. O bir sanatçıydı ve aynı zamanda yüksek gelecek vaat eden bir sanatçıydı. Portföyünde, ruhun, zevkin ve cüretkar bir elin örneklendiği birçok cesur ve güçlü kalem çizimi vardı. Ayrıca, dokunuşunun hem hassas hem de cesur olduğunu gösteren bir dizi güzel suluboya eseri de vardı. Kalemimi aldım ve Bristol tahtalarından birinin arkasına birkaç satır yazdım, üzerine konulardan biri çizildi ve sanatçıyla arkadaş olduk. İkimizin de kahvaltı satın alabilecek
parası yoktu; ancak, öğleden önce Strand'daki bir baskı satıcısını suluboya
eserleriyle ziyaret etmek zorundaydı ve ertesi gün tekrar buluşmak üzere sözleşerek ayrıldık. Ancak, daha sonra bahsedeceğim bir kaza,
sözleşmemi tutmamı engelledi; ve birbirimizden diğerinin adını öğrenmeden ayrıldık. Onunla tekrar karşılaşmadım; ancak, bu saate kadar, bu koşullar altında karşılaştığım ve eserlerinde yüksek bir deha, doğru bir zevk ve becerikli bir el ortaya koyan genç bir sanatçının adını öğrenemediğim için üzgünüm. Şimdi, bu dönemde, efendim, size günün büyük bir bölümünün genellikle Park'taki koltuklarda uyumaya çalışarak geçtiğini söylemeliyim; ve açlık sancıları ne kadar korkunç olsa da, sonunda (ve bu boş bir söz değil), öfkeleri altında ölmeye razı olabilirdim, sadece bir saatlik dinlenme ve istirahat satın alabilseydim. Açlığın acısı uykunun acısına dönüşür."

"Ve gerçekten, doktor," diye sordu çiftçi, "Hristiyan bir ülkede, hatta bu şehirde bile bu kadar acı çektiğinizi mi söylüyorsunuz? Bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum."

"Bazıları bundan şüphe edebilir," diye cevapladı Robert, içtenlikle; "ama
katlandığım şeylerin anısı kalbimde sonsuza dek bir ateş kömürü gibi yaşayacak;
ve çektiğim acıların ellide biri size anlatılmadı. Ama, efendim, hikayeme devam etmeden önce, tarihimin başka bir bölümüne geri dönmeme ve başka bir duruma değinmeme izin verin. Hatırlayacaksınız -on iki yıldan fazla bir süre önce-
genellikle Albay Forster dediğimiz bir askeri beyefendi, Longtown'dan birkaç mil uzaklıktaki Esk kıyılarında ikamet etmeye başladı. Sanırım o, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan bir yarbaymış."

"Onu gayet iyi hatırlıyorum, Bay Musgrave," dedi çiftçi, "ve onu hala tanıyorum; ve ayrıca, kızı Bertha'ya özellikle düşkün olduğunuzu ve onun güzelliğine değil, amcasına aşık olduğunuzun söylendiğini de hatırlıyorum; çünkü albayın mükemmel bir nabob olduğu anlaşılıyordu ve sizin eve gelmenizi yasakladığını duydum."

"Efendim," diye devam etti Musgrave - ve yüzünde bir öfke parıltısı vardı - "Dünyanın ne söylediğini veya ne söylediklerini umursamıyorum. Tarla kuşu, şafağın doğuşunu Bertha Forster'ın güzel yüzünü ilk gördüğümde gördüğümden daha ateşli bir sevinçle karşılayamaz. Babasının zengin olduğunu bilmiyordum ve öğrendiğimde de onun zengin olmasına üzüldüm. Ama bana ilk yeminini etti ve 'bakirelik yeminini' etti; ve, bunu yerine getirmesiyle parasız bir gelinin elini tutacağımı bilmeme rağmen - çünkü babasının benimle birlikte olursa onu mirasından mahrum etmekle ve sahip olduğu her şeyi Hindistan'daki bir oğluna bırakmakla tehdit ettiği doğruydu - yine de onu daha çok sevdim. Onu kendisi için sevdim ve duygularımız karşılıklıydı.
Cumberland'ı bu şehre
götürmeden önce ayrıldığımız geceyi asla unutamam. Babasının evinin yakınındaki derin bir ormandaydı. Esk
ayaklarımızın dibinde mırıldandı ve gri alacakaranlık üzerimize çöktü.
Akşam yıldızı gökyüzündeydi; ve orman, yıldız, nehir ve
alacakaranlık, gözyaşlarımızın ve yeminlerimizin tanıklarıydı. Ama sen
bu tür şeylerin anlatılmasının ilginç olabileceği hayat dönemini
geçtin; ve ruhumun taptığı ona olan saygım daha fazlasını söylememi
yasaklıyor. Yine de, babası beni hor görüp reddettiği halde, birbirimize mektup yazma sözüyle, yeminlerimizi ölüme kadar bozulmadan koruyacağımıza dair bir bildiriyle ayrıldık. Mütevazı ama ortak bir arkadaşımıza hitaben yazdığım mektupları ona göndermem konusunda anlaştık. Ama ben yazmadan önce uzun süre Londra'daydım; çünkü yazma imkânım yoktu; ve,
o mektuba bir cevap geldiğinde--ah! O zamana kadar gerçek sefaleti hiç bilmemiştim! O benim sefaletimin derinliğini--yoksulluğumun aşırılığını bilmiyordu! Postanedeki tahtada, ikametgahı bulunamayan kişilerin
listesinde adımı gördüm. Günlerce onu ziyaret ettim ve kalbim acı ve kaygıyla patlamak üzereyken gözlerim kendi adıma dikilmiş bir şekilde durdum. Mektubun Bertha'mdan olduğunu biliyordum; ama onu rahatlatmak için gereken birkaç peniye sahip değildim. Onları elde etme imkânım
yoktu. Ben parasız, evsiz bir yabancıydım,
bu uçsuz bucaksız şehirdeki herkes tarafından tanınmıyordum. Ve, gözlerim yükselen yaşlarla kararana ve beynim neredeyse delirecek kadar heyecanlanana kadar tahtaya baktıktan sonra, şehirden kaçmaya alıştım; ve sık sık, yalnızlıkta ve karanlıkta, ruhumun acısını gece rüzgarlarına döktüm.
Sık sık, böyle zamanlarda, aşırı sefalet içinde, ellerimi
birleştirdim ve yüksek sesle haykırdım--

"'Zavallı Bertha'm bunu bilseydi ne düşünürdü!'

"Sonunda, aralarında benimkinin de bulunduğu isimlerin listesi postaneden kaldırıldı ve yerine başkaları konuldu; ve, mektubu ödemenin yolunu bulduktan sonra, onu araştırdığımda, bana geri döndüğünü söylediler. Onu
unuttuğumu düşüneceğinden hiç şüphem yoktu; ve hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde
başka tarafa döndüğümde, kendi kendime, 'Elveda, Bertha'm!' dedim."

"Bize yardım edin, doktor!" diye haykırdı Peter; "birinin
on üç penilik bir mesele için bu kadar rahatsız olması gerçekten mümkün mü! Yine de,
gün be gün, nasıl oluyor da
gidecekleri yolu hiç düşünmeden,
şiling üstüne şiling savuruyoruz! Ve herhangi bir şey hakkında,
'Ah, sadece bir şilindi!' demeye ne kadar da hazırız. Ama doktor, o anda 'sadece bir şilin'in zihninize ne kadar büyük bir rahatlama vereceğini düşündüğünüzde,
o zamandan beri harcadığınız her altı peninin uzunluğunu ve genişliğini kesinlikle düşünmüş olacaksınız. Ancak bu, bir daha on üç peniyi nasıl harcayacağım konusunda daha dikkatli olmam için bana bir ders olacak; ve eğer kendimi
herhangi bir akılsızca veya kârsız amaç uğruna
atmaya hazır bulursam,
sadece şunu düşüneceğim--'Paramı ne yapacağım bana ne fayda sağlayacak?--ve Doktor Musgrave sevgilisinden gelen mektubu gördüğünde ve onu açmak için on üç peniye sahip olmadığında bunun için ne verirdi?' Ölüm kadar kesin!--okulda söylediğimiz gibi, ve bu kesinlikle neşeli--bana söylediklerinizi sizden başkası söyleseydi,
gülürdüm. Basılı olarak okusaydım, inanmazdım. Ama
içinde bir şey var, o da, bize birbirimize ne kadar zavallı
bağımlı yaratıklar olduğumuzu gösteriyor. Doktor, orada küçük bir mesele için
söylediğiniz bir şey oldu."

"Siz, efendim," diye devam etti Bay Musgrave, "şüphesiz Londra'yı muazzam, neredeyse sınırsız bir şehir olarak görüyorsunuz; ama efendim, sefaletin sınırları için çok küçük. Sık sık Knightsbridge'den Mile End'e, evet, Cheswick'ten Doğu Hindistan Rıhtımlarına kadar dolaştım ve geldiğim yoldan yavaşça geri döndüm
gün ışığının asla doğmayacağını düşünerek ve insanların Londra'dan nasıl
büyük bir şehir olarak bahsettiğini merak ederek. Londra'nın sınırlarını gerçekten bilmek isteyenler, benim yaptığım gibi sefaletle el sıkışmalılar. Geceleri sokaklarında, yiyeceksiz ve umutsuz dolaşmalılar ve ne kadar
kısa olduklarına şaşıracaklar. İnsanlar bu şehrin karmaşıklıkları ve birçok dönüşü arasında
kendini kaybetmekten bahsediyor. Bu saçmalık, efendim--tam bir aptallık. Bir kere sefalet içinde, parasız, evsiz sefalet içinde kaybolsunlar ve ayaklarının dibinde bir kese belirse,
bir anda nerede olduklarını keşfederlerdi. Parası olmayan adam Londra'da asla kendini kaybetmez--kaybedecek parası olan aptallar bunu yapar. Ama efendim, tam Billingsgate'te, bir balıkçı tabelasının rahat örtüsü altında uyumaya çalıştığım ve bir yük arabasının içindeki bir sanatçının yanında rüya gördüğüm geceydi, nehrin ilçe tarafında dolaşıyordum ve Fil ve Kale'nin yaklaşık üç mil ötesine gitmiştim ki, yardım çığlıkları beni uyanık rüyamdan uyandırdı. İleri atıldım. Açık bir arabadaki bir beyefendi, hizmetçisiyle birlikte, bıçaklar ve coplarla silahlanmış dört ayaklı tarafından saldırıya uğradı. Yoldan bir taş aldım ve birkaç metre uzağımda olan haydutlardan birinin başına fırlattım, onu yere serdim. Sonra adam adamaydık. Başka birine
atıldım - onunla boğuştum, onu alt ettim ve copu elinden
çektim, ama bıçağını yanıma saplayana kadar değil. Kötü bir yaraydı ama tehlikeli değildi. Soyguncunun elinden kopardığım copla, diğer ortaklarından birine saldırdım ve o anda, tesadüfen kurtardığım beyefendiyi alt ettiğini gördüm. En meşgul koluna ağır ve güçlü bir darbe indirdim, bu da onun sadece uzuvlarının kaldığını fark etmesine neden oldu, topuklarına yapıştı ve kaçtı. Zaten devirdiğim ikisi, onun kaçmasını önceden tahmin etmişti ve onu koşarken görünce, dördüncüsü de onların örneğini izledi. Onların ardından koşmaya çalıştım, ancak kan kaybından yere düştüm. Beyefendi de hafif yaralıydı; ve hizmetçisiyle birlikte beni yerden kaldırıp arabasına yerleştirerek en yakın hana götürdü. Orada, bir cerrah çağırıldıktan ve yaram sarıldıktan sonra, kim olduğumu ve özgürlüğünü ve hayatını kime borçlu olduğunu öğrenmek istedi. Ama kendimi ilgilendiren her şeyde sessizdim;
ve kim veya ne olduğumla ilgili tüm sorulara cevap verirken, dilsizdim. Yaram derindi, ama tehlikeli değildi; ve pişman olduğum tek şey,
bir handa hasta olarak bırakılıp, bana hizmet edenlere
hiçbir şey ödeyemeyecek olmamdı. Kim olduğumu veya adımın ne olduğunu öğrenmek için içtenlikle yalvardıktan sonra -her ne kadar üzgün
görünüşümden dolayı, benim hakkımda çok üzücü bir fikre sahip olduğuna inanmak için nedenlerim olsa da- kurtardığım beyefendi Londra'ya doğru yola koyuldu. Ama onun tüm sorularına
sessiz kaldım. Gurur dilime mühür vurdu ve başımı iki yana sallayıp hiçbir şey söylemedim. Konuşamadım -utanç ve yoksulluk beni
yaralarımdan daha fazla işkenceye uğrattı.

"Bir saat içinde yolculuğuna devam etti; ve ertesi gün,
beni ziyaret etmek için bir tıp beyefendisiyle geri döndü. Onları karşılamak için
yatağımda oturmam
zordu. Cerrahi uzmanı
birçok soru sorarak başladı, ben de gerçek bir İskoç gibi cevapladım,
diğerlerini sorarak
onu ürküttü; ve kurtardığım kişiye fısıldadığını duydum--

"'Efendim, şüphesiz ki o benim mesleğimin bir üyesi.'

"Beyefendi -yani haydutlardan kurtardığım kişi--yanıma geldi; elimi eline aldı--çok içtenlikle tuttu--ve tutarken gözlerinde bir gözyaşına benzer bir şey vardı--minnet gözyaşı--.

"'Efendim,' dedi, 'hayatımı sizin cesaretinize borçluyum. Kurtarıcımı
hangi isimle çağıracağımı sormama izin verin. Açıkça görülüyor ki, sen şu anki görünümünün anlattığı gibi değilsin veya her zaman
olmadın. Bana
bu yüzden, sana nasıl teşekkür edeceğimi, seni nasıl ödüllendireceğimi
bildir. "'Efendim,' diye cevap verdim, 'siz benim için bir yabancısınız; ben de sizin için öyleyim. Öyle kalalım. Ödülden bahsederseniz, sizi kurtarmaya çalışırken yaptığım şeyden pişman olmama neden olursunuz. Ne olursam olayım, ne olmuşsam
önemi yok. Bir arkadaşımın saldırıya uğradığını ve alt edildiğini gördüm ve onu kurtarmaya
çalıştım. En mütevazı hayvan bile içgüdüsüyle
aynısını yapardı. Yaptığım şey için hiçbir teşekküre hakkım yok ve her şeyden öte, benden hiçbir soru sorulmasını istemiyorum.'"

"İnanın, doktor, asilce ve cebinizde yüz pound olsaydı yapmanız gerektiği gibi cevap verdiniz; ama, adam, kendi ışığınızın altında kaldınız. Sizin için neler yapabileceğini söylemek mümkün değil. Bildiğiniz herhangi bir şey için kral veya başbakan olabilirdi."

"Olabilirdi," diye devam etti bilgin; "ama o, 'Efendim, ruhunuzun bağımsızlığına hayranım, ama neden, sebepsiz yere,
sizin dostluğunuzu arayan birinin tanışıklığını reddediyorsunuz? Benimkini kurtarmak için kendi hayatınızı tehlikeye attınız - benim sonsuz minnettarlığım üzerinde bundan daha güçlü bir iddianız olabilir mi? Eğer ortak bir duygu sizi beni kurtarmaya yönelttiyse,
sizinle ortak olarak bu tür duygular tarafından harekete geçirildiğime tanıklık edene kadar sizi terk etmeme izin vermeyin. Bana adınızı söylemeyi reddediyorsunuz;
benimki Doğu Hindistan Şirketi'nde görev yapan bir albay olan William Forster.'

"Adının anılmasıyla kalbim içimde sıçradı. Bertha'mın ve bahsettiğim kardeşi Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeydi. Onun ve kurtardığım kişinin aynı kişi olabileceğinden korkuyordum; ve daha önce olduğundan daha kararlı bir şekilde adımı ve durumumu ondan gizlemeye karar verdim. Fakat benden hiçbir şey öğrenemeyeceğini anlayınca bana para teklif etti. Aman efendim! O zamanlar onun hayatını alabilirdim - kendi hayatımı alabilirdim. Ne hale düştüm diye düşündüm ya da şimdi neyim ki, sokaklarda sürünen en büyük dilenci gibi muamele göreceğim! 'Efendim,' diye bağırdım çılgınca, 'altınınızı - cürufunuzu - aşağılayıcı cürufunuzu kendinize saklayın. Size ihtiyaç duyduğunuz anda yardım etmedim ki, bir dilencinin ödülüyle durumumu aşağıladınız. Ben, efendim, sizin kadar bir beyefendinin duygularına sahibim,
şimdi ne gibi görünürsem görüneyim--bu yüzden bana eziyet etmeyin.' Bana ertesi gün Londra'dan ayrılması gerektiğini bildirdi; ve bana kim olduğumu söylememi rica etti, böylece
duygularıma zarar vermeyecek bir şekilde
yaptıklarım için minnettar olduğunu gösterebilirdi. Fakat
Bertha'mın kardeşi olduğu düşüncesi beni rahatsız etti, beni çileden çıkardı ve ona elimi salladım ve bağırdım, 'Uzaklaş! Uzaklaş!' Yüz ifadesi,
tüm ruhumu dökebileceğim bir adam olduğunu gösteriyordu;
ama o yüzde bile onun çizgilerini okudum ve ruhum,
onlara bakarken içimde hissedebildiğim tedirgin bir şey gibi hareket etti.

"'Gidin efendim,' diye haykırdım; 've eğer minnettar olacaksanız, size yardım etmekte

çok
mutluluk duyan birine minnettar olun. Beni bırakın. Daha fazlasını
istemiyorum, çünkü sorularınız bana işkence ediyor ve parasal teklifleriniz
bana hakaret ediyor.'

"Beni terk etti, ama bir adamın diğerinden bu kadar isteksizce ayrıldığını veya güçlü bir duygunun etkisi altında olduğunu hiç görmedim.
Yaralarım beni beş hafta boyunca hana hapsetti ve bu sürenin çoğunda düşüncelerim hancının faturasıyla ilgiliydi. Ama bir gün yanıma geldi ve dedi ki--

"'Efendim, sizin ve haydutlardan kurtardığınız beyefendinin nasıl durduğunu bilmiyorum; ama bildiğim bir şey var, o her zerresiyle bir beyefendi. Sahip olduğunuz veya önümüzdeki bir ay boyunca sahip olabileceğiniz her şeyin parasını ödedi; ve işte efendim, bana verdiği elli pound, olabildiğince nazik bir şekilde, çünkü dediği gibi, siz oldukça
gururluydunuz. Şimdi efendim, işte para ve onu
bana emanet etmekte bankaya yatırmış gibi güvendeydi.'

"Ne yapacağımı bilmiyordum; ama bir mücadeleden ve zorlu bir mücadeleden sonra parayı kabul ettim. Yaptığım şey için beni hor görebilirsiniz----"

"Ben sizi hor görüyorum!" diye bağırdı çiftçi; "Ne için, bilmek istiyorum? Duyduğum kadarıyla yaptığınız tek akıllıca hareket bu. Bir başkasını hak ettiği yere elli pound aldığı için hor gören adam, paranın ne olduğunu veya ne için yapıldığını anlamayan bir varlıktır. Bu yüzden sizi hor görebilirler, doktor,
ama o ben olmayacağım."

"Pekala, efendim," diye devam etti Musgrave, "cebimde elli poundla, Londra sokaklarında tekrar belirdim. Ama üzerimde bir değişiklik
geçmişti. Daha önce 'yürümemi' emreden polisler bile beni
tanımıyordu. Başka bir adamdım -- modanın güneş gibi
etkisini bıraktığı biri gibiydim. Tekrar bir yardımcı cerrah olarak bir pozisyon elde etmeye çalıştım, ama girişim başarısız oldu. Size yaramla sınırlı kalmam nedeniyle, bahsettiğim sanatçı olan 'talihsiz kardeşimle' görüşemediğimi söylemeliydim. Şimdi dergiler için bir yazar olarak şansımı denedim ve
yazdıklarım için cömertçe bile olsa para aldım, bunu düşündüğüm kadarıyla. Ancak bu cömertliğin bir dezavantajı vardı: günde üç, dört veya yedi gine aldığım bir makale yazabilirdim (yazarlar
her zaman gine olarak hesaplar, ancak pound olarak ödenirler), ancak böyle bir makalenin kabul edilmesi her gün veya her ay mümkün değildi; ve beni bir katkıda bulunan olarak kabul eden her dergi de değildi. Ama bu tür yazılar sayesinde yaşamayı başardım; ve adım duyuldukça, yazarlığın güvencesiz işine ilk başladığımda katlandığım sefaleti daha az hissettim. Yine de güvencesiz bir iş olduğunu
hala buldum. Yaşamaya muktedirdim, ama el ve ağız arasında yaşıyordum.

"Daha önce bahsettiğim, eserlerimin abonelik yoluyla yayınlanması için bir gine
veren yayıncı, Fransızcadan bir roman ve İtalyancadan küçük bir eser çevirmem için beni görevlendirdi, bu dil hakkında çok az bilgim vardı. Ama birçoklarının gerekli gördüğü gibi, bir çevirmen olmak için bir dilin mükemmel bilgisine gerek yok."

"Söyleyemem," dedi Peter; "İtiraf etmeliyim ki, orada derinliklerimden
çıktınız -- ama hikayenize devam edin, çünkü emin değilim ama size anlatacak bir şeyim olabilir."

"Peki efendim," diye devam etti bilgin, "çeviriler ortaya çıktıktan sonra ve edebi bir hayatın baştan çıkarıcılığı, tüm yoksunluklarına ve tüm belirsizliklerine rağmen, beni kendi mesleğimi sürdürme düşüncelerimden vazgeçmeye yönelttiğinde, sahne için yazmaya karar verdim. Tiyatro yöneticilerinin veya yönetim komitesi denen şeyin izleyicisini elde etmeden önce karşılaştığım tüm zorlukları size anlatmam sıkıcı olurdu. Onlara ulaşmanın Tataristan'ın Cham'ından daha zor olduğunu gördüm. Aynı şekilde, göksel imparatoru düğmeden çekmek amacıyla Pekin'e bir göreve gidebilirdim. Ama sonunda amacıma ulaştım. Yazdığım bir trajedi kabul edildi ve temsil edilmek üzere duyuruldu. Olaylı gece geldi. Yeni dram -benim dramım- sahnelenecekti. İlk sahne sessizlik içinde geçti -tam bir sessizlik; ve oyuncular genellikle sefilce. Hamlet'in tavsiyesini unuttular. Fakat,
ilk perde sona ererken, çukur, kutular ve galeri alkışlarla
çaldı. Çukura oturmuştum. Alnımdan ter boşandı.
Gözlerimde kibir zaferle işledi. Londra'nın en büyük adamıydım.
İkinci, üçüncü, dördüncü, beşinci perdeler aynı şekilde sona erdi. Perde indi ve seyirciler, 'Yazar! Yazar!' diye bağırdılar. Bu kamusal onay
ödülüne
hazırlıklı değildim. Sahne yönetmeni yanıma geldi ve galerideki seyirciler hala
gürlemeye ve bağırmaya devam etti, 'Yazar! Yazar!' Sahnede ve seyircilerin önünde görünmem konusunda ısrar etti.
Ne kadar kibirli olsam da, onun sözlerinden midem bulandı; fakat elimi tuttu ve beni
ileriye götürdü. Hareket eden bir şeye dönüştüm, hareketini bilmeden veya hareketini
üzerinde bir güç olmadan. Ölüm kadar solgundum. Beni
yeşil oda dedikleri yere götürdüler ve yüzüme allık sürdüler. Ama boşunaydı ve soğuk ter onu süpürdü ve yüzüm sanki
yaralarla kaplıydı. Sahneye bir koyunun kesime götürülmesi gibi götürüldüm. Işıklar üzerime çaktı ve iki kez bin gözün
üzerime dikildiğini gördüm. Nasıl davranacağımı bilmiyordum. Titredim, eğildim,
gözlerimi kalabalığın üzerine şaşkınlıkla çevirdim; ama, onlara hitap etmek üzereyken,
o karma toplulukta gözlerimin kime,
Bertha'ma değil de!
Durdum. Üzerime bir çılgınlık geldi. Çukura doğru sıçradım. Yine de
size söylemem boşuna, çünkü ne yaptığımı bilmiyordum. Hemen karşımda duran bir kutuda oturuyordu. Bir kadının çığlığını duydum;
nereden geldiğini biliyordum. Kalabalık yükseliyor ve etrafımda hareket ediyor gibiydi
ve her göz üzerimdeydi. Ama size ne hissettiğimi veya
ne gördüğümü tarif edemem. Bilincimi kaybettim. Sadece onu gördüğümü biliyordum--bir yerlerde olduğunu.
Kulaklarımda birçok suyun sesine benzer bir ses vardı.
Başım döndü--gözlerim kör oldu. Kendime geldiğimde,
yeşil odada oturuyordum ve garip elbiseleriyle
aktörler beni çevrelemişti. Beni bilincime kavuşturmaya çalıştılar, sanki kollarında bayılan hasta bir kızmışım gibi; ve
üzerime çöken hastalık ve delilikten kurtulduğumda--

"'Nerede--ah, nerede,' diye haykırdım, 'Bertha'm nerede?'

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum; ama yaptığım söylendi.
Siz, efendim, çılgınca, bir deli ya da aptal gibi davrandığımı düşünebilirsiniz; ama,
kınamadan önce, katlandığım şeyleri düşünün--son zamanlardaki sefaletimi,
ve bağrış çağrış yükseldiğinde ve toplanan binlerce kişiden gelen haykırış--'Yazar! Yazar!' olduğundaki kibrimi. Bu tür değişiklikler, efendim,
benimkinden daha kararlı bir kafayı çevirmeye yeterdi."

"Benim açımdan, doktor," dedi Peter, "benim oyunlarla ilgili hiçbir fikrim yok; Hayatımda hiç görmedim ve sizi tam olarak anladığımı söyleyemem.
Ama Bayan Bertha'yı duymama izin verin."

"Onunla ilgili öğrenebildiğim tek şey," diye devam etti Musgrave, "locada genç bir hanımın beni ve üzerime çöken garip şaşkınlığı görünce aniden çığlık attığı, ama hemen
arkadaşları tarafından bir arabayla götürüldüğü. Bunu öğrenebildim sadece. Ama oydu. Olan her şey hafızamda bir enkaz gibi olsa da, onu şimdi o anda gördüğüm gibi önümde görüyorum;
Ruhumun derinliklerine işleyen tek vahşi bakışını hâlâ görüyorum ve yine de beni delirten ve beni diğer tüm seslere karşı öldüren
kalbi delen çığlığını duyuyorum. Ama o geceden sonra, onunla ilgili başka bir şey duyamadım. Onu kilisede ve şapelde, tiyatrolarda ve halka açık yürüyüşlerde aradım ama bir daha asla göremedim. Cumberland'a da sık sık mektup yazdım ama mektuplarım cevapsız kaldı veya geri döndü. Beni terk etti ya da terk etmek zorunda kaldı; çünkü onu en son gördüğümde yüzü hala sevgiyle ışıldıyordu ve vahşi ve ani çığlığı eski ama hala yaşayan bir sevginin ürünüydü." Çiftçi, "Söylediklerinizden anlıyorum ki doktor," diye karşılık verdi, "Bayan Bertha'ya her zamanki kadar düşkünsünüz. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, size iletmek isteyebileceğiniz bir şeyim olduğundan emin değilim; ve bunu yapmadan önce, izninizle, size sadece bir veya iki basit soru sormak istiyorum. Londra'ya geldikten sonra içinde bulunduğunuz sefil durumdan bana çok bahsettiniz ve ben sadece size şimdi bahisçi olup olmadığınızı ve nasıl ve hangi açıdan bahisçi olduğunuzu sormak istiyorum. Bu nedenle, bu soruyu kesinlikle yersiz bulmayacağınızı umuyorum; çünkü sizi temin ederim ki, bunu sizin iyiliğiniz için soruyorum, kendimi tatmin etmek için değil." 

"Pekala, efendim," diye cevapladı bilgin, "sizinle istediğiniz kadar açık olmak gerekirse, yoksullukla el sıkıştım ve beni takip edebilecek kişilerle tanışmak için onu yolda bıraktım; ya da, sizinle daha açık olmak gerekirse, edebiyatın iyi bir baston ama kötü bir koltuk değneği olduğunu gördüm; ve ayaklarımı toplamaya başladığımda, onu buna göre kullandım. Kısacası, adım insanlar arasında duyuldukça, emeklerim giderek daha karlı hale geldi; ve üç yıl önce, bunu başarabileceğimi düşünerek, mesleğime
cerrah olarak devam etme girişiminde bulundum. Aylar boyunca, bu sadece bir girişimdi ve umutsuz bir girişimdi; ancak yavaş yavaş pratik
başladı veya üzerime sinsice geldi. Şimdi mesleğimin diğer üyeleri kadar
iyi çalışıyorum; ve edebi emeklerimin yardımıyla, mücadele ettiğim yoksulluğa geri dönüp bakıyorum ve bıraktığım yerde kalmasını istiyorum. Ancak, şöhretin ay ışığından biraz haberdar olsam da, ışınları kafamın üzerine
döküldüğünde ve ayrıca popülerliğin güneşinde güneşlenmeye başladığımda kârın daha sıcak ışınlarının etkisini
hissetsem de, kalbimde karanlık ve güneşsiz bir nokta vardı ve var - ve o da, Bertha'mın
anısı. Hayal gücüm hâlâ onun ani bakışını, tek vahşi çığlığını ve acı dolu bakışını canlandırıyor, kalabalığın alkışlarını almak için öne çıktığımda, defne yaprakları alnımı çevrelerken dikenli çalı kaba bir şekilde göğsüme doğru çekildi." 

"Doktor," dedi Peter, "az önce istediğim kadar açık konuşmadın; ama seni anladığımı söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi bir yemek yediğinde, bir sonrakinin nereden geleceğini biliyorsun; ve eğer Bayan Bertha hâlâ seni düşünüyorsa ve sana elini uzatsa, senin erkekçe mücadele ettiğin ve duyduğuma mutlu olduğum (ve hatta algıladığıma daha da mutlu olduğum - çünkü bir kişinin kendi gözleri mükemmel tanıklardır) zorluklarla karşılaşma olasılığı yoktur. Şimdi efendim, beni dinleyin, çünkü size anlatacak bir şeyim var.
Size karşı her zaman bir tür sevgim vardı, doktor; ve sizi birçok şeyde aptal ve ahmak olarak görmeme rağmen, yine de sizin için üzüldüm ve sizin gerçek bir deha ve temelde doğru bir kalbe sahip bir çocuk olduğunuza inandığımı söyledim. Dahası, dedim ki, eğer elinizi çekerseniz, dünyada sizden söz edileceğini duyarsınız--ve yanılmadım, çünkü, hatta Cumberland'da bile, adınızı gazetelerde gördük; ve komşularıma yüzlerce kez söyledim--'Size her zaman o çocuğun bir şeyler başaracağını söylemiştim.' Ama şimdi efendim--şimdi asıl konuya, en çok ilginizi çekecek olan konuya. Bayan Bertha'ya Cumberland'a tekrar tekrar yazdığınızı ve hiçbir cevap almadığınızı söylüyorsunuz. Buna hiç şaşırmadım; ve bu basit sebepten dolayı, o eski Albay Forster beş yıl önce Eskside'dan ayrıldı ve bu şehirden yaklaşık on mil uzaklıktaki Elstree dedikleri bir yerin yakınında ikamet etmeye gitti. Şimdi, bu durumla ilgili bilgi edinme şeklim şu: Siz ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra, eski nabob, eskiden ona dediğimiz gibi, benim kiraladığım çiftliği satın aldı ve ev sahibim oldu. Bu nedenle, bu mahalleye yerleşmeye geldiğinde, kiralarımı buraya göndermek zorunda kaldım. Ama efendim, Londra'da olduğumu anlıyor - çünkü geçen gün burada olduğum için ona kiramı verdim - ve yarın beni evinde akşam yemeğine davet etti. Şimdi efendim, eğer itirazınız yoksa, sizi eski bir arkadaş olarak yanıma alacağım; ve eğer hoş karşılanmıyorsanız, ben de hoş karşılanmayacağım. Öyleyse,
söyleyin--benimle gidecek misiniz, yoksa gitmeyecek misiniz?"

"Geleceğim--evet, evet, gideceğim!" diye cevapladı Bay Musgrave, hevesle.

"Pekala, pekala," dedi Peter, "o zaman daha fazlasına gerek yok--yarın saat ikide bu evde buluşacağımı söyleyin."

"Katılıyorum," diye cevapladı diğeri.

"Ama," diye karşılık verdi Peter, "sana söylemeyi unuttuğum bir şey var, o da Bayan Bertha'nın evlenme arifesinde olduğunu ve
bizimle çok evli olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle, eski tanıdığınız birinin unutulduğunu veya görünüşte unutulduğunu görürseniz şaşırmayacaksınız, ki bu tür konularda, aşağı yukarı aynı şey demektir." 

Ertesi gün, Bay Peter Liddell ve Robert Musgrave birlikte Fleet Caddesi'nde bir taksiye bindiler ve Elstree'ye doğru yola koyuldular. 

"Şimdi," dedi Peter, ev sahibinin evine yaklaşırken, "sanırım kafamı duvara çarpıyorum; çünkü yaşlı albayın sizden hiç hoşlanmadığının gayet farkındayım. Siz herhangi bir zamanda istenmeyen kişilersiniz, ama kızı evlenmek üzereyken böyle bir zamanda daha da istenmeyen kişilersiniz. Ama size ne olduğunu söyleyeceğim - ben de onun kadar bağımsızım. Ev sahibinin yardımı olmadan yaşayabildiğim gibi, ev sahibinin de kiracının yardımı olmadan yaşayabilmesi gibi. Bu nedenle, tanıştırıldığımızda kaşlarını indirirse, ona paltomun arkasını göstereceğim ve ona iyi günler diyeceğim."

"O zaman," dedi Musgrave, "onun yanında hoş karşılanmayacağıma inanıyorum; ama Bertha beni hoş karşılarsa, bu yeterli. Bana onun planladığı evlilikten bahsettin - öyle olsun. Eğer beni unuttuysa, eğer benimle ilgilenmeyi bıraktıysa, ona bakacağım ve onu kutsayacağım,
bir bulutun gölgesinin yeryüzünün üzerinden geçmesi gibi
geçip giden günleri anarak. Fakat bu kutsamayla umut da gidecek; çünkü,
efendim, beni tüm
mücadelelerimde ayakta tutan şey onun anısıydı. Bir gün benim olabileceği umuduydu,
beni umuda karşı umut beslemeye, umutsuzlukla boğuşmaya iten.
Sadece onun uğruna
ün aradım, tıpkı bir cimrinin gizli hazineyi aradığı gibi; ve üzerime ışığını ve güneşliliğini saçmaya başladığında, o, güneş ışığını güzelleştiren çiçekti - çünkü ışıkta
yeryüzünü
bakmaya
güzel kılan bir şeyden başka ne güzel olabilir ki?"

Albayın ikametgahının kapısına kadar geldiler ve onun ve bir grup arkadaşının oturduğu bir odaya alındılar. Güneylilerin '_sevimli_ bir adam
olarak adlandıracağı Peter, özür dilemeye
başladı ve şöyle dedi-

"Albay, aldığım özgürlük için özür dilerim; ama dün eski dostum Doktor Musgrave ile buluştuğumuzda, birlikte bir Cumberland halkı olduğumuz için onu benimle dışarı çıkmaya ikna ettim; ve o artık
büyük bir adam olsa da----"

Ancak, Peter konuşurken, gruptan biri öne doğru atıldı. Kahramanımızı
elinden tuttu ve haykırdı--
"Kurtarıcım! Uzun zamandır ve endişeyle seni aradım; ama, bu saate kadar, sana dair hiçbir şey öğrenemedim. Baba," diye ekledi, "bu, yüzlerce kez, kendi hayatını tehlikeye atarak benim hayatımı kurtardığı için, hakkında konuştuğumu duyduğunuz beyefendidir. Şimdiye kadar onu hiç tanımadım veya bir daha hiç görmedim. Benimle birlikte teşekkür edin." Ve konuşurken, doktorun elini, ellerinin arasına aldı.

Yaşlı adam ayağa kalktı. Yabancıyla konuşmak için çabaladığı belliydi; ama
başka duygular hakim oldu. Elini uzattı.
Robert Musgrave'inkine dokundu - soğuk bir şekilde ona doğru eğildi. Kan yüzünden
çekildi.

"Baba," diye haykırdı oğul, "hastasın. Minnettarlık----" Ama babasının yüz ifadesini görünce durakladı. Aynı anda hem öfke hem de acıyı ele veriyorlardı.

"Oğlum," dedi, "seninle konuşmak istiyorum: o adam--o adam;" ve sabırsızlıkla bilgini işaret etti ve oğlunu çağırarak odadan
çıkmak için ayağa kalktı.

"Efendim," dedi Musgrave gururla, "eğer varlığım sizi rahatsız ediyorsa,
çekilebilirim."

"Dostum, ne demek istiyorsun?--babam ne demek istiyorsun?" diye sordu Bertha'nın kardeşi, ki aslında bilginin kurtardığı kişiydi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peter Liddle; "ama, Doktor Musgrave kapıya giderse, ben de kapıya giderim."

Baba ve oğul birbirlerine baktılar. İkincinin bakışı, ilkinden bir açıklama
arıyordu.

O anda kapı açıldı ve Çok konuşulan Bertha odaya girdi.

"Bertha!" diye haykırdı Musgrave ve sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi öne çıktı.

"Robert!" diye karşılık verdi, ellerini birbirine kenetledi. İrkildi - geriye düştü; kardeşi onu kollarında destekledi.

"Bertha! - baba! - arkadaş!" diye haykırdı, konuşurken aceleyle her birine bakarak, "bu ne anlama geliyor?"

Orta yaşlı bir adam ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıkarken şöyle dedi:

"Elveda, Forster," yaşlı adama hitap ederek; "Beni kandırdın, bana
hakaret ettin. Kızının kocası olacak adam şimdi onunla birlikte."

Bunu söyleyen Bertha'nın nişanlısıydı ve daireden
çıktı. Yaşlı albay onu takip etmek için ayağa kalktı.

"Kal, baba," dedi oğlu; "Şimdi tanık olduğum şey bir
açıklama gerektiriyor. Hayatımı borçlu olduğum bu yabancıyı daha önce
gördünüz - kız kardeşim onu ​​gördü - ve birbirinizle tanışmanızla ilgili bir şey var ki bunu anlamalıyım."

"Evet," diye haykırdı yaşlı adam, "onu daha önce gördüm - gördüm - gördüm."

"Bertha?" dedi oğlu; ama ellerini yüzünün önüne kaldırdı ve
ağladı.

"Efendim," dedi genç Forster, "minnettar olabilirim. Sizinle tanışmasam da, kız kardeşim tanışıyor. Kurtarıcımı _kardeşim_ diye çağırayım!"
Ve ağlayan kız kardeşinin elini alıp
Robert Musgrave'in elinin içine koydu.

Yaşlı adam irkildi; ama oğlu onu sakinleştirdi. Ve Robert Musgrave
Bertha Forster'ın elinin içinde olduğu şekilde durdu; ve birkaç hafta içinde
o eli kendisinin olarak adlandırdı ve mutlu oldu--ve Zavallı Bilgin'in
katlandığı acılar anlatılan bir masal gibi oldu.

DARNICK KULESİ'NİN EFENDİSİ.[12]

"Pownell'deki işaret fişeği kırmızıya büründü--
Eildon'da üç tane vardı;
Muir ve fell'deki boru sesi
Sürekli duyuluyordu."--JAMES HOGG.

[Dipnot 12: Darnick Kulesi hala eski ailenin mülkiyetindedir
ve şu anda efsanenin kahramanının doğrusal soyundan gelen saygıdeğer kasabalımız John Heiton,
Esq.'nin mülküdür.--ED.]

Dünyada İskoçya kadar çok efsanesi ve bu kadar dikkat çekici karakterde efsanesi olan başka bir ülke yoktur. Bu gerçek, Saksonların
tuhaf zihinsel yapısına atfedilebilir; her zaman geriye bakma, geçmişin görkemli anılarını ayıklama ve bunlardan, yine, şimdiki zaman ve gelecek için asil bir rekabetin ruhunu damıtma eğilimine sahiptir.
Şu anda, bir ev aletine karşı _bıkkınlık_ haline gelen veya sanatın beşiğinden kalma bir kalıntıya
öğrenilen _amatör_ bir antikacılıktan bahsetmiyoruz; ancak, büyük bir
cesaret, özgürlük veya Hıristiyanlık uğruna uygulanır veya
bir ulusun gerçek büyüklüğünün üzerine kurulu olduğu ev içi veya toplumsal erdemlerin özelliklerini arar. Bu anlamda, her İskoç bir antikacıdır - konusunu coşkuyla kucaklar ve çağdaşlarına kendisinin hissettiği vatanseverlikle ilham verir. Eski bir
kale veya bir kule harabesi göremez, ancak sahiplerinin kırmızı Flodden veya umutsuz
Drumclog günlerinde ne yaptığını bilmelidir - iyi yaşlı bir büyükanne, ancak bir akın,
turnuva veya aşk efsanesini duymalıdır:

"Eski bir
baron brave hikayesi,
Ya da trollenmiş
leydi gaye hikayesi;"

ve titreyen dudaklardan sanki ilhamla
çıktıkça detaylara güler veya ağlar.

Gerçek efsanevi
topraklarda zaman asla efsaneyi veya ona duyulan sevgiyi sona erdirmez. Zamanın mumyalaması, tütsünün, tıpkı vestal lambasının tatlılığı gibi, sonsuza dek hoş kokulu olmasını sağlar. Her anlatı ve her dinleme, geleneğin dehasının bir zaferidir; ancak, geçmiş sonsuz bir gelişmenin bir parçasıymış gibi, eskilerin hazinesine eklemek ve bizden sonra gelecek olanlar için stokları artırmak, duygularımızı, zonklamalarımızı ve iç çekişlerimizi tekrar yaşamak için sürekli olarak yeni örneklerle karşılaşıyoruz, tıpkı daha önce gitmiş ve şimdi sonsuzluğun geleneklerini bilen sevgili sevgililerinki gibi. Her köşe bucak aranmış olsa da, bizim gibi toplayıcılar için her zaman bir şeyler kalmıştır; ve şimdi bile bir büyücünün asasının ucunda ve ucunda kaşifleriz. Darnick'in eski kulesi veya kabuğu "Manastır"da betimlenmiş olmasına rağmen, Sir Walter Scott tarafından esas olarak, Abbotsford topraklarına biraz antik çağ onuru kazandırmak için sahip olmak istediği eski bir yığın olarak biliniyordu. Eğer bunun, uzun yıllar boyunca Heitons'un iyi eski ailesinin ikametgahı olduğunu ve armalarında sağlam bir boğa olduğunu biliyorsa, temsilcilerinin Abbotsford girdabına ne kadar erken
dalması o kadar iyi olurdu; çünkü yeni yapı yalnızca eski arma taşlarından oluşmayacak, aynı zamanda modern Libitina, Genius tarafından yeni yaratılan _eski_ bir aileyi temsil edecekti.[13]

[Dipnot 13: Sınır antikalarının o kadar zarif bir parçası olan Darnick Kulesi, Sir Walter Scott'un edinme tutkusunun başlıca hedefiydi ve bu zaafı o kadar iyi biliniyordu ki, kısa süre sonra Darnick Dükü adını aldı. Bay Heiton, arazilerin bir kısmını elden çıkarmaya meyilli olmasına rağmen, yüzlerce yıldır ailesinin olan eski kuleden ayrılmaya yanaşmıyordu. Sir Walter'ın kendi ailesinin tercihlerine bu kadar benzeyen bir kararı hiçbir zaman saygısızlıkla karşıladığına inanmıyoruz; ancak damadı Bay Lockhart, Sir Walter'ın Hayatı adlı eserinde, kulenin sahibinin Edinburgh'da _para kazanmış_ olması nedeniyle kuleden ayrılmak istemediğini söyleyerek alaycı bir şekilde eleştirmiştir. Muhtemelen, Sir Walter'ın Edinburgh'da da para kazanmış olması nedeniyle kuleyi elde etmek için çok istekli olduğunu unutmuştur. Bu pasaj, Sir Walter'ın bir aile _kurmuş_ olmaktan gurur duyma hakkı olduğunu, Bay Heiton'ın ise bir aileyi _temsil etme_
imtiyazını taşımaya hakkı olmadığını varsaydığı için, haksız olduğu kadar aptalcadır.--ED.]

Şimdi, tarihin anlattıklarına ek olarak, eski soyma kulesi hakkında daha fazla şey bilmemiz gerekiyordu. Tweed'den geçen bir gezgin, Melrose'un biraz batısındaki Darnick köyünün evlerinin üzerinden gri başını kaldıran eski kabuğu görmeden edemez. Gerçek antika meraklısı, Abbotsford'dan dönüp onu inceleyecek ve zamanın ve savaşın tahribatına uzun yıllar maruz kaldıktan sonra harika bir şekilde korunmuş olmasına hayran kalacaktır. Evin yiğit bir üyesinin, Flodden Muharebesi'nde "Ormanın Çiçeklerinden Biri" olarak düşmesinden; ya da bir başkasının, Angus'la yapılan savaşta, kulenin hemen yakınında cesur Buccleugh'a karşı savaşmasından; ya da başka bir Heiton'ın veya De Heyton'ın, Kraliçe Mary ve Darnley'den topraklara ait imtiyazı almasından bu yana çok uzun bir gün geçti; yine de, bu dönemlerin sonuncusundan kalma ve o zamanlar var olan gücü kesin olarak bildiğimiz için, Büyük Bilinmeyen'in modern çabasına bir tür
karşıtlık olarak, akına karşı savunmanın eski temsilcisine hayran olmak durumundayız, tıpkı eski-yeni bir kurtçuk
yenmiş tüzük gibi, koyunun sırtındayken kurtçuk
yenmiş -- en azından emziren keçinin derisi kadar eski değil
Aman Tanrım!

Ama Darnick efsanemize devam edelim:

1526 yılı civarında Andrew Heiton, Darnick kulesinde oturmuş, o zamanlar İskoçya'da olan garip şeyleri düşünüyordu, yani Sınır Muhafızlarının Augustan Dönemi'ydi.
Buccleugh'lu Scott, bir nehir kıyısından yükselmişti ve balladın dediği gibi, Sınır Muhafızları'ndaki her dürüst adamın kendi ineği olsaydı, oldukça fakir bir klan olurdu. Homes ve Kers de büyük bir güce
yükselmişti ve Elliotlar, Scotts'un büyüklüğü sayesinde,
güce karşı haklı olan bu güçlü şampiyonların saflarında ikinci sıradaydı. Tweed'in güneyinde her şey kargaşaydı, ancak bu sadece eski akıncılık türünden değildi, sığırlar nefret yarattığında ve nefret savaş yarattığında,
bir Cockburn bir Tushielaw'a, bir Elibank bir Harden'a, bir Elliot bir Ker'e karşı olduğunda, sadece bundan yirmi yıl kadar önce bir düve veya koyunun sahipliğini değiştirmesi nedeniyle. Kral
güçlü olduğunda, Sınır Muhafızları bazen zorunluluktan bir erdem yapar ve
boyunlarını kurtarmak için bir araya gelirlerdi; ancak, yeterince garip bir şekilde, bu kardeşlik
birbirlerinin mülklerine yaptıkları yağmaları asla durdurmadı. Bunlar bir zorunluluktu, bir tür doğuştan haktı ve kaçınılmaz, doğuştan
olup, iliklerine kadar işledikleri için, kaybedenler tarafından bile neşeli bir şekilde bakılıyordu, çünkü bir dahaki sefere daha şanslı olacaklarını biliyorlardı. Tek fark, kral zayıf olduğunda veya taç azınlıkta olduğunda, yağmalarının daha geniş bir kapsamı olmasıydı.
Daha sonra sessiz mülk sahipleri katkıları için geldiler ve bunun ödülü olarak, daha büyük nehir sahipleri kendi yollarıyla hükümdarları için iyi bir iş yapacak kadar minnettar oldular, ancak yalnızca kendi eyaletlerinden uzak durması ve kan davalarına karışmaması durumunda. Gerçekte, Sınır Muhafızları, kılıçlarını kısaltmadığında veya boyunlarını uzatmadığında krallarından asla nefret etmediler. Bütün kavga ve hırsızlıklarının ortasında, kalplerinde gizlenen o şövalyelik ruhu, torunlarında da varlığını sürdürerek, zamanın değişimlerinde adalet ve düzene, bilgelik ve iyi tavırlarla bezenmiş bir şekilde evrildi. Böylece, Kral James V. Angus'un pençesinde küçükken ve Lennox onu serbest bırakmak için hiçbir şey yapamadığında, daha büyük şeflerden birkaçı genç prensin yanındaydı ve bunların arasında Buccleugh'lu Scott'lar ve Stobs'lu Elliot'lar vardı; ancak Homes, Kers ve Cockburn'ler gibi diğerleri Douglas'ların yaratıklarıydı; tüm Sınır Bölgesi kralın tarafları ve Douglas'ın tarafları olarak bölünmüştü ve bunlar da kişisel çekişmelerinden kaynaklanan daha küçük rekabetlere bölünmüştü; böylece daha küçük mülk sahipleri genellikle hangi tarafı tutacaklarını bilemiyorlardı, sadakatlerinin intikamlarına veya intikamlarının sadakatlerine müdahale ettiğini görüyorlardı. Bu şekilde, zamanın bir yazarının söylediği gibi, "bir inek bir kraldan daha büyüktü." Şimdi Darnick'in Laird'i, daha önce söylediğimiz gibi, Darnick kulesinde bunları düşünüyordu. "Babam kırmızı Flodden'da düştü," dedi, düşünceli bir şekilde, "ve evimiz her zaman sadık bir ev oldu. Wells veya Harden'ın yeşil tarlalarında bir akına katılsak veya kendi hesabımıza bir akına katılsak, bu sadece Edinburgh veya Scone'dan daha eski olan Sınırlar yasalarına göre yapmaya hakkımız olan şeydi. Armamızdaki boğanın boynuzları başka ne amaçla var ki, cesaretimizi korumak için, ve Tanrı'ya şükür, bu eski kabuğun sakinleri tarafından asla utandırılmamış. Arma yemin ederim! Bu genç James Stewart'ı bir Scott'ı sevdiğim veya bir Douglas'tan nefret ettiğim kadar seviyorum ve Jedburgh'dan Melrose'a yolculuğunda onunla buluşmak için yola koyulacağım."

Ve, hizmetkarlarını ve eski kuleye bir toplanma noktası olarak bakan herkesi bir araya toplayarak, tüylü atlarını ve toplayabildikleri kadar iyi rippon teçhizatlarını alarak, yolculuklarına çıktılar, yol boyunca zengin otlakları inceleyerek, iyi bir nehircinin aç olduğu ve kralını ve eski ülkesini düşünürken kendini unutmadığı zamanlarda kaç tane sığır filetosu çıkarabileceklerini saymak için. Süvari alayına katılmak için mutlu bir zamanda geldiler ve Darnick Laird'inin gözleri, son Darnick Laird'ini Flodden'da ölümüne götüren tedbirsiz kralın oğlu olmasına rağmen, genç prensin görüntüsüyle kutsandı. 
"Peki Wat Scott nerede?" diye sordu kraliyet grubundaki birçok kişiye; "güçlü kolu ve kılıcıyla burada, efendisine, Douglas'a karşı, tasmayla tutarak ve onu kendi krallığında bir köpekmiş gibi gezdirerek, cinsini ve güzel tasmasını göstermek için, ihtiyaç duyduğunda ona yardım edecek türden bir adam olduğunu göstermek için
nerede olması
gerekiyor?"

Ancak kimse cevap veremedi. Bazıları, ay ışığında akın düzenleyen, yiğit Harden'dan sonra en sıra dışı adam olan, sağlam ama değişken
Buccleugh'lu Wat'ın, Angus'a katıldığını ve prense karşı döndüğünü ve Sınırların Kralı olacağını veya prensi kendi kalesi olan Buccleugh'da tutacağını ve İskoçya'yı kendisi yöneteceğini söyledi. Bazıları ise, Douglas'tan korktuğunu ve uzak durduğunu; diğerleri ise, "mutfak" almak için Johnstones ve Blackets'in arasına batıya gittiğini söyledi,[14]
çünkü kral ormandayken inekler küstahlaşmıştı ve bir Scott'ı takip etmek istemiyordu.

[Dipnot 14: Sınır Muhafızları bazen bu kelimeyi et-et anlamında kullanırlardı; bu yüzden
bizim kullanımımız yeni bir şey değil.--ED.]

Bütün bunlar Darnick'in Laird'ini çok şaşırttı ve hatta kraliyetçilerin arasına
girmeyi bile unuttu, çünkü
gösterişi bir gün Wat'ı ona karşı kışkırtabilirdi ve klanlığını tehlikeye atmadan sadakatini koruyabilirdi. Ama artık orada olduğu için kendini tutamadı ve Wat'ın sonunda sadık olup olmayacağını beklemeye karar verdi.

Bu ikilemdeyken ve yarı yolda asker toplamak için durmuş olan süvari alayının ortasında dururken, hala Prens'in Dinlenme Alanı olarak adlandırılan bir alanda, kulağına gelen bir fısıltı onu şaşırttı:

"Darnick'in hanımı Jamie Stewart'ın yanında durmanızı söylüyor. "

"Ve inancımla yapacağım," dedi, Darnick'ten bu haberi kimin getirdiğini görmek için
döndüğünde. "Jessie bunu sana kendisi mi söyledi, Will?"

"Evet," diye karşılık verdi Will; "ve dahası, Wat Scott'ın James Stewart'a karşı olduğunu ve eğer Buceleugh ondan on kat daha büyük
olsa bile, klanındaki tüm erkeklerin kralını terk etmesine izin vermeyeceğini söylüyor."

"Tıpkı kadın gibi!" dedi Andrew. "Tilkiyi ilk kez
ortaya çıkarmıyor ve kabuğunu geçtiği güne pişman olmasına neden olmuyor. Geri dön ve ona itaat edeceğimi söyle - bir eşin emri olduğu için değil, bir kraliçe olabilecek birinin isteği olduğu için. At ve adam ayakta dururken veya mızrak ve kılıç bir arada dururken, ne cıvata ne de çubuk beni kraldan uzak tutamaz - ne keşiş ne de ayin amacımı bozamaz."

"Daha ne var?"

"Daha ne var, dostum? Bu yeterli değil mi?" dedi Heiton.

"Hayır; Darnick'te bir savaş olacak; çünkü Wat, Hallidon Tepesi'nde kralı ele geçirmeye çalışacak ve sen kuleye gelip, onu ona sığınma yeri olarak sunmaya ve gerekirse onu savunmaya hazır olacaksın;
ve eğer kazanırsan, o da onu kendisi savunacak."

"O zaman şu diğer cevabı da yanına al: En kısa sürede geri döneceğimi ve Scott'a geçme şüphesi yaratmadan kaçacağımı söyle; ve bu arada kuledeki her şeyi savaş düzenine sok. Bütün bunları onun da benim kadar iyi yapabileceğini biliyorum."

Haberci cevapla ayrıldı; ancak Heiton, Scott'ın hizmetkarlarından biri olduğunu bildiği başka bir adamla karşılaştığında, gözden kaybolmasından hemen sonra.

"Neden buradasın, dostum," dedi, "ve efendin, meşru hükümdarına karşı ihanetten
kurban
olarak klanını orada mı topluyor?"

"Çünkü ben seni ve diğerlerini aramaya geldim," diye cevapladı.
"Efendim Walter Scott, sana bunu, Tanrı'nın izniyle, yarın gece Douglas'a bir baskın düzenleyip onu yakalayıp, prens daha iyi bir vali bulana veya kendini yönetebilene kadar
şatosunda hapsedeceğini, iyi dilekleriyle birlikte gönderiyor; ve sen onunla, toplayabildiğin tüm güçle Hallidon'da karşılaşacaksın."

"Kötü iblis senin içinde, dostum," dedi Heiton; "çünkü gerçeği
söylemiyorsun. Efendinin istediği kral odur ve o zaman İskoçya'yı ve hepimizi istediği gibi
yönetecektir. Git, ona prensin yanında duracağımı söyle, Angus'tan nefret etsem de; ama eğer bunu olduğu gibi bırakırsa, yine de ona şantajını ödeyeceğim."

Haberciyi şaşırtan bu cevapla uzaklaştı ve süvari alayı ilerledi. Heiton'ın içine düştüğü bir zorluk vardı ve bahisleri değerlendirmeye başladı. Karısının, hesaplarında nadiren yanıldığını biliyordu; Scott, dürüstlüğü politikasına hizmet etmekten asla çekinmeyen yaşlı bir kurttu ve onun için politika, bencilliğin başka bir adıydı.

Şaşkınlığından kurtulabileceğini düşündüğü anda, muhteşem zırhlı bir şövalye yanından geçti ve sanki duyulmaktan
korkarcasına ona fısıldadı, "Heiton, eğer prensten yanaysan, Scott'a katıl."

"Kötü şeytan senin içinde de var," diye mırıldandı Heiton kendi kendine. "Sen gevezelik ediyorsun, şövalye bey. Beni hokkabazlığınla kandıracağını mı düşünüyorsun--ha! ha!"

Şimdi Heiton, ister kara sığırlar arasında ister belirsiz hayaller arasında olsun, bir noktaya gelmekte uzun süre bekleyen diğer yiğit Sınır adamlarından daha fazlası değildi. Hayatı, sürekli olarak istilaya maruz kalan hakları savunmakla geçmişti; ve adamın hızlı, ateşli ve kararlı mizacı, durumunun koşulları tarafından sonsuza dek tetikte tutulmuştu.
Cesurcasına cesur, neredeyse duyarsızlığa varan - güçlü ve aktif - silahlarının ustası ve onları tehlikenin en uç noktasında kullanmaya her zaman hazır - Sınırlardaki rakip klanlar tarafından birçok umutsuz girişimde yardımı istendi. Böylece, atına mahmuzlar takarak, diğerleri beyninin karmaşık odalarında bir çözüm ararken, o çamurun üzerinden kararlı bir şekilde dörtnala gidiyordu. Yüzü Darnick'e dönmüştü ve mahmuzları atının yan tarafına değiyordu. Ve
bu fırsat onun enerjisine değmez değildi. Kabuğunun tam çevresinde
bir kötülük demleniyordu ve sel akrabalarının tam kalbine
dökülecekti. Kafasını kaybedebilir veya bir tüzük kazanabilirdi, sonuç ne gösterirse göstersin; ve kraliyetin söz konusu olduğu veya bir Douglas'ın tehlikede olduğu bir yarışmada, kalesinin ortasındayken tarafsız kalmasına izin verilmesi imkansızdı.

"Ve armamın boynuzları adına, istemiyorum," dedi, mahmuzlarken;
"ve eğer isteseydim, Darnick'in metresi bana Yarrow güllerinin veya Ettrick zambaklarının kocalarının yanında kendimi utandırmaktan daha iyi bir ders verirdi."

Ama bir adam, başı çalının üzerindeyken yakalanmaya hiç bu kadar hazır değildir; ve Heiton'ın biraz görkemli monologu biter bitmez, iyi donanımlı bir Sınır Muhafızları grubu tarafından durduruldu. "Bellenden!"
kulaklarına geldi. "Buccleugh'un kendisi!" diye mırıldandı ve bir anda
Wat Scott'un önünde durdu.

Şimdi fırtına geliyor, diye düşündü Heiton kendi kendine ve yaklaşan fırtınayı fark ettiğinde, bir geminin temkinli kaptanının yelkenlerini sarması ve gemisini sıkılaştırması gibi düşüncelerini toplamaya başladı.

"Nereye gidiyorsun, dostum, sanki Darnick'in hanımı senin düşmanımız Home'un parklarındaki en iyi düveden
akşam yemeğini almanı bekliyormuş gibi?" dedi Scott.

"Sadece küçük bir kabuğum var," diye karşılık verdi Heiton, "binlerce Scott kuzeye batıya doğru yürürken ona bakmam gerekiyor. Buccleugh'un bin adamla ve
borasını çalmadan yürümesi karga yuvaları için değil. Prensin
takipçileriyle neden birlikte olmadığını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Çünkü kralım için onu takip etmekten daha iyisini yapmak istiyorum," dedi Scott.

"Onu _seni_ takip ettir," dedi Heiton. "Evet, öyle söyleniyor; ama, Walter
Scott, trene binmeye itirazım olmasa da, kralımı orada görmek
istemiyorum."

"Sen de istemezsin, dostum," dedi Scott. "Sus! Wat Scott bir kralla ne yapardı? Ha! ha! Krallar yem olarak iyi değillerdir ve onları beslediğinde,
tencereyi kaynatmazlar veya kalaylı tabaktan mahmuzları uzak tutmazlar.
Buccleugh oradayken Tweed'in güneyinde yeterince kral var.
Jamie kuzeyde, Wat güneyde kalsın ve İskoçya'da seninkini koruma geleneğinden başka
bir çekişme olmayacak. Gel, seni ve arkadaşlarını istiyorum."

"Önce akını öğrenmeliyim," diye cevapladı Heiton.

"Ve sen de öyle yapacaksın. Yaklaş," dedi Scott. "Dinle. Prens'in Angus'un elinden kurtulmak istediğini biliyorum ve ben de
kavrayışı çözmek istiyorum--anladın mı?"

"Ama eğer başımıza gelirsen talaş yalayabilirsin," diye cevapladı Heiton.
"Elveda."

"Ne zaman döneceksin?" diye bağırdı Scott arkasından.

"Darnick'te saat kaç olduğunu öğrendiğimde sana söylerim," diye cevap verdi.

Ve Heiton her zamankinden daha aceleyle ilerledi ve kendi kulesine varana kadar dizginleri kaldırmadı veya
topuğu dinlendirmedi.

"Kralın sana ihtiyacı varken seni buraya getiren ne, dostum?" dedi karısı,
o içeri girdiğinde. "Sanki kralın celladı senin peşindeymiş gibi görünüyorsun, sen düşmanlarının peşinde değilmişsin gibi. Habercimi gördün mü?"

"Gördüm, Jessie," diye cevapladı; "ama bir tekerleğin içinde bir tekerlek daha var ve onun içinde de bir tane."

"Ve sen tekerlekler arasında aklını kaybettin, hatta bir baltanın altında
kafanı bile kaybedebilirsin."

"Ve bunun sebebi," dedi, "sana yanıldığını söylemek için burada olmam, kızım. Scott'ın tek istediği kralı Douglas'ın elinden kurtarmak. Ne yapacağım? Bir ikilemin boynuzları arasına yerleştirildim.
Kralla
gidersem ona karşı gelirim ve Stirling'deki Heading Tepesi'ni
görebilirim; Scott'la gidersem Douglas'a karşı gelirim ve oraya
varmadan önce bile kafamı kaybedebilirim."

"Bir kadının zekası atına benzer," dedi karısı - "en çok
zorlandığında en hızlı hareket eden. Adamların yanına geri dön ve mahmuzların seni
sürükleyebildiği kadar hızlı Darnick'e gel. Sadakat eksikliğinden şüphelenilme korkusu yok, çünkü Douglas, Scott'ın Hallidon'un arkasında olduğunu bilmiyor; ama dikkat edin, Scott'ın yolundan uzak durun, çünkü yoluna çıkan canlı hayvanları beslemek gibi bir huyu var."

"Peki geri döndüğümde ne yapacağım?" dedi; "çünkü Darnick'te bir kavga çıkarsa, Darnick Lordu'nun en yoğun olduğu yerde olması beklenmez mi?"

"Elbette; ve öyle yapacaksın, dostum. Bin ve git - defol! Bulut
yakında yükselmeli, yoksa sonsuza dek batmalı!"

Ve Heiton, daha fazla soru sormadan, artık tehlikeye yaklaşan
Kraliyet grubuna geri döndü. Kendisiyle birlikte giden adamları aldı ve
Scott'tan kaçınmak için bir tur atarak geri dönerek, yine kendi kabuğuna ulaştı.

Kaybedilecek fazla zaman yoktu, çünkü yaklaşan alaya dair işaretler vardı.
İnsanlar, ülkenin sadece kanunsuz baskınlara alışkın bir bölümündeki
Kraliyet alayının sonucu olarak çok doğal bir heyecanla oradan oraya koşuşturuyordu. Daha bilgili olanlar arasında da bir gizem vardı, çünkü Scott'ın manevrası tamamen gizlenemezdi. Kraliyet alayından çok da uzakta olmayan bir bölgedeydi ve yine de buna dahil olma niyeti göstermiyordu; ancak
sırrı harika bir şekilde saklanmış olmalıydı, çünkü genel halk, bir saatten kısa bir süre içinde kanlı bir mücadelenin, mücadelesinin karmaşasıyla
Kraliyet _eclat_'ını gölgeleyeceğinden şüphelenmiyordu. Kraliyet varlığı. Şimdi Darnick'in metresi planlarını geliştirdi. Adamları çeşitli işlere gönderdi, ki bunların hepsi bir şekilde çok gerekli görünüyordu, ancak gereklilik bildirilene kadar hiç ortaya çıkmadı.

"Ve şimdi Andrew Heiton," dedi, "sen hiçbir yerde bulunamadın.
Orada, kalede, James Stewart veya Wat Scott tarafından istendiğini söyleyene kadar orada kalacaksın."

Heiton, onun niyetlerini daha iyi anlayana kadar bu emre uymayacaktı ve bunlar onu tatmin eden bir fısıltıyla iletildi. Kendisine söylendiği gibi yaptı ve soyma kulesinin kapısı
kapatıldı ve sürgülendi.

Daha sonra metresi tepeye çıktı ve etrafı
gözlemlenmeden görebileceği bir yere yerleşti.

Ve bunların hepsi gerekenden daha çabuk yapılmadı. Yaklaşan alay
işaretleri giderek yoğunlaştı. İnsan kalabalığının yaklaşmasıyla havadaki tarif edilemez kıpırtı kolayca fark edilebilirdi.
Sonra atların ayak sesleri, ardından da Melrose kasabası görünür hale geldiğinde habercilerin ve takipçilerin üflemeye başladığı trompetlerin yankıları duyuldu. Arma sancakları bulutsuz bir
güneşin ışınlarında parıldıyordu; baronların ve şövalyelerin neşeli zırhları her yere yansımalarını
yayıyor, barış ve sadakatin görünümleri altında savaşın ihtişamını taşıyordu. Genç prens at sırtında oturuyordu, bir tarafında Angus, diğer tarafında George Douglas vardı; atları, henüz şövalyelik çağını
geçmemiş olan zamanların gösterişli modasına göre donatılmıştı, boynuz seslerine kişniyor ve sanki binicileri
esinleyen duyguların altında eğiliyormuş gibi. Sahne, çekişmenin ilhamlarından
çok uzak görünebilirdi. Kraliyet
barış içinde oturdu, hayranlığın _eclat_'ını aldı ve minnettarlık nefesleriyle
kutsandı.

Ama, tepeler arasında bir korna sesi veya bir
gök gürültüsünün
gelişi kadar hızlı, "Bellenden!" diye müthiş bir haykırış duyuldu, ardından
Sınır hurrası geldi ve hemen ardından ellerinde
parıldayan kılıçlar, korkunç savaş baltası veya
delici mızrakla bin vahşi adam, hazırlıksız ve tamamen şüphesiz olan gruba bir selden çok bir şelale gibi aktı.
Ortalarında
Wat Scott vardı, sert yüzü ve sert bakışlarıyla. Bir düşmanın bunu görmesi
titremek, bir savaşçının ateşlenmesi demekti. Hemen ele geçirilen Kraliyet
grubu, dalgalanan bir deniz gibi savruldu. Prensle ilgilenildi ve
Douglas, kraliyet ödüllerini kaybetme korkusuyla çıldırmış ve eski bir nefretin intikamıyla
yanarak, bir yerden bir yere uçtu,
"Kral için! Kral için!" diye haykırdı. Bu haykırış, artık
yükselmiş olan Scott'ların kükremesiyle cevaplandı, Kraliyetçiler tarafından tekrar geri döndü ve muhalefetin artan öfkesiyle
ikiye katlanmış bir enerjiyle yankılandı. Sınır Muhafızlarının baskısı, umutları
yükseldikçe arttı ve tekrarlanan
hurraları, kılıçların şakırtısı, baltanın ağır düşüşü, mızrağın keskin hışırtısı arasında başarılarını anlatıyordu. Scott hala en öndeydi ve
her yerde, prensi güvence altına almak için işaret ediyor, kesiyor, çağırıyordu.

"Savaşın gürültüsü havada hızla yükseliyordu,
Atlar kişniyordu ve ölmekte olan adamlar inliyordu."

İlk başta ve bir süre mücadele, daha çok
kötü karşı koyulan bir saldırı görünümündeydi; ama kısa süre sonra bu görünümü göstermeyi bıraktı ve şimdi sanki her adam her adamla yakınlaşıyordu. Zafer veya
umut sesleri sert nefeslere dönüştü.

"Ayak ayak ve karşıt gözlerle,
Şüpheli bir çekişmeyle, karanlık bir şekilde kapandılar."

Çalışma, haykırışlar için zaman veya eğilim tanımıyordu; ama her iki tarafın da her yerinde ölüm, inlemeyi veya haykırışı zorla alarak
en gururlu ve en cesur olanları aşağı çekti; ama başları düştükten sonra yerleri görünmüyordu, çünkü kitle o kadar yoğundu ki, kolun iradenin işini yapması için neredeyse hiç yer yoktu. Yine de zafer Buccleugh için iyiye işaretti; ve yine, karşı taraf geri çekilmeye başladığında, "Bellenden! Bellenden!" haykırışları başladı; ama bunlar çok fazla tekrarlanmaya mahkûm değildi. Kralın grubundan,
geri çekilirken bile, yüksek bir tezahürat geldi. Kısa süre sonra açıklandı. Onlara, eski düşmanlarına karşı intikam almak için
ateşli bir şekilde gelen, ancak Scott'ın sahip olduğundan daha az sadakat gösteren Homes ve Kers'in iki klanı da katılıyordu.
Yeni gelenlerin saldırısı, Sınır Muhafızlarının saldırısının tekrarıydı,
şiddetli ve kazanılmadan önceki zaferin görünümünü taşıyordu.

Bütün bunlar Darnick'in metresi tarafından görüldü ve Heiton tarafından
kafese kapatılmış bir aslanın duygularıyla duyuldu. Artık onun zamanıydı, zaferin nasıl işaret ettiğini gördü.
Buccleugh'un dayanması imkansızdı.

"Şimdi," dedi, "güvenle kimin için savaşacağını biliyorsun. Çeyrek saat içinde kralın tarafı galip gelecek. Savaşın en yoğun noktasına gir, ancak Wat Scott'tan olabildiğince uzağa. Eski dostuna zarar vermeden
başını ve topraklarını kurtaracaksın."

Kapı açıldı ve Darnick'in efendisi kısa süre sonra kralın saflarında umutsuzca savaşmaya başladı, gergin kolu her vuruşta ölüm saçıyordu. "Heiton kurtarmaya geliyor!" diye seslendi; ve geri dönen hizmetkarları Scott'ları yanlarından aldı. Bu hareket belirleyiciydi. Kısa bir süre sonra Sınır Muhafızları geri çekildi ve kralın
grubundaki yaralılar kuleye götürüldü, burada toprak sahibinin nazik ilgisi ve misafirperverliği iyileşmelerini hızlandırdı.

Darnick'in hanımının politikası, yalnızca Scott'un hizmetkarlarına değil, Angus'un yardımına gelmeyen herkese uygulanan muameleden kısa sürede belli oldu;[15] ve onun öngördüğü bu son sonuç, onun stratejisini dikte etti. Heiton'un bir tarafta veya diğer tarafta olmasının gerekli olduğunu biliyordu; ve bilgeliğinin iyi etkileri başka bir şekilde gösterildi. Darnick savaşından yaklaşık otuz yıl sonra, Heiton'a yeni bir tüzük verildi; kralın saflarında bulunmasının hatıra olarak tutulmasının iyi bir işaretiydi; bu tüzük, şüphesiz, Scott'ın tasarımını desteklemesi beklenen James tarafından değil, danışmanları bu ayrımlara göre yönlendirilmeyen ve sadakatin yalnızca açık kanıtlarına bakan Mary tarafından verilmişti.

[Dipnot 15: Scott'ın kendisi kanun dışı ilan edildi.--ED.]

KIRIK KALP.

İSYANIN BİR HİKÂYESİ. Kasım 1745'in başlarında, Charles Stewart'ın, dayanıklı ve sadık Highlanders'larının başında Sınırları geçip Carlisle'ı ele geçirdiği haberi Cambridge'e ulaştı.
Klan sakinleri birbirlerine dehşetle bakıyorlardı, çünkü klan üyelerinin kılıçları tüm muhalefeti
aşmıştı; ayrıca, kalabalık tarafından vahşiler, daha cahil olanlar tarafından da yamyamlar olarak görülüyorlardı.
Ancak, genç maceracının başarısından
sevinen ve
sevinçlerini itiraf etmek ne kadar tehlikeli olsa da, bunu gizlemek için pek çaba sarf etmeyen başkaları da vardı. Bunların arasında, Lancashire'ın kuzeyinde bir beyefendinin oğlu ve o zamanlar St John's College'da öğrenci olan James Dawson da vardı. O gece, kendisiyle birlikte akşam yemeğine bir grup arkadaşını davet etti ve onların da duyguları kendi duygularına benziyordu. Kumaş geri çekildi ve o ayağa kalktı ve akşamın kadehi olarak "_Prens Charles ve ona başarılar_!" dedi. Kendi coşkusuyla coşan misafirleri ayağa kalktı ve kadehi
alkışlarla karşıladı. Şişe dolaştı, genç adamlar derin bir nefes aldılar ve
benzer nitelikteki diğer kadehler izledi. Şarkı kadehin ardından geldi ve
James Dawson, günün bestesi gibi görünen şu şarkıyı söyledi:--

"Sınırların ötesinden özgürce ekose akıyor,
Kaz kınından çıkarıldı ve kil parlıyor,
Prens ve klan üyeleri zaferle ilerliyor,
Fransa'nın uzun zamandır vaat ettiği yardımlara da ihtiyacı yok.
Cumberland dağlarından ve Westmoreland gölünden,
Her cesur adam kendi uğruna bir kılıç kapacak;
Ve göğsündeki 'Lancashire Cadısı'
sevgilisi tarafından oraya yerleştirilen
kar beyazı kokartı takacak."

Fakat o daha şarkı söylerken ve sadece ilk kıtayı bitirmişken, iki polis memuru ve üç veya dört asker odaya daldı ve onları hain ve tutsak olarak ilan ettiler.

"Onları aşağı indirin!" diye haykırdı James Dawson, öne atılıp
şöminenin üzerinde asılı duran bir kılıcı kaparak. Öğrenciler onları tutsak etme girişimine şiddetle direndiler ve
birçoğu, eğlendiricileriyle birlikte kaçtı.

Kısa bir süre saklandı, atı getirildiğinde, maceracının saflarına katılmak için Manchester'a doğru yola çıktı. 29'unda öğle vakti civarıydı,
şimdi üretim dünyasının ticaret merkezi olan kasabaya ulaştı.
Market Caddesi'nden aşağı doğru ilerlerken, bazıları tehditler savuran,
diğerleri ise yüzlerinde dehşet ifadesi olan şaşkın bir kalabalık gördü; ve kalabalığın ortasında, genç bir kadın olan Çavuş Dickson ve bir davulcu çocuk, yeni askerler için çırpınıyordu. Çavuşun şapkasından beyaz kokart akıyordu; halk ona karşı öfkesini
kusuyordu, ancak hiç kimse onu yakalamaya cesaret edemiyordu, çünkü elinde bir blunderbuss ile etrafta dönüp duruyordu, kalabalığa her taraftan bakıyordu ve yaklaşan ilk adamı vurmakla tehdit ediyordu, bu adam Prens'e hizmet etmeye ve beyaz kokartı takmaya hazır değildi. Genç kadın elinde bir miktar kurdele taşıyordu ve ara sıra onları zaferle sallıyor ve "Charlie daha!" diye bağırıyordu. Birkaç düzine yeni asker çavuşun peşinden gidiyordu. James Dawson atını kalabalığın arasından mahmuzladı.

"Bana bir iyilik ver," dedi çavuşa hitap ederek.

"Ay, bir düzine, efendim," diye cevapladı Dickson.

Kurdeleyi aldı, göğsüne bağladı ve bir diğerini
atının başına koydu. Davranışları kalabalığı etkiledi; sayılar
çavuşun etrafında toplandı; iyiliklerinin sonu geldi; ve
Prens ve ordu akşam şehre girdiğinde, o gün kaydettiği
yüz seksen adamı önüne getirdi.

Böylece toplanan küçük grup, Manchester Alayı olarak adlandırılan birliğe dönüştürüldü; bu alaydan yiğit Townly albay,
James Dawson da kaptanlardan biri oldu. Şu anki işimiz Charles Edward'ın hareketleriyle ilgili değil; ayrıca İngiltere'nin her yerinde terör estiren ve bir süre tahtı ve hanedanı sarsmış gibi görünen Derby'ye doğru yaptığı cesur yürüyüşü anlatmamıza gerek yok; İskoçya'ya doğru yaptığı ustaca geri çekilmenin ayrıntılarına da değinmemize gerek yok - 19 Aralık'ta Highland ordusunun tekrar Carlisle'a girdiğini söylemek yeterli. Ertesi sabah şehri boşalttılar; ancak şu anda yaklaşık üç yüz kişiden oluşan Manchester Alayı, gururlu Cumberland'ın tüm ordusuna karşı şehri savunmak için bir garnizon olarak bırakıldı. Prens ve ana ordunun kurtarılabilmesi için bir kurban olarak adanmışlardı. Korkusuz Townly ve genç ve cesur Dawson, içinde bulundukları durumun umutsuzluğundan ve çaresizliğinden habersiz değildiler; ancak garnizona kendi kahramanlıklarını aşılamak ve şehri sonuna kadar savunmak için çabaladılar. 21'inin sabahı, Cumberland Dükü'nün tüm birlikleri Carlisle'a vardı ve komuta eden tahkimatları ele geçirdi. Garnizona teslim olmalarını emretti ve onlar da tüfek ateşiyle karşılık verdiler. On günlük bir kuşatmaya dayanmışlardı, bu süre zarfında Cumberland bataryalar kurmuş ve Whitehaven'dan top temin etmişti; ateşlerinden önce şehrin çürüyen ve ihmal edilmiş surları çöktü, bir gün daha dayanmak imkansızdı; ve sadık grup için teslim olmaktan veya yok olmaktan başka çare kalmamıştı. 30'unda surlara beyaz bir bayrak çekildi. Top fark edildiğinde, kasabada çalmayı bıraktı ve Cumberland Dükü'ne garnizona hangi şartları kabul edeceğini sormak için bir haberci gönderildi. "Onlara söyle," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "sadece şu şartları teklif ediyorum:
Bunlar kılıçtan geçirilmeyecek, ancak Majesteleri'nin uygun gördüğü şekilde onlarla ilgilenmesi için saklanacak."

Başka alternatif yoktu ve bu şüpheli ve kaçamak şartlar kabul edildi. Garnizon silahsızlandırıldı ve katedrale çok sayıda muhafız yerleştirildi.

James Dawson ve on yedi kişi daha Londra'ya götürüldü ve Majesteleri'nin isteğini beklemek üzere
hapse atıldılar. Şimdiye kadar ebeveynleri oğullarının kaderinden habersizdi, ancak üniversiteden kaçmaya zorlandığını duymuşlardı ve Prens'in sancağına katıldığından korkuyorlardı. Çok geçmeden en büyük korkuları gerçekleşti ve
gerçek onlara açıklandı. Ama onun için titreyen,
kalbi bir ebeveyninki gibi keskin bir şekilde hisseden başka biri daha vardı - karısı olacak olan, elinin uzatıldığı ve kalbinin verildiği kişi. Fanny Lester
genç ve nazik bir varlıktı ve James Dawson'ı çocukluklarından beri tanıyordu. Bilgi sevgiye dönüştü ve kalpleri birbirine
dolandı. Hapishanesiyle tanıştığı gün, onu rahatlatmak için Londra'ya koştu - kasvetli yalnızlığını neşelendirmek için - tahtın dibinde af dilemek için.

Metropole vardı - hapishaneye götürüldü ve kabul edildi. Hapsedildiği kasvetli daireye girdiğinde,
yüksek sesle bağırdı, ellerini kaldırdı ve öne atıldı,
boynuna kapandı ve ağladı.

"Benim Fanny'im!" "Sen buradasın! Ağlama, tatlım--gel,
teselli bul--umut var--her umut--ölmeyeceğim--benim Fanny'im,
teselli bul." diye haykırdı.

"Evet!--evet, umut var!--kral seni affedecek," diye haykırdı.
"James'imi bağışlayacak--hayatını onun ayaklarına yalvaracağım!"

"Hayır, hayır, aşk--deme kral," diye sözünü kesti Stewart hanedanının genç tutkunu; "her şey bitene kadar sadece bir hapis cezası olacak--Seçmen_ benim hayatımı araya giremez."

Uzun ve içtenlikle ikna etmeye, hayatının tehlikede olmadığına--kurtarılacağına--ve onun istediği şeye
inanmasına ikna etmeye çalıştı. Gardiyan içeri girdi ve onlara gitmesinin
zamanının geldiğini bildirdi; ve tekrar başını onun göğsüne gömerek ağladı
"iyi geceler. "

Ama her gün onu tekrar ziyaret etti ve birlikte kurtuluşundan bahsettiler. Bazen de gözyaşlarıyla ona affını elde etmek için yaptığı çabaları, kralın huzuruna kabul edilme girişimlerini, karşılaştığı retleri, sarayla ilgili soylulara yaptığı başvuruları, bazılarının kendisine
uğradığı hakaret ve insanlık dışı davranışları, diğerlerinin ona gösterdiği şefkati, onun kaderine duydukları ilgiyi ve verdikleri umutları ve vaatleri anlattı. O umutların ve vaatlerin üzerinde sevgiyle durdu. Gözlerinin içine baktı ve orada
yaşattıkları umudu algıladı ve onlardan neşe saçarken, hayatının bir adamın
sözüne bağlı olduğunu yarı yarıya unuttu.

Ama ailesi onu ziyarete geldi; onun anne ve babası da onu takip etti ve çabalarını onun çabalarına kattılar ve endişeyle, her gün, neredeyse her saat, onun af. Babası Lancashire'daki seçim kampanyaları konularında bir etkiye sahipti ve onun babası da bitişikteki bir ilçede aynı etkiyi kullanabilirdi. Bu etki şimdi teşvik ediliyordu - destekledikleri üyeler ısrarla isteniyordu. En iyi çabalarını göstereceklerine söz verdiler. Yaşlı Dawson'ın duyguları veya ilkeleri ne olursa olsun, asla açıkça hoşnutsuzluğunu dile getirmemişti - Stewart ailesine asla bir eğilim göstermemişti - o günün hükümetini desteklemişti; Fanny Lester'ın babası ise Hanover hanedanının bir savunucusuydu. Tüm akrabalarının ve tüm arkadaşlarının etkisi harekete geçirildi; akranlar ve sıradan insanlar yalvardı ve onlar da şefaatlerini taahhüt ettiler. Görevdeki yüksek rütbeli adamlar James Dawson'ın kaderiyle ilgilendiler veya bunu kabul ettiklerini söylediler; yarı resmi sözler verildi; ve gençliği, isyana katıldığı kısa süre ve Maceracı ordusunda bulunduğu durum düşünüldüğünde, hiç kimse onun affının kesin olduğundan şüphe etmiyordu - yargılanmayacaktı. Ebeveynleri bile emin hissediyordu; ancak kralın sözü geçmemişti.

Onun kurtuluş gününü sabırsızlıkla, ama yine de kesinlikle beklemeye başladılar. Korkan tek bir kalp vardı ve zavallı Fanny'nin göğsünde zonkluyordu. Uykusundan uyanıp, "Onu kurtarın! - onu kurtarın!" diye bağırıyordu, onları idama sürüklerken hayal ettiğinde. Onu rahatlatmak için, ebeveynleri ve onun ebeveynleri, affın ona uzatılacağına güvenerek, kurtuluş gününün düğün günü olması konusunda anlaştılar. Onların sevgisini biliyordu ve kalbi, "gurur verici hikayeye" inanmak için korkularıyla mücadele ediyordu.

James de onu neşelendirmeye çalıştı; hayatının bağışlanacağına inanıyordu; gülümsemeye ve mutlu olmaya çabaladı.

"Kendi Fanny'mden korkma," derdi; "endişelerin boş. Seçmen----"

Ve burada babası araya girerdi. "Böyle konuşma, oğlum," dedi yaşlı adam içtenlikle--"yatak odandaki prenslere karşı konuşma, çünkü
havadaki bir kuş bile haber taşıyabilir. Hayatın bir kralın elinde--merhametli birinin ve güvende--sadece böyle konuşma!--beni sevdiğin kadar--Fanny'mizi sevdiğin kadar, yapma."

Sonra korkularını kovalar ve gelin için yapılan düzenlemelerden bahsederlerdi; ve Fanny düşünceli bir şekilde gülümserken James elini tutardı ve parmağına bakarken dudaklarına götürürdü, sanki yüzüğün ölçüsünü alırmış gibi.

Fakat "ertelenen umut kalbi hasta eder"; ve hala affedileceğine dair güvenlerini korumuş olsalar da, endişeleri
arttı ve Fanny'nin kalbi acısını ve gerilimini daha fazla tutamayacak gibi görünüyordu. Altı aydan fazla zaman geçmişti, fakat James Dawson için hala bir af
gelmedi. İç savaşın öfkesi tükenmişti, kraliyet
Maceracısı kaçmıştı, kılıcın intikamı tatmin olmuştu ve
fatihlerin yasası ve yasanın iskeleleri, kılıcın kurtardığı kişilerin kanını istiyordu. Asker silahını bıraktı ve cellat silahını aldı. Kana susamış yasanın intikamı ilk olarak Manchester alayının liderlerine düştü. 14 Temmuz 1746 akşamıydı, James Dawson hapishanesinde oturuyordu; Fanny elini onun elinde tutarak yanında oturuyordu ve ailesi de hazırdı, gardiyan içeri girdiğinde ve ertesi gün Southwark'taki St. Margaret's mahkeme binasında yargılanmak üzere kendisini hazır tutmasını emretti. Babası inledi - annesi "Oğlum!" diye haykırdı - ama Fanny hareketsiz oturuyordu. Gözünde hiç yaş yoktu - yüzündeki hiçbir kas hareket etmiyordu. Parmakları daha sert bir baskıyla onun parmaklarını kavradı - ama verilen emri duyduğuna dair başka hiçbir belirti göstermedi. Ayrılmak için ayağa kalktılar ve göğsünden derin bir iç çekiş duyuldu; ama şiddetli bir keder belirtisi göstermedi;
duyguları çoktan tükenmişti--kalbi daha fazlasına dayanamazdı.

Ertesi gün, başlarında yiğit Townly olmak üzere on sekiz kurban büyük jüri önünde yargılanmak üzere getirildi. Aralarında,
ve şeflerden biri olarak James Dawson da vardı. Fanny orada
olmakta ısrar etmişti. _Suçlu_ kelimesinin, onun yargılanmasının duyurulmasında gösterdiğinden daha derin bir ilgisizlikle telaffuz edildiğini duydu.
Ellerini göğsünde birleştirdi, dudakları dua eder gibi hareket etti, ama tek bir
gözyaşı dökmedi, tek bir iç çekmedi. Ayağa kalktı, hizmetçilerini çağırdı ve onları adliyeden çıkardı.

Arkadaşları hala Af Gücü'nün harekete geçebileceği umudunu taşıyorlardı - çabalarını iki katına çıkardılar - ısrarlarını artırdılar - hayatının kurtarılabilmesi için her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydiler - ve o zaman bile, son anda, umuda karşı umut ettiler. Ancak Fanny boş düşünceye boyun eğmedi. Gün geçtikçe sevgilisinin yanında oturdu ve o da sırayla onun tesellicisi oldu. Artık düğünlerinden bahsetmiyordu - ama sonsuzluktan bahsediyordu; prenslerin hırsının, rekabetinin ve gücünün ruhun mutluluğuna gölge düşüremeyeceği buluşmalarından bahsediyordu. On dört gün geçmişti ve bu süre boyunca hiçbir dehşet belirtisi göstermedi; bir kadının zayıflığını hiç göstermedi. Kederlerinin üstesinden gelmiş gibi görünüyordu ve ruhu onlarla karşılaşmaya hazırdı. Yine de, yalnızca onunla konuştuğunda, ruhu büyülenmiş ve bedeni cansız görünüyordu. 29 Temmuz'da, kurbanların ertesi gün infaz edilmesi emri verildi. James Dawson, emri veren memura başını eğdi ve sakin bir şekilde, "Hazırım!" diye cevap verdi. Annesinin çığlıkları hapishanede yankılandı. Saçlarını yoldu, yere çöktü, çocuğunu bağışlaması için Cennet'e yalvardı. Babası inledi, oğlunun elini tuttu ve gözyaşları, kırışık yanaklarından aşağı aktı. Sadece Fanny sessizdi, sadece o sakindi. Hiçbir acı sızısı göğsünü şişirmedi, yüzünde kızarma veya gözünde yanma olmadı. Sakin, konuşamayan, teslimiyetçiydi. Son vedalarını ederken onu göğsüne bastırdı. 

"Elveda!--elveda!--benimki!" diye bağırdı. "Fanny'im--elveda!--sonsuz bir elveda!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "sonsuz deme--tekrar görüşeceğiz. Bu kısa bir elveda--hissediyorum--hissediyorum. Elveda, aşkım!--elveda! Kesin bir şekilde öl.
Yakında görüşeceğiz."

Ertesi sabah tutuklular kızaklarla Kensington Common'a sürüklenecekti, orası idamları için belirlenen yerdi. İlk kızakta, elinde çekilmiş bir kılıçla kelepçeli kurbanlarının üzerinde oturan cellat vardı. Hiçbir rahip--hiçbir din adamı onlara eşlik etmiyordu; kızakların etrafında binlerce kişi takip ediyordu, bazıları sempati gösteriyordu, ancak çoğunluk meraktan takip ediyordu ve diğerleri tüm hainlere karşı
küfürlerini kusuyordu. Kalabalığın ortasında kızakları takip eden bir at arabası vardı ve içinde nazik Fanny Lester, bir akrabası ve bir kadın arkadaşıyla birlikteydi. Onu korkutucu denemeden
kurtarmaya çalışmışlardı; ama o sakin, kararlıydı ve kıpırdayacak durumda değildi ve onlar da onun isteğine boyun eğdiler. Araba iskeleye otuz metre kala yanaştı; Fanny pencereyi açtı ve üzerine eğilerek iskelenin etrafında
yanan çalı çırpı yığınlarını gördü - alevlerin yükseldiğini ve askerlerin etraflarında bir
çember oluşturduğunu gördü. Kurbanların kızaktan indiğini gördü; kalbinin sevdiği adama ölüm yerine
çıkarken baktı ve adımları
sağlamdı, yüzü hareketsizdi. Arkadaşlarıyla birlikte dua ettiğini gördü ve gözleri ona sabitlenmişti, adam kağıtları ve şapkasını kalabalığın arasına
atıyordu. Verilen ölümcül işareti ve düşüşü gördü - korkunç çığlığı, kalabalığın arasından çıkan haykırışı duydu, ama vücudunun tek bir kası bile kıpırdamadı. Sakin bir şekilde baktı,
sanki bir düğün törenindeymiş gibi. Celladın
hukukun ihanete verdiği vahşeti başlattığını gördü - kurbanların giysileri
yırtıldı; birer birer kesildiler; ve kanunu
tamamlayan kişi elindeki korkunç bıçakla göğüslerini
açtı ve kalplerini çıkarıp,
darağacının etrafında yanan çalıların üzerine fırlattı. Barbarlığın son gösterisi
James Dawson'dı ve cellat bıçağı göğsüne sapladığında,
elindeki kalbini kaldırdı ve dehşete kapılmış ve iğrenmiş kalabalığın önünde bir an tutarak,
ateşlere fırlattı,
ve fırlatırken haykırdı, "Tanrı Kral George'u korusun!" Fanny
bunu gördü--gözleri kör oldu--kalabalığın
bağırışını duymadı--başını arabaya doğru geri çekti--arkadaşının
omzuna düştü. "Canım! Seni takip ediyorum!--Seni takip ediyorum!" diye haykırdı, ellerini birleştirerek. "Tatlı İsa! İkimizin
ruhunu birlikte al!" Başını kaldırmaya, onu kollarında desteklemeye çalıştılar,
ama cansız bir şekilde geriye doğru çöktü. Ruhu ona eşlik etmişti, sevmişti--bastırılmış bir acı ve kırık bir kalple öldü.

LOCHLOY'LU CATERAN.

"Memleketim olan tepeleri gözden kaybedersem, kalbim çöker ve kolum kış soğuğunda eğrelti otu gibi kurur."--ROB ROY.

"Ve böylece, sevgili çocuklar, benim yolculuğumu Lochloy'lu
Cateran'larla ilişkilendirmemi mi istiyorsunuz?" dedi General Dangerfield.

"Yap baba; beni buna mecbur edeceksin," diye cevapladı iki oğlundan küçüğü.

"Peki," diye devam etti general, elini çocuğun başına koyarak, "sen alacaksın; ama unutma, kesinti yok; hikayemi kendi
yolumla anlatmalıyım."

"Anlaştık!" diye cevapladı en büyük oğlu, on altı yaşında yakışıklı bir genç olan Edmund.

"Şey, baştan başlamak gerekirse: Ben İskoçyalıyım - Sınırlarda doğdum - orada iyi bilinen saygın bir ailenin - Jardines'in - soyundanım. Genç yaşta orduya katıldım ve günlerimin en iyi kısmını orada geçirdim. Çok özel koşullar altında, amcanıza ve vaftiz babanıza ait olan Northumberland'daki aile mülklerinin varisi olan melek annenizle tanıştım, bu mülkler en azından nominal olarak bir Dangerfield tarafından miras alınabilsin diye onun adını aldım.

"Kan dökülmesinin başarısız olduğu, mahkûm bir ırkın kraliyet mülklerine geri dönmesi için yapılan o acıklı isyan sırasında görevdeydim. Culloden'da savaştım; zaferi izleyen zulümleri iyi hatırlıyorum ve dehşetle tanık oldum. Saksonlar olarak adlandırıldığımız kişiler, sonuç olarak lanetlendiler; ve
Dağlılar katledilen arkadaşlarının ve akrabalarının intikamını almak için şiddetli bir arzuyla yanıyordu. Bu durumda, hükümet birliklerinin özellikle iğrenç olduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir; ve sonuç olarak, kendi istasyonlarından
uzaklara gitmeleri çok tehlikeliydi; çünkü, konuyla ilgili katı emirleri hiçe sayacak kadar aptalca davrandıkları birçok durumda, hikayeyi anlatmak için asla geri dönmediler. "Kısa bir süreliğine izinliydim; ve bu nedenle Inverness'teki odamı terk edip Noel'imi Kelso'daki akrabalarımla geçirmek için ayrıldım - çünkü o zamanlar evli değildim. Her zamanki gibi, arkadaşlar mutlu ve rahat olduklarında, çok erken ayrılmayı sevmezlerdi ve ben de misafirperver eğlence ekibimden ayrılmak istemiyordum; bu yüzden olabildiğince uzun süre orada kaldım ve bu nedenle kuzeye doğru son süratle ilerlemeyi bir zorunluluk haline getirdim. Kelso ile Inverness arasında uzun bir mesafe var; ve tek bir hizmetçi eşliğinde at sırtında ilerlemek zorundaydım. Glasgow'a varana kadar çok iyi geçindik, sonrasında yolculuk hem sıkıcı hem de can sıkıcıydı.

"Batı metropolünden ayrıldıktan sonraki ikinci gün, yolları kısmen tıkayan büyük bir kar yağışı oldu; o günlerde hava iyi olsa bile en iyi durumda değildi; ve, görünüşe göre, en azından birkaç saat doğru rotayı takip ettikten sonra,
yolumuzu kaybettiğimizi fark ettim - özellikle
gün sonuna doğru pek de hoş bir keşif değildi. Ancak, elinizden bir şey gelmediğinde bir şeye en iyi yüzünü koymak gibisi yoktur; bu yüzden
sonunda doğru yola girme umuduyla
cesaretle ilerledik. Kesinlikle
boştu; çünkü, hava kararana kadar dolaştıktan sonra,
zorluklarımızdan
kaçmaktan her zamankinden daha uzakta olduğumuzun önemli keşfini yaptık.

"'Şurada bir ışık yok mu, efendim?' diye haykırdı uşağım. 'Bakın! Çok
yüksekte.'

"Yukarı baktım ve kesinlikle bir ışık vardı; ama
nereden
geldiğine dair bir tahminde bulunamadım. Çok yüksekte olduğu için bir evden gelmiş olamazdı. Uşağımın beni takip etmesini istedim ve biraz zorlukla ulaşılan
gizemli yere doğru yöneldik; ve sonsuz bir dehşetle, kendimizi bir evin yakınında bulmak yerine, muazzam bir uçurumun dibinde olduğumuzu keşfettik ve bize rehberlik eden ışık başlarımızın üzerinde
görünüşte erişilemez bir yükseklikte hala parlıyordu.

"Bu çaresizlik halinde, bağırdık ve mümkün olduğunca çok
gürültü yaptık ve hemen bir insan sesi tarafından cevaplandı, neden böyle bir rahatsızlık
yarattığımızı ve ne istediğimizi sordu. Ben,

"'Gece için barınak ve yiyecek; çünkü açlıktan neredeyse ölmek üzereyiz.'

"Buna birkaç dakika boyunca hiçbir cevap verilmedi, sonra bir ses tekrar cevap verdi,

"'Olduğun yerde kal, ben aşağı inip seni bu
tehlikeli yerden
alacağım.'

"Sonra kayalardan bir adam indi ve onu takip etmemizi istedi,
biz de biraz isteksizce de olsa, özellikle de
atlarımızı aşağıda bırakmak zorunda kaldığımız için, bunu yaptık.

"'Sığırları boş verin; onlara iyi bakılacak,' dedi şefimiz, özellikle 'iyi' kelimesine vurgu yaparak.

"Kendimi hiç rahat hissetmediğimi itiraf etmeliyim. Ama ne yapmalıydım? Açlık yüzümüze bakıyordu ve soğuktan veya etrafımızdaki derin vadilerden birine düşerek ölme tehlikesi çok olasıydı; bu yüzden tüm cesaretimi topladım ve beni çok sarp ve tehlikeli bir patikadan kayanın ortasındaki büyük bir oyuğa götüren bilinmeyen rehberimi takip ettim. Uşağım en son geldi; ve varış yerimize ulaştığımızda, muazzam bir boşluğun ortasında yanan büyük bir çalı yığını gördük. Sıcaklık, tahmin edebileceğiniz gibi, soğuktan uyuşmuş iki yolcuya çok minnettardı; ve ateşin başında dururken rehber aniden kayboldu, ancak birkaç dakika sonra yeraltı yerleşiminin gizli bir yerinden elliden fazla silahlı adamla geri döndü. "Böyle beklenmedik bir anda, tatsız, manzara,
başka türlü yeterince endişe verici
koşullarda, hem ben hem de hizmetçi
azımsanmayacak derecede korku hissettik. Tedirginliğimiz gözlendi; ve grubun geri kalanının komutası altında gibi görünen
biri
bana şu anlamı verdi:--

"Kim olduğumuzu ve sıradan
mesleğimizin ne olduğunu tahmin etmekte hiçbir kaybınız
olmaz; ama korkacak hiçbir şeyiniz yok; çünkü şiddet denen şeyle yaşamamıza rağmen, insanlıktan yoksun değiliz. Yağmalamalarımız
asla zalimlikle ve nadiren kanla işaretlenmez; ve zorunlulukla bakımımıza
yüklenenler asla barbarlıkla
muamele edilmemiştir veya yoksulluğa maruz kalmamıştır. Sadece onu esirgeyebilenlerden biraz gasp ederiz ve yoksulların malını
azaltmaktansa çoğaltırız. Ne yazık ki! Zengin ve güçlülerin eline düşersek sonuçlarının ne olacağını çok iyi biliyoruz; ama kaderimize
kabullenmiş durumdayız. Sadece bir kez ölebiliriz ve düşmanlarımız bize bundan daha büyük bir
intikam veremez. Sefil olabiliriz; ama ortak bir duyguya sahibiz acı çekenler için ve asla sıkıntıdan faydalanmayın: gerçekte, bu şekilde yaşamamızın nedeni ne
aşağılık bir kazanç sevgisi ne de kötü alışkanlıklara veya ahlaksız amaçlara boyun eğmek değildir. Bunun nedeni, başka bir
destek
şeklimizin olmamasıdır; çünkü, silahsızlandırılmış muhaliflerine uygulanan zulümlerden sonra, Hanoverian baskıcılarımızın elinden yardım veya
rahatlama beklemek boşuna olurdu.

"'Evlerimizi görüyorsunuz ve size sağlayabilecekleri her türlü konaklama olanağına sahip olacaksınız: ve eğer sizi aldatmaya ne eğilimi ne de nedeni olmayan bize güvenebilirseniz, bu adamantine evlere içtenlikle hoş geldiniz diyoruz ve bunu da en mükemmel samimiyetle yapıyoruz. Yemeğimiz sade ama sağlıklı; ve yataklarımız, kaba olsa da temiz. Atlarınız için de hiçbir endişeniz olmasın; onlar da bizim korumamızı ve misafirperverliğimizi paylaşacaklar. Bizim samanımız yok; ama onlar da ihtiyaç duymayacak. Ahırımız yok; ama onları en azından bir geceliğine kötü hava koşullarından koruyabilir.'

"Bu konuşma cesaretimizi canlandırdı, bu cesaretimiz, en lezzetli tarifte bir viski şişesiyle -dağ çiyi-
elimize tutuşturulunca biraz daha arttı; en azından o zamanlar öyle düşünmüştüm ve o zamandan beri fikrimi hiç değiştirmedim. İspanya, Fransa veya Ren şaraplarından bahsederken, Gael'in nektarını yudumlarken aldığım zevkin yarısını bile onlardan alamadım. Bitirdiğimizde, önümüze bir akşam yemeği kondu.
Bu, bir İngiliz belediye meclisi üyesinin iştahını kabartabilirdi ve bu da çok şey ifade ediyor. Kara tavuk ve keklik ızgara yaptırdık veya İskoçya'da
dendiği gibi damgaladık; ince siyah yüzlü Highland koyunu canlı küllerde
döndürüldü; ve çulluk ve yabani ördek yahnisini, kokusu mükemmel bir şekilde nefisti. Bu iyi
neşeye bolca adalet sağladım ve sanki sonu gelmez bir mağaranın etrafını çevreleyen, cateran'lar yerine Dolly'nin et lokantasında oturmuşum gibi soğukkanlılıkla ve kendime hakim olarak yedim; Highland haydutlarına böyle denir.

"Örneğin hizmetçim şahsında değerli bir taklitçim olan iştahımı tatmin ettikten sonra, dinlenmek ikimizin de ihtiyaç duyduğu bir sonraki şeydi. Cömert ev sahibim beni mağaradaki bir iç daireye götürdü, burası hem hazine hem de dergi gibi görünüyordu. Orada, onun emriyle iki kese dolusu funda getirildi
ve çiçekler en üste gelecek şekilde dikildi. Sonra, her şeyi bir arada tutmak için etrafına bir ip bağlandı ve her birinin üstüne bir çift battaniye kondu. Son derece yumuşak ve lezzetli bir yatak oluşturan bu basit düzenek üzerine uzandık.

"Üzerimde birkaç banknot ve yirmi gineden fazla altın vardı, ayrıca çok güzel bir altın saat ve hiç de önemsiz olmayan diğer
biblolar; ama onları kaybettiğim için, hiçbirini saklamaya çalışmadım. Ev sahibim, şüphelerimi sezmiş gibi, üzerimize nöbetçi dikilmesi konusunda ısrar etti; bu öneriye şiddetle karşı çıktım; ancak bana, eğer benimle birlikte olmazsa, arkadaşlarının davranışlarından sorumlu olmayacağını açıkça söyledi. Buna karşı hiçbir itiraz yoktu; ve o, tüm gece boyunca, çıplak kayanın üzerinde, yanımızda kaldı.

"Sabah, kendimizi bu tekil varlıkla baş başa bulduk.
Her şey, bizim için çok hoş bir istisna olan, caterans grubunun hiçbir yerde
görünmemesi dışında, önceki akşam olduğu gibiydi. Hızla bir odun ateşi daha yakıldı; ve ev sahibimiz bize, herhangi bir dinlenme yerine
ulaşmadan önce, yirmi mil ve bir bittik--yorumlandığında, yaklaşık beş mil daha fazla bir yer anlamına gelir--iyi bir kek, tereyağı ve peynir stoğu yapma önlemini aldık ve bunları, önceki gecenin orta miktarda
nektarıyla
yıkadık.

"Yemeğimizi bitirdikten sonra, mağaradan çıkan ve inisiye olmayan birinin boşuna arayacağı dolambaçlı yoldan aşağı indik;
ve, en altta, iyi beslenmiş ve iyi ruhlu olan atlarımızı tutan bir oğlan veya gilly bulduk. Ev sahibimiz daha sonra bizi doğru yola koyma niyetini açıkladı, aksi takdirde, dedi, yolumuzu
kaybedeceğimizden emindik. Hizmetçimden inip bizi yaya olarak takip etmesini istedim; ancak yabancı, yürümeyi tercih ettiğini ve en ufak bir
zorluk çekmeden atlara yetişebileceğini söyleyerek buna izin vermeyi reddetti. Bu şekilde, bu nedenle, yaklaşık üç mil ilerledik: ve, onun dostça yardımı olmasa, zorluklarımızdan kurtulma şansımızın
çok sorunlu olacağı açıktı. Sonunda durdu ve şöyle dedi:

"'Yarım mil daha o yolu takip edin ve
büyük yola gireceksiniz, bundan sonra varış noktanıza
ulaşmakta zorluk çekmeyeceksiniz.

"Bu nezaket karşısında oldukça etkilenmiştim ve en azından
hizmetlerini ne kadar takdir ettiğimi göstermeden
yeni arkadaşımdan ayrılmak istemedim.

"'Efendim,' dedim, 'bana ve hizmetçime karşı tüm davranışlarınızdan
derinden etkilendim. Bir gün veya başka bir gün,
size hizmet etme gücümün olmasını umuyorum.
Bir zamanlar kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm boğazımın kesileceğini
beklerken
bir prens gibi muamele gördüm,
en azından etrafımdaki her şeyin çalınmasını. Şu anda
size yalnızca bu küçük ücreti teklif edebilirim, ki bunu kabul edeceğinizi umuyorum. Sadece daha fazla olmamasına üzülüyorum.' Bunu söylerken,
kendimdeki tüm altını ona vermek niyetiyle kesemi çıkardım,
ama elimi tuttu.

"'Efendim!' diye haykırdı bilinmeyen, 'benim ve arkadaşlarımın yaşam biçimini gördünüz ve altının bizim için bir
nesne
olamayacağını kolayca tahmin edebilirsiniz. Size özgür ve cömertçe sunulduğu için teşekkür ederim; ancak en saygılı şekilde kabul etmeyi reddetmek için yalvarıyorum.
Size hizmet ederken, her zaman -bir cateran olsam da-
göz önünde bulundurduğum-
bir ilkeyi izledim, başkalarına kendime yapılmasını istediğim gibi davranmak. Sıkıntıdaydınız ve sizi rahatlattım;--sadece görevim olduğunu bildiğim şeyi yapmanın hiçbir değeri yoktu; ve Ranald More, kalbinin ona doğru olduğunu söylediği şeyi yaptığı için hiçbir
ödül almayacak.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdım, 'sen Ranald More musun?'

"'Benim!'

"'Neden,' diye karşılık verdim; 'adın tüm ülkede bir korku yaratıyor.'

"'Biliyorum; ama umurumda mı? Eğer yapabilirlerse beni tazılar alsın.'

"'Yakalanmanız için bir ödül teklif edildiğinin farkında mısınız?'

"'Kesinlikle.'

"'O zaman neden iki silahlı adamla tek başınıza kalıyorsunuz?'

"Korkudan tamamen uzak olduğunu göstermek için, sadece
kilini işaret etti ve itiraf etmeliyim ki tek bir dövüş için bile endişeli olmazdım ve hatta hizmetçimin yardımıyla bile, ikinci en iyi durumda olmayacağımızdan pek emin değilim.

"'Ama,' diye devam etti cateran, 'sen bir beyefendi ve onurlu bir adamsın.
Sırrım seninle güvende. Hizmetçine birkaç adım atmasını söyle. 'Gerekli emri verdim; ve yalnız kaldığımızda, cateran bana hayatının şu ayrıntılarını anlatmaya devam etti:--

"'Toplumun üst düzeylerinde doğdum; ancak özetlemek zorunda olmadığım koşullar beni bir köylünün mütevazı durumuna düşürdü.
Erken talihsizlikler adımı ve ailemi gizlemeye zorladı ve
er olarak askere yazıldım. Ordudaki davranışlarım üstlerimin dikkatini çekti; ancak bir halbertten daha yükseğe çıkmaya hiç niyetim yoktu ve
hizmet ettiğim alayla birlikte terhis edildim.
Prens Charles memleketine ayak bastığında, ona katılmayı reddettim, çünkü kendimi eski hizmetlerimle
bir şekilde rakibine bağlı olarak görüyordum. Bu nedenle, bu sivil kavgaya, Cumberland Dükü'nün kanlı emirlerinin yok etmek için işaretlediği
birçok zulüm görmüş adama mütevazı yardımımdan başka bir ilgi duymadım. Bu şekilde yavaş yavaş etrafımda toplandım bir grup 
yiğit adam, ne kadar umutsuz olursa olsun, beni her girişimde takip etmeye hazır. Beni şu anki yaşam tarzıma zorlayan şey bir tercih değil, zorunluluktu. Bir gün, tüm insan
olasılığıyla, alınıp örnek gösterileceğim, böylece başkalarını benzer yollardan
saptıracağım. Sadece, ölümümden haberdar olduğunuzda -her ne şekilde olursa olsun- hayatınızı, ülkesinin davası dışında hiçbir zaman hayatını kaybetmemiş, kralı için savaşmış ve kendi halkını
tehlikeye atmış olana borçlu olduğunuzu unutmamanızı istiyorum. Elveda.'

"Sonra uzattığım elimi kendi elinin içine bastırarak uzaklaştı; ve birkaç dakika içinde Highland cateran'ı gözden kayboldu."

"Onu bir daha hiç görmedin mi, baba?" diye sordu Edmund.

"Bunu yaptım; ama son derece acı verici koşullar altında; her ne kadar onunla yaptığım son görüşmeye
İlahi Takdir'in bana lütufta bulunmaktan
memnun olduğu o mutluluk payını borçlu olsam da."

"Gerçekten! Ey baba, hikayene devam et!"

"Edmund, sabırlı ol ve her şeyi duyacaksın. Zaman fark edilmeden
hızlandı; ve birkaç yıl sonra kendimi
yüzbaşı rütbesine
yükseltilmiş buldum. Alay, yaklaşık bir yıl kaldığı İrlanda'ya
gönderilmişti; ancak İskoçya'nın Yaylaları çok yerleşik bir durumda olmadığından, o krallığa
gönderildi; ve Ocak 1748 ayında kendimi bir kez daha eski mahallemde buldum; orada beni rahat ettirmek için endişelenen birçok arkadaşım olduğu için hiç de hoşnutsuz bir durum değildi.

"Bu zamana kadar hükümetin şiddeti önemli ölçüde hafiflemişti; ve
yeni bir isyan korkusu sona erdiğinden, huzursuz Highlandlıları bir tür düzene sokmak ve
ülkenin huzurunu bozan ve
sahiplerini, sığırlarını kaldırarak ve diğer
yırtıcı eylemlerde bulunarak, sürekli bir endişe halinde tutan
kateranların dağınık gruplarını bastırmak için endişeli bir çaba sarf edildi.

"Eski dostum Ranald'ı sorduğumda, uzun zamandır kendisinden haber alınamadığı ve genel olarak yağmacı keşiflerinden bazılarında öldürüldüğü varsayıldığı söylendi.

"Bir kişi bu değerli kişilere karşı özellikle itici görünüyordu ve
sığırları sadece defalarca kaçırılmakla kalmamış, ambarları da yağmalanmıştı. El konulan mülklerden bazılarını düşük bir değere satın almıştı ve talihsizliği vardı - gururlu Highlanders arasında böyle sayılırdı, soyları genellikle keseleri kısa olduğu kadar uzundu - bir _yeniden doğmuş_ olmak, babası Edinburgh'un Luckenbooths'unda bakkal olduğu için, cateranlardan hiç merhamet görmedi ve talihsizliklerine gülen çevresindeki soylulardan pek sempati görmedi. Her şeyin ötesinde, Cumberland Dükü'nün ordusunda bir komiserdi; ve ne kötü bir adam ne de katı bir toprak sahibi olmasına rağmen, yine de kanlı dükle olan orijinal bağlantısı affedilmeyecek bir günahtı ve bu yüzden de tuhaf zulmünün nedeni buydu. 

"Bir dizi kışkırtıcı hakaretten rahatsız olan Peter Penny, Esq. , Glenbodle'dan, komutanımıza başvurdu ve işkencecilerinin saklandığına inanmak için iyi bir sebebi olduğu yere küçük bir müfrezeyi yönlendirmek için gönüllü olduğunda, başvurusu dinlendi; ve teğmenlerimizden birinin sorumluluğu altında, yaklaşık yirmi veya otuz askerden oluşan bir grup, cateranları ele geçirmeye başladı. Direniş
öngörüldüğü için, iyi silahlanmışlardı ve pusuya düşürülerek sürprizi önlemek için her türlü önlem alındı.

"Bütün bunların hiçbirini düşünmedim. Bu tür olaylar yaygındı; ve,
genellikle, amaçlar çok büyük bir zorlukla
başarıldı. Bu durumda, sonuç farklıydı; ve, müfreze başarılı olsa da, bu ancak büyük bir can kaybıyla oldu; çünkü
kateranlar savaştı ve sonunda kralın beş askerini öldürdükten ve komutanı ağır şekilde yaraladıktan sonra bastırıldılar. Toprak sahibi
kendisi
serbestçe kaçtı; çünkü, yiğitliğin en iyi kısmının ihtiyatlılık olduğu atasözünün doğruluğunu savunarak, ihtiyatlı bir şekilde geride kaldı ve
bu nedenle şans eseri bir atıştan başka bir risk almadı. Zavallı adam,
bana güvence verdi ve bence mükemmel bir samimiyetle konuştu--eğer onun yüzünden
bu kadar çok kan döküleceğini
düşünseydi,
kateranların arazisindeki tüm hayvanları çalmasını ve
tüm ürününü götürmesini çok daha fazla tercih ederdi.

"Savunma iyi düzenlenmişti; ve 
kateranların şefinin askeri taktiklerde yetenekli olduğunu görmek için pek fazla gözlem gerekmiyordu.
Sonsuz bir cesaretle savaştı ve çetesinin büyük bir kısmı öldürülene veya yaralanana kadar yakalanmadı;
ve kan kaybından dolayı zayıf düşmemiş olsaydı bu bile şüpheli olurdu.
Ancak, kendisi de ağır yaralanmış olan bir veya iki müttefikiyle birlikte Inverness'e getirildi. Geri kalanlar
güvenli bir şekilde dağların gizli yerlerine çekildiler.

"Ertesi gün, esirlerden birinin beni görmek istediğine dair bir imayla biraz şaşırdım. Hapishaneye doğru ilerledim,
bir saman yığınının üzerinde yatan, belli ki çok bitkin bir adam buldum.

"'Bu çok nazik, Yüzbaşı Jardine, çok nazik,' diye haykırdı. Sonra, bir dakika durakladıktan sonra, yüzünde hafif bir gülümseme
geçerken devam etti--'Son görüşmemizde, farklı koşullar altındaydı.'

"'Lütufkâr İlahi Takdir!' diye cevapladım, 'olabilir mi--Ranald More'u görüyor muyum?'

"'Ondan geriye kalan her şeyi görüyorsun--birkaç kısa saat ve
dünya düşmanlarının erişemeyeceği bir yerde olacağım. Bir zamanlar daha iyi günlerin
geleceğini ummuştum; ama gelmediler. Af diledim, ama reddedildi;
eski yoluma geri döndüm, günahlarımın cezasını
ödemek üzereyim.'

"Onu rahatlatmaya çalıştım; çünkü, aslında, ona karşı samimi bir saygı duyuyordum ve kişisel olarak onun onurlu ilkelerini biliyordum ve bu kadar asil bir adamın
atılmış olmasından derinden
üzülüyordum. En iyi tıbbi tavsiyeyi aldım, rahat bir yatak ve kalan kısa günlerinde
acılarını hafifletebilecek her şeyi sağladım.

"İlgilerimden memnundu. 'Bir şey beni teselli ediyor,' dedi: 'Bir suçlunun ölümüyle
ölmeyeceğim. Siz askerler beni bu
utançtan kurtardınız.'

"'Ümitsizliğe kapılmayın,' diye karşılık verdim; 'hayat olduğu sürece umut da vardır,
ve----

"Burada sözümü kesti--

"'Hayır--hayır--hayır. Yaşayabilseydim yaşamazdım; yorgunum ve mezarımda dinlenmeye ihtiyacım var. Yüzbaşı,' diye devam etti, 'bana karşı nazik ve düşünceli davrandınız; beni daha da borçlu yapar mısınız? Bir ricam var, ki bu sizi en ufak bir şekilde bile
tehlikeye sokmadığı için muhtemelen kabul edersiniz. Bu yüzüğü bu dünyada saygı duyduğum tek kadına götürmek; ve ona, diğerlerinin onu ihmal ettiği
zamanlarda değer verdiği varlığın onu kutsayarak öldüğünü söylemek.'

"Ona emirlerine uyacağımı ve yüzüğün şahsen teslim edileceğini temin ettim.

"Ranald, daha sonra, acının sona ermesine izin verdiği anda, kısa ama acı dolu geçmişini anlattı. Northumberland'daki köklü bir ailenin beyefendisinin oğlu olan, kökeni ve büyük mülkleriyle gurur duyan bu adam, babasının arazisindeki kölelerden biriyle bağ kurmuştu; ve talihsiz bir anda Sınırları geçti ve ülkenin o bölgesindeki Gretna Green olan Lamberton'da onunla birleşti. Sonuç sıradan bir sonuçtu; babası tarafından mirasından mahrum bırakıldı ve terk edildi; karısı da kendi rütbesinden biriyle uyuşmadığı için kocasının davranışlarına tahammül edemedi veya toplumdaki yeni konumu için gerekli olan nezaket alışkanlıklarıyla uzlaşamadı. Mutsuzluk onu takip etti; yoksulluk onu huzursuz ve sabırsız yaptı; iyi eğitimli olmasına rağmen dikkatini hiçbir yararlı amaca yöneltmedi ve umutsuzluk içinde askere yazıldı. Evden sürgün edildiği süre boyunca, o zamanlar on dört yaşında olan yeğeni dışında akrabalarından hiçbirini görmedi. Yeğeni amcasını seviyordu ve mütevazı evine gizlice onun hoşuna gidebileceğini düşündüğü eşyaları getiriyordu. Durumun ciddiyetini olabildiğince yumuşatmaya çalışıyordu.

"Amcanın beklenmedik ayrılışı yeğeninin karısına benzer ilgi göstermesini engellemedi; ancak bunlar kısa süre sonra karısının ölümüyle sona erdi.
Bebeği kucağında taşıyan Ranald öldü. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Ranald'dan haber alınamadı; ancak babasının öfkesi azalmadan devam etti.

"Daha önce de bahsettiğim gibi ordudan ayrılıp cateranlara katıldı; ve
görüşmemizden sonra, baba tarafından affedilmek için çaba göstermeye karar verdi. İnziva yerini terk etti; ve bir akşam aniden babasının önüne çıktı. Babası aile koltuğunda oturuyordu. O
dizlerinin üzerine çöktü ve af diledi.

"'Git,' dedi babası. 'Dejenere oğul, varlığınla atalarının salonlarını
utançlandırma. Boşuna yalvarıyorsun - boşuna
beni sabit amaçlarımdan
sözde pişmanlığınla uzaklaştırmaya çalışıyorsun.'

"'Kendi soyuna hiç acımıyor musun - tek bir talihsiz eylem dışında sana bir an bile acı çektirmemiş - sana
saygı göstermiş ve itaat etmiş bir varlığa?'

"Hiçbir cevap gelmedi.

" 'Beni affettiğini söyle - daha fazlasını istemiyorum; ve gelecekteki eylemlerim, geldiğim gururlu ırktan
tamamen değersiz olmadığımı gösterene kadar seni asla geri dönmeyeceğim.'

"Yaşlı adam sessizdi.

" 'Yıllarca bir babanın kötülüğü hayatımı acılaştırdı ve beni
tüm sonuçlara karşı pervasız kıldı. Affetmeniz beni kendime getirecek; ve
bunu reddedebilir misiniz?'

"Hala cevap yok.

"'Eğer önünüzdeki zavallı zavallı kadar değersiz biri olmasaydı,
en azından beni doğuran kişi için. Beni affettiğinizi söyleyin.'

"'Asla.'

"'Baba, son kez buluşuyoruz; tek bir kelime oğlunu mutluluğa kavuşturabilirdi ve siz bunu reddediyorsunuz. Sonsuza dek elveda!'

"Bu anda kapı açıldı ve yirmi yaşında güzel bir kız içeri
girdi ve kendini yaşlı adamın kollarına attı.

"'Ah, efendim, oğlunuzla öfkeyle ayrılmayın; çok iyisiniz, çok naziksiniz.
Eminim onu ​​tekrar kendinize çekeceksiniz.'

"Onu nazikçe kucağından ayırdı.

"'Emily,' dedi, 'sen iyi bir kızsın; ve başka herhangi bir konuda
isteklerini dinleyeceğimden emin olabilirsin; ama bu noktada
kararsızım; ve Reginald kasıtlı olarak baba ile oğul arasındaki bağı
çözdüğünden, artık onu çocuğum olarak tanımıyorum.'

"Bunu söyledikten sonra odadan çıktı.

"Emily bu beklenmedik iğrenme karşısında üzgün bir şekilde yıkıldı. Büyükbabasının katılığını biliyordu, ancak zaman geçtikçe onun kızgınlığının
yumuşatılacağını düşünüyordu. Babası -varisi olan- o zamanlar
Kıta'daydı; ve onun etkisinin bile öfkeli ebeveyninin doğal olmayan öfkesinde ne kadar değişiklik yaratacağı şüpheliydi.

"'Sevgili amca, bu kaba karşılama karşısında ne kadar üzüldüğümü bilemezsin. Sıkıcı yokluğunda seni sık sık düşündüm ve seni tekrar görmeyi özledim; ve şimdi dileğim gerçekleştiğinde, sana sunabileceğim bir evim yok; ama yarı zamanlı da olmamalıyız, her şey yoluna girebilir; ve eğer sen sadece yanımızdaki meskenine yerleşirsen, seni kurtarmak için her şeyi yaparım; ve babam döndüğünde, affını almak için yalvarışlarımızı birleştireceğiz.'

"'Tatlı kız!' diye cevapladı Ranald, 'Nezaketini takdir ediyorum; ama kadere karşı gelmek boşuna ve ben burada kalamam, kalmayacağım.'

"Konuşma, biraz şaşkınlık ve tereddütle efendisinin bu garip beyefendinin ziyaretini olabildiğince kısa tutmasını istediğini ima eden bir uşağın içeri girmesiyle kesildi. Bu mesajı ilettikten sonra geri çekildi.

"'Emily, elveda! Seni her zaman sevdim; ve bu zorlu anlardaki nezaketin, sevgimin yersiz olmadığını gösteriyor.'

"'Beni bırakma, amca; daha iyi günler gelecek.'

"'Kalmam için ısrar etmek boşuna; babama itaat edilecek. Bir kez daha, elveda!'

"Yeğeni onun kararını sarsılmaz buldu. Ondan çantasını almasını rica etti; o bunu reddetti. Sonra parmağına bir yüzük taktı: bu ölümcül olandı -- tüm sefaletinin sebebi. Görüntüsü onu
yendi. Acı acı ağladı. Yeğenini kollarına alıp, titrek bir aksanla dedi ki--

"'Sevgili kızım! Bu ölümcül tanıklık benden ancak ölümle ayrılacak; ve onu tekrar gördüğünde, emin ol ki tüm dünyevi kaygılarım
bitti.'

"Daha sonra atalarının evinden ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Aylarca dolaştıktan sonra, zorunluluk onu eski arkadaşlarına geri döndürdü. Ama enerjisini kaybetmişti; ve cateranlara yapılan saldırıya kadar
tekrar eski zamanların Ranald More'u olmadı.

"Yeğeninin nezaketi ve şefkati
Ranald'ın zihninde derin bir etki bıraktı; ve şimdiki en büyük kaygısı onu kaderiyle tanıştırmak ve ona 'başka ve daha iyi bir dünyada' affedilme umuduyla
tövbekar bir adam olarak öldüğünü bildirmekti.

"Ölmeden önceki gece yanına oturdum. Ranald sakinleşmişti. O
dedi ki--

"'Sık sık, çok sık, sevgili dostum, son
reddedilişimden sonra, varlığıma son vererek düşündüm; ama din yardımıma yetişti,
ve şeytanın ayartmalarına cesurca direndim. Her hayal kırıklığı ve sıkıntı altında, ilahi iradeye teslim olmak, hepimizin yüce Yaratıcımıza borçlu olduğumuz bir görevdir ve sevgili annemin bu emri zihnime o kadar derinden yerleşmişti ki, tamamen ortadan kaldırılamazdı; düşmanlarımızı affetmeyi de o aşıladı; ve mükemmel bir samimiyetle söyleyebilirim ki, tüm insanlıkla barış içinde ölüyorum.'

"'Babanız bile mi?' diye sordum.

"'Evet; inatçılığı yüzünden şimdi aşağılık bir suçlu olduğum o zalim ebeveyn bile benim tarafımdan affedildi. Ama bundan fazlası yok. Emily'yi gördüğünde, ona duamı ilet. Ölmekte olan amcasının onu her zaman aklında tuttuğunu ve son anlarında onun refahı ve mutluluğu için dua ettiğini söyle.'

"Belli ki çok bitkin olduğu için, daha fazla konuşarak
kendini yormaması için yalvardım. Rahip gelince, izin aldım ve sabah geri döndüm. Hala aklı başındaydı; ve onunla birlikte oturan adam, görünüşe göre çok az uyumuş olmasına rağmen, bütün gece çok sessiz olduğunu söyledi. Yatağın yanına yaklaştığımda, beni tanıdı; ve son derece zorlukla ifade etti--

"'Unutma!'

"İsteğinin dolaylı olarak yerine getirileceğine dair ona güvence verdim. Son
sözleri 'Tanrı seni korusun!' oldu. Kendini doğrultup karısının evlilik yüzüğünü parmağıma taktı, elimi güçsüzce sıktı ve bu çabanın verdiği yorgunlukla yastığına geri düştü; yavaş yavaş hafif bir uykuya daldı ve bundan asla uyanmadı.

"Sadece Ranald More olarak bilindiği için, doğumunun ve rütbesinin sırrını dikkatlice sakladım; onunla geçirdiğim eski yıllardaki maceram genel olarak biliniyordu ve onun hakkındaki endişem ve cesedini mezara kadar takip etmem hiçbir şekilde sürpriz yaratmadı. Arkadaşları yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Liderlerinin ölümü ve takipçilerine verilen ölüm cezası, o bölgede olumlu bir etki yarattı ve o zamandan sonra sığırların 'kaldırılması' en azından orada biraz nadir hale geldi.

"Sözümü yerine getirmeye karar vererek, izin aldım ve Northumberland'a gittim. Orada, garip bir şekilde, oğlundan yaklaşık bir hafta önce ölen yaşlı beyefendi için yas tutan aileyi buldum. Yüzüğün teslimi, ziyaretimin nedenini hemen açıkladı ve talihsiz bağışçıya olan ilgim, akrabalarının aşırı nezaketiyle karşılandı. Kardeşi Edmund, benim için asla fazla bir şey yapamayacağını düşündü; ve talihsiz Ranald'ın iyi kalpli ve güzel yeğeni----" Burada durakladı.

"Ne, baba?" diye sordu Edmund.

"ANNENİZ."

ÇAVUŞ'UN HİKAYELERİ.

JOHN SQUARE'İN HİNDİSTAN'A YOLCULUĞU.

ÇAVUŞ'UN FİLİSTİNLER'E İLİŞKİN HİKAYESİ.

ÇAVUŞ'UN FİLİSTİNLER'E İLİŞKİN HİKAYESİ beni çok aydınlatırdı,
bu yüzden maceralarının bir bölümünü daha dinlemek için sabırsızlanıyordum.
Ertesi gün, dileğim gerçekleşti.

"Amerika'ya yaptığım seyahatten Greenock'a vardığımda," diye başladı - "bir Palantine olarak taşındığım o vaat edilmiş topraklara- alacak hiçbir ücretim yoktu; çünkü eve dönüş yolculuğumu yapmıştım - yani,
yemeğim ve gemideki odam için emeğimi vermiştim ve mürettebattan biri olarak içeri alınmamıştım. Sefil bir yolculuktu; çünkü kaptan güvertede yürüyen en
tam bir zorba olduğu için, mürettebat kötü muamele görmüş ve
elbette ki asık suratlı ve tatminsizdi; ve ben ne kadar alçakgönüllü ve itaatkar olsam da, herkesin kötü huyu üzerime yıkılmıştı. Seyahatimde edinmeye çok hevesli olduğum azıcık denizcilik yeteneğim, şimdi bana büyük bir avantaj sağladı ve beni birçok tekme ve darbeden kurtardı. Efendilerim ne kadar sert ve haşin olsalar da, ilerlemem hızlıydı. Bir maymun kadar genç ve çevik, keskin bir göze ve iyi bir hafızaya sahip olduğumdan, Cumbraes'e ulaşmadan önce aşağılık denizci. Hatta İrlanda'nın batısında yaşadığımız şiddetli bir fırtınadan sonra kaptan bile bana övgüde bulunarak, 'Square, odanıza ve erzakınıza değersiniz!' dedi. Yine de yerim azdı ve yiyeceklerim övünç kaynağı değildi.
Hamak veya yatağım yoktu; ama dinlenmeyen benim için bunların bir önemi yoktu. Nöbette değildim, ama herkesin isteğine göre, yapılacak bir şey olduğunda, halattan veya yorgun uzuvlarımı uzatıp bir saatlik uykuyu
kaptığım her yerden çağrılır veya bir ipin ucuyla
başlatılırdım. Yine de neşeli bir kalple ayağa kalktım; çünkü sert yatmak ve yetersiz yiyecek benim için yeni bir şey değildi ve yakında memleketimin kıyılarında yürümeyi umuyordum. Eh, Greenock'tan ayrılıp Auld Reekie'ye doğru yürümeye başladığımda cebimde sadece iki buçuk dolarım vardı. Adımlarım kalbim kadar hafifti. İkinci günün gün batımına doğru şehre ulaştım; ve dinlenmeyi
düşünmeden önce, eski mekanlarımın hepsini ziyaret etmiştim. Ama birkaç gün, evimin hoş hayallerini dağıtmaya yetti. Yıllarca, Edinburgh'dan ayrılmadan önce, beni bir bakmakla yükümlü kişi olarak tanıyanlar tarafından şehirde fazla kişi olarak görülüyordum; ve şüphesiz, ortadan kaybolduğumda,
taşıdıkları yükten kurtulmuş hissetmişlerdi. Ayrıldığım kadar fakir bir şekilde geri dönmüştüm; ve bana kaşlarını çatarak bakıyorlardı,
başarılı olma şansımın olduğu bir yerden
döndüğüm için beni aptallıkla suçluyorlardı. "Gezerken, doğudaki stileden, sulama taşından Kral Parkı'na girmiştim,
Dük'ün Yürüyüş Yolu'ndaki Mushet'in Yığını'na yaklaşırken, alçak duvarın diğer tarafında kılıçların şakırtısını duydum. Merakla, savaşçıları görmek için taş yığınına
çıktım. Gözlerim onlara sabitlendi; tüm zihnim o kadar ateşli, o kadar yoğun bir ilgiyle
doldu ki, neredeyse nefes alamıyordum; yine de ilk başta duygularım o kadar acı vericiydi ki, kalbim
kalp atışları hızlandı ve uzuvlarım altımda titriyordu. Bir anda, onları ayırma arzusu hissettim - sonraki anda, sahnenin canlandırılıp bittiğini görmek. Zihnimde zaten bir taraf tutmuştum ve 'adamımın' galip gelmesini istiyordum. İkisi de görünüşte beyefendilerdi ve hemen hemen aynı yaşta ve yapıdaydı; biri diğerinden çok daha zayıftı, onu sertçe bastırıyordu, oysa o esas olarak savunmada hareket ediyor gibiydi; ve kılıcını kullanırken o kadar soğukkanlı ve becerikliydi ki, rakibi kılıcına eşit derecede hakim olmasına rağmen, tüm saldırılarında engellendi. Birbirlerini yok etmeye bu kadar kararlı iki adamı görmek korkutucu derecede görkemliydi. Bakışları nefret ve kararlılık ifade ediyordu; keskin gözleri daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde birbirlerine dikilmişti; her biri rakibininkine hareketsizce dikilmiş gibiydi; yine de hareketsiz göründükleri halde içlerinde vahşi bir canlılık parlıyordu; vücutlarının her uzvu ve kası en şiddetli eylemdeydi. Sahnenin sessizliğinde, birbirlerini keserken ve saplarken kılıçlarının çarpışması ve sert gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ben büyülenmiş bir şekilde onlara bakarken, daha zayıf olan kişi -istemeden tarafını tuttuğum, çünkü ne bireyleri ne de kavganın nedenini biliyordum- bir hamleyi savuştururken ayağı kaydı ve yere yığıldı, rakibinin kılıcı vücudundan aşağı doğru geçti. Fatihinin ayaklarının dibinde uzanmış yatıyordu, fatihi düşünce kadar hızlı bir şekilde, düşmüş rakibinin elini yakaladı ve parmaklarından birinden bir yüzüğü çıkardı. Ben taş yığınının üzerinde hareketsiz bir şekilde durdum, aramızdaki alçak duvarla, olup biteni izliyordum. Kılıcını çıkardı ve tekrar vücuda saplamak üzereydi. 'Kötü adam! Kötü adam!' diye bağırdım; dehşete kapılmış olmama rağmen söyleyebildiğim tek şey buydu. Kaldırdığı elini durdurdu, durduğum yere baktı, tutkudan kısılmış bir sesle, 'Alçak, ölmelisin!' diye bağırdı. ve aynı anda, elinde kanlı kılıçla bana doğru atıldı.
Kaybedilecek bir an yoktu. Korkuyla höyükten fırladım ve
bataklığın üzerinden tepeye doğru kaçtım. Duvara yaklaşırken korkuyla omzumun üzerinden baktım; belli ki bana yaklaşıyordu. Genç
ve çevik olmama rağmen, bacak uzunluğu ve
güç bakımından benden çok daha üstündü; yine de korkularım zihnimin varlığını yok etmedi.
Ancak iki katına çıkarak kaçabileceğimi gördüm; çünkü, kovalamaca uzun süre devam ederse,
bir tavşan gibi beni ezip geçecekti; ve bu korkunç sonuç bana enerji verdi. Bir sıçrayışta duvarı aştım ve
eğilip, atladığım noktaya ulaşana kadar bir süre gölgesinin altında koştum. Bir saniyeliğine durdu (çünkü soluk soluğa kaldığını duydum), sonra koştuğum yönü fark etti - benim için son derece yararlı bir durumdu. Aşağı atladı ve
izimi takip etti. Tekrar duvarı aştım; ve birkaç metre koştuktan sonra,
otoyoldaydım ve parktan uzaklaşmıştım. Artık tüm umutlarım
birileriyle karşılaşmaya, onların korumasını talep etmeye veya
takipçim beni yakalamadan önce bir eve ulaşmaya yönelmişti. Abbey Tepesi'ne doğru yüz metre bile koşmamıştım ki, önümde denizci kıyafeti giymiş üç adam gördüm, şehre doğru gidiyorlardı. Onlara durmaları için seslendim, çünkü
düşmanımın hızlı adımları kulaklarımda ölüm çanı gibi yankılanıyordu.
Hareketsiz durdular ve arkalarına baktılar; bir sonraki anda ben onlara yetiştim;
takip eden ise duvarı aştı ve
şehre doğru kayboldu. Onu takip etmemeye çalıştık, çünkü henüz bilinçsiz bir tanık olduğum şeyi onlara bildirecek kadar nefesimi toparlamamıştım. Hikayemi anlatır anlatmaz, adamlar benimle gelmeye karar verdiler, kişinin ölü olup olmadığını veya yardımımıza ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için, Canongate'e doğru yola çıktıklarını, kaptanlarıyla randevuyla buluşmak için yola çıktıklarını ve henüz yeterli zamanları olduğunu, Kral Parkı'na gidip talihsiz beyefendiyi şehre götüreceklerini söylediler. Oraya vardığımızda, onu çimenlerin üzerinde otururken bulduk, başı dizinin üzerine eğilmiş, hasta ve baygın, yan tarafındaki yaradan kan fışkırıyordu, yarayı
kapatmak için hiçbir çaba göstermiyordu ve en derin
melankoliye dalmıştı. Duvarı geçmeden önce derin bir
iç çektiğini duyabiliyordum. Denizciler onu gördüklerinde, şaşkınlık ve öfkenin karışımından oluşan bir çığlık
attılar. Başını kaldırdı; yüzü ölümcül derecede solgundu; bir an için hafif bir
haz ifadesi geçti, sonra derin bir
üzüntüye dönüştü. Yaşamdan tamamen habersiz görünüyordu; ve hatta sadece yumuşak bir şiddetle, yarasını kapatmalarına izin verdi, ipek mendillerini göğsüne sararak. Ayak bileğinin de korkunç bir şekilde burkulmuş ve şişmiş olduğunu gördük; ve gerçekten de, sadece bu sebepten dolayı acısı büyük olmalıydı; ama ondan hiçbir şikayet veya inleme
kaçmadı; ve acılarının bedensel olmaktan çok daha fazla zihinsel olduğunu algıladığımı düşündüm. Yorgunluktan veya ilgisizlikten, istediğimizi yapmamıza izin verdi; emrettiği tek şey, gemisine götürülmemizdi,
ve şehre değil. Bu yüzden onu en yakın sığınak olan Clock Mill'deki bir eve taşıdık, ben de bir cerrah ve onu Fisherrow'a götürecek bir
taşıma aracı bulmak için Canongate'e koştum. Cerrahı kendi sorumluluğumda getirebilirdim, çünkü o açıkça ölmek istediği için bir cerrahtan bahsetmek istemiyordu. Beni sadece birkaç saat önce Londra'nın Eliza gemisinde bir yatak aramak için bulunduğumu fark eden denizciler, şimdi bana sevgili kaptanlarına verdiğim hizmetten dolayı mürettebattan biri olarak bakıyorlardı.

Yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra, zorlukla bir
post arabası ve bir cerrah buldum. Yaralanmanın pek önemli olmadığı görüldü, kılıç kaburgalara çarparak sadece ciddi bir et yarası oluşturdu, bu da sarıldı ve çıkık iyileşti. Cerrah, ateş korkusuyla olduğu yerde kalmasında ısrar etti, ancak gemisine doğru ilerlemeye kararlıydı; bu yüzden, cerrahın eşliğinde, arabaya bindi ve ben, yeni yoldaşlarıma yürüyerek katıldım, onlarla birlikte gemiye doğru ilerledim. Sakatın gemiye
gelmesiyle oluşan yaralı durumun yarattığı his, adamların kaptanlarına duydukları sevgiyle orantılıydı. Güverteye
çıktığımız anda, gemideki herkes etrafımıza toplandı. Şahit olduğum her şeyin gerçek ayrıntılarını verdim; herkes içtenlikle elimi sıktı ve hayatının sonuna kadar arkadaşım olacağını söyledi; ancak, yaptığım küçük şey için bana en çok ısınan kişi ikinci kaptandı. Kaptanın yarası olumlu bir görünüme büründü ve tehlikeden uzak olduğu açıklandı. Birkaç gün içinde rüzgar batıya doğru esti ve Londra'ya doğru yola çıkarak yolculuğu tamamlamak için yola koyulduk. Demir almadan önce, kaptan güverteye taşınmasını sağladı ve Frith'ten çıkana kadar Edinburgh yönüne baktı; gizli bir kederle
tükenmiş gibiydi ve tek bir emir vermek için ağzını açmamıştı, ikinci kaptan gereken her şeyi yapıyordu.

"May ve Bass adalarını geçip okyanusa girdiğimizde, beni yanına çağırdı.

"'Kare,' dedi, 'ikinci kaptan bana sana ne kadar
borçlu olduğumu söyledi. Bana verdiği hizmetin değeri çok azdı, o kadar ki savaşta ölmeyi, hain rakibimin hainliğinde zafer kazandığını düşünerek hayatta kalmaya tercih ederdim; ama inan bana genç adam, sana olan minnettarlığım bundan daha az değil--sen asla
bir arkadaştan yoksun kalmayacaksın.'

"Güvencesi için ona nazikçe teşekkür ettim ve onun dostluğunu hak etmek için çabalayacağımı söyledim. Kısa süre sonra aşağı indirildi ve
Thames'e ulaşana ve Köpek Adası'na demirleyene kadar onu görmedim. Geminin ortaklarından olan kaptan, yükümüzü teslim ederken, hala yürüyemediğinden,
ayak bileğinin çıkması nedeniyle döşenmiş bir lojmana girdi. Mürettebatın büyük kısmı da kıyıda konakladı; ama ben geminin başındaki arkadaşla birlikte gemide kaldım ve sık sık mektup ve mesajlarla kaptana gittim. Ziyaretlerimden birinde, oturmamı ve ona kendimden bahsetmemi istedi, çünkü benim iyiliğimle ilgilendiğini ve eğer hak etmeye devam edersem sözünü tutarak bana hizmet etmek istediğini söyledi. Ona, kendisiyle rakibi arasında tanık olduğum karşılaşmaya gelene kadar hayatımın tüm ayrıntılarını anlattım, sonra durdum. 'Hayır, genç adam,' dedi, 'tanık olduğun şeyin bir anlatımını kendi ağzından duymak istiyorum.' Devam ettim. Beni sakin bir şekilde dinledi, ta ki parmağından yüzüğü kopardığımı söyleyene kadar. Hikayenin bu kısmına geldiğimde, yüzü öfkeyle çarpıtıldı; dişlerini gıcırdattı ve yere vurdu; Gözleri ateş saçıyordu ve
tutkusu dile getirilemeyecek kadar büyük görünüyordu. Sessizce baktım,
zayıflığından dolayı bir krize gireceğinden korkarak. Sonunda,
derin bir soyutlama içindeymiş gibi ve varlığımın farkında değilmiş gibi--
"'Sadakatsiz Eliza! Umutlarımın
zayıflığı içinde senin ayaklarına attığımı düşündüm ve memnun oldum. Niyetim buydu; ama zihnim
bir sefalet kaosuydu. Hain Wallace, senin yalan söylediğin
aşkın sözünü aldı. Keşke kılıcı, ihanetinin sefil ettiği
kalbi delseydi! Hayır; onunla bir kez daha karşılaşacağım ve
içimizden biri ölecek----'

"Sonra ayağa kalktı, bir sandalyenin arkasına yaslandı, yüzü artık öfkeyle çarpıtılmamıştı,
yerleşik, kararlı bir ifadeye, sakin ve sert bir ifadeye dönüşmüştü. Duygu patlaması
geçmişti.

"'Square,' dedi, 'sen de benim gibi İskoçya'ya bağlı değilsin, yeryüzünde hiçbir akraban veya dostun yok; sanki
şimdi sakinleri olmayan
uzak bir gezegenden bu yoğun
dünyaya düşmüşüz gibiyiz. Yine de, her zaman yaşadığım mutluluğun Edinburgh'da olduğunu hatırlamalıyım; ve kalbimin beslediği umutlar - zahmet ve tehlikede bana neşe veren umutlar - dostum olduğunu düşündüğüm birinin
incelikli
sanatları tarafından sonsuza dek ezildi. Alçak herif! Kötülüğün için uzun süre sevinemeyeceksin! Square, bu uzvu canlılıkla kullanabildiğim
en kısa sürede Edinburgh'a geri dönmeme eşlik etmelisin. Bana eşlik etmeyi
kabul ediyor musun?'

"'Memnuniyetle,' diye cevapladım; 'Nereye veya nereye gidersen git, ben de giderim.' Genç
kalbim, ondan aldığım nezaket için minnettarlıkla
doluydu; ve ben onun haksızlıklarına neredeyse bir kardeşmişim gibi aynı şekilde karşı çıktım. Zihnimin işleyişini yüzümden gördü ve elimi tutarak şöyle dedi:

"'Bundan sonra arkadaş olacağız."

"Sohbetimizin bu aşamasında cerrah içeri girdi ve kaptanın endişeli sorularına, uzvunun acı çekmeden uzun süre kullanabileceği kadar güçlenmesinin birkaç hafta daha süreceğini söyledi. Londra'dan ayrılmamızdan bir ay sonra, bana ders verecek ve anne babamın
hayatı boyunca okulda aldığım küçük dersleri tekrar öğretecek özel bir öğretmenim oldu. Artık gemiye binmedim, sadece kaptan olan ve yelken açma noktasında olan ikinci kaptanı ziyaret etmek için; Eliza kiralanmıştı ve yükü neredeyse gemiye binmişti. Londra'dan ayrılıp Edinburgh'a gitmeyi planladığımızdan sekiz gün önce Rotterdam'a yelken açtı; bunu bir faytonla yapacaktık. Günümüzde Amerika'ya yapılacak bir yolculuk, bir kara insanına o günlerde Londra ile Leith arasındaki bir yolculuktan daha az endişe veriyor.

"Her şey ayarlandıktan ve kaptanın bileği oldukça sağlam olduktan sonra, Edinburgh'a doğru yola çıktık. Perişan yollarda yaptığımız sıkıcı yolculukta, bana kendisi hakkında şu açıklamayı yapmaktan mutluluk duydu:--İskoçya'nın kuzeyinde, yoksul bir aileden gelen bir beyefendinin ikinci oğluydu. O ve ağabeyi, eğitimleri için genç yaşta Edinburgh'daki bir amcanın yanına gönderilmişti. Kardeşi, amcasının mesleği olan hukuku seçmişti;
kendisi ise amcasının isteğine rağmen denizi tercih etmişti. Edinburgh'a yaptığı ara sıra ziyaretlerde, fırsat çıktığında, amcasının evinde, isyanda aldığı paydan dolayı sürgünde yaşamak zorunda kalan bir beyefendinin kızı olan güzel bir genç hanımla tanışmıştı. Amcasının koruması altındaydı, babasının temsilcisi ve koruyucusuydu. Genç denizcinin kalbi nazik Eliza'nın cazibesiyle kazanılmıştı; onu baştan çıkardı ve sevgisini kazandı. Her iki tarafta da sadakat yeminleri edildi; ancak, talih ona gülse de, sevgilisini doğuştan hak ettiği rütbede tutacak kadar zengin değildi: ve son ayrılışlarında, birkaç başarılı yolculuktan sonra, amcasından resmi olarak elini istemesi kararlaştırıldı. Değiştirilen yüzükler, bağlılık yeminlerinin anısınaydı. Wallace, o hareketli akşamda parmağından Eliza'nın yüzüğünü koparmıştı. Aşkın teşvikiyle, son yolculuğunda Eliza'yı ziyaret etmek için normal rotasından çok uzaklaşmıştı; ve Fisherrow Koyu'na demir attıktan sonra, neşeli bir beklentiyle Edinburgh'a uçtu. Yolda, arkadaşlarıyla ilgili sorularına cevap olarak, günün haberlerinden biri olarak, eski okul arkadaşı ve rakibi Wallace'ın Eliza ile evlenmek üzere olduğunu ve adreslerinin amcası tarafından onaylandığını söyleyen eski bir okul arkadaşıyla karşılaşmıştı. Bu bilgiyle çılgına dönen adam, amcasının evine koşmuş ve eve yaklaşırken Wallace'ın ondan veda ettiğini görme talihsizliğine uğramıştı; bunun üzerine, kıskançlık ve hayal kırıklığı dolu bir aşk acısı içinde, ona yetişmek için acele etmişti. Öfkeli sözler duyuldu - Wallace zaferiyle övündü ve King's Park'ta buluşmak için bir meydan okuma yapıldı ve kabul edildi. Hayal kırıklığına uğramış umutlarının teşvikiyle, Eliza'yı dikkat dağıtmaya yakın bir ruh haliyle bekledi. Önsöz veya açıklama yapmadan, onu en sadakatsiz kadın olarak azarladı ve dedi ki, artık onun aşkını, her zamanki kadar değer verdiği kadar hafife alıyor; ve,
öfkesiyle, amaçladığı gibi, yüzüğünü ayaklarına fırlattığını düşündü. İlk başta endişeli görünmüş ve ağlamıştı, şaşkınlık onu sessiz tutmuştu, ta ki tüm doğal gururu ve dişinin doğuştan gelen onuru, onun alayları ve sitemleriyle
uyanana ve onu huzurundan
uzaklaştırana kadar. Karşılıklı öfkeyle ayrıldılar. Amcasını veya şehirdeki herhangi bir tanıdığını görmeden, rakibiyle karşılaşma saatine kadar
Arthur's Seat ve Hunting Bog'un en tenha yerlerinde yürümüştü.
Bir araya geldiler ve konu anlatıldı.

"Şehre yaklaştığımızda, çok donuk ve iletişimsiz oldu,
saatlerce kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturdu; uzun zamandır yüzünde olan
vahşi ifade, yerini derin bir
hüzün gölgesine bıraktı. Genç ve deneyimsizdim ve nasıl konuşacağımı,
zihnini onu avlayan acı dolu duygulardan nasıl uzaklaştıracağımı bilmiyordum;
bu yüzden saatlerce sessizce oturduk, ta ki Musselburgh'a varana kadar. 'Kare!' dedi, ayağa kalkarak, 'Kuşkularım yakında çözülecek. Bu aralar zihnimi bir fikir kurcalıyor, beni en sefil insan haline getiriyor. Ya deliliğimde (buna daha yumuşak bir terim bulamıyorum) Eliza'ya haksızlık ettiysem! O tamamen iyilik ve doğruluktu ve onu suçlamadan önce iyice tartmalıydım. Onu pek düşünmemeye çalıştım ama kalbim reddediyor. Eliza! Eliza! Seni sonsuza dek kaybettim; doğru
ya da yanlış, bir daha asla yüzüne bakamam; ama Wallace benim sefaletimde zafer kazanamayacak. Edinburgh ile olan yakınlığınız nedeniyle sizi başka herhangi biriyle birlikte getirmeyi tercih ettim. Son talihsiz ziyaretimden bu yana neler olduğunu sizden öğrenene kadar şehirde olduğumun bilinmesini istemiyorum.' Kendisine
gerektirdiği her görevi yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma neşeyle söz verdim ve
akşam olmadan önce, Canongate'in başındaki White Horse Tavern'a güvenli bir şekilde yerleştik. İlk adımımız, nesli tükenmiş bir insan ırkı olan cadies'lerden birini çağırmaktı; ancak, kendi dönemlerinde ve nesillerinde, Edinburgh'da kalabalık bir kardeşlik topluluğuydular ve kuruş postanın icadından önce iletişimin kaynağıydılar. Her rütbeden sakinin işleri genel olarak onlar tarafından iyi biliniyordu. Güvenilirlikleri kabul ediliyordu ve genellikle dedikodu yapma yeteneklerine katılmadıkları ev hizmetçilerine tercih ediliyorlardı. Angus M'Dougal'ı, uzun zamandır tanıdığım için, başka herhangi birine tercih ettim. Onu getirdim. İçeri girdiğinde, kaptan sırtı bize dönük, seyahat pelerinine sarınmış ve yüzünün açığa çıkmasını önleyerek oturdu. İlk selamlaşmamızdan sonra, gerekli soruşturmaları yapmaya başladım ve Bay H----'nin şehirde olduğunu ve evindeki bazı sıkıntılar nedeniyle çok az yurtdışına çıktığını öğrendim. Kaptan
irkildi, boğuk bir inleme sesi duyuldu ve merakını gidermek için
Angus'a bunun nedenini bilip bilmediğini sordum. 'Ah, neden bir sır değil,' diye cevapladı; 'koruyucusu Elizabeth'in tehlikeli bir hastalıktan iyileşmesi beklenmiyor. Bunun birkaç hafta önce gerçekleşen garip ve aceleci bir olayın etkisiyle oluşan kederin etkisi olduğunu söylüyorlar. Bayan Eliza'nın Bay Wallace adında bir sevgilisi vardı, onunla evleneceği düşünülüyordu; amcasının sürekli ziyaretçisiydi, ama daha çok sevdiği biri vardı, Bay H----'nin yeğeni, denizde uzun süre kalmıştı. Koruyucusu evden ayrıldığında aniden evde belirdi ve aniden evden ayrıldı; o zamandan beri de kendisinden haber alınamadı. Birkaç kişi tarafından King's Park'ta görüldü, öyle sanıyorlar. Benim tek bir beyefendi hakkında kötü konuşmam
gerekmez; ama diğer sevgilisinin onu öldürdüğünü ve cesedini sakladığını söylüyorlar, çünkü ertesi sabah Bay H---- ekspresle Bayan Elizabeth'in yanına gelmesi için gönderildi, Bayan Elizabeth yeğenini gördüğünden beri ortalıkta yoktu. Bay H---- talihsiz genç adamı sormak için her yere gönderildi, ama hiçbir haber alınamadı. Bay Wallace aniden kasabadan ayrılmıştı, ama kimse onun
nereye gittiğini söyleyemedi. Ayrıca öğleden sonra geç saatlerde, doğudaki Duke's Walk'a girerken görüldüğünü söylüyorlar. Cesedi bulmak için her yer boşuna arandı,
ve ceset hiç bulunamadı; Ancak, birçok kişinin zihninde gencin öldürüldüğüne dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Mushet's Cairn'in yakınındaki duvarın içinde küçük bir mesafede, çimenlerin çiğnendiği ve kanla lekelendiği gözlemlendi. Bu ve amcasının intikamından kaçınmak için Hollanda'ya gittiği söylenen Wallace'ın kaçışı, en iyi ihtimalle çok şüpheli durumlardır. Bu Johnny Square, meseleyi bildiğim bir şey. "Caddeyi en kısa sürede göndererek, ödülünden fazlasıyla memnun bir şekilde, yüzü mendiline gömülü, bir bebek gibi ağlayan yüzbaşıya doğru koştum. Şu anki durumda söyleyebileceğim her şeyin, üzüntüye müdahale, müdahale edilemeyecek kadar kutsal ve yatıştırılamayacak kadar yeni olacağını gördüm. Birkaç dakika sonra, bana döndü - 'Ben insanların en suçlusu değil miyim,' dedi, 've en sefil olanı hak ediyor muyum? Aceleci, kıskanç mizacımla, Eliza'mı öldürdüm ve kendimi sonsuza dek onun huzurundan uzaklaştırdım, iyileşse bile. Ah! Bir an için bile böyle bir düşünceyi, böyle bir meleğin zararına nasıl barındırabilirdim - bunu dile getirmekten çok daha az! Aptal, aptal, ben hep böyleydim! - kıskanç deliliğinin kefareti için ölmen uygun olur.' Ve yumruklarını sıkarak alnına vurdu.
Kişisine bir zarar vermek istediğinden korktum; çünkü
bakışlarında, sanki istemsiz bir hareketle kılıcının kabzasını kavrarken, zihninin acısıyla karışık bir vahşet vardı ve bu
beni
tedirgin etti. Birkaç kez, üzerine atılıp
onu silahsızlandırmak üzereydim; ama sonunda, bu nöbetin yerini bastırılmış bir keder nöbeti aldı ve görünüşe göre bir bebek kadar güçsüzleşti. 'Ah, keşke, herhangi bir fedakarlıkla,' diye haykırdı heyecan verici bir tonla,
'yaralı Eliza'ma bir bakış atabilseydim, eğer son bakışım olsaydı,
ayaklarının dibinde ölerek, af dileyerek!--saygısını ve onunla birlikte
sevgisini sonsuza dek kaybettiğimi biliyorum! Ne kadar da düşüncesiz, ne kadar da düşüncesiz bir aptaldım!'

Tekrar sessizliğe gömüldü ve bu yeni düşünce
dönüşümünden yararlanarak amcasına yazmasını önerdim. 'Ah, Square,' dedi, 'yazamıyorum; zihnim karmaşa içinde--beynim neredeyse delirecek kadar
çarpık.'

"'O zaman,' diye cevapladım, 'sanki şehre yeni gelmişim gibi,
seni orada bulmayı ve durumun gerektirdiği şekilde hareket etmeyi umuyormuşum gibi gitmeme izin ver.
Eğer yapabilirsem, amcanın yanına gelmen için bir haberci gönderilecek veya en azından mümkün olan en kısa sürede geri dönüp sana başarımın hesabını vereceğim.'

"'Dostum,' diye cevapladı elimi tutarak, 'bana istediğin gibi davran. Kalbim kırık - zihnim olduğum ve olabileceğim şeyle ilgili acı dolu düşüncelerin
kargaşası. İçimde gördüğün zayıflıktan dolayı utanıyorum; ama hangi adam aptallığı yüzünden benim kaybettiğim ve sonsuza dek kaybettiğim
bu hazineyi ondan attı?'

"Hayırseverimin acısını hafifletmek için aceleci adımlarla Covenant Close'a doğru ilerledim, Scale Stairs'deki üçüncü dairede yaşayan Bay H----'yi ziyaret etmek için. Kullandığım hızdan neredeyse nefes nefese, 'iğneye' 'uydum.' Kapı, üniformalı nazik bir uşak tarafından açıldı, Bay H----'nin evde olup olmadığını sordum ve olumlu yanıt aldım. Zarif bir odaya alındım, birkaç dakika bekledikten sonra, iyi huylu ama melankolik görünümlü yaşlı bir beyefendi içeri girdi:--

"'Bay Square, bana bildirildiğine göre,' dedi, 'beni görmek istiyorsunuz; sorabilir miyim, işiniz çok acil mi, çünkü şu anda oldukça meşgulüm?'

"'Affedersiniz,' dedim; 'Sizin için yabancıyım ve şehre ancak bu öğleden sonra geldim. Tanıdığım kişi yeğeniniz, Eliza'dan Yüzbaşı H----'dir: Onu şehre ne zaman beklediğinizi bana bildirebilir misiniz?'

"Yaşlı adam bir sandalyeye çöktü ve duygularına yenik düşerek sessiz kaldı; sonunda yüzüme sorgulayıcı bir şekilde bakarak, 'Ah! efendim,' diye haykırdı, 'Artık yeğenim yok.'

"'Affedersiniz efendim,' dedim, 'duygularınızı incitmişsem. Bana anlattıklarınıza şaşırdım, çünkü onu sağlıklı bir şekilde gördüm, üzerinden çok fazla gün geçmemişti ve bu gece burada olmasını bekliyordum.'

"Ayağa kalkıp oturduğum yere geldi ve elini omzuma koyarak endişeyle yüzüme baktı - 'Genç adam,' dedi,
ciddi bir şekilde, 'Hugh H----'yi bu beş hafta içinde gördün mü?'

"'Elbette,' diye cevapladım; 'Onu bu on gün içinde Londra'da gördüm, sağlıklıydı.'

"Ellerini kavuşturup gözlerini göğe kaldırdı - 'Tanrıya şükür!'
dedi, 'Yeğenim yaşıyor ve Eliza'm mezardan
çıkarılabilir!'

"Şimdi samimi bir sohbete başladık, bu sohbette ondan, 
cadie'nin bize verdiğine benzer bir açıklama aldım, sadece
Bay H----'nin yeğeninin cinayeti nedeniyle Wallace'ı cezalandırmak için yaptığı çabaları da ekledim. 'O adam,' diye sonuca vardı, 'hayatta olduğu için sevinmeye başladı; çünkü dolaylı kanıtlar o kadar güçlüydü ki, eğer yakalanıp yargılansaydı, 
hüküm vermeyecek hiçbir jüri olmazdı.' 

"Karşılığında, tanık olduğum her şeyin ve onu içinde bıraktığım sefaletin ayrıntılı bir açıklamasını verdim. Bay H----, devam ederken beni farklı duygularla dinledi ve bu talihsiz olay ona açıklayana kadar Hugh ile Eliza arasındaki bağdan haberi olmadığını söyledi; ve bunun, çok tehlikeli bir durumda olan vesayetindeki kişi için ölümcül olduğundan korkuyordu; hatta hayatı bile umutsuzdu; ama yeğeninin dönüşünün, doktorlarının tüm reçetelerinden daha etkili olacağına inanıyordu; çünkü onunki bir kalp hastalığıydı. "Çağrımın başarısından duyduğum hazla heyecanlanarak, ona veda ettim,
Eliza'ya neşeli haberi
vereceğini ve ya White Horse Tavern'a bizzat uğrayacağını ya da uşağıyla 'zavallı Hughie'sine, her zaman tutkulu bir çocuk olan' ona gelmesini
sağlayacağını temin ederek. Geri döndüğümde, onu odada aceleci adımlarla
dolaşırken buldum.

"'Kare,' diye bağırdı, öfkeye yakın bir sesle, 'senden beklediğim bu muydu? Bir asırdır uzak kalmışsın.'

"'Özür dilerim, kaptan, ama gereksiz yere gecikmedim. Sana
iyi umut dolu haberler getirdim. Amcan senin güvende ve şehirde olduğuna seviniyor; ya kendisi arayacak ya da yarın senin için bir kart
gönderecek, Eliza için en güvenlisinin o olduğuna karar verecek. Bu arada, ona
beklenmeyen haberi verecek.'

"Sevinç ve keder, umut ve korku, şimdi sırayla zihnini ele geçiriyordu,
ta ki dinlenmek için emekli olana kadar.

"Ertesi sabah büyük bir endişe içinde geçtik. Yüzbaşı H---- uykusuz bir gece geçirmişti ve hala şiddetli duygularla odada volta atıyordu,
ya da yorgun bir şekilde koltuğuna gömülmüştü. İnsanlık adına onu yalnız bırakamazdım. Sonunda, saat iki civarında, Bay H---- yeğenini ziyarete geldi. Bu görüşmeyi tarif edemem; tüm taraflar için acı vericiydi. Yaşlı adam, Hugh'un güvenliğiyle ilgili haberi koğuşuna vermeye çalışmıştı ama başaramamıştı; itiraf ettiğine göre, o kadar bitkin düşmüştü ki,
bu heyecanın ölümcül olabileceğinden korkuyordu; çünkü o melankolik olaydan sonra ona yapılan her gönderme bir dizi bayılma krizine yol açmıştı; ancak yakında, güven içinde, Hugh'un güvenliğini iletebileceğini umuyordu; onun sıkıntılı uykularında, adını duyduğu, iri damlalar uzun süre onun üzerinde parıldarken ya da koyu
kirpikler.

"'Ah Hugh, Hugh, ne yaptın!' dedi yaşlı adam, bilinçsizce, ellerini
ovuştururken - gözyaşları saygıdeğer yüzüne düşüyordu.

"'Amca, sevgili amca, beni çileden çıkarma,' diye haykırdı kaptan;
'Buna dayanamam----'

"'Affedersin oğlum,' diye sözünü kesti amca; 'Ben aptal bir bekarım;
Ne dediğimi bilmiyorum. Sevgili Hugh, seni üzmek istememiştim; ama kim
o acı çeken masum yaratığa bakıp da hislerinin emrettiği gibi konuşabilir?'

"Kaptan yüksek sesle inledi ve yüzünü mendiline sakladı.

"Biz Covenant Close'a gitmeden önce birkaç gün benzer şekilde geçti; ama ne yazık ki! Kaptan H---- çok geç kalmıştı. Şok, nazik Eliza'daki yaşam ipliğini çözmüştü ve sadece onun gelişine kadar bir arada kalmış gibi görünüyordu. Sevinç, şüphesiz, bir kez daha o kırık kalbi ziyaret etti, kalbi kırık sevgilisine affedici bir şekilde gülümsediğinde; ancak onun gelişinden sonra sadece üç hafta hayatta kaldı ve neredeyse akıldan yoksun bir şekilde onun bitkin bedeninin üzerine eğilirken son nefesini verdi. "Bu dönemde, oldukça boştum ve Edinburgh sokaklarında ağırbaşlı bir yürüyüşle yürüyordum. Hislerim, eskiden aynı noktada, ürkek ve sefil bir şekilde koştuğum veya kaydığım
zamanlardan ne kadar farklıydı! O zamanlar bir çocuk duvarımı ele geçirebilirdi; şimdi ise muhteşem bir elbisem ve cebimde ginelerim vardı. Bir dev gibi dik ve kararlı bir şekilde yürüyordum ve duvarı kimseye vermezdim; koşulların zihin üzerindeki etkisi böyledir. İnanıyorum ki, hayatımda bu kadar aptal olduğum tek zaman budur. Beni tanıyabilecek biriyle karşılaşmaktan korkuyordum. Yine de gururumla hala yalnız bir varlıktım, eşitlerim olduğunu düşündüklerimle yeni tanışıklıklar
yapmak için fazla utangaç ve daha önce tanıdıklarımla ilişki kurmak için fazla gururluydum. Böylece bir çiftlik avlusundaki yalnız bir tavus kuşu gibi
yürüdüm, bu fark, kibirli kuşun aksine,
kendi sonucumdan bıkmış olmamdı. "Eliza'nın cenazesinden sonra, Bay H---- kaptana Edinburgh'da kalması için yalvardı; ama o kalamayacağını söyledi; etraftaki tüm sahneler, sonsuza dek kaybettiği güzel nesneyi aklına getirerek melankolisini daha da artırdı ve araçların bilincini -kendi zalimliğini ve kıskançlığını-
getirdi. Birkaç gün içinde bir kez daha Londra'ya doğru yola koyulduk, oraya güvenli bir şekilde ulaştık ve Eliza'yı Rotherhithe'da demirlemiş halde bulduk. Kaptan aktif görevlerine geri döndü; ve kederi ya daha katlanılabilirdi ya da keskinliğini azaltmak için ticarete daha hevesle girdi. Artık ikinci kaptan olarak atanmıştım. İsteği, dünyanın hangi bölgesinde olduğuna aldırmadan uzak bir yük elde etmekti, böylece Britanya'dan
uzaklaştığı süre en uzun olabilirdi. İstediği kadar kolay bir yük bulamayınca, kendi hesabına Hindistan pazarına uygun zengin bir kargo aldı ve Thames'ten ayrıldık Kasım 1751'de.

"Bu tarihten itibaren birkaç yıl boyunca, herhangi bir insan
olabileceği kadar mutluydum, çünkü Hint Okyanusu'nda bir noktadan diğerine, her yöne yelken açtık, çeşitli talih dönümleriyle karşılaştık, ama yine de
zenginliğe doğru ilerledik. Ben kendim zengindim, umduğumdan çok daha fazla zengindim; ve Kaptan H----'ye gelince, o da tatmin olduğu bir servet biriktirmişti; zihnindeki dinginlik bir ölçüde geri gelmişti; zaman zaman Eliza'dan hoş bir melankoli ile bahsedebiliyordu ve bir kez daha Avrupa'ya dönmekten bahsediyordu. Gemisi Eliza artık eskidiği ve bir ev yolculuğu için güvenli olmadığı için, onu kırsalda satmaya ve Avrupa'ya ilk elverişli tüccarda bir yolcu olarak dönmeye karar verdi. Bunu Bombay'da yaptı, İngiltere'den kendisiyle birlikte ayrılan mürettebatının her birine güzel bir hediye ve eve dönüş yolculuk paralarının nakit miktarını verdi, böylece ya masrafları kendisine ait olmak üzere geri dönebileceklerdi ya da isterlerse büyük teşviklerin olduğu ülkede daha uzun süre kalabileceklerdi. Samimi bir dostum olarak, Edinburgh'a bağımsız bir adam olarak geri dönebileceğim birkaç yıl daha kalmamı şiddetle tavsiye etti. "Bu, her insanın yaşamı boyunca bir kez sahip olduğu, yaşam koşullarını iyileştirme fırsatıydı. Kötü kaderim veya başka bir sebep, bunu reddetmeme neden oldu. Birkaç ay önce, daha önce de olduğu gibi, İskoçya'yı bir kez daha ziyaret etmek için güçlü bir özlem duyuyordum. Yıllarca memleketlerinden ayrı kalmamış olanların, bu vatan hasretinin ne kadar güçlü olduğunu ve bitkin bir zihne geri dönmek için makul bir bahane sunmanın ne kadar az olduğunu hayal etmeleri neredeyse imkansızdır. Kendi çıkarlarım için en iyi şekilde hareket etmediğime dair bir inanç hissettim; ancak bu hissi, her an geri dönebileceğim ve servetimi sürdürebileceğim umuduyla yatıştırdım. Kaptan H----'ye, Hint ikliminden bıktığım için her halükarda Avrupa'ya geri dönme isteğimi belirttim ve Edinburgh'dan onunla birlikte ayrıldığım için, eğer itirazı yoksa aynı gemiyle geri döneceğimi söyledim. Kabul etti; ve böylece Tekrar birlikte gitmeye mahkumduk.

"Kıyıda birkaç hafta hareketsiz kaldıktan sonra, Amsterdam'a gitmek üzere Traussean'a bindik. Keşke ben de baş kaptanımız Bay Yates ile aynı düşünce ve kararlılığa sahip olsaydım. O ülkede kaldı ve kısa süre sonra kendi gemisini açtı! Onu birkaç yıl sonra Londra'da, Hindistan'daki çalışmalarının ürünü olan zenginlik ve bağımsızlık içinde yaşarken gördüm. Her ne pahasına olursa olsun dileğimi yerine getirdim. O daha iyi yargısına uydu; o ödülünü aldı. Ben de ödülü aldım.

"Bombay'dan Ümit Burnu'na kadar hızlı ve keyifli bir yolculuk yaptık.
Üç hafta boyunca Cape'te durduk ve ikramlar ve
aralarında yaşlı, zengin bir çiftçinin de bulunduğu bazı yolcuları, Hollanda'ya dönüşünde, yanında kölesi olan siyah bir çocuğu, gördüğüm en neşeli ve en yardımsever yaratıklardan birini götürerek ağırladık. Küçük adam kısa sürede gemideki herkesin gözdesi oldu. Pontoben, her zaman onu düzelten veya kusur bulan efendisi hariç, herkesin neşesiydi.
Saldırılarımdan birinde, yaşlı ekiciye Şeytan dedim. Bu ünvana layıktı ve bu ünvan ona bir dulavratotu başı gibi yapıştı. Daha korkutucu bir
figür hiç görmedim. Uzun ve kemikli, buruşuk kahverengi deriyle kaplı devasa bir iskelete benziyordu; alnı,
geniş ve derin çizgilerle, açık mavi, keskin ve huzursuz gözlerini
gölgeleyen iki tüylü kaşın üzerinde yükseliyordu.
Yüzünde, en cüretkarların bile onu görünce huzursuz hissetmesine neden olan tuhaf bir ifade vardı; ve o sırada ona karşı nefretle
uyanmadıkları sürece, çok az kişi onun gözüne bakmaya cesaret edebilirdi. Ben, hiçbir teşvikin
onu akraba bir varlık olarak görmemi sağlayamayacağını hissettim; ve aslında, o,
nadiren kendi vatandaşlarından herhangi biriyle konuşurdu. Sert, mezar gibi ses tonu nadiren duyulurdu, ancak zavallı Pontoben'in küfürlerinde duyulurdu, Pontoben efendisini cezadan kaynaklanan büyük acı damlalarıyla terk ederdi, abanoz yüzünden aşağı doğru
yuvarlanırdı; ve birkaç dakika sonra denizcilerle
gülüp eğlenirken görülürdü.

"Masa Koyu'ndan ayrıldıktan sonraki yedinci günün akşamı, güneş
koyu kırmızı bir ateş küresi gibi battı ve gökyüzü bulutlanmaya başladı. Gemi beklenen fırtına için tamamen gerildi; ve
karanlıktan hemen sonra, korkunç bir güçle geldi. Karşılaştığım her şey onun şiddetiyle kıyaslanamazdı. Gemi bütün gece boyunca sanki parçalanacakmış gibi
sarsıldı,
inledi ve titredi; ve sonunda gün geldiğinde, fırtınada hiçbir azalma olmadan,
sadece tehlikemizin boyutunu göstermeye yaradı. Gökyüzü karanlıktı ve alçaldı; yoğun bulut kümeleri güneşi gizliyordu ve
yağmur selleri yağıyordu; gemi o kadar çok zorlandı ve rüzgar o kadar
güçlüydü ki, gemideki hiç kimse ayakta duramadı ve mürettebat, ara sıra üzerimize
tam bir gedik
açan dalgalar tarafından güverteden yıkanmalarını önlemek için geminin farklı yerlerine bağlanmıştı. Kaptan ve ben, tehlikelerini paylaştığımız gibi, mürettebatın yorgunluklarını da paylaştık. Bir başka karanlık ve fırtınalı gece,
mümkünse ilkinden daha şiddetli, başımızın üzerinden geçti; gemi hala iyi dayanıyordu ve fırtınaya dayanmayı umuyorduk; ancak, şafaktan yaklaşık bir saat sonra, rüzgar pusuladan yaklaşık iki puan saptı; dümenci, ya yorgunluktan ya da kötü yönetimden dolayı,
çok fazla öne doğru vuran muazzam bir dalgaya izin verdi, o kadar
uzaklaştı ki ikinci bir dalga onu kiriş uçlarına yatırdı. Gemideki herkesin
uzun, inleyen bir sesle umutsuzluk çığlığı yükseldi; mürettebattan üçü dağlık okyanusa fırlatıldı ve bir anda yok oldular. Gemi önemli miktarda su üretiyordu, ancak bu nedenle alarma neden olacak kadar değildi; ancak şimdi üzerimizden geçen her dalgadan gelen yoldaşlar tarafından içeri girmeye çalışıyordu. İşte bu gibi anlarda, denizcinin karakteri tüm ihtişamıyla
ortaya çıkar. Birkaç dakika boyunca, daha fazla değil, felç olduk
ve derinlere inmeyi bekleyerek sersemlemiş bir şekilde baktık; hala
yüzüyordu - iskele tarafı sudan sadece birkaç santim yukarıdaydı; rüzgar
belirgin bir şekilde azalmıştı, deniz hala her zamanki gibi yükseliyordu; ve böylece,
birkaç saat boyunca, her an
aşağı inmesini bekleyerek, bağlantılara tutunduk. Güvenliğimiz için hiçbir şey
yapma gücümüz yoktu; sanki kargo ambarda kaymış gibiydi ve ilk
ağır dalga her şeyi bitirecekti. Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem; fırtınanın
öfkesi sonunda yatıştı ve bizim için harekete geçme
mümkün oldu. Baş ve mizana direkleri, önemli ölçüde
doğrulduğunda kesildi; ve sonra kargosundan alabildiğimiz kadarını denize atmaya başladık, doğrulana kadar kalanını değiştirdik. Umut
bir kez daha üzerimize doğduğunda, açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, yorgun uzuvlarımızı güverteye uzattık ve dinlenmek için battık - geminin kaptanı
dümeni aldı ve yorgun mürettebatından birkaçıyla birlikte nöbet tuttu, kısa süre sonra güçleri toparlanana kadar kısa nöbetlerle rahatlatıldılar.

"Jüri direkleri artık dikilmişti ve Portekiz kıyılarına ulaşmayı ve yeniden donatmayı umuyorduk; ancak talihsizliklerimiz daha yeni başlamıştı, çünkü fırtına sırasında yaptığımız
suyun ekmeğimizi tamamen yok ettiğini gördük; ayrıca, çok uzun bir
seyahat için erzakımız yoktu. Hem yolcuların hem de mürettebatın kısa süreli izin alması konusunda hemen anlaştık; ve gemimiz hem sızdırıyordu hem de
jüri direkleri altında kötü seyrediyordu, artık beklentilerimiz yeterince karanlıktı. Şeytan fırtınanın gelmesinden beri hiç
rıhtımından ayrılmamıştı; ama yatıp küfür etti ve zavallı Pontoben'i her zamanki gibi dövdü, kendi özel mülkünde birçok
koruma ve lükse sahip olmasına rağmen, yoksunlukları altında açıkça daha da kötüleşmişti. Kaptan ve ben, Avrupa'ya giden bir gemiye denk gelmeyi bekleyerek moralimizi yüksek tuttuk, bu durumda Traussean'dan ayrılacaktık; ancak çok
şanslı; çünkü kasırganın enkazlarından ancak yeniden donatıldık,
üç hafta boyunca durgun kaldık. Okyanusun koynunda, her tarafta ölüm kadar hareketsiz yatan bu hüzünlü durumumuzu tarif etmeye
çalışmayacağım; camsı parlaklığı, güneşin yoğun ışınları altında gözleri kamaştırıyordu ve yetersiz erzakımız hızla
tükeniyordu. Kıtlıktan kaynaklanan uzun süreli bir ölüm kaçınılmaz görünüyordu; umutsuzluk
üzerimize çökmeye başladı; kaygı ve korku herkesin
yüzünde görülüyordu. Dindarlar ibadetlerinde daha ateşli,
dinsizler ise ifadelerinde daha fazla seçenek haline geldi. Hepimiz gemide hayaletler gibi dolaşıyorduk, nadiren konuşuyorduk, her birimiz kendi düşüncelerine dalmış gibiydik. Neşeli bir düşünceyi
hatırlama çabası boşunaydı. Eğer bir kahkaha duyulursa, ki bazıları bunu denerdi, bu
neşeden çok deliliğe benziyordu ve kulağa
doğaüstü bir ses gibi geliyordu; oysa sadece korkutucu öneme sahip hikayeler ve üzücü önseziler
dinleyicilerin dikkatini çekebiliyordu.

"Okyanusun bu hali sonunda değişti; hafif bir esinti başladı;
ama, ne yazık ki! dengesiz ve şaşırtıcıydı ve sakat gemimiz, öndeki bir rüzgardan başka hiçbir şeye uyum sağlayamadı. Gözlemle, Portekiz kıyılarından ve Cape'ten neredeyse eşit uzaklıktaydık; aksi takdirde, hayatımızı kurtarmak için Traussean'ın enkazını Table Körfezi'ne geri götürürdük. Bu plan mürettebatın birkaçı tarafından bile zorlandı; ancak
kaptan ve çoğunluk tarafından reddedildi; çünkü
rüzgarın bizi oraya taşıyacak kadar uzun sürmesine güvenemezdik ve Avrupa'ya yaklaşırken bir gemiye rastlama şansımız daha fazlaydı. Pompalara dayanacak kadar bile değildik, çünkü her on iki saatte bir temizlenmesi gerekiyordu,
yolumuza devam ettik, erzaklar doğayı besleyebilecek en küçük
parçalarda dağıtıldı ve biz insanlardan çok iskeletlere benzeyene kadar azaldı. Yolculuğa başladığımızda çok sayıda maymun vardı, papağanlar ve diğer kuşlar, Avrupa'daki arkadaşlara hediye olarak düşünülmüştü. Bunlar çoktan sahipleri tarafından tüketilmişti; hatta yakalama şansına sahip olduğumuz
haşereler bile gerçekten bir lükstü; ve onları tuzağa düşürmek için her icat uygulamaya konuldu. Korunan alanlar ve özel
stoklar, yani yaşamı sürdürebilecek her şey Şeytan'dan ve diğer yolculardan alınıp ortak stoklara konmuştu; böylece hiç kimse
diğerinden daha iyi durumda olamazdı. Bir süredir birbirimize kötü gözle bakıyorduk ve kura çekme zorunluluğundan kaçınmak için ölmeyi diliyorduk; çünkü, söylemesi garip ama acılarımız arttıkça hayata daha sıkı tutunuyorduk. O zamandan beri, insanların önemsiz acılar veya incinmiş gururları için gönüllü olarak intihar edeceklerini düşünmek beni sık sık şaşırttı; ve yine de, doğal bir ölümün
herhangi biri için nazik bir rahatlama olacağı
yirmi beş kişi arasında, bu
korkunç çare hiç düşünülmedi. Her sabah en keskin incelemeyle, birinin gece ölmüş olması umuduyla gemi mürettebatını ve yolcularını saydık. Bir sabah, efendisinden gördüğü kötü muameleye rağmen, gemideki herkesten daha iyi dayanmış olan Pontoben kayıptı ve gemide onu aramak için boşuna bir arama yapıldı. Sonunda, efendisinin ranzasında, ötesinde, ölü bulundu - boğazındaki boğulma izleri, hepimize Şeytan'ın onu gece boyunca boğduğunun kanıtıydı. Cesedi hemen
istendi; fakat efendisi, lanetler yağdırarak, çocuğun kendisine ait olduğunu ve 'kendi kullanımı için saklayacağını' iddia ettiği için onu teslim etmeyi reddetti. Öldürülen çocuğa ve vahşi efendisine baktığımda kanım dondu. Cansız ceset ondan koparıldı ve parçalandı,
tüketilmek üzere; fakat ne Kaptan H---- ne de ben bu korkunç karmaşaya bakabildik ve birkaç kişi daha benzer şekilde etkilendi; fakat Şeytan
bununla övündü ve diğerlerine onu bütününden mahrum ettikleri için lanet etti.

"Acılarımız artık insan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı. Pompalarda yarım saat bile duramıyorduk; ve eğer gemiyi hafifletmeyi bırakırsak, kısa sürede batacaktık. Bu son aşırılığımızda, sonunda kimin öleceğini belirlemek için ölümcül kura çekilmesi kararlaştırıldı. Artık açlığın kemirmesine dayanamazdık. Ayakkabılarımız dahil, her deri eşyamız tükenmişti. Hepimiz kaderimize razı olmak için güvertede toplandık. Kıtlıktan bitkin ve umutsuz haldeyken, daha müreffeh zamanlarda hiç olmadığı kadar yoğun bir arzuyla hayata tutunduk. Düzenlemeler şu şekilde yapıldı: - büyük bir çini kavanoz, içine gemideki her kişi için bir tomar kağıt kondu, aynı şekilde kesilip katlandı. Birinin üzerine, 'Merhametli Tanrım, günahlarımı affet ve ruhumu al, İsa aşkına' yazıldı. Diğerinde, 'Merhametli Tanrım, bu masum kanı
benim elimden isteme.' İlkini çeken ölecekti ve
ikincisini çeken cellat olacaktı. Diğer tüm kağıtlar
boştu. Her şey en adil şekilde önümüzde hazırlanmıştı. Heyecan verici bir gerilim dönemi araya girdi ve herkes hazır olduğunda,
kaptan önce yürüdü, elini kavanoza koydu ve çok çekti.
Benzer şekilde, gemideki herkes onu takip etti, her biri
hepsi çekilene kadar elinde açık olmayan bir şekilde kıyametini tuttu. Başka bir korkutucu duraklama oldu.
Her biri kağıdını açmaktan korkuyordu. Aman Tanrım! Ölümcül tomar benim
elimdeydi ve Şeytan benim kasabım olacaktı!

"O anın acısını hatırladığımda hala ürperiyorum. Tüm gözler
kaçtıkları için sevinçle parladı, diye düşündüm. Bir an
şaşkına döndüm. Sonra beynim dönüyormuş gibi oldu - ışık gözlerimi terk etti - düşünmekten aciz hale geldim; yine de sinirli, kasılan bir enerji merhamet için yalvarmama neden oldu - sadece içgüdüsel bir çaba; çünkü düşüncelerimi kontrol edebilseydim, beni hiçbir umut olmadığına ikna ederlerdi. Şeytan yanımda duruyordu, elinde bıçakla, kurbanına hazırdı, yine de, uykularım rahatsız olduğunda, uzun, iğrenç figürünü, o zamanlar kıtlıktan iki kat daha korkunç hale gelmiş, üzerimde dururken, bıçağı boğazımda ve Kaptan H----'nin elini tutmaya boşuna çabaladığını görüyorum. Acım ve yalvarışlarım tüm acı çekenleri öyle eritti ki, kaderim mühürlenmeden önce, gecenin gölgeleri okyanusu bir kez daha kaplayana kadar ölümümü ertelemeye karar verdiler; eğer değilse, benim için
sabah asla doğmayacaktı--o gün benim için son gün olacaktı. Yüzbaşı H---- diz çöktü, ağlayarak,
yanımda. Şeytani ekici hariç tüm mürettebat ona katıldı,
yürekten bağlılık ve kurtuluşum için içten bir yalvarışla.
Ne yazık! Kendi düşüncelerimi duaya dönüştüremedim: zihnimde binlerce dolaşan hayal, dağılmanın dehşetinin korkunç
ışıltıları dışında her şeyi karanlık bir kaosa dönüştürdü. Onların duaları ve yakarışları kulağımda, hafif bir esintiyle kaya resiflerindeki kırık suyun sesi gibi yankılandı; ve eğer mekanik olarak katılırsam veya birçok günahım için İsa aracılığıyla af ve merhamet dilemeye devam edersem, bu dua değildi, çünkü çağırdığımda ne huzur ne de umut hissettim. Kalbim dudaklarımın
söyledikleriyle pek ilgilenmiyor gibiydi. Her şey sanki aniden karanlık bir madenin
dibine atılmışım gibi görünüyordu. Sonra, bir gün önce gökyüzünde hareketsiz görünen parlayan güneş, ilerlemesi o kadar yavaş görünüyordu ki, şimdi korkutucu bir hızla dönüyor gibiydi, ben de ara sıra umutsuz gözlerimi yukarı kaldırıp ilerlemesini izliyordum. "Artık öğleni geçmişti. Kaptan H---- hala yanımda oturuyordu,
elim şefkatle onunkine kenetlenmişti, ruhumu büyük değişime
hazırlamak için elinden geleni yapıyordu. Korkunç felaketimin aniden duyurulmasının
neden olduğu sersemlikten yavaş yavaş kurtulmaya başladım. Onunla birlikte dua etmeye katıldım.
Bir daha asla akşama doğru olduğumdan daha fazla ölmeye hazır olmayacağım.
Geminin kaptanına artık kaderime boyun eğmeye hazır olduğumu söyledim.
Bana
cevap veremedi, kalbi çok doluydu; gözyaşları sert yüzünden aşağı
süründü ve inleyerek kamarasına çekildi.
Başından beri gecikmemden yakınıyormuş gibi bana bakan Şeytan öne çıktı. Adamlar sırtlarını döndü. Kaptan H---- ayağa kalktı
ve onu geri itti, gün batımına kadar yaşamama izin verildiğini ve
tam zamanımın olması gerektiğini söyledi. Mürettebatın bir kısmı ona katıldı.
Kendime gelince, korkunç gerilim.

"Talihsizliklerimiz başladığından beri günlük uygulama olduğu gibi, mürettebatın birkaçı
görünürde olabilecek
herhangi bir gemiyi gözetlemek için kalan direk başımıza konuşlanmıştı; yine de birkaçı
kurtulma umuduyla suların genişliğine bakmak için sürünmeye devam etti. Sık sık
bu gün boyunca yalvaran gözlerim endişeli bakışlarla onlara sabitlenmişti. Gerilimimden bıkmış hissetsem ve bitmesini istesem bile, umut
aklımı ele geçirirdi; gün batımından önce biraz daha yer vardı ve
kendime rağmen af ​​dilemem, kurtuluş için yalvarışlarla
son bulurdu. Aniden direk başından hafif bir haykırış yükseldi. Tekrarlandı. Ayağa kalktım ve güvertede koşarken gönüllü olarak o mübarek haykırışa katıldım, 'Bir yelken görünüyor!' Seste hayat vardı.
Birçoğu ağlarken, diğerleri yüksek sesle gülüyordu. Bazıları sessizce ellerini kenetledi ve gözlerini göğe kaldırdı. Dizlerimin üzerine çöktüm; Tanrı'ya
minnet gözyaşları gözlerimden aktı; kelimeler benden esirgendi, ama kalbim
içimde sevgiyle yanıyordu. Ayağa kalktım ve hızla yaklaşan hoş manzaraya bakan mürettebata katıldım. Bir silah
ateşledik ve güneş artık batıda hızla batarken bir tehlike işareti
astık. Hala bize yaklaşıyordu; ama karanlık hızla geliyordu ve onu kaybetmekten
korkarak, tepesine bir fener sabitlendi ve minik silahlar
ateşlendi. Garip gemi ara sıra cevap verdi; ve bu son sefalet gecemizde hiçbir göz kapanmadı. Silahının her parıltısı, cevap verdiği kadar
uzaktan olmasa da, depresif zihinlerimize etki ediyor, umut veriyordu.
Rüzgar ne kadar zayıf olsa da, bize yaklaştığı belliydi ve neredeyse suyla
dolmuş olan gemimizi silahlarının parıltısına doğru
elimizde geldiğince en iyi şekilde yönlendirdik. Sabah olduğunda, bizden çeyrek fersah uzaktaydı. Şimdi onu bir Portekizli
ticaret gemisi sanıyorduk; ama bir Cezayir kruvazörü olsaydı, onu sevinçle selamlardık. Bir tekne ondan ayrıldı ve kısa süre sonra yanaştı. Gemiye binen subay, bizim sefaletimizi görünce şok oldu; çünkü gerçekten de
insanlardan çok hayaletlere benziyorduk. En büyük sınıftan bir Portekizli tüccar olduğu ortaya çıktı, Brezilya'ya gidiyordu, erzak yüklüydü.
Kaptanla tanışık olan ve biraz Portekizce konuşan Kaptan H----, Lizbon'a birkaç kez gitmiş olduğundan tercümanlık yaptı.
Acıklı durumumuzu anlatmak için dil gerekmiyordu. Portekizliler
son derece insancıl davrandılar ve iki gün yanımızda kaldılar.
Kaptanın kendisi ilk tekne dolusu erzakla gemiye geldi ve
onların servisini denetledi--onları sağlamak kadar büyük bir insanlık eylemiydi; çünkü Traussean'daki insanlar, artık erzak gemide olduğundan, onları elde etmek için gerçekten isyan etmeye başladılar--herkes tek başına tüm erzağı yiyebileceğini düşünüyordu, iştahlarımız o kadar
açtı ki. İlk başta, her birimize sadece yarım bisküvi verildi, şarapla ıslatılmış. Bunun ve çok daha fazlasının sabırsızlığı içinde olmamıza rağmen, hayırseverlerimiz tarafından verildiği anda, insanlar bundan nefret etti ve lokmayı yutamadı. Payımı aldığımda, bunun çok azını verme isteğimizle acımasızca alay etmek olduğunu düşündüm. Tüm arzularım
yemek, yemek içindi; yine de, ilk lokmayı ağzıma koyduğumda, bir mide bulantısı
geldi - midem onu ​​almayı reddetti. Böylece, ruhumun özlediği
şeyi elimde tutarak oturdum, yine de bundan zevk alamadım, varlığımın buna bağlı olduğunun bilincindeydim; yine de birkaç şiddetli çabayla onu yutmayı başardım. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Herkes aynı şekilde etkilenmedi. Bazıları harçlıklarını yiyip bitirdi ve daha fazlası için yalvardı, ki bu, açlık çağrılarını daha katı yiyeceklerle gidermenin güvenli olduğu düşünülene kadar, bir süre için reddedildi. Yaklaşık dört saat sonra uykumdan uyandım, açlık sırasında hissettiğimden çok daha yoğun bir yiyecek isteğiyle. Kaptan H----'yi hala uyurken buldum,
yattığı yere çekilmişti. Portekiz gemisinin mürettebatından on tanesi pompalarımızdaydı ve gemiden sorumluydu; çünkü bizim mürettebatımız
herhangi bir çaba gösteremiyordu. Bize bu kadar merhametli bir şekilde yardım edilmişti
şimdi tüm enerjimiz bizi terk etmiş gibiydi. Yavaş yavaş bize verilen yiyecek miktarı artırıldı ve ertesi sabah canlılığımız yavaş yavaş geri gelmeye başladı. Neyse ki hava çok güzeldi.
Kurtarıcılarımız gece boyunca yanımızdaydı; tekneleri gemiler arasında, ihtiyaçlarımızı karşılamak için ellerinden gelen her şeyi yaparak geçiyordu ve kendi adamları bizim yapamadığımız görevi neşeyle üstlendiler. Bizim için ellerinden geleni yaptılar, hatta gemiyi yeniden donatmamıza ve sızıntıyı aramamıza yardım ettiler, ikinci günün akşamı bize veda ettiler ve nezaketleri için bolca ödüllendirilerek yolculuklarına devam ettiler. Portekizli kaptan ayrılırken Kaptan H----'ye altı şişe şarap ve diğer bazı ihtiyaç malzemeleri hediye etti; çünkü artık
rıhtımına hapsolmuştu, uzun süredir katlandığı yoksunluklar onu çok ateşli ve hasta yapmıştı.

"Cömert Portekizlilerden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, pilot gemiye bindiğinde Tejo'nun ağzına ulaştık. Gemiyi neredeyse tekrar terk edecekti, bizim sefil görünümümüz karşısındaki endişesi ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki. Bir hayalet gemisine benziyorduk. Traussean yeniden donatılmıştı ve yelken açmaya hazırdı; ancak daha fazla ilerlememeye karar verdik. Lizbon'dan İngiltere'ye Amsterdam'dan olduğu kadar kolayca bir geçiş sağlayabilirdik; ve beni orada çektiğim acıdan daha fazla ayrılmaya itecek şey, nefret ettiğim Şeytan'ın varlığıydı. Onu her gördüğümde, ölüme mahkum olduğum o korkunç günden sonra, bir dehşet hissi üzerime
süründü. Kötü gözleri benden hiç ayrılmadı, zavallı bir sincabı veya kuşu büyüleyen bir çıngıraklı yılan gibi oturdu. Ondan korkmuyordum; ondan geri çekilmemi sağlayan şey nefretti. Onunla tek başına bir çatışmada, bir memnuniyet duygusuyla karşılaşabilirdim; ama o
bana veya hiç kimseye haklı bir kavga sebebi vermedi ve benim doğamda ona
bir kavga sebebi vermek yoktu. "Hollanda gemisinin kaptanıyla anlaştıktan ve bagajlarımızı otele taşıdıktan sonra birkaç hafta kaldık, bu süre zarfında Kaptan H---- hızla iyileşti. Kendimizi eğlendirmek için kasabadaki İngiliz sakini ziyaret ettik; ancak başlıca sığınağımız, iki oğlu ve bir kızı olan İskoç bir tüccar olan Bay B----'nin eviydi; genç hanım çok çekici ve çok güzel bir kızdı.
Kaptan H---- zamanının çoğunu bu ailede geçirirdi; ve
yavaş yavaş tavırlarında ve konuşmasında bir değişiklik gözlemleyebiliyordum.
Bazen tavırlarında daha neşeli ve neşeli oluyordu; sonra, yine, ilk tanışmamızda hissettiği tüm melankoliyi geri alırdı. Bir süre, ondaki bu huy değişikliğinin nedenini hayal edemedim. Bir gün, kahvaltıda oturmuş, eski maceralar hakkında konuşurken, şöyle dedi--

"'Square, senin son zamanlardaki
tavırıma oldukça şaşırdım. Aslında, buna şaşırmıyorum. Kendim de
daha az şaşırmıyorum. O büyüleyici kız, Helen, beni aptal yerine koydu,
inanıyorum. Gerçek şu ki, onu çılgınca seviyorum ve
kendime itiraf etmekten korkuyorum; yine de gerçek ortaya çıkacak.'

"Sonra, başını eline yaslayarak, derin bir iç çekti, 'Zavallı Eliza!' Birkaç dakika cevap vermedim, çünkü şaşırmıştım ve ne diyeceğimi bilmiyordum. İstemeden onun sırdaşı olmuştum. Bana henüz Helen'e olan tutkusunu açıklamadığını ve bunu yapmaktan korktuğunu, çünkü ilgisinde çok belirgin olan genç bir Portekizli asilzade olduğunu söyledi. Şakayla, korkularından kurtulması için ona gülmeye başladım ve eğer o isterse, tüm zahmet ve kaygılardan vazgeçebilecek kadar zengin olduğu için, onu kazanmak için cesur bir girişimde bulunmasını istedim; çünkü Bachelor Hall yalnız bir meskendi. Öğleden önce ayrıldık; o değişmez aşkını ilan etmek için; ben de edindiğim birkaç İskoç arkadaşımı ziyaret etmek için. Gün neşeyle geçti. Akşamın gölgeleri çökmeye başlarken otelimize dönüyordum, akşam bir partiye katılmak için Kaptan H---- ile bir randevum vardı.
hızla
ilerlerken, otelimizden biraz
uzaklıktaki St. Geremino Kilisesi'nde aniden bir kalabalığın toplandığını gördüm. Yolum
dar ana caddeden geçiyordu. Durmamaya kararlı bir şekilde ilerledim,
'Suikaste uğradı; zavallı beyefendi!' sözleri kulağıma çalındı. Merak ve insanlıkla
teşvik edilerek kalabalığın arasından hızla geçtim.
Ortada, kanlar içinde yüzen yüzbaşı yatıyordu. Bir anda, kollarımda
desteklendi. Gözlerini açtığında beni tanıdı ve şöyle dedi--

"'Kare, korkakça bir hain tarafından öldürüldüm.'

"Ona sessiz olmasını söyleyerek, onu hemen otelimize,
götürdüm ve yarasını muayene etmesi için cerrah çağırdım. Büyük bir sevinçle,
ölümcül değil, tehlikeli olduğunu gördüm. Neyse ki hançer yukarı doğru bir yöne gitmişti--sol göğsünden girip
dışarıya doğru omzun tepesine kadar geçmişti. Birkaç gün boyunca tehlikeli bir şekilde hasta yattı. Lizbon gibi bir şehirde, suikastçıya ödül teklif etmenin veya soruşturma yapmanın, hatta ölüm gerçekleşmiş olsa bile, bir faydası yoktu. Bay B---- ve oğulları her gün düzenli olarak onu ziyaret edip, onun durumunu soruşturup, hasta yatağını ziyaret ediyorlardı. Ayağa kalkabildiğinde, kardeşlerinin yanında olan Helen ona hizmet etti. Görüşmelerinde ben de hazırdım. Daha önce bahsettiğim gün, kaptan Helen'i ziyaret etmiş, onun hakkındaki duygularını öğrenmeye ve ya aşkını ilan etmeye ya da onu aklından çıkarmaya karar vermişti. Portekizli soylu da ziyaret ettiğinde hazırdı. Helen'in tercihi çok belirgindi; ancak ona tutkusunu ilan etme fırsatı sunulmamıştı. Rakibi kıskanç bir şekilde izliyordu ve onu beklemeye kararlı görünüyordu; ancak tavırlarında hiçbir düşmanlık yoktu; görünüşe göre her şey neşe ve neşeydi. Kaptan, İngiliz Konsolosluğundaki randevusuna kalması için Helen'e veda etti; Helen elini öpmesi için ona uzattı: bakışların değişimi Portekizliyi delirtmişti; hemen onu takip etti; ve düşündüğü gibi nefret ettiği rakibini öldürdü. Tüm bunlar olaydan kısa bir süre sonra keşfedilmişti. Ama geri dönmek için.

"Helen ve kardeşleri içeri girdiğinde, kaptan yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatağına uzandı. Helen yaklaştı, solgun ve belli ki duygularla
başa çıkmıştı; kaptanın gözlerinde sevinç parladı; Helen onu karşılamak için elini uzattı ve Helen elini uzatırken, kaptanın eli battı ve solgun ve
başarısız bir şekilde yastıklara düştü. Gözü, yanına batmış olan eline sabitlenmişti.
Şaşkınlıkla baktık. Birkaç dakika içinde kaptan kendine geldi ve
ilk konuşan o oldu--

"'Kontrol edemediğim bu duygu patlamasını mazur görün; bu an
hayatımın en sefil olayını hatırlattı. Hanımefendi, o
yüzük?' hüzünlü bir gülümsemeyle elini işaret etti.

"'Bunu zavallı kuzenimin ölümünden sonra aldım,' dedi.

"'Tanrıya şükür!' diye haykırdı kaptan. 'Bir zamanlar benimdi; hayatımdan daha çok sevdiğim birinin hediyesiydi - sevgili Eliza, artık yok."

"Bunu söylerken, kardeşler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar,
Ellen başını eğdi ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Tüm parti
çok utanmıştı, ta ki kaptan onlara ilk aşkını ve onun ölümcül sonucunu anlatana kadar. Anlatım sırasında Helen'in gözlerinde yaşların
yüzdüğünü görebiliyordum. Yüzüğü parmağından çıkardı ve onu
kaptana sundu, o da onu hararetle öptü ve bir anlığına göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"'Sevgili Helen, sen benim için Eliza'nın olduğu her şey olur musun ve bana
bu sözün bir nişanesi olarak saklamama izin verir misin, ta ki sen ve akrabaların beni sana layık görene kadar?'

"Helen kızardı ve hiçbir cevap vermedi; ama gözleri anlamlıydı. Kardeşleri kendilerini onurlandırılmış hissettiklerini ve babalarına danışacaklarını söylediler. Şimdi hepsi mutluydu. Ağabey, bildiği kadarıyla, yüzüğün geçmişini şöyle anlattı:--

"Büyük umutları ve iyi
talihiyle genç bir hanım olan kuzenleri Katherine, Hollanda'da bir İskoçla nişanlanmıştı ve orada babasının dul kız kardeşi olan annesiyle birlikte yaşıyordu; evlenmelerinden önce, Fransa sınırlarında bir düelloda düşen sevgilisi ona yüzüğü vermişti. Adamın erken ölümünden sonra, sağlığı bozulmuş ve Lizbon'a yerleşmek için gelmişti ve orada Helen'in kollarında son nefesini vererek ona yüzüğü ve diğer değerli
mücevherleri miras bırakmıştı.

"Kaptan H---- şimdi, kendisinin kabul ettiği kayınpederi olan Bay B----'nin evine taşınmıştı. Törenden birkaç hafta sonra Lizbon'da kaldım, Kaptan H---- ve gelinine veda ettim,
ve Londra'ya gitmek üzere Emelie gemisine bindim, Lizbon'daki kalışım için çok daha fakirdi;
ama zengindim: Birkaç yüz pound'um vardı;
zihnim onları nasıl değerlendireceğimle ilgiliydi, onları kazanmaktan daha fazla. Gerçekte kararlarımda o kadar dengesizdim ki,
bazen Edinburgh'dan ayrıldığım zamanki kadar fakir olmayı diledim,
ilk önce Kaptan H---- ile"

VII. CİLT SONU

Wilson'un Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 7 ***

***** This file should be named 34146.txt or 34146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/4/34146/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
